<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
385           PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.           391
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Plevilia, de Genuliaco, de Suriaco, de Lubiliaco, Asterio et de Caleias cum pertinentitiis suis. Podiò calvo, ecclesias de Melev, de Maslerani, de Marceliaco, de Bellomonte, de Argentunio, de Clareia, de Parisiaco, de Goia, de Chel, de Exactiis, de Malopresbytero, de castro Garnerii, de Solmeria cum Brenaco, de Sinrim, de Benajas, de Loa, et Claramonte, de Belloloco, de Camboira et de Adaco; ecclesias Sancti Fermeri, Sancti Maxentii, Sanctae Mariae et Sanctae Sophiae de Niorto cum parochia sua; Sancti Leodegarii, Sancti Cirici, Sanctae Mariae de Cornu cum ecclesiis suis et parochia; Sancti Nicolai de Monte Maurilii, Sancti Mar- tini de Ilereno, de Tursaeco, et de Basiano. In Lemovicensi episcopatu monasterium castri de Rupe Cavardi cum cemetério et pertinentitiis suis; monasterium Sancti Angeli cum castro et ecclesiis sibi pertinentibus; ecclesias de Colongia, de Magnaco, de Monasterio et de Cella; ecclesiam Sanctae Mariae de Tellicio cum appendiciis suis de Oratorio et de Asneriis; ecclesias Sanctae Eulaliae et Sancti Vincentii de Sancto Germano, cum capella de insula; castrum de Nuntonio et monasterium cum ecclesiis suis; oratorium Sancti Laurentii de Tolia cum villis de Arbergriis, de Pollac, de Gaschonholas, de Frillac et de Campellis cum terris, vineis, decimis, redditibus, memoribus et aliis pertinentitiis suis; oratorium Sancti Nicolai de Aubis cum vineis, terris, pratis, molendinis et aliis pertinentitiis suis. In Xannonensi dioecesi ecclesiam de Jarniaeo cum villa et aliis pertinentitiis suis; ecclesias de Marviaco, de Claun, de Cadenaco, de Fornes, de Solunianes, de Cressiaco, de Colunes et de Avia cum pertinentitiis suis; ecclesias Sanctae Columbae et Sanctae Leverinae cum decimis, redditibus et aliis pertinentitiis suis; ecclesias de Macovilla, de Ribaniaco cum terris et aliis pertinentitiis suis; ecclesias Sancti Florentii et Sancti Bibiani cum omnibus pertinentitiis suis. In episcopatu Pelagrofensi monasterium Sancti Petri de Soriazio cum villa, terris, vineis, decimis, molendinis et aliis pertinentitiis suis; ecclesiam Sanctae Mariae de Moscidiano cum decimis et aliis pertinentitiis suis; ecclesiam Sancti Medardi cum villa et aliis pertinentitiis suis; ecclesiam Sanctae Columbae cum pertinentitiis suis; ecclesiam novam de Fractojoco, ecclesiam Sanctae Mariae de Capella Fulcherii cum pertinentitiis suis; ecclesias de Ladas et Sancti Praejecti de Fangas et de Paracollo cum villa et aliis pertinentitiis suis; ecclesiam de Cosa cum altaribus et aliis pertinentitiis suis. In diocesi Calurcensi monasterium de Monte-Pesalo cum decimis et aliis pertinentitiis suis; ecclesias de Bonoloco et de Misericordia Dei cum pertinentitiis suis. In episcopatu Agennensi ecclesiam de Vitraco cum appendiciis suis, ecclesias de Artaldo, de Margarola et de Bertinio cum pertinentitiis suis. In Engolismensi dioecesi ecclesiam de Voreta cum villis, decimis et aliis pertinentitiis suis; ecclesias de Fontaniliis, de Camunet, de Sargucoco, de Donazco de Suriaco mona-
PATROL. CCXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
sterio et de Caleias cum pertinentitiis suis. In Burdu- niaco cum pertinentitiis suis. In Andegavensi diocesi ecclesiam Sancti Saturnini cum ap-dicijs suis. In Belvacensi dioecesi ecclesiam de Fraxinetio cum villa, terris, decimis, redditibus, et altari suo de Oddonis curte et aliis pertinentitiis suis; domnum de Auldecuria cum villa, vineis et aliis pertinentitiis suis. In Remensi dioecesi ecclesiam de Villa Dominica cum altari et aliis pertinentitiis suis. In Morinensi dioecesi abbatiam quae dicitur Ham, statuentes ut abbatis qui in eodem loco successerit electio in Karrofensis abbatis provisione consistat; quia ab ipso pene fundationis exordio Hamensis ecclesia Karrofensi monasterio oblata, Karroffensium fratrum studio expensis excrevisse cognoscitur. Abbatïam de Andria, ecclesiam de Beureria cum terris pratis et aliis pertinentitiis suis. Ecclesiam de Aloannia cum villa, terris et aliis pertinentitiis suis. In Anglia, in episcopatu Linconlienensi; monasterium de Dardanueo cum pertinentiiis suis; ecclesias de Tantuanco, de Cantunaco, de Caufio et de Canturbeio. In Bituricensi diocesi ecclesiam Sancti Vincentii de Monz cum villa, terris, molendinis et omnibus pertinentitiis suis; ecclesiam de Monslerolo cum villa, pratis, molendinis et omnibus pertinentitiis suis; in Claromontensi diocesi castellum Sancti Ivonii, abba-tiam Wodorensem, ecclesias de Cadilogio, de Mo-rengia, de Nobiliaco; de Grossoglio, de Perusia, de Gadiniaeo et de Pleviis cum omnibus pertinentitiis suis; ecclesiam Sancti Dionysii de Lascesas, ecclesiam Sancti Petri de Noallac, ecclesias de Amber-nac, unam beate Mariae, alteram beati Petri; ecclesiam Sancti Martini de Ambazac super fluvium Dronae, ecclesiam de Macovilla et ecclesiam de Cella cum omnibus pertinentitiis suis. In Rothomagensi dioecesi ecclesiam Sanctae Mariae de Alneto cum decimis et aliis pertinentitiis suis. Anbianensi diocesi ecclesiam de Boreassia cum villa, terris, decimis, memoribus; et ecclesia Sanctae Mariae de Formariis cum tertia parte decimarum totius parochiae.
Ad haec, supradictorum Patrum vestigiis insistentes interdiciimus ne dioecesis ipsius episcopus, nisi ab abbate invitatus fuerit, in eodem monasterio missas publicas aut consecrationes vel ordinationes quasilibet agat, neque sanctiones [stations] indicat, neque paratas vel mansionaticos exinde requirat, salva hospitalitatis gratia competenti. Liceat quoque vobis clericos vel laicos liberos et absolutos a saeculo fugiientes ad conversionem recipere et eos in vestro monasterio absque contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum velorum post factam in loco vestro professionem fas sit absque licentia abbatis sui, nisi obtentu arctioris religionis, discedere. Discedentem vero absque communium litterarum vestrarum cautione nullus iudicat retinere. In parochialibus vero ecclesiis quas tenetis liceat vobis sacerdotes eligere et epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
13
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino impresso. Mantidas divisões sillábicas e hifenações visuais conforme original (ex.: "Burdu-" final de linha). Hyphenation and line breaks reproduced as seen. Algumas abreviações e formas onomasticæ preservadas tal quali; não foram normalizadas.</notas>
</pagina>