429

tinere. Cum autem generale interdictum terre fue- A

rit, etc., usque officia. celebrare. In parochialibus
vero ecclesiis quas habetis liceat vobis, etc., ut in
alio privilegio, usque debeant respondere.

Statuimus praterea ut quicunque in castro Tor-
nodori et in parochia Sancti Aniani moriuntur, sicut
antiquitus obtentum est et hactenus pacifice obser-
vatum, non alibi quam ad vestrum monasterium
deferantur, nisi sui compotes alibi elegerunt sepul-
turam. Indulgemus etiam vobis ut in toto castro
Tornodori nulli liceat coemeterium benedicere- seu
ecclesiam vel oratorium de novo construere, salvis
tamen privilegiis Romanorum pontificum. Obeunte
vero te nunc ejusdem loci abbate, etc., usque provi-
derint eligendum. Decernimus ergo ut nulli om-
nino; etc., ut in alio, usque profutura, salva sedis
apostolice auctoritate et dicecesani episcopi cano-
nica justitia. Si qua igitur in futurum, etc., in eum-
dem modum ut in alio, usque premia xterno pacis in-
veniant, Àmen. scis

Datam Laterani, per manum Joannis Sancte Ma-
rie in Cosmidin diaconi cardinalis, S.R.E. cancellarii,
Kalend. Jonii, indictione xii, Incarnationis Domi-
fiicze anno 1211, pontilicatus vero domini Innocentii
papa IljI anuo quarto decimo.

LXil.
ELECTO ET CLERO LAUDUNENSI.
De non temere excommunicando,
(Laterani, i1 Kal. Junii.)

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1911.

455
LXiV.
PATRIARCHLE JEROSOLYMITANO APOSTOLICA SEDIS
LEGATO,

De excommunicatione regis Armenic.
(Laterani, xv Kal. Junii.)

(225) Cum inter Armeni: regem illustrem et di-
lectos filios. magistrum et fratres. militize Templi
Super castro Gastonis et rebus aliis quxstio verte-
retur, tibi nostris dedimus litteris in mandatis ut
quastionem ipsam concordia vel judicio terminares,
faciens quod statueres per censuram ecclesiasticam
firmiter observari. Cum igitur quidam ex fratribus
ipsis ad hoc a magistro et aliis fratribus consututi
fuissent ut in eisdem causis agendo contra ipsum
regem, ac eidem respondendo, procederent, et pa-
rati essent hzc omnia, prout eis injunctum fuerat,
adimplere, idem rex respondere noluit quibusdam
petitionibus eorumdem; et sic judicio non recepto,
ad quod se Templarii offerebant, bona ipsorum
quas habebant in portu Bonelli et aliis Armenice locis,
ex quibus pro majori parte sustentabantur fratres
deputati ad subsidium terr: sancte, per violentiam
occupavit , ponens in domibus eoruzm custodes, qui
suis rebus illos uti more solito prohiberent. (:ete-
rum, quia neque precibus neque monitis idem rex ab
hujusmodi proposito potuit revocari, eidem regi ex
parte nostra et auctoritate qua fungebaris mandasti
ut custodibus a domibus et rebus Templariorum
amolis, eosdem circa dispositionem rerum suarum

Sic nervo ecclesiasticze disciplinae coerceri debet (; COnsuetze restitueret libertati. Sed, quia nec sic ali-

insolentia perversorum ul eo non opprimantur in-
sontes, cum censura ecclesiastica non debeat esse
ínnocentum oppressio, sed correctio delinquentum,
Gt servus amputata sibi auricula dextera, gladio,
quem Petrus per seipsum exerit fiat Malchus se ge-
rens et dirigens in Dei semitam mandatorum. Sane

dilectis filiis Majore, Juratis, Scabinis, et universi- -

tate communis Laudunensis conquerentibus, nostro
est apostolatui reseratum quod vos et alii viri eccle-
siastici sxpe in eos et in terras ac familias eorum
excommunicationis et interdici sententias sine
eausa rationabili ac pr:termisso juris ordine pro-
mulgaüs, ipsos per hujusmodi sententias multipli-
citer contra justitiam aggravantes, licel super his

quatenus flecti potuit aut induci, diem prewíxisti
eidem infra quem desisteret ab hujusmodi malo
ccptis, et res suas dimitteret pacifice possidendas ;
quia paratus eras, si quid adversus eos vellet pro-
ponere quastionis, exbiliere ipsi quod postulat ordo
juris; alioquin, si duceret in sua injustitia persisten-
dum, se sciret excommunicationis sententize subj*-
cere, Cumque ipse in sua contumacia perduraret,
ac tu eumdem excommunicationis vinculo inno-
dasses, auctoritate Dei et nostra omnibus indigenis
et peregrinis in Jerosolymitanis partibus commo-
rantibus districtius inhibere cupastl ne ipsi regi ad
faciendam aliquam injuriam vel violentiam Templa-
riis vel rebus eorum impenderent auxilium vel fa-

de quibus impetuntur a quoquam sint exhibere pa- D vorem; alioquin, postquam ad eorum notitiam per-

rati quod postulat ordo juris, Nolentes igitur eosdem
ecclesiastica districtione indebite pregravari, cum
ex apostolice servitutis officio sublevare teneamur
injuste depressos, vobis et aliis auctoritate prassen-
Uum districtius inhibemus ne in ipsos vel eorum
quemlibet seu terras aut familias eorumdem sine
manifesta et rationabili causa excommunicationis
vel interdicti sententias proferatis, decernentes hu-
jusmodi sententias, si qua post appellationem ad
nos propter hoc legitime interpositam fuerint pro-
mulgatiz, penilus non tenere.

Datum Laterani, m Kalend. Junii, pontificatus no-
siríi anno quarto decimo.

veniret, cum ipso rege pariter se scirent excommu-
nicaiionis vinculo innodatos. Propter quod contra
Templarios magis ipsius regis ira deswviit. Nam
cunctis possessionibus earumque fructibus, quas in
Fegno habebant Armeniz, sunt iidem (raires ipso
auferente privati, exceptis duabus illorum munitio-
nibus, quas dictus rex non potuit obtinere. Ut autem
ipse illos amplius affligeret et gravaret, cum ad par» .
tes Antiochbenas jam dicti Templarii accessissent ad
arces $uas, quas adhuc in illis pártibus obtinent,
victualibus necessariis muniendas, idem rex, sicut
ex litteris tuis accepimus, destruxit penitus casalia
eorumdem, qux adhuc integra permanebant , licet

7225) Vide lib. n, epist. 259, et. lib. xii, ep. 45, et Gesta Innoc. lil, cap. 113. Ut

Digitized by Google
