$47

iium suscipere non prxesumas nisi de alia Romani A
pontificis indulgentia speciali, qui super hoc suo
discreto consilio providebit quod viderit expedire.
Tu ergo talem te studeas in omnibus exhibere ut
gratiw tibi facte. aut etiam faciendze non reddaris
ingratus, sed ad hxc et alia forte majora dignus et
idoneus comproberis. Nulli ergo, etc. , nostrze con-
cessionis, etc. Si quis autem, etc., usque incnrsurum.
Datum Laterani, t ld. Novemb., anno tertio deciino.
CLXX VIII.

MAGISTRIS PALMARIO ET RICARDO CANONICIS LUCANIS,
De presbytero contra sententiam. latam tergiversante.
(Laterani, xx) Kal. Decembris.)

Inter dilectos iJios plebanum et clericos de villa
Basilica ex una parte ac forensem presbyterum

Lucane diccesis ex altera super ecclesia Sancii B

Genesii de Boellio dudum quzstione suborla, cum
dilecti filii prior et magister Zenobius subdiaconus
noster canonicus Sancti ,Fridiani Lucani de nostro
eam examinossent mandato, tandem de meritis ipsius
suflicienter instructi , electionem rectoris ipsius Ec-
clesie, cum aliis quz in eorum sententia con tinentur,
plebisupradictze ville adjudieare curarunt, dictum pre-
sbyterum ab eadem sententialiter removeutes. Quin
€um ab eorum sententia. nostram audientiam appcl-
lasset, ei demum in nostra przsentia eonstituto di-
lectum filium Angelum subdiaconum et capellanum
nostrum concessimus auditorem. Et quia quedam,
que contra prelibatam sententiam opponebat, as-
seruit se coram eo probare non posse, idem sub- C
diaconus probationes suas recipiendas Pratensi pra-
posito suoque colleg:e commisit, nihilque coram ipsis
probato, partes denuo ad ipsius subdiaconi prinsen-
tiam redierunt. Et predictorum plebani et clerico-
rum procuratore petente prolatam sententiam con-
firmari, eo quod idem presbyter in probatione de-
fecerat objectorum; ipso autem presbytero in con-
trarium asserente quod probationes suas producere
€oram eodem proposito et collega ipsius ex causa
rationabili recusarat, eo quod contra mandatum
suum procurator ejus convenerat in judicem in quem
non debuit convenire, subdiaconus ipse, ad convin-
cendam ejus astutiam, alias ei duxit inducias con-
cedendas, infra quas probaret, si vellet, coram aliis
judicibus ea qux coram prioribus non probarat.
Super quo dictas preshyter apud subdiaconum me-
moratum, proprio procuratore dimisso, recessit.
Sed hujusmodi procurator, licet vellet in judices
convenire, litteras tamen accipere denegavit.
Interim autem s:pefato presbytero in urbe cal-
lide latitante, procurator sepradictze plebis apud
subdiaconum s»pediclum diu fatigatus instabat ut
procederet contra illum ; sed respondente ipso quod
jam esset. officio suo functus, dilectus filius Alatri-
nus subdiaconus et capellanus noster denuo sibi con-
cessus auditor a nobis citari jussit presbyterum
memoratum ; eoque coram ipso minime comparente,
«um nec procurator ejus s:pius requisitus litteras
*ellet accipere defereudas ad judices coram quibus.

p

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LID. XIII.

Pai

$18
objecta contra sententiam probarentur, przemissa
nohis ex ordine recitavit. Nos autem priori Sancte
Reparate ac M. canonico Lucanis injunximus ot
eamdem sententiam, quemadmodum erat justa,
exseculioni mandarent. Sed idem presbyter ex iMa
clausula, quemadmodum erat. justa, diffugii occae
sionem assumens, ad sedem apostolicam appellavit,
Propter quod sententia ipsa non exstitit exsecutioni
mandata. Cum autem postea coram dilecto filio
G. subdiacono et capellano nostro ad impugnandam
supradictam sententiam quasdam exbhibuisset litte-
ras venerabilis fratris nostri episcopi Florentini, ex
Quibus celligi videbatur quod predictus magister
Zenobius tempore lat sententie fuerat. excommu-
nicationis sententia iunodatus, litteris tamen circa
tenorem aique sigillum appensum habitis mani-
feste suspectis, pronuntiavit subdiaconus antedictus
de consilio sapientium sxpedictum presbyterum,
qui diutius super ipso negotio litigando hujusmodi
litteras nunquam duxerat exhibendas, contra su-
pradictam sententiam nullatenus ulterius audien-
dum ; perpetuum super hoc eidem silentium impo-
nendo. Et licet eidem presbytero ab ipsa sententja
provocanti dilectus filius S. subdiaconus et capella-
nus noster faerit post hi;c concessus auditor, nun-
quam lamen per se aut procurstorem idoneum,
exspectatus diutius, comparuit coram eo. Nuper
etiam, licet quidam laicus, cui pro presbytero me-
morato clamanti dilectum fllium Rainaldum acoly-
thum et capellanum nostrum concessimus audito-
rem, quoddam coram eo exhibuerit instrumentum,
in quo in verbo veritatis idem presbyter fatebatur
se illa corporis infirmitate gravatum quod sedem
non poteraL apostolicam visitare, ad defensione
tamen illius nibil aliud allegavit. Volentes igitur
finem imponi bujusmodi controversize toties susci-
tate, ne szpedietus presbyter lucrum de tanta ter-
giversalione reportet, discretioui vestrae per aposto-
lica scripta mandamus quatenus eumdem presby to-
rum contra dietam sententiam nullatenus audientes,
sententiam ipsam appellatione remota exseculioni
mandetis, contradictores per censuram ecclesiasti-
cam compescentes.

Datum Laterani, xvi Kalend. Decembris, anno teg-
tio decimo.

CLXXIX.
COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO,

De reducendis monialibus in. monasterium de
Lorbano.

(Laterani , xvii. Kal. Decembris.)

Causam, qux? vertebatur inter abbatem et mo-
nachos de Lorbono ac illustrem reginam Tarasiam,
post multas eommissiones tibi duximus delegan-
dam : qui diligenter in. illa procedens, eam nobis
remisisti sufficienter instructam. Nos igitur utriusque
partis attestationibus et allegationibus intellectis,
ita duximus sententialiter providendum, ut. quia
constitit nobis praefatos abbatem et. monachos per
vim et metum fuisse coactos monasterium de Lor--

Digitized by Google

