821

INNOCENTI BI PP. RECESTORUM LiD. XIII,

338

successorum ipsos duxeritis visilandos, in domo A tur effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii,

$ua cum viginti evectionibus semel vos procura-
bunt in anno; in plebatibus autem suis bis in anno
vos exhibere curabunt. De terris vero quas amodo
extra Livoniam seu Lectiam cum auxilio Dei dicti
fratres acquirent, Rigensi episcopo winime respon-
debunt, nec ipse de illis eos aliquatenus molestabit ;
sed cum episcopis creandis ibidem quoquo rationabili
modo component, vel observabunt quod apostolica
sedes super hoc providerit statueudum, Regulam
quoque fratrum. militie Templi servantes , aliud in
habitu signum przferent, ut ostendant se illis
nequaquam esse subjectos. Sepulturam quoque ad
opus fratrum el familie sue, ncc non etiam et
eorum qui apud ipsos elegerint sepeliri, liberam

przdicti fratres habebunt, salva canonica portione B

ipsarum ecclesiarum a quibus assumuntur corpora
mortuorum. Nos igitur compositionem approbantes
eamdem , ipsam auetoritate apostolica confirmamus
et prazsentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo, etc, nostre conírmationis, etc., usque in-
cursurum.

Datur. Laterani, xir. Kalen. Novembris, pontifl-
catus nostri anno tertio decuno

CXLII.
WOLCCING MAGISTRO ET FRATRIBUS MILITLE CHRISTI IN
LIVONIA CUNSTI TUTIS,
Super eodew.
(Datum, ut in alia.)

Cum super sorte terrarum, ctc., ul in alia, usque
converse inter vos ei venerabilem fratrem nostrum
Rigensem episcopum subexamine nostro controversia
verteretur, mediantibus demum nobis ad hanc con-
cordiam devenistis, ut videlicet vos tertiam parten
carumdem terrarum, Lectiz scilicet ac Livoniz, ab
eodem episcopo tencatis, nullum sibi, etc. ut in alia
«sque provincie contra paganos perpetuo intende-
iis. Verum magister vester qui pro tempore fuerit,
e€tc., xt in alia, per totum usque duxerit remittendum.
Vos autem et successores vestri jus habebitis ad
ecclesias ipsas vacantes Rigeusi episcopo personas
idoneas prxesentandi, quas ipse de cura investire non
differeL animarum. Ceterum cum ipse vos duxerit
viaitandus, in domo vestra cum viginti evectionibus
semel in anno eumdem curabitis procurare; in ple-
batibus autem vestris eum exhibebitis bis in anno.
De terris vero quas amodo extra Livoniam seu
Lectiam cum Dei auxilio. acquiretis Rigensi epi-
scopo minime respondebitis, etc., in. eumdem fere
*rodum ut in alia, usque in finem.

Datum, ut in alia per totum,

CXLII.

NAGISTRO ET FRATRIBUS NILITIE. TERPLI.
Confirmatur eis ecclesia data a legato.
(Laterani, xv Kal. Octobris.)

- Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,
tem vigor aquitatis quam ordo. exigit rationis ut id
per sollicitudinem ollicii nostri ad debitum perduca-

(109) Vid^ infra epist. 155.

vestris justis petitionibus annuentes, ecclesiam San-
ctp Lucie que Fot:e Grieco vocabulo nuncupatur,
extra Thebarum positam civitatem, cum pertinentiis
suis, quam dilectus filius noster Benedictus tituii
Sanetze Susanus presbyter cardinalis, tunc aposto-
licze sedis legatus in. partibus Romanis, vobis ad
terr sancte subventionem liberaliter assignavit,
sicut. eam juste ac pacifice possidetis, vobis et per
vos domui vestrze auctoritate apostololica confirma-
mus et presentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo, etc., nostri confirmationis, elc., usque
incursurum.

Datum Laterani, xv. Kal. Octobris, pontificatus
nostri anno terliodecimo.

CXLIV.
EISDEM,
Confirma: diversas possessiones.
(Datum, s ín alia.)

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
prebere consensum, et vota qui a rationis tramite
non discordant cffectu prosequente complere. Ea-
propter, dilecti in Domino filii, vestris justis postu-
lationibus inclinati, concessionem terrz de Rupo et
Joannis filii Nicolai de Vianet cum (ratribus et soro«
ribus suis ac possessionibus el rebus aliis eorumdem
a nobilibus viris Rolandino de Canusa et Albertino
germano ejus nec non a bone memorie liugone
de Colongi vobis factam intuitu pietatis, sicut pie ac
provide faeta est , auctoritate apostolica confirma-
mus et przesentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo, etc., nostra confirmationis, etc., wsqwe
incursurum.

Datum, t$ in alia per totus.

CXLV.
EISDEM.
De eodem argumento.
(Datum, ut in. alia.)

Aunnuere consucvit sedes apostelica piis votis, et
lonestis petentium precibus favorem benevolum
impertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grate concurrentes assensu,
domum Philocali apud Thessalonicam cum perti-
nentiis suis , quam dilectis filius noster Benedictus

p tuli Sancte Susannz presbyter cardinalis, tunc

apostolica sedis legatus in paribus Romanise, vobis
ad terr: sancte subventionem liberaliter assignavit,
Sicut eam juste ac pacifice possidelis , vobis et per
vos domui vestrze auctoritate apostolica confirma-
mus ei presentis scripti patrocinio commonimts.
Nulli ergo, etc., nostrae confirmationis, etc. , wsque
incursurum.
Datum, ut in alia per totum.
CXLVI.
EISDEM.
: Ejusdem argumenti.
(Datum, tt in alia.)
(109)Solet annuere sedes apostolica, etc. Expropter,

Digitized by Google
