325

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1210.

$28

tenus eidem. electo tam in spiritualibus quam tem- 4 rariam sententiam promulgavit, precipiens eam per

poralihbus reverentiam et obedientiam debitam im-
pendatis.

Datum Laterani, iv Nonas Octobris, anno tertio
decimo.

CXXXIX.
CASTORIENSI ET ZARATORIENSI, EPISCOPIS ECCLESUE
TÜEBANJE SUFFRAGANEIS,
Ui electo Thebano obedientiam prastent.
(Datum, qu in alia.)

Thebana dudum Ecclesia viduata pastore, A.
ipsius Ecclesi: archidiaconus cum Gerardo de Bo-
sentun. et 1. cognato suo propria vota direxit in
venerabilem fratrem nostrum Davaliensem episco-
pum pro Thebano pontilice postulandum , appella-
tionem, ete., st in aliu. per (olum, usque exigente.
Quocirca fraternitati vestrze per apostolica scripta
mandamus quatenus eidem electo reverentiam et
obedientiam debitam impendatis.

Datum, ut in alia per totum.

CXL.
PRIORI SANCTI JOANNIS JN MONTE BONOMIENSI, ET AR-

CBIPRESBYTERO DE CAMPO GALLANO MUTINENSIS DIGECE -

SIS, ET G. DOCTORI DECBETORUM BONONIE COMMORANTI.

Adversus abbatem. sancii Bariholommi Ferrariensis.
(Laterani, 11 1dus Octobris.)

Ex litteris pie memorix IIuguccionis episcopi ct
dilectorum filiorum archipresbyteri et prgpositi
Ferrariensium intelleximus quod cum olim inter B.
tunc abbatem et. monachos Sancti Bartholomzi de
Ferraria gravi dissensione suborta, ipsi omnes
communicato consilio in eumdem episcopum com-
promiserint, jwrantes in omnibus ejus observare
maudata, quxcunque faceret pro statu ipsius Eccle-
sie reformando, proponentibus demum monachis
ei conversis quod sub ejusdem abbatis cura nun-
quam proficere posset ecclesia memorata, idem
abbas in manu ipsius episcopi administrationi et
abbatiae spon:aneus resignavit, assentiens quod
alies eligeretur ad ipsam. Ejus itaque cessione
recepta, dietus episcopus annuam sibi prebendam
€um consensu constituit monachorum, quamdam
bibilominus ei capellam assignans, et curam sibi
conferens animarum. Cumque postmodum capitu-
lum vota sua in. duos fratres ct prefatum opisco-
pum contulisset, ipsi sancti Spiritus gratia invo-
cata dilectum filium Joannem tunc priorem Sancti
Danielis, virum idoneum, elegerunt concorditer in
abbatem ; sub cujus tandem regimine cum Ecclesia
proücere imcepisset , memoratus B. diabolica sug-
gestione compulsus ad abbatiam cui sic renun-
liarat aspirans, litteras apostolicas ad archipre.
sbyterum de Greczano subripuit, facti przwissi
tacita veritate. Qui rationabiles substituti abba-
iis exceptiones recusans admittere per procu-
ratorem suum probare volentis litteras ipsas fuisse
per mendacium impetratas , post appellationem ab
eodem proeuratore ad nostram audientiam interpo-
sitam , lite non contestata , pro sepodicto D. teme-

abbatem Nonantulanum et quosdam alios exsecutioni

mandari. Et licet idem abbas appellationem. suam

posunodum prosecutus, ad abbatem Sancii Micliaelis
apostolicas litteras oblinuerit, super ea uibilominus
vunen prefatus B. ipsum non desiit per quasdam litte-

Tas molestare quas super confirinatione pradlibat;e

sententiz se a nobis obtinuisse dicebat. Quapropter

ad praesentiam nostram memoratus Joanues abbas
accedens, non tam sibi quam commissze sibi Ecclesize
petiit provideri, qux hujus occasionis pretextu
graviter laesa est el gravius kedenda timetur. Volen-

tes igitur indemnitati et paci cjus, sicut tenenur ,

adesse, discretioni vestra? per apostolica scripta

precipiendo mandamus quatenus inquisita et co-
D gnita veritate, si dictum D. taliter abbati ipsi
renuntiasse constiterit , revocantes in irritum quid-
quid per litteras per ipsum vel pro ipso subreptas
inveneritis attentatum, silentium super hoc ei per-
petmum imponatis, et pro eo quod abusus gratia eibi
facta, repetendo improbe pr:elaturam eui spontaneo
resiguarat , ecclesiam suam enormiter asseritur
offendisse, compellatis eumdem, prasbenda et ca-
pella memorata dimissa, vacare arctius regularibus
disciplinis, ac praedictum abbatem administrationis
et loci sui faciatis pacifica possessioue gaudere;
contradictores, si qui fuerint, vel rebelles per cen-
suram ecclesiasticam appellatione postposita compe-
scentes. (ued si non omnes, ctc., duo vestrum ea, etc.

Datum Laterani, it. 1dus Octobris, anno tertio
decimo,

CXLI.
AL. RIGENSI EPISCOPO.
Confirmatur quedam compositio.
(Laterani, xii Kal. Novembris.)

Cum inter te ac fraires militie Cliristi super sorte
terrarum qu» per gratiam sancti Spiritus nuper
sunt ad cultum fidei Chrisiaute conversze sub exa-
mine uosiro controversia verteretur , mediantibus
demum nobis ad hanc concordiam devenistis, ut
videlicet ipsi fratres tertiam partem earumdem
terrarum, Leciie scilicet. ac Livonie , teneant a
Rigensi episcopo, nulluai sibi ex ea temporale servi«
tium przstituri nisi quod ad defensionem Ecclesie
D àc provincie perpetuo contra paganos intendant,

verum magister eorum qui pro tempore fuerit ol;e-

dientiam semper Rigensi episcopo repromittet, sed

fratres aut clerici qui eis spiritualia miniswabunt,
nec decimas nec primitias nec oblationes nec cathe-
draticum ei solvent; coloni vero predicts sortis,
de parte proventuum ad ipsos spectante decimas
ecclesiis suis reddent; de quibus quarta pars eidem
episcopo persolvetur, nisi boc idem episcopus, in-
sperta necessaria et rationabili e2usa, sponte duxerit
remittendum; ipsi antem. fratres et successores eo-,
rum jus habebuut ad prefatas ecclesias , cum vaca-
verint, Rigensi episcopo personas idoneas prosen-
landi, quas ipse de cura ijnvesüre non differet
animarum. Ceterum eum tu ac tuorva quilibet

Digitized by Google
