4T INNOCENTIE Hi. PP. REGESTORUM LIB. XIV. 4os
presens alio modo nequeat monasterio consuli me- A neusi canonico departium voluntate sub certa foru:a

morato, nos, qui super ejusdem loci sumus refor-
matiene solliciti, provisionem hujusmodi ratam ha-
bentes et gratam, cum credamus eamdem ad ipsius
monasterii commodum redundare, devotionem ve-
slram rogandam duximus et monendam, per aposto-
lica vobis scripta priecipiendo mandantes quatenus
suprascripta taliter ad honorem Dei et utilitatem
monasterii supradicti ad debitum perducatis effe-
clum, qua ad reformationem loci statuta sunt fa-
«ientes in suo robore perdurare, ut diligentiz ve-
stra studium clareat in. effectu, ac. divinam et apo-
stolicam gratiam propter hoc vobis uberius compa-
relis ; contradictores, si qui fuerint, vel rebelles, tu,
frater episcope, censura ecclesiastica, et tu, fili dux,
si necesse fuerit, potestate libi tradita (191), sub-
lato appellationis obstaculo compescentes.

Datum Laterani, xvi. Kal. Maii, anno. quartode
eimo,

XXX.
LINGONENàI EPISCOPO.
Super eodem.
(Datum, uut in alia.)

€um, igitur nostris est auribus intimatum, Willel-
mus de Bregdum monachus, qui seditiosus et dila-
pidator existit, a multis retro diebus cum quibusdam
suis fautoribus, qui ab aliis monasteriis ad Saneti
Benigni coenobium convolarunt, irregulariter. vix-
erit, contra juramentum proprium, quod super ser-
vanda provisione ipsius Ecclesie przstiterat, ve-
niendo, nec eisdem presentibus pax possit in eodem
monasterio reformari, fraternitali tuzx per aposto-
lica scripta precipiendo mandamus quatenus, si est
ita, supradictum W. et ejus complices ab eodem
wionasterio e& membris ejus sublato appellationis
obstaculo penitus amovendo, ipsos in aliis monaste-
riis ejusdem observanti collocare procures, con-
tradictores, si qui fuerint, vel rebelles per censu-
ram ecolesiasticam appellatione remota compe-
ecens.

Datum, s ín. alia per totum.
, XXXI.

MAGISTRO NICOLAO MISNENSI ET ABNALDO DE STENDAL
HALBERSTATENSIS DIGECESIS CANONICIS,
Ejusdem argumenti cum epistola 49 libri yw.
(Laterani, x1 Kal. Aprilis.)

: Causam que inter dilectos filios Ottonem subdia-
€onum nostrum et Walterum,'qui pro przposito
Magrdeburgensi se gerit, super Magdeburgensi prz-
positura dignoscitur agitari, tibi dudum, fili magi-
ster Nicolae, et bonz memorix: Broccardo Wrci-

(191). Potestate tradita à. rege. Christianissimo;
eujus imperio hominem ligium se, et successores ex
jure corone rogiz devoverat. fleo post obitum Ca-
roli, feudum delicientibus masculis domanio, reique
private principis a quo fluxerat, ex lege Salica re-
deundo, accrevit, Ceterum potestatem hic accipe
publicum auzilium, de quo in c. 1 Do offic. jud. or-
tin. sive invocationem brachii sa«ularis apud JEro.
lib, 1, €. 14 in x. ex constitutioue Heurici II 1580,

meminimus commisisse, vobis inter cxterg injuu-
gentes quodsi quidquam humanitus alterutri ve-
strum contingeret, ul mandato nostro (ideliler ex-
&equendo, sicut uterque vestrum juramento prestito
tenebatur, usque ad Kalendas Octobris proximo
preeteritas interesse. non possel, ex tunc dilectus fi-
liusFlorentiusabbas de Sichem, omni contradictione
vel appellatiene cessante, qua vobis injuncia fue-
rant cum reliquo- vestrum earumdem litterarum
aucloritate exsequi procuraret. Interim vero prz-
dicto Broccardo subtracto de medio, subdiaconus
memoratus nobis exposuit se habere prefatum ab-
batem certa ratione suspectum , nobis humiliter
supplicans ut loeo praefati B. subrogare alium digna-
remur. Nos igitur attendentes nullum ex hoc pra-
judicium parti alteri generari, ut judicium sine su-
spicione procedat, te, fili magister Arnalde, obtentu
praedicti O. loco prafati B. duxiinus subrogandum,
per apostolica vobis scripta distriete priecipiende
mandantes quatenus in ipso negotio juxta priorum
continentiam litterarum, appellatioue remota, ra-
tione previa procedatis. Quod si alteruter vestrum
his exsequendis noluerit vel nequiverit interesse,
loco ejus a parte sua. infra triduum alius eligatur;
el si pars illa noluerit eligere, vel electus ab ea pro-
cedere non curaverit, residuus nihilominus in causa
procedat. Nisi vero tu, fili Arnalle, simile preesti-
teris juramentum, tu, fili inagister Nicolae, a jura-

€ mento quod przstitisli te noveris absolutum.

Datum Laterani, xi Kal. Aprilis, pontificatus no-
sui auno quartodecimo
XXXII.
AUXITANO ARCHIEPISCOPO.
Ut cedat oneri episcopali.
(Laterani, xvu Kal. Maii.)

(192) Sicut is qui sufficiens est ad curam sollici
tudinis pastoralis, si forsan episcopatum affectet,
desiderat bonum opus, sic is qui non sufficit ad hu
usmodi oneris sarcinam supportaudam, utiliter sibi
consulit , si eamdem prius caute deponat quam sub
ea in suum et aliorum dispendium comprimatum.
Cum igitur ad. pontificalis curam regiminis cogno
scere te debeas minus aptum, fraternitatem tuam

b rogamus attentius et monemus, per apostotica. tibi

scripta inandantes quatenus salutem (uam et alio-
rum lucris temporalibus anteponens, et eompatieris
nihilominus contritioni Ecclesie Auxilanz, quz suab
tux provisionis umbra in temporalibus el spiritua-
libus graviter est collapsa, pontificalem cura m
sponianeus resignare procures, utex hoc divina m

78 24. Nam privilegium clerici cessat in crimine, d'a
«quo extra ordinem sit quiestio, c. 6 De homic. in 6 ;
sic publica judicia in concil. Tolet. c. $ dicunt z
jurisdictiones magistratus sseularis qux divers;e
sunt ab ecclesiasticis cognilionibus c. Placuit 11,
4. 1.. Vide decisiones capelle Tolos., q. 162 et inva
epist. 2, lib. xvi. . . .

(193) Vide lib, v , epist. 96, et lib. xvi , epist. S.

—

Digitized by Google
