S5

PONTIFICATUS ANNO XIII, CIIRISTI 1210.

E

eastigetis.Quod si non omnes, etc.,duo vestrum ea, etc. A matus, Latinorum fretus. potentia, qui cupiditate

Datum Laterani 5. Kal. Decembris, auno tertio

decimo.
CLXXXIIf.

ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS PER IIISPANIAM CONSTITUTIS.
De subsidio prestando regibus adversus Sarracenos.

(Laterani, v ldus Decembris.)

(151) Signiücavit nobis dilectus filius Fernandus
primogenitus charissimi in Christo (ilii nostri Alde-
fonsi illustris regis Castelle quod ipse mitilize sux
primitias omnipotenti Deo desiderans dedicare, ad
exterminandum inimicos nominis . Christiani de fi-
hibus hareditalis ipsius, quami impie occuparunt,
intenjionis siüdium toto conamine satagit impertiri,
suppliciter postulans et devote requireus ut ei ad
hoc opus fideliter consummandum et nos ipsi apo-
stolicum impendamus suffragium et ab aliis facia-
mius opportunum subsidium ..exhiberi. Nos igitur
pium ejus propositum in Domino commendantes ,
fraternitati vestras per apostolica scripta mandamus
«ualenus reges et principes vestros, qui non sunt
cum illis ad treugas observandas astricti, ad opus
simile peragendum sedulis exhortationibus induca-
tis, monentes ex parte Dei el nostra subditos ve-
stros, et in remissionem eis omnium peccaminuin
injungentes, quatenus tam prefato primogenito re.
gis Castelle quam aliis regibus et principibus ve-
suis ad hoc opus salubriter intendentibus necessa-
rium impendent. auxilium in rebus pariter et perso-
nis, ut per hxc et alia bona quie. fecerint; coelestis
regni gloriam consequi mereantur. Pari quoque
réwissione gaudere concedimus peregrinos qui pro-
pria devotione undecunque processerint ad idem
opus fideliter exsequendum. Taliter autem studea-
ti; exsequi quod. mandamus ut sollicitudo vestra
clareat in effectu, nosque devotionem vestram va-
leamus merito commendare.

Datum Laterani, iv ldus Decembris, anno tertio
decimo, m

CLXXXIV.
CONSTANTINOPOLITANO PATRIARCILE.
Ne Greci faveunt Michalicio.
(Laterani, vn. Idus Decembris.) :
Ex litteris charissimi in Christo lilii nostri Henrici

€x»cati ad ipsum | Michalicium confugerunt, castra
ejusdem imperatoris obsedit, villas com*'ussit, et
Omnes Latinos presbyteros quos capere potuit, ct
quemdam electum in przsulem et etiam confirma-
tum, fecit capitibus detruncari. Przterea Lascarus,
(132) qui pro imperatore se gerit, stipatus viribus
Latinorüm, qui postpositis. Dei timore ac hominis
reverentia, spretis eliam stipendiis qui idem impe-
rator ipsis poterat exhibere, ab inimicis ejus rece-
pere majora quam ipse illis valeat erogare, quem-
dam de principibus ejus cepit, et ut. dicitur, exco-
riari fecit eumdem. Quia vero si Grzeci recuperarent
imperium lomaniz, Jerrz sanct» suceursum pene
penitus. impedirent, ne óccasione succursus ipsius
iterum perderent locum et. gentem, cum et ante
quam idem imperium a Grxcis translatum fuerit ad
Latinos, ipsi a nobis szepe moniti ct rogati nun juam
terre sancli voluerint subvenire, qnin etiam L:a-
chius imperator ob gratiam Saladini fieri fececit in
urbe Constantinopolitana meskitam ; et quia si pos-
sent exterminare Latinos, in apostasim sus viilo
fortius perdurarent in odium Latinorum, qoos
eliam nunc canes appellant , sicque novissimus ar-«
ror fieret pejor priore, cum submurmurare non ces-
sent quod per apostolice sedis ingenium exercitus
Latinorum in Constantinopolim. declinaverit capti-
vandam, fralernitali tux per apostolica scripta
mandamus quatenus. Latinos diligenter moneas, in-
ducas, et eis sub poena excommnnicationis injungas
ne Grecis, et praesertim przfato Michalicio, qui fa-
ciendo necari presbyteros laqueum excommunica-
tionis incurrit, contra imperatorem praedictum vel
fideles ipsius auxilium przebeant vel favorem, com-
monens nihilominus imperatorem eumdem ut ipsis
congrua stipendia subminislret, ne se ad Gr»cos
transferre prae inopia compellantur ;. illos autem qui
tua monitione contempta Grecis contra eumdem
imperatorem et. fideles ipsius prossumpserint adh:o-
rere, per censuram ecclesiasticam appellatione re-
mola compescere non postponas ; ita quod sententias
quas propter boc tuleris in eoslem nullus relaxare

priesumat, nisi de mandato sedis apostolice speciali,

Datum Laterani, vi1 Idus Decembris, pontificatus

Constantinopolitani imperatoris illustria. nostro est p nostri anno tertio decimo.

apostolatui, reseratum quod Michalicius, fidelitate
quam eidem prastiterat imperatori. contempta, ho-
minibus ejus minime diffidatis , et spreto. pibilomi-
nus juramento quod eidem imperatori et E. fratri
ejus, cui idem Michalicius filiam suam primogeni-
tam tradiderat in. uxorem, prastiterat, A. imperii
comestabulum cum militibus et aliis usque centuin
in dolo capiens, quusdam  flagellavit ex ipsis, quos-
dain retrusit in. carcerem, et quibusdam nequiter
interfectis, comestabulum ipsum cum tribus aliis et
capellano suo, quod est horribile dictu , suspendit
jn cruce. llis autem ad nequitiam postmodum ani-

(151) Vide infra lib. xiv, epist. 5, 4, 154, 155; lib,
' av, epist, 125 et lib. n- Miscellaneor, nostror. pag. 51.

In eumdem modum scriptum est. archiepiscopis,

episcopis, el dilectis. filiis universis prelatis Romanice

per totum, usque captivandum, discretioni vestrae per
apostolica scripta mandamus qualenus, etc., in
eumdem [ere modum wt in alia, usque compescatis ;
ita ut si qui propter hoc laqueum 'excommunicatio-
nis incurrerunt, et postmodum redierint ad cor;
offerentes se mandatis Ecclesie parituros, auctori-
late presentium juxta formam Ecelcsiz i ipsis abso-
lutionis beneficium impendatis.

Datum Laterani, vii ldus Decembris; anno tero
decimo.

(129) Vide lib. x1, cpist. 47.

Digitized by Google
