451

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM, LIB. XIV.

453

dictorum fratrum Fontis Giardi in modum exce- À adnosfueritappellatum ut nonnisi de Ecclesi: gremio

ptionis exstiti allegatum quod litterze praemissi
Willelmi Cenomanensis episcopi erant false, pro
eo scilicet quod sigillum ejus erat positum ex trans-
verso, petens ad id probandum judices sibi dari.
Quam exceptionem, quia frustratoria videbatur,
nullatenus duximus admittendam. Nos igitur intel-
leciis bis et aliis per predictum capellanum quce
a partibus proposita fuerant coram eo, et habito
cum fratribus nostris diligenti tractatu, vos et mo-
nasterium vestrum 3b impelitiore praemissorum
fratrum Fontis Giardi prorsus absolvimus, perpe-
tuum ipsis super hoc silentium imponentes. Dona-
tionem vero bon: memoriz Guillelmi Cenomanensis
episcopi a felicis recordationis Eugenio et Alexan-

dro nostris predecessoribus confirmatam, nec non B

et concessionem quam praedictus Hamelinus Ceno-
manensis episcopus cum assensu fratrum et 1. pa-
troni Fontis Giardi fecit, conürmatam postmodum
a Gaufrido quondam Turonensi archiepiscopo et
Joanne successore ipsius, ratam habentes auctori-
tate apostolica confirmamus ei presentis scripti
patrocinio communimus. Decernimus ergo, etc.,
diffinitionis, elc. usque incursurum.

Datum Laterani, 11 idus Julii, pontificatus nostri
apno quarto decimo.

LXXX VIII,
EPISCOTÓ ET DECANO ET CANTOR! ANDEGAVENSIBUS,
Super eodem.
(Datum, wt in alia.)

Cum causam quz inter dilectos filios eremitas
Fontis Giardi ex parte una et abbatem et conven-
tum majoris monasterii Turonensis et Juellum de
Medusna patronum Fontis Giardi Cenomanensis
diccesis super eodem loco ex altera vertebatur, etc.,
in eumdem fere modum ut. ín alia, usque confirma-
mus. Volentes igitur ut quod a nobis est ratione
previa diffinitum debitam obtineat. firmitatem, di-
scretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
quatenus id faciatis aueloritate nostra firmiter ob-
servari, contradiclores per censuram ecclesiascam
appellatione postposita compescentes. Quod si non
omnes... tu, frater episcope, cum eorum altero
€2, etc.

Datum, ut ín alia per totum.

LXXXIX.
HENRICO GNEZNENS! ARCHIEPISCOPO,
De electione episcopi. Poznaniensis.
(Datum, ut in alia.)

($57) Cum |Posnanienses canonici electionem
quam de dilecto filio magistro Paulo celebrasse no-
scuntur auctoritate pelerent apostolica confiemari,
dilectus filius S. cantor Posnaniensis Ecclesim pro
$e ac procuratorio nomine gro G. ejusdem !oci
preposito petitioni hujusmodi se opposuil, propo-
nendo electionem ipsam fuisse post appellationem
2d nos legitime interpositam celebratam. Cum enim

et in loco tuto electio fleret, supradicti canonici
non solum de persona extranea, verum etiam in
loco non tuto, electionem celebrarunt eamdem, quia,
dum dominus terrz, persecutor et impugnator ec-
clesiasticze libertatis, in civitate tunc temporis esset
przsens, libera ibidem non poterat electio celebrari.
Proposuit insuper idem cantor quod se ac przeposito
memorato jcontemptis, in eadem fuerat electione
processum, ct electores tunc lemporis excommu-
nicationis erant vinculo innodat. Cum enim tu,
[Philippo] quondam episcopo et... decano Posna-
niensibus nec non et suffraganeis plerisque przesen-
tibus, V. cancellarium Posnaniensem in plena sy-
nodo vinculo excommunicationis astrinxeris, iidem
cauonici diutius. communicaverunt; eidem, quan-
quam ipsis non licuerit ignorare sententiam in pro-
vinciali concilio solemniter promulgatam. Sed ad
hsec fuit ex adverso responsum quod contra provo-
cationem predictam nihil fuerat attentatum, cum
et de canonico ipsius Ecclesiz, et in loco consueto
et into, videlicet in ecclesia catpodrali, electio cele-
brata fuisset. Licet enim dux in civitate praesens
exstiterit, nullam tamen vim sive impressionem
canonicis intulit, sed pro quibusdam tantummode
preces fudit. Unde tanta in electione usi sunt ca-
nonici libertate quod omissis his pro quibus dux
preces porrexerat, supradictum magistrum libere
elegerunt. Duo quoque canonici, qui electioni contra-

€ dixere priefatz, libere recesserunt sine quibuslibet

injuriis et jacturis. Dictus autem cantor contemptus
non fuerat, ut dicebat; cum, sicut ipsemet propo
suit coram nobis, tribus hehdomadibus ante ele-
cionem de provincia exiens, iter arripuisset ad
sedem apostolicam veniendi; maxime cum juxta
confessionem suam, etiamsi praesens in provincia
iunc fuisset, propter metum principis ad prefatam
nullatenus accessisset Ecclesiam, etiam evocatus.
Sed uec propositus dicendus erat fuisse contem-
ptus, quem adelectionem canonici vocaverunt. Sicut
enim Lambertus et Mattbias Posnanienses canonici
áàpud sedem apostolicam interposito juramento dixe-
runt, Geras eorum concanonicus per tres dies ante
electionem exstitit ad vocandum przpositum desti *

D natus, qui rediens, in capitulo constanter asseruit

Quod prepositus venire nolebat, eo quod ibat in
Calis, ubi capellam et fratrum regimen obtinet, sed
consensum et verba sua in ore decani ponebat, et
loco :przepositi postmodum decanus elegit. Unde,
cum decanus vice ipsius elegerit, ipse per illum
presens intelligitur elegisse. Insuper ad canonico-
rum notitiam non pervenerat hactenus excommupi-
catio concelloril supradicti de qua muper iidem
Lambertus et Matthias mentionem apud sedem ape
slolicam audierunt; cum etiam prefatus episcopus
usque ad mortem suam et decanus usque nunc in
ipsius cancellarii communione permanserint , qui

(222) Vide Diugossum, lib. vi Histor. Polom., pog. 544.

Digitized by Google

