499

INNOCENTI! Il] PP. REGFSTORUM, LiB. XIV.

&üo

inde confecta plenius apparebat, facere exsecu. A ét habito prudentum virorum consilio, super piz-

tioni mandari. Sed pars altera proposuit ex adverso
quod cum iam diflinitiva sententia quam ea qui
lata exstileral. pro confirmatione ipsius, sicut nisa
est probare per testes, fuerit per appellationem sus-
pensa, przfata diffiuitiva non erat exsecutioni man-
danda, sed potius de causa ex iutegro cognoscendum.
Ceterum ecclesie vestr:e syndicus objectum ap-
pellationis inficians , asseruit -quod si fuisset etiam
provocatum, nibilominus tamen ipsa sententia in
rem transierat judicotam, cum non solum biennium,
sed decennium etiam fuerit a tempore prolationis
elapsum. Nec illud debebat obstare quod allegaverat
pars adversa, videlicet quod lis qua speratur in
consistorio principis absque damno morc manet
intacta ; eo quod id locum habet, si postquam ad
principis venit notitiam, caus tractatum distulerit
variis occupationibus propeditus. Praierea syndi-
cus osseruit memoratus quod de predictze senten-
tig viribus noa erat amplius inquirendum, cum
clerici Pacilianenss ecclesise proprio motu in om-
nibus capitulis paruerínt sententiz: tmemoratze, quod
misus est testium assertione probare. At Pacilia-
nensis prepositus id penitus negans, proposuit quod
hoc verisimile minime videbatur, cum semper a
longis retro temporibus im Sabbato vigilia Paschze
ac Pentecostes solemne baptismum  Pacilianensis
ecclesia celebrarit, quod et voluit probare per
testes, adjiciens quod elsi omnia vera essent quie

miseis prorundavit quemadinodum dictus pronuw-
tiaverat patriarcha, ecclesize vestrz syndieum | sen-
tentialiter ab impeltitione syndici communis Paci-
lianensis absolvens super eo quod proposuerat quod
vestra perturbarat ecclesia quasi possessionem
Pacilianensis communis super suorum bapüispiate
parvulorum. Licet autem prarfati Pacilianenses a
pradicia sententia. postmodum  appellorint, iidem
tainen appellationem emissam infra biennium pro-
sequi non curarunt, et eis non deferentibus pueros
suos ad vestram ecclesiam baptizandos, juxta quod
9 patriarcha et archiepiscopo memoratis fuerat
sententialiter diffinitum, nos super hoc ecclesie
vestrz querela recepta, venerabili fratri nostre
Papiensi episcopo dedimus iu mandatis ut partibus
convocatis, causam audiret et appellatione remota
fine debito terminaret. A. quo, libello sibi oblato,
ecclesie vestrae syndicus postulavit ut cum commu-
ne Pacilianense pueros suos ad Casaleusem  Eccle-
siam baptizandos contemnerent destinare, ipsos
ecclesiastica censura eompelleret ut tempore solem-
nis baptismi pueros suos ad eamdem ecclesiam bag-
tizandos transmilterent, ut tenentur. Lite igituc
coram eo solemniter contestata, et productis testibus,
et exhibitis instrumentis, przíatus episcopus, visis
et intellectis rationibus utriusque partis, et babito
prudentum virorum consilio, nonobstantibus litteris
quos venerabiles fratres nostri Terdonensis ei

pro vestra ecclesia fuerant allegata, parti su C Alexandrinus episcopi miserunt eidem, quasque

tamen non debebant obesse; cum prepositus vester,
vobis asseutientibus, super his qnx prxfata sen-
tentia vel ratione alia vestrze competebant. ecclesise
transcgerit cum eodem, et bonae memorie Coelestinus
papa pradecessor noster transactionem super his
babitam confirmarit, quasdam litteras nomine ipsius
predecessoris nostri confectas producens in medium
ad suam intentionem fundandam. Ad hoc prefatus
syndicus ecclesie vestra: respondit quod hoc nec
verum erat nec verisimile videbatur, cum tempore
quo patriarelia predictus pracfuerat ecclesie Ver-
cellensi "plures de elericis Pacilianensis ecclesiz
suspensi fuerint pro eo quod dictam sententiam
non servarant, et ab eis usque tunc. id non exsti-
terit allegatum, firmiter asseverans instrumentum SU-
per transactione confectum et. pr:efatas confirma-
tionis litteras esse falsas. Verum prefatus archi-
episcopus de litterarum illarum dubitans falsitate,
ipsas examinandas ad nostram presentiam destina-
vit cum suarum testimonio litterarum (265). Nos
igitur literis ipsis diligenter inspectis, ipsis rescri-
pimus quod eas tam ex dictamine, quod a stylo can-
cel'ariz nostrze discrepabat omnino, quam ex bulla
qui fuerat extracta ex litteris aliis, et illis frau-
dulenter inserta, falsas esse comperimus manifeste.
Porro archiepiscopus memoratus, visis et intellectis
bis et aliis quz hinc inde fuere proposita coram eo,

sibi prepositus Pacilianensis ecclesi? in die terio
prasentavit, eum post impetrationem ipsarum pars
Pacilianeusis testitum depositiones receperil a ve-
sra ecclesia productorum, et postulatis induciis et
obtentis ad faciendos extractus et. super depositio-
nibus testium disputandum sibi sua tradiderit iu-
&lrumenta, depositiones testitum et extractus, do
prefatis literis non faciens mentionem, syndicum
Pacilianensei communis eorum nomine sent2niiali-
ler condemnavit ut. de czetero singulis annis tem-
pore solemnis baptismi , videlicet vigilia — Pa-
schx ac Pentecostes, parvulos $uos ad eccle-
siam vestram mitterent baptizandos. Postmodum
autem Pacilianensis prepositus suam nobis que-
rimoniam — destinavit quod — Casalensis — prx-
positus injuriabatur eidem — super quadam pe-
cunis quantitate. Verum nos dilecto filio  Ray-
nerio subdiacono nostro Astensi canonico mostris
dedimus litteris in mandatis ut causam audiret, et
appellatione remota, usuris cessantibus, fine debito
terminaret. Quibus in ejus przsentia constitutis,
B. syndicus Pacilianensis ecclesi:ze oblato libello pro-
posuit coram eo quod cum trausactionem habitam
inter magistrum Stephanum ecclesiz vestr: nomine
et magistrum Gar. tunc syudicum Pacilianensis ec-
clesi:e super baptismate parvulorum et capitulis alis
minime servaretis, incideratis in preanam treccnta-

129^ Vide lib. 1, epist. 549, et lib. 15, epist. 97 ; et Gcsta Innoc. Ill, cap. 42.

Digitized by Google
