551

INNOCENTI 1l PP. RECESTORUM LIB. XIV.

3533

tioni et raptui. cumularet, spreto divino timore et À mentiendo" se. cum ea matrimonium contraxisse,
[u

abjecta reverentia ordinis clericalis, detinet impu-
dice in anim: su: periculum et enorme scandalum
plurimorum. Unde cum hoc ad audientiam felicis
memorix Innocentii papz predecessoris nostri per-
venisset ex relatione multorum, imo ex testimo-
nio quan.plurium przlatorum et aliorum fide digno-
rum qui ad generale concilium convenerant plena-
rie constitisset, in praefatum apostatam ore proprio
escommunicationis sententiam promulgavit, dans
vobis suis litteris in preceptis ut dictum B. cum
suis fautoribus singulis diebus Dominicis et festivis,
pulsatis campanis, et candelis accensis, per vestras
dicceses excommunicatum faceretis publice nun-
tiari ab omnibus arctius evitandum, et loca in qui-
bus prefatus B. moram faceret et puella. foret de-
lenta, etiamsi ad partes alias extra vestras diceceses
transferretur, supponentes ecclesiastico interdicto
cessare faceretis interim a divinis, utramque sen-
tentiam tandiu inviolabiliter observando donec
idem pridietam M. liberam ipsi restitueret comi-
liss:e, et congrue salisfaciens de commissis, rever-
teretur humiliter ad conversationem honestam et
observantiam ordinis clericalis. Sed licet, sicut
comitissa yrzdícta nostris auribus intimavit, me-
moratum B. excommunicatum | feceritis. nuntiari,
quia lamen in aliis non minus necessariis non estis
plenarie przceptim apostolicum exsecuti, ille non
est reversus ad percutientemse, nec Dominum exerci-
tuum requisivit; sed cum sil nervus ferreus, cervix
ejus et Írous sua :nea, nec divino timore nec hiu-
mano est pudore percussus ut. vel signa prztende-
ret. ponitentis. Propter quod praefata comitissa
dolore ac rubore confusa gemiL sesororem suam
non potuisse hactenus rehabere. Ut igitur gravior
pana pungat quem poenitudo hactenus non come
punxit, fraternitati vestre. per apostolica scripta
firmiter przcipiendo mandamus quatenus juxta prz-
cedens praxecessuris nostri. preceptum contra sae-
pedicium. apostatam sublato appellationis obstaculo
procedatis, ita quod tot et tanta. facinora vos abo-
minari probetis, et comitissa przefata super hoc non
cogatur iterare quereliun, nosque rectitudinis vestrae
zelum possimus merito commendare.

Datum Ansgnis,xvi Kal. Augusti, pontificatus no-
stri anno primo.

Iv.

Hoxonius episcopus, servus servorum Dei, dilectis
filiis abbati Saucti Bartholom:ei, priori Sancti Eli-
gii, et cantori Novionieusi, salutem et apostolicam
benedictionem.

Si divinz pietatis immersa benignitas sustineret ut
B. de Avesnes apostata, vir iniquus, somno exsur-
geret et obscuratos oculos aperiret ut suam iniqui-
tatem perpenderet, cerneretque spurcitias quibus a
planta pedis usque ad verticem capitis est respersus,
Infixns in limo profundi, laboraret forsan clamans
ad Dominum ut. ipsum de lacu miserize et de fzecis
]uto educere dignaretur. Verumtamen, quod doleu-
tes referimus, induratum est cor ipsius; quoniam
putrescens in stercore sordidus uL jumentum, erecta
cervice obtirat ad modum surdi aspidis aures suas,
ne disciplinam exaudia? et increpationes advertat
quibus a sua deberet nequitia, si datum esset a
Domino, revocari. Propter quod polest miser nou
jmmerito forinidare ne Deo et hominibus exsecra-
bilis contritione duplici conteratur, temporali poena
videlicet,et eterna. Jam enim pudor est dilecte in
Christo filie nobili mulieri Joanna Flandrie et
Hayuoni:x comitisse toties repetere, scelera qua in
ejus contumeliam dictus aposlata jn nobilem mulie-
rem Margaretam sororem ipsius exercuit impudenter,
dum idem dudum in subdiaconatus ordine constitu-
tus eamdem M. linea sibi consanguinitatis conjun-
ciam, in quodam castro. sux fidei eommendatam,
fraudulenter abduxit, ipsamque detinet inhoneste,

Cum autem ex testimonio plurium prelatorum et
aliorum proborum virorum qui ad sacrum generale
concilium accesserunt felicis recordationis Innocen-
tio papse predecessori nostro plene constiterit dictum
B. fuisse subdiaconum et cantorem Ecclesie Laudu-
nensis, idem motus pietatis visceribus circa dictam
puellam, volensque debitum pastoralis officii exsequi
contra nefandi sceleris presumptorem, bon: me-
morie Remensi archiepiscopo et. suffraganeis ejus
&uis dedit litteris in preceptis ut predictum apo-
statam, in. quem ore proprio sua exigente nequitia
excommunicationis sententiam ipse tulit, singulis
diebus Dominicis et festivis, pulsatis campanis, et
candelis accensis, per suas diceceses facerent cum
suis fautoribus excommunicatum publice nuntiari
ab omnibus arctius evitandum, loca in quibus prz-
dictus B. moram faceret et puella foret detenta,
etiamsi ad partes alias extra ipsas diceceses diver-
teret, vel ipsam forte. abduceret, facientes ressare
interim a divinis donec. idem B. przefatam M. libe-
ram ipsi restitueret. comiliss:e, congrue satisfaciens
de commissis, et rediret humiliter ad conversatio-
nem honestam et observautiaim ordinis clericalis.
Et licet exsecutores ipsi pra ceptum prefati praede-
cessoris et nostrum super eedem negotio postmo-
dum eis directum fuerint. exsecuti, quia lamen no-
biles viri Walerannus, Tierricus de Heufalis, et
quidam alii Laudunensis, Cameracensis, el Leodien-
Sis didecesum eumdem apostatam, excommunicati,
claves Ecclesie penitus contemnentem, in. malitia
sua fovent, receptacula in quibus dictam M. detinet
aliaque subsidia sibi dando, et nobilis vir Guido
germanus ejusdem apostate ac quidam alii eorum-
dem diccesum eum pro viribus manutenent, et
quidam sacerdotes et clerici eidem et. familie suce
aliisque ipsius fantoribus in locis in quibus dicta
M. detenta exstitit, non sunt veriti divina officia
teicere celebrare, spedictus apostata, quasi delin-
quens impune, satisfacere penitus vilipendit, in sux
iniquitatis pertinacia. obstinatus. Unde nobis comi-
tíssa prafata lumiliter supplicavit ut ne ipsa inter
multas angustias, quibus dignoscitur esse afflicta,
ex detentione ac pudore dicte sororis sue igno-
minios:e confusionis respersa opprobrio, in meerore
deficiat, si non habuerit. adjutorem, ad comptimen-
dam apostatze prasdicii malitiam insistere dignare-
mur. Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripla eandamus quatenus. dictam excommunica-
tionis senteutiamn. per. singulas. cireamadjacentes
provincias et diceceses singulis diebus Dominicis et
festivis, pulsatis campanis, et caudelis accensis,
tandiu faciatis auctoritate nostra. solemniter publi-
cari, loca in quibus ipse B. moram fecerit et dictam
M. detiueri eontigerit supponentes ecclesiastico
interdicto, donec idem vir iniquus ab errore suo,
$i a Deo datum | fuerit, resipiscens, juxta. przescri-
ptam foruiam dictam M. | ipsi restituerit comitissa,
Satisfaciens congrue de commissis, et ad conversa-
tionem honestam et observantiam ordinis clericalis
revertatur, Dictos autem | nobiles et alios fautores
apostate supradicti, necnon et dictam etiam Mar-
garetam, si tanto flagitio inventa fnerit. consentire,
nec monita studuerit, cum poterit, a suo recedere
€orruptore, per excoimuinicationis nominatim in
personas, et in. terras et familias eorum interdicti
sententias, a favore ipsius sublato appellationis
obstaculo compescatis, el faciatis utramque senten-
liam usque ad salisfactionem condiguam inviulabi-
liter observari ; praefatos sacerdotes et clericos et
alios, si qui forsan similia perpetrare priesumpse-
rint, poena canonica sublato cujuslibet contradictio-
nis et appellationis obstaculo percellentes ; manda-
tum. nostrum taliter impleturi quod non possitis de
negligentia reprehendi, et nos sollicitudinis vestre
studium dignis possimus in Domino lawlibus conr-
mendare, Quod si non omnes iis exsequendis po-

Digitized by Google

