82t

parentibus vel germanis, et sic per ordinem distin-
guere gradus, nominibus propriis vel zquipollentibus
indiciis designando personas, presertim cum se-
pius testimonium perhibeant de auditu, quod. quia
minus est validum, non est in articulo hujuscemodi
nimium laxanda facultas, cum qua ratione compu-
tationem inciperent a secundo , eadem ab ullerio-
ribus possent gradibus inchoare. (275) Consequen-
ter autem quasisti, ut cum quidam mulierem quam-
dam aliter inducere nequivisset ut sibi commisce-
retur carnaliter nisi desponsaret eamdem, nulla
solemnitate adhibita vel alicujus presentia dixit
illi, Te Joannes desponsat, cum ipse Joannes mini-
me vocaretur, sed finxit se vocari Joannem, non

credens esse conjugium, eo quod ipse non vocaretur B

hoc nomine, nec haberet propositum contrahendi
sed copulam tantum. extorquendi carnalem, utrum
inter praedictos sit matrimonium celebratum , cum
mulier consenserit et consentiat in eumdem, et ille
dissenserit et dissentiat, nec aliud quidquam egerit
quam quod superius est expressum, nisi quod co-
gnovit eumdem. Super quo fraternitati tu» taliter
respondemus, quo: cum profatus vir dictam despon-
savit mulierem in propria quidem persona, etsi sub
nomine alieno, quo tamen vocari se finxit: et inter
eos carnalis sit copula subsecuta, videretur forte
pro conjugio presumendum, nisi tu nobis expresse
senpsisses quod ille ne« proposuit nec consensit
illam ducere in uxorem, quod qualiter tibi consti-
terit non videmus, Nos tamen quid juris sit rescri-
bentes, hoc dicimus, quod si res ita se habuerit, vi-
delicet quod ille nec proposuit eam ducere in uxo-
Tem nec unquam consensit, inter przdictas personas
non deberet ex illo facto conjugium judicari, cum
jn eo necsubsiantia conjugalis contractus nec etiam
ferma contrahendi conjugii valeat inveniri; quoniam
ex altera porte dolus solummodo adíuit,'et defuit
omnino consensus, sine quo cztera nequeunt fa-
dus perficere conjugale (276). Tertio quzsivisti
(271) per sedem apostolicam explicari quid sit de
quodam monacho sentiendum qui credens se posse
mulierem quamdam a gutturis tumore curare,
ut chirurgicus cum ferro tumorem illum ape-
ruit, el cum tamor ille aliquantulum recedisset,
monachus ipse mulieti precepit ne se vento expo-
neret ullo modo, ne forte ventus gutturis apertionem
subintrans sibi causam mortis inferret, sed mulier,
ejus mandato contempto, dum messes colligeret,
vento se exposuil incaule, et sic per apertio-
nem gutturis saugnis multus effluxit, et mulier
diem finivit extremum, quz» tamen confessa est

(275) Cap. Tua nos, De sponsal. et matrim.
1276) Cap. Tua nos, De homicid.
(277) In. quart. coll. apostolice sedis. responso

(28) Hoc loco statim post epistolam 159 seque-
bantur epistolz duz scripta ad capitulum Lingo-
nense ; sed is qui regestum anni xiv composuit, ad-

PaTRoL. COXVI.

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1911.
putant gradus, a stipite debent incipere , id esta A

8529
quod quia vento exposuit semeüipsam ipsa sib!
dederat causam mortis, utrum videlicet cum pre-
dictus monachus sit sacerdos, liceat ei sacerdotale
oflicium exercere. Nos ergo tibi taliter respondemus,
quod licet monachus ipse deliguerit alienum  offi-
cium usurpando quod sibi minime congruebat, si
tamen causa pietatis et. non cupiditatis id egit, et
peritus erat in exercitio chirurgi:e, omnemque stu
duit. diligentiam quam debuit adhibere, non est ex
eo quod per culpam mulieris contra consilium cjus
accidit adeo reprobandus quin post satisfactionem
condignam cum eo misericorditer agi possit uL di-
vina valeat celebrare, alioquin interdicenda est ei
sacerdotalis ordinis exsecutio de rigore. Ad altimum
ex parle (ua fuit propositum coran noljis quod qui -
dam scholaris metuens, ne latrones in hospitio suo
essent, parvo assuinpto gladio, ut ignem quzreret,
de strato surrexit, ei cum venisset ad ostium, igna-
rus reperit ibi furem, qui cum scholari incipiens
colluctari, non solum ipsum scholarem prostravit
ad terram, verum etiam pene ad mortem vulneravit
eumdem. Seholaris vero provocatus ab illo, vim vi
incontinenti repellens,extorto latroni gladio eumdem
servato juris moderainine repercussit ; qui perterri-
tus fugam quamcito potuit maturavit. Mane itaquelu-
cescente, conscholares latronem quaesierunt eumdem
quem vulneratum inventum potestati Vicentize tra-
diderunt; coram qua constanter negavit quod pree-
missa minime perpetrarat, Verum prefata potestas

C ad eumdem scholarem suos nuntios destinavit, ut

exponeret si qua sciret de fure predicto, vel trade-
ret intersignia; qui cultellum quem ipsi latroni
abstulerat, et sotulares ab eodem in ipsius domo di-
missos, quos abstraxerat sibi ne pedum strepitus
audiretur, nuntiis tradidit memoratis, Super eodem
facto se nihil amplius intromittens. Potestas itaque
receptis talibus intersigniis, latronem apparitoribus
Buis tradidit puniendum, quf sibi amputarunt viri-
lia et oculos eruerunt. Latro vero se. ad quoddam
cenobium transtulit; et ibi per triduum, ira et
dolore commotus nec potum suinpsit nec cibum, et
sic de medio est subtractus, Unde per nostrum po-
stulas oraculum edoceri utrum przfatus scholaris ad
sacros ordines valeat promoveri, Nos igitur inquisi-

D tioni tux taliter. respondemus, quod si prefatus

scholaris dignis meritis adjuvatur, propter prz-
Scriptum eventum a susceptione sacrorum ordi-
num nullatenus est arcendus.

Datum Laterani, Idibus Februarii, pontificatos
nostri anno quarto decimo (278).

monuit illas perlinere ad annum sequentem, in mar.
gine earum ascribeus vocem VacaT. Eas propterea
vir illustris Franciscus Bosquetus, qui primus hunc
librum edidit, rejecit in sequentem. Sane in veteri
codice ms. bibliothecze Colbertinee , in quo de-
scripti. sunt. tituli. istorum, regestorum, duze ills
epistoig ad capitulum Lingonense non referuntur

11

Digitized by Google
