A5
LXXXVIII.
NUGONI ABBATI ET CONVENTUI MAJORI MONASTERII
TURONENSIS,

Confirmat eis monasterium Fontis Giardi.
(Laterani, 11 Idus Julii.)

Cam causam qui inter dilectos filios. eremitas
Fontis Giardi ex parte una et vos et Juellum de
Meiuana patronum Fontis Giardi Cenomanensis
dieecesis super eodem loco ex altera vertebatur. di-
lectis filiis abbati de Chalocheio, G. archidiacono
et B. magistro scholarum Andegavensibus olim
duxerimus committendam, partibus in ipsorum
presentia constitutis, ipsius Fontis Giardi fratres
ejusdem diccesis coram eis exponere curarunt
quod cum ab institutione ipsius domus secundum

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 14211.

A5

À actum exstitit super capite stque membris, procu-

rator membri non poterat agere pro capite ubi lis
per caput exstiterat contestata ; nibilominns hac salva
exceptione iidem procuratores adjicientes nihil
horum fuisse probatum de his qui fueram in tit-
terís commissionis expressa, quia, cum super hoe
essent litterz impetrat:ze quod prefati fratres Fontis
Giardi fuerant, ut dicebant, violeuter ejecti, lis
exstitit super aliis prorsus coram ipsis judicibus
quam super ejectioue ac violentia centestata, et
testes eliam omnino de aliis deponebast; procu-
rator vero a vobis concessus ad causam corani sz-
pedictis judicibus peragendum in bis videbatur
tantimimodo institutus qu: in litteris fuerant coim-
missionis expressa, unde, si super aliis lis exstitit

beati Augustini regulam conversantes vixissent ibi- p contestata, non potuit illorum judicum jurisdictio

dem vita et babitu in ordine regularl, venerabilis
frater noster Hamelinus Cenomanensis episcopus
vos introduxit pro sue. voluntatis arbitrio in eam-
dem, quibusdam ex ipsis fratribus per violentiam
consentire compulsis, aliis per Simoniacas et. iHi-
citas pactiones à vobis inductis ut ordínem suscl-
perent monachalem, nonnullis de ipso collegio re-
clamanübus et invitis propter quod petebant se ac
domum suam in statum pristinum auctoritate apo-
stolica reformari. Ad que a parte vestra fuit et con-
verso responsum quod. eum olim praemissa donus
tam in teuporalibus quam in spiritualibus ob vitam
et conversationem in eadem habitantium inhonestam
fere ad nibilum devenisset, jam dictus episcopus,
ejusdem domus consentientibus fratribus, vos ibi-
dcm statait in humilitatis spiritu Domino servituros,
donum ipsam assignans vobis cum suis pertinentiis
universis. Sed his postmodum coram ipsis judicibus
propositis, seriatim de causa mutalionis illius , et
an fratres Fontis Ciardi consensissent spontanei vel
inviti, nec non el de aliis circumstantiis, ex parte
ipsoram fratrum exstiterunt produeti testes in prz
seutia eorumdem. Quorum tandem attestationibus
publicatis, quia eisdem judicibus arduum negotium
et ad expediendum per ipsos diffcillimuim quodam
modo videbatur, sicut eorum transaisse nobis
litterz continebant, causam ipsam cum attestatio-
nibus, actis et instrumentis ad nos dicti judices

prorogari. Et propter id (irmiter asserebant judices
ipsos minus ordinate in eodem negotio ac perperam
processisse. Quare vos ab ipsis judicibus ad no-
stram audientiam postmodum appellatis, licet testes,
qui fuerant ah adversa parle producti, tam super
motu quau illicita pactione deponere videbantur,
essenLin suo testimonio singulares. Proinde, cum
nibil esset de alterius intentione probatum, et ex
literis bone memorie Willelmi Cenomanensis
episcopi manifeste constaret, confirmationibus quo-
que felicis recordationis Eugenii et Alexandri pra-
decessorum nostrorum  pontificam Romanorum
postmodum subsecutis, sepefatum locum cwm per-
Unentiis suis de consensu fratrum habitantium in
eodem monaslerio vestro fuisse collatum, et prse-
missus Hamelinus Cenomanensis episcopus moder-
nis temporibus, pro eo quod loci ejusdem fratres
vitze ac conversationis exs:iterant dissolutz, duorum
confirmationibus metropolitanorum obtentis, eum-
dem lucuin de consensu fratrum vestro monasterio
concessisset, przedicti procuratores vestri a nobis
postulabant instanter ut smpefatis Fontis Giardi
fratribus perpetuum silentium imponere dignaremur.
Ad liec autem pars adversa respondit quod pre-
dictus procurator fratrum de Linceio satis erat ido-
neus ad agendum, cum rescriptum illud tam nomine
ipsorum de Linceio quam Fontis Giardi fratrum
fuisset communiter impetratum; presertim, cum

tansmiserunt, Cumque demum dilecti fitii Gaufri- D assereretur domus eadem unum corpus, et causa in-

dus et Galterus. monachi vestri et I. fratrum de
Linceio procuratores propter hoc se nostro couspe-
ctui prasentassent, dilectum. filium L. capellonum
nostrum eis concessimus auditorem. Coram quo
predieti procuratores vestri proponere curarunt
quod is qui ex parte dictorum eremitarum una eum
priore de Linceio se sibi contrarium opponebat,
non erat idoneus procurator, cum essel a fratribus
de Linceio tantum constitutus ip lite qux a prz-
dictis fratribus Fontis Giardi fuerat contestata,
licet illorum nullum posset exhibere mandoium.
Nam, quanquam locus ille, Linceius videlicet, Fonti

ter eos proponeretur communis; allegans illud fir-
miter non obstare quod a parte vestra exstitit tune
objectum, procuratorem dictum, a vobis videlicet
constitutum, non potuisse litem super aliis eonte-
stari qu:e non fuerant. in. litteris commíssionis an-
nexa, nec judiees etiam partes suas interponere
potuisse, cum ad ipsos nequiverit Jurisdictio proro-
gari. Nam, cum lis per principales personas con-
testata fuisset, sicut in relatione judicum conspici-
tur contineri, nec in litis contestatione nec post
publicationem testium id exstitisset objectum, nee
quod per procuratorem eumdem factum fuerat, a

Giardi tanquam capiti sit subjectus, et de ipso com- vobis protinus contradictum, hujusmodi objectio

maissionis litterze faciant mentionem, quia tamen

debebat frivola reputari. Demum autem ex porte

[

Digitized by Google
