<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,95">
    503 PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
    gium, quod procurator domus secundum tenorem mandati apostolici debeat propria manu pulsare, cum in domo praesens fuerit, hora statuta a priore; nisi infirmitas corporis manifesta vel necessitas inevitabilis ipsum detinuerit, ne collationi valeat interesse. Si vero interesse nequiverit, alius conversus, quem prior statuerit, pulset hora statuta. Ita siquidem ut de negligentia jure non valeant reprehendi. Prior autem clericum instituit qui procuratori vel alteri converso hora statula praecipiat ut pulsetur; vel si clericus negligens fuerit, hoc idem injungat alius clericus loco ejus. Per quod manifeste datur intelligi quod clericus auctoritatem habet injungendi converso ut pulset hora statuta, vel si forte hora transierit, conversus teneatur pulsare ad denuntiationem clerici sine dilatione qualibet vel quaestione; et si quilibet horum negligens fuerit vel contempor, de mandato summi pontificis tanquam transgressor puniatur. Visitatores computationes audiant de receptis pariter et expensis, eo modo quo prior computationes consuevit audire, quem modum, quamvis satis notus sit universis, plane coram omnibus in capitulo generali exposuimus. Si clericis placuerit ut exeant ad laborem, cum conversis exeant, et cum his pariter reverentur; sed semper hebdomadarius in cella remaneat, cujus nomine intelligimus interiorem ambitum vel clausuram, vel, si clausura non fuerit, loca adjacentia offiicinis. Si vero clerici vel conversi excesserint exeundo, quod intelligimus si nimis frequenter et sine causa honesta, in capitulo proclametur a clerico vel converso, et per hebdomadarium regulariter et rationabiliter judicentur. Cetera vero expositione aliqua indigere non videntur cum mutationes clericorum de voluntate prioris cum consilio clericorum discrelorum fieri debeant, et cum mutati fuerint, nihil prorsus secum ferre debeant nisi pannos simplices, nec Scripturam, nec quodlibet aliud, nec conversi pariter sine speciali permissione vel mandato prioris, cum, sicut aperte sonat privilegium, nihil sibi proprium debeant vindicare. Quia vero computationis capitulum, filii prior, minime fuit in tuis litteris explanatum, illud nos in aliis litteris nostris plenius duximus explanandum. Datum Laterani, iv Idus Januarii, pontificatus nostri anno quarto decimo.
    
    CXLV.
    PRIORI ET CONVENTUI GRANDIMONTENSI.
    Super reformatione ejusdem monasterii.
    (Laterani, xi Kal. Januarii.)
    Venientes ad apostolicam sedem aliqui clerici de quibusdam cellis ordinis vestri nobis proponere curaverunt quod in multis statuta vestri ordinis violantur; propter quod scandalum oritur inter fratres, et rixae ac contentiones exinde oriuntur. Nos autem, quia ipsos tu, fili prior, sicut per tuas litteras intimasti, excommunicationis vinculo innodaras, ut super his qua proponebant melius instruar veleremus, eisdem beneficium fecimus absolutionis impendi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    Amandantes u eos in locis suis recipi facias salva ordinis disciplina. Volentes igitur ut si qua in ecclesia vestra corrigenda sunt, in melius corrigiantur, venerabili fratri nostro archiepiscopo Bituricensi e dilectis filiis de Prate et de Varenis abbatibus Cisterciensis ordinis Bituricensis diocesis dirigimus scripta nostra, ut ad vestram ecclesiam accedentes, quae ibidem invenerint contra regulam deformata, nostra freti auctoritate sublato appellationis obstaculo studeant reformare, contradictores censura ecclesiastica compescendo. Tales itaque vos in his exhibere curetis quod zelari merito videamini vestri ordinis honestatem, et hujusmodi contentiones et rixas penitus sopiantur, quia servos Dei non oportet, secundum Apostolum, litigare. Illud autem quod in rescripto nostro de computatione annis singulis faciendam conditionaliter dicitur, intelligi volumus absolute nihilominus injungentes ut clericus sive laicus de ordine vestro, quem consisterit in canone latæ sententiae incidisse, tanquam excommunicatus ab omnibus evitetur donec per hebdomadarium sacerdotem vel per te, si prior, fuerit absolutus. Datum Laterani, i Kal. Januarii, pontificatus nostri anno quarto decimo.
    
    CXLVI.
    PATRIARCHAE ALEXANDRINO.
    Consolatur captivos Christianos.
    (Laterani, xv Kal. Februarii.)
    Gratum gerimus et acceptum, et fraternitatem quam dignis in Domino laudibus commendamus, quod, sicut ex litteris [ilegivel] nobis directis accepimus, circa illos qui Alexandriae ac Babyloniae sunt captivi diligentiam adhibes [ilegivel], et ad liberationem ipsorum impenditis operam diligentius; et ne periculo negationis incurrant, nobis humiliter supplicastis ut calamitas eorum et angustias quas sustinent attendentes, pro liberatione ipsorum fratribus militiae Templi et Hospitalis necnon regibus et principibus orientalis provinciae scribere dignaremur. Nos autem, qui cum Apostolo dicere possumus; Quis infirmatur, et ego non infirmor, quis scandalizatur, et ego non uro? (II Cor. xi.) et si in tribulationibus eorumdem paterno compatiamur affectu, in eo tamen consolationem recipimus qui secundum Apostolum Pater misericordiarum et totius consolationis est Deus, qui nos in omni tribulatione nostra misericorditer consolatur, illud in eis sperantes inplendum quod veritas, que mentiri non novit, in Evangelio protestatur: Beati qui persecutionem patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum. Beati qui lugent, quoniam ipsi consolabuntur (Matth. v). Sane habito super hoc cum fratribus nostris diligenti tractatu, petitionem tuam quam captivorum ipsorum favore perpendimus apostolico prosequendam, venerabili patri nostro patriarchae Hierosolymitano apostolicae sedis legato nostris dantes litteris in mandatis quatenus ex parte tam nostra quam sua praeceptoris fratres ac reges et principes in nomine Domini exhortetur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita directamente a partir da imagem impressa. Marcadas com [ilegivel] palavras cujo grafismo na imagem é incerto. Não foram realizadas normalizações ortográficas; mantidas capitulações e pontuação visíveis.</notas>
</pagina>