29 INNOCENTII IIl] PP. REGESTORUM LID. XV.
fratribus super hoc opponerent supradictis, in eo- A

dem negotio procedentes, eL eorumdem Joannis et
B. natalia legitima declarantes, ipsos fore legitimos
ac legitime genitos in dictorum G. et L£ magnum
prejudicium et gravamen per dilfinitivam 'senten-
Uam, ad. quam aud;endam minime vocati fuerant,
decreverunt, nosque sententiam ipsam auctoritate
apostolica dicimur confirmasse, cerio super hoc
couservatore concesso. Unde nobis iidem G. et I.
humiliter supplicarunt ut cum ab hujusmodi sen-
tenía, postquam ad eorum pervenit notitiam ,
quamvis nullam eam esse dicerent et protestaren-
tur, ad sedem apostolicam ad cautelam pro sui ju-
ris conservatione duxerint appellandum, providere
super hoc ipsis apostolica sollicitudine curaremus.
l]deoque discretioni vestrae per apostolica scripta
mandamus quatenus, ad locum tutum et securum
vocatis qui fucrint evocandi, inquiralis super prz-
dicto processu sollicite veritatem, nobis quod exinde
inveneritis vestris litteris fidel.ter rescripturi, pre-
figendo pariibus terminum competentem quo per se
vel procuratores idoneos mostro se conspectui re-
presenteut facture ac recepturze super iis quod
ordo dictaverit. rationis ; contradictores per censu-
ram ecclesiasticam appellatione postposita com-
pescendo; nono.s'ante indulgentia quibuscunque
personis ab apo-tulica see concessa quod interdici,
suspendi, vel excummunicari non possint per litteras
dicie sedis non facientes plenam de lujusmodi iu-
dulgentia mentionem, seu s: tibi, fili abbas, vel or-
dini tno inultum exiatat quod de causis tibi a sede
committ ndis eadem cognoscere minime tenearis,
et constitutione de duabus dietis edita in consilio
generali, Quod si non. omnes iis. exsequendis po-
tueritis interesse, duo vestrum ea nihilominus exse-
quantur.

, Datum Perusii, xii Kalendas Septembris, ponti-
Atalus nostri anno decimo.

LI

510

Xll.

Littera missa domino pape Innocentio IV, pro causa
comitis Guidonis, ut abbas Cistercii possil committe-
re alicui, et duo procedant sine tertio.
Sanctissimo Patri ac. domino Innocentio divina

providentia sacrosancte Romane et universalis

Ecclesie summo pontifici, Margareta Flandrize et

Haynoniz comitissa, pedum oscula beatorum. Cum

causam quz inter charissimos lilios nostros G. co-

mitem Flaudriz et 1. dominum de Dampetra ex una
parte et 1. et B. de Avesnis ex alia, quz super ex-
aminatione cujusdam sententiz: quam Cathalanensis
episcopus et ejus collega vel subdelegatus ab eu su-
per declaratione natalium. dictorum Í. et B. contra
naturalem, solitum, et debitum judiciorum ordinem
auctoritate apostolica promulgarunt, qui quidem

G. comes et l. dominus de Dampetra ad cautelam

pro suijuris conservatione sedem apostolicam ap-
llarunt, venerabilibus episcopo Cameracensi, ab-

ati Cistercii, et decano Laudunensi duxeritis com-
mittendam, timentes ne propter debilitatem ejusdem
abbatis et locorum distantiam idem abbas cognitioni
ejusdem sapius nequeat interesse, ac propter hoe
in grave periculum partium, dispendium el grava-
men contingat negoliim retardari, sanelitatem ve-
stram duximus attentius deprecandam | quatenug
eidem abbati dignemini per. speciales litteras indul-
gere ui quotiescunque nequiveril interesse exami-

. nationi ejusdem causa, persone idonex sui ordinis

vel alij vices suas valeat delegare, nonobstante quod
in vestris litteris contineatur insertum, íinquiratis
sollicite veritatem, sanctitati vestre altentius sup-
plicantes ut eidem episcopo, abbati el decano dare
dignemini in mandatis quatenus in eadem cansa se-
cunduin juris ordinem procedentes, ipsam fine de-
bito debeant terminare, alioquin eaim instructam ad
vestre sanctitatis examen remittere non. postpo-
nant,

INNOCENTII III

ROMANI PONTIFICIS

REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER DECIMUS QUINTUS.

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

I.
CAPITULO LINGONENSÍ,
De revocandis possessionibus alienatis.
(Laterani, vu Kal, Martii.),

Ad hoc sumus disponente Domino in plenitudinem
potestatis (1) assumnpti ut si quando ab his qui sunt
in partem sollicitudinis evocati, in ecclesiarum
suarum dispendium quidquid perperam fuerit atten-
tatum, per sollicitudinis nostre studium emendetur,
et precaveatur indemnilatibus earumdem. Cum

(1) Plenitudine potestatis. C. Proposuit, De con-
cess. pr:eb. Rehuffus in Coucord. de regia nomiuat.,
$ fJ, in verbo Prenitudinis.

(2) Siue assensu, Ut supra lib. xiv, epist. 2, et 9.

C igitur, sicut. vobis intinantibus nostro est aposto

lati reseratum, quadam possessiones ecclesi: ve-
sire ab episcopis qui pro tempore przfuerint ei-
dem alienate sint vobis penitus inconsultis, nos
eidem ecclesize paterna volentes sollicitudine pro-
videre, auctoritate vobis presentium indulgemus
quatenus possessiones ipsius ecclesi, quas sine
assensu vesiro (2) alienare dicti episcopi praesum-
pserunt, ad jus el proprietatem illius legitime revo-
cetis. Nulli ergo... concessionis, ete., usque incur-
surum.

Exceptio tamen datur in c. Terrulas. satis superque
in foro decantato 12, q. 2, et si bona non sunt divisa
aut distincta, decis. cap. Tolos., q. 29. "

Digitized by Google
