497

strom accedere tenebatur, et indifferenter praesentatos
sibi pueros baptizare, chrisma sibi suo scholari vel
elericu ministrante; clerici autem ejusdem ecclesis,
qui vellent ad ordines promoveri, ad eos debebant
p^r vestram ecclesiam przsentari ac vobis omnem
reverentiam exhibere; cum autem Casalensis prz-
positus in synodo steterit, clerici Pacilianensis ec-
clesie eum eo surgere tenenlur et stare quandiu
C: salensis prepositus steterit in eadem. Praepositus
vero Pacilianensis proposuit ex adverso quod ecclesia
sua oullo tempore fuit titulus Ecclesi Casalensis,
nec unquam tanquam plebi subjecta; sed etsi aliquo
tempore rei veritas se aliter habuit, hujusmodi ta-
men questio per bonz memori Gisulphum Vercel-
lensem episcopum concorditer exstiut terminata,
quí statuit ut in tribus solummodo eeclesia sua esset
obnoxia Casalensi, videlicet quod baptismi tempore
unus sacerdos Pacilianensis ecclesim ad fontes in-
tersit cum clericis Casalensis Ecclesie, bapizaturus
pueros tantummodo su: ville, et qui ordinandi
fuerint de Pacilianensi ecclesia, per Casaleusem
ad ordines presententur; nisi forsan przpositus
3ut canonici Casalenses a presentatione callide
se subtraxerint eorumdem; ac in $ynodo, ubicun-
que sedeant, surgant surgente preposito Casa-
lensi, adjiciens quod idem prapositus chrisma de-
bebat facere ministrari Pacilianensi presbytero
baptizant. In his ergo tantum Ecclesia sua eccle-
she vestra et non aliis tenebatur. Syndicus vero
prauietus super hujusmodi prorsus inficians inter-
venisse concordiam, instrumentum quod super
hoc ecclesia Pacilianensis exhibuit , suspectum as-
seruit falsitatis, adjiciens quod post. tempus illad
Pacilianenses impleri fecerant fontes ecclesim Pa-
eilianensis. Porro ex parte fuit Pacilianensis eccle-
sie replicatun quod instrumeutum pradictum fide
dignum et authentieum erat, ac etiam a Vercellensi
capitulo approbatum, et transactionem qui conti-
nebatur in eo bonz memoriz Lucius papa prade-
cessor noster aucloritate apostolica confirmarat ,
sicnt per ipsius authenticum apparebat. Quod au-
iem post tempus transactionis aliquando fuerint
fontes impleti, ex. ignorantia facti processit ; cum
postmodum in thesauraria Beati Eusebii insiru-
mentum fuerit transactionis inventum, cujus te-
morem primitus ignorarant. Et quia istud specia-
liter in illa controversia fuit antiqua. petitum, et
omnia remissa fuerant a Casalensibus przter tria
predicta, repletio fontium postmodum indebite
facta non. debebat Pacilianensem ecclesiam ad id
praestandum in posterum obligare. Cum igitur corain
patriarcha praedicto super his fuisset ab utraque
parte diutius litigatum , idem visis el auditis alle-
gationibos et instrumentis ac depositionibus testium
quos pars utraque produxit, liabito fratrum suorum
et aliorum juris peritorum consilio, sic decrevit,
ut Pacilianensis sacerdos tempore solemnis baptismi
€um baptizandis pueris terr:e suz ad ecclesiam Ca-
salensem accederet , et indifferenter quoscunque

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 19211.

498

A pueros baptizaret oblatos, ordinandi vero de sepe
dicta Pacilianensi ecclesia per vestram prawsen-
tentur ad ordines; nisi forte prepositus qui pro
teinpore fuerit , aut capitulum a przesentatione ipso-
rum callide se duxerint subtrabendos ; ita tameu
quod clericus Pacilianensis qui esset ad ordines pra-
sentandus, przsentatorem procurare minime teue-
retur, et si clericus Casalensis sine dilatione vellet
accedere ad prassentaudum euindem , przsentandus
cun) eo accederet sine mora ; quod si. prxsentator
ire differret, ordinandus accederet sine ipso, et
usque ad tempus reprisentationis exspectaret eum-
dem. Statuit etiam ut Pacilianenses clerici in synodo
surgerent cum Casalensi preposito, starent cum eo
quandiu ipse steterit, sicut clerici Casalenses.

B Chrisma quoque idem prepositus Pacilianensi pre-
sbytero baptizanti sicut aliis sacerdotibus faceret
niinistrari, et celebrato baptismate, chrisma et oleum
sanctum Pacilianenses clerici de manu prapositi re-
tiperent s:epedicti. À repletione vero fontium et aliis
qua a vestra ecclesia fuerant postulata ecclesiam
Pacilianensem prorsus absolvit, Propter quod ab ec-
clesia vestra fuit ad sedem apostolicam appellatum ;
et eadem prosequente appellationem emissam, bons
meiorize Clemens przdecessor noster appellationis
causam Moriariensi preposito et magistro Jacobo
Papiensi canonico delegavit. In quorum presentia
Partibus constitutis, magister Garganus syndicus
Pacilianensis ecclesiz proposuit coram illis quod a
praefata sententia ab ecclesia vestra nec prima die
qua lata fuit coram przíato judice viva voce, nec
posumodum infra decem dies in scriptis in ejus
prasentia exstitit. appellatum , et appellationem
ipsam ecclesia vestra non fuerat infra tempus legi-
iimum prosecuta. Unde ab impetitione ipsius Pa-
cilianensis ecclesia debebat absolvi. Judices vero
praedicti, visis et intellectis rationibus utriusque
partis, et depositionibus testium pradietorum dili-
genter inspectis, praefato — magistro przstante
corporaliter juramentum quod a prefata sententia
nec prima die nec infra decem dies, sicut superius
est expressuu, ab ecclesia vestra fuerat provocatum,
eumdem magistrum nomie Pacilianensis ecclesie
ab impetitione Casalensis ecclesi: sententialiter ab-

p solverunt, prefatam diffinitivam sententiam con-
firmantes. Cum igitur szpedicti Pacilianenses per
decenuium et amplius przfatz sententize paruissenL,
et postmodum ipsam servare temeriiate propria
recusassent, nos ecclesie vestras querela super hoc
proposita coran nobis, venerabili fratri nostro Lo-
tario Pisano archiepiscopo, tunc Vercellensi electo,
nostris dedimus litteris in mandatis ut eos ad ob-
servalionem ipsius senlentix: per censuram eccle-
siasticam, sicut justum esset , compelleret , appella-
tionis diffugio non obstante. In cujus przsentia par-
tibus constitutis, G. syndicus eccleske vestrz petiit
ut przfatam sententiam a predicto episcopo pro-
mulgatam et confirmatam per judices a sede apo-
stolica delegatos, sicut per instrumenta. publica ex -

Digitized by Google

