519

remedium super deceptione malitiose pars altera
implorabat, cum expresse per lationem judicum et
depositiones testium probaretur possessiones ven-
ditas diu et publice fuisse venales, nec usque tunc
temporis emptores occurrerant qui tautum pro ipsis
possessionibus largirentur. lpsos quoque fratres ad
emptionem jam dictam sola misericordia et monacho-
rum illorum preces, non cupiditas, induxerunt. Pro-
batum etiam esse asserebant legitime dicti fratres
quod venditionis tempore monasterium de Claaritate
tanto debito premebatur quod de omnibus mobilibus
pars vicesima non potuisset exsolvi, in debitorum
' solutionem conversam illam totam pecuniani asse-
rentes ; ex cujus accelerata solutione usque ad sum-
mam trium millium librarum et ultra monachis de
Charitate a creditoribus est remissum. Proponentes
insuper quod venditionis rescissio non expediebat
Ecclesi: memoratz, cum vix posset. tanta. pecunia
sine majori gravamine ipsius Ecclesi inveniri, Ad-
jiciebat. preterea quod monachi restitutionis bencfi-
cium ex eo implorare non poterant, cum super hoc
mandatum non receperint speciale, quia secundum
legitimas sanctiones petitio restitutionis in integrum
jure minoris mandato non concluditur generali. Nos
igitur intellectis quz partes voluerunt proponere
coram nobis, quia de premissis nobis non potuit
fieri plena fldes, discretioni vestir: per apostolica
scripta mandamus quatenus diligenter auditis quae
parles infra quatuor menses a prima citationis
edicto coram vobis duxerint proponenda, si sufficien-
ter fuerit ostensum quod ex ipsa venditione mona-
sterium de Charitate sit enormiter lesum, vos ipsum
restituentes vice minoris, venditionis contractum
legitime rescindátis, ita quod pretium absque tem-
plariorum gravamine restituatur eisdem secundum
terininos quibus ipsi pecuniam persolverunt, et de
melioratione, si qua forsan apparuerit, facta per
illos eis congrue satisfiat, proviso prudeuter ne pro
invenienda pecunia exdein possessiones vel ali:
distrahantur, ac recipiatur pecunia sub voragine
usurarum, ne forte residuum locuste comedat bru-
cus, et unde crederetur adhiberi remedium, indc
periculum incurratur. Alioquin przescriptum vendi-
tionis contractum ratum el (firmum faciatis haberi,
contradictores, si qui fuerint, per censuram eccle-
siasticam sublato appellationis obstaculo compescen-
tes. Testes autem qui fueriut nominati, tam mona-
chi quam templarii et alii, si se gratia, odio vel
timore subtraxerint, per districtionem  eamdein
appellatione remota cogatis veritati testimonium
perhibere. Nullis litteris obstantibus, si qux appa-
ruerint praeter assensum partium a sede apostolica
impetrat, Quod si non omnes his exsequendis, etc.,
quo vestrum, eic., usque exsequantur.

Datum Laterani, xv Kalend. Martii, pontificatus
nosiri anno quarto decimo

(215) Supra, cancellario.

INNOCENTII lll PP. REGESTORUM LiB. XiV.
fuit ex adverso responsum quod communis juris A

520

CLviii
AURELIANENSI ET ANTISSIODORENSI EPISCOPIS ET MA-
GISTRO W. DE VIENN.E£ CANONICO ANTISSIODORENSI.
Beneficiorum superfluitas damnata,
(Laterani, xv Kal. Martii.)

Intellecta ratione quam nobis venerabilis frater
noster Remensis archiepiscopus et ejus condelegati
miserunt super controversia quz de prebenda Tre-
censis Ecclesie vertitur inter venerabilem fratrem
nostrum Trecensem episcopum et dilectum filium
cancellarium Senonensem noo duximus eidem eyi-
scopo aliud rescribendum nisi quod idem episcopus
diligenter advertat qua ratione sustinere possemus
ut ipse aliquod ecclesiasticum beneficium cuiquam
de ceiero persons concedat plura beneficia obti-

B nenti, si propterea nolit ad mandatum nostrum

prefato cellarario (275) in ecclesia sua conferre
prebendam quia plura dignoscitur beneficia obti-
nere. Licet enim circa eamdem personam bencfi-
ciorum sit semper superfluitas improbanda, nonnun-
quam tamen est. toleranda pluralitas, statu perso-
me provida consideratione pensato. Quare idem
prudenter attendat utrum. magis expediat ut eidem
cellarario ex mandato nostro liberalitatem exhibeat
conferendo praebendam quam ex suo judicio neces-
sitatem incurrat ut ultra non possit alicui plura
benc(icia obtinenti ecclesiasticum beneficium elar-
giri, nisi fuerit suílicienter ostensum quod ipse
superflua beneficia secundum suum statum possideat.
Quod ex eo forsan non poterit ostendi de facili,
quoniam etsi plures prebendas obtineat, ipse ta-
men pene nullam. habere proponitur cujus proven-
ius libere possit pereipere nisi residentiam in. ea
faciat personalem. Et ex hoc fortassis pendet judi-
cium utrum et pro Trecensi praebenda condigne
recompensatum exstiterit iu. prebenda Remensi.
Quidquid ergo super his duxerit faciendum, nobis
iufra tres menses post susceptionem litteratum wo-
strarum absque dilatione rescribat. Ideoque discre-
tioni vestri per apostolica scripta mandamus qua-
tenus dictum episcopum ad hoc moneatis attentius
et efficaciter inducatis. Quod si non omnes, etc.,
duo vestrum, etc., usque exsequantur.

Datum Laterani, xv Kal, Martii, pontificatus no-

D stri anno quarto decimo.

CLIX.
GEDENNENSI EPISCOPO.
Respondet ad ejus. consutta,

(274) Tua nos duxit fraternitas consulendos
utrum illorum sufficiat testimonium ad matrimonium
dirimendum qui consanguinitatis gradus ab avan-
€ulo et nepote, videlicet fratris filio vel sororis, cum
de fratribus vel superioribus nihil noverint vel zu-
dierint, incoperint computare, Nos igitur inquisi-
Woni (ux taliter respondemus, quod cum conju-
gium multum favoris obtineat, testes qui ad divor-
tium celebrandum producti consanguinitatis com- -

(274) Cap. Tua nos, Dc consang. et affin.

Digitized by Google
