<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    545 PONTIFICATUS ANNO XV. CHRISTI 1212. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    dentes, diem ei assignarunt et locum quibus coram A eis quod promiserat adimpleret; qui diem et locum (8) ex litteris illis radens (9), in loco rasurae rescripsit quod ipsi ei (10) sequestratos (11) fructus exhiberi mandabant, quod deum coram duobus eorum, tertio sui absentiam excusante, per litteras est confessus. Nos igitur, cum tantae temeritatis excessus falsitatis scrupulo(12) non careret, vobis dedimus in mandatis ut si res taliter se haberet, ipsi praesumptori super dicta parochia perpetuum silentium imponeres, praefato R. de Cruneio clerico assignarestis eandem cum fructibus sequestratis. Verum, sicut vos filii S. et P. per vestras nobis litteras intimastis, cum dictus R. de Cruneio rasuram praefatam coram vobis per testes idoneos (13) probavisset, et ob hoc postulasset sibi dictam Ecclesiam assignari, vos utrum clausula illa, si ita est, de omnibus superioribus, an de articulo tantum rasurae deberet intelligi dubitantes, in negocio ipso procedere ulterius distulistis, eligentes secundum hoc potius apostolicae sedis oraculum implorare quam aliquid temere definire. Nos ergo diligentiam vestram in Domino commendantes, taliter duximus respondendum, quod clausula illa debet ad omnia superiora referri, ad hoc ut ipsi praefata ecclesia conferatur, quia licet vitium falsitatis ad imponendum illi perpetuum silentium super ecclesia ipsa sufficiat (14) qui falsitatem (15) hujusmodi perpetrarat, non tamen propter hoc eadem ecclesia est adversario assignanda (16), nisi super aliis facta fuerit plena fides.

    Datum Laterani, VI Non. Martii, pontificatus nostri anno quinto decimo.

    VII.

    COLOCENSI ELECTO, ET SONSARDIENSI ET DE SESEDWOR CISTERCIENSIS ORDINIS ABBATIBUS QUINQUECLIESIEN- SIS DIOECESIS.

    Dirimit litem inter episcopum Vesprimiensen et abbatem S. Martini.

    (Laterani, V Non. Martii.)

    (17) Venienus ad praesentiam nostram dilectus

    (8) Diem et locum. Que pertinent ad personam, et sunt diligenter attendenda. C. Abbate, &amp; Praefatus, De sententi. et re judice.

    (9) Ex litteris radens. Ubi scilicet adnotatio tenoris recensetur, c. Cum venerabilis, De relig. dom. in adnotatione indictionis c. Inter dilectos, &amp; Sed contra, De fide instrum. Dies enim et consul, ut hodie inductio instrumentis adjiciebatur, quae materiale saio fabricando instruere potes, 1. Tabularum, s. Diem, Quemad. testam. aper.

    (10) Ipsi ei. Falso nomen inscribens ut in I. Tito ad municip. et falso allegans ut in I. Si peritor, § Marcellus, De judice. Aufer. ad Decis. cap. Toios., q. 423.

    (11) Sequestratos. Ut restituitur ei qui finalem in causa victoriam obtinuerit. Clem. unica, De sequestrali poss. et fruct.

    (12) Scrupulo. Suspicio c. In conscientia, De crimine falsi, cum litteris bullatis aliquid per rasuram immutatum sit c. Licet, eod. tit. propter superlinearum scripturam et rasuram in loco suspecto faciam d. c. Venerabilis, ut in rescripto Pauli quinti pontif. max. concess0 Carolae de Gelan moniali ad
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    [G.] (18) abbas Sancti Martini de Pannonia sua nobis conquestione monstravit quoad venerabilis frater noster Vesprimienensis episcopus conditionalis homines, qui certa ei servitia exhibent, eximi a prestatione integra decimarum, et eos, cum jurisdictionem in ipsos habeat, ad solvendas integre sibi predictas decimas et ad satisfaciendum congrue de subtractis pontificali auctoritate non cogit, praesare sibi recusans consilium et auxilium in expensis et aliis contra silvestres homines in extremis praedictae parochiae finibus commorantes, qui se a solutionibus subtrahunt decimarum. Quare humiliter postulabat ut ne id de caetero idem episcopus attenuaret injungere sibi auctoritate apostolica dignaremur. Petebat insuper quod idem episcopus sacerdotibus illius parochiae inhiberet ne quosdam homines, sibi prout t tenentur decimas non solventes, servili condicione falso ad suam excusationem objecta, et ne pulsatores et exsequiales in eodem articulo delinquerentes recipiant ad divina, vel ab eis percipiant partem aliquam decimarum, ipsi de subtractis satisfactionem congruam impenderentas, humiliter supplicans ut hoc per delegatos a nobis judices fieri mandaremus, si dictus episcopus id efficere non curaret, compellentes eundem ad satisfactionem congruam praedictorum, si auctoritate sua dicti cappellani hoc praesumerent attenare. Postulabat praeterea quod idem episcopus parochianos capellarum suarum in jure spirituali et quarta decimarum recipiant ad capellas alias non permittat, satisfaciens de subtractis eidem si aliquid est in hoc laciemus ipsius auctoritale presumpium. Alioquin a suis sibi facial capellanis super his satisfactionem congruam exhiberi. Et ne de parochians dubitatio aliqua oreretur, sic petivit distinguendo, ut parochianos de villis Fayz et de Gurbei a capella Thimpy non subtrahat cupiscopis memoratus, parochianos autem de praedio dominii de Mogh, et de Uldwornicis regis et de villa illorum qui danti regi Martinum a capella de pecorum custodia non subductat, inhibens sacerdotibus ne recipiant capellas aliquas vel cubulos vini a regis vel

    illa verba v. Kal. Aug., quae litteris Gallicis non Romanis exarata leglebantur, ideoque nobilis Perona de Gelan S. C. germanum vicit 13 Augusti 16:3, quae bonorum partem pelibat.

    (15) Idoneos. Ex 1. Iudices, 1. Cum quidam, C. De fide instrum. et 1. Ubi D., eod. lit. Vide infra lib. xv, epist. 9.

    (14) Sufficiat. C. Ad falsationem, De crimine falsi. Guynierius in compend. benel. expressit n. 53. Reribus De pacis posses., n. 204.

    (15) Falsitatem. Ex qua deprehendi possit immutatio veritatis, dolus, et damni illatio.

    (16) Assignanda. Cum et privilegia in propositionibus (sic legendum ex v. ms. Sancti Benigni Divonenis, non possessionibus,) absorbantur, et litterae in narratione facti (si error interveniret), possint incubanter abradi. C. Ex litteris, De fide instructionem, ubi vide glossam, vel ut dicitur in dicto c. Ex conscientia, quoniam paucarum literarum rarisae nequamque sapientis animi in dubitatione em revertere debent.

    (17) Cap. Venies, De praescriptu.

    (18) Huc litera addita est ex cod. Colbert.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; margens centrais com letras (A–D) sinalizando notas de parágrafo. Transcrição literal respeitada; pequenas abreviações e grafias arcaicas mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>