507

INNOCENTI Hi PP. REGESTORUM LiD. XIV.

50$

consulendo (fideliter et efficaciter inducendo ut ad A Alexandriesunt captivi, zrumnas et pressuras quas

redemptionem illorum per congruam commutatio-
nem intendant, et contra persecutores fidei Chri-
stianz his pro fide Christi potentibus armis utantur
quibus utique Dominus vim su: virtutis creditur
facilius impensurus, cumque hoc acceptabile opus
populus intellexerit Christianus, ad subventionem
eorum liberalius suas manus extendat, et nos, si
devote fuerimus exaudiii , debeamus eos in petitio-
nibus suis plenius exaudire; quidquid autem. super
hoc actum fuerit idem patriarcha nobis non differat
intimare; ut. per suam relationem instructi, juxta
quod nobis divina suggesserit inspiratio, proceda-
mis. Cum igitur tanquam aurum in fornace Domi-
nus suos probet electos , fraternitatem tuam rogan-
dam duximus et monendam, per apostolica scripta
mandantes quatenus captivos ipsos efficaciter exhor-
teris ut. non deficiant in tribulationibus suis , quia
nou Sunt condignz passiones hujus temporis ad fu-
tnram gloriam quam in nobis Apostolus asserit re-
velandam ; et fidelis. est Deus, qui eosdem supra id
quod possunt tentari minime patietur, sed faciet
cum tentatione proventum , ut valeant sustinere. Id
enim quod in prasenti sustinent, est utique momen-
taneum , sed in cis pondus zternz glorie operatur,
si tatnen usque in finem viriliter in incepto certa-
mine duxerint persistendum , quia si legitime con-
summaverint bonum certamen quod hactenus cer-
taverunt, de reliquo ipsis corona justitize reponetur.
Quidam autem de ipsis audimus quz cum dolore
referimus et pudore, quia ipsi nonnulla committunt
impia et nefanda, per qux non solum divinam ma-
jestatem offendunt, verum etiam apud incredulos
Christianam religionem infamant, propter quod
maxime circa liberationem ipsortm superna mise-
rationis retardatur effectus, à quibus tu eos salubri-
bus monitis et cousiliis studeas revocare, talem te
ipsum in servitule divina satagens exhibere, ut abhis
qui sunt intus et ab his qui sunt foris bonum habere
testimoniuim merearis. Coterum, sicut nobis scri-
psisti, przfati captivi non habent nisi quemdam ve-
tulum sacerdotem qui eis possit ministrare divina.
Unde fraternitatem tuam. humiliter. rogaverunt. ut
unum ex ipsis iu ecclesiasticis ministeriis eruditum
in diaconum promovercs, quod tu sine nostra licen-
tia facere noluisti. Nos autem ut in hoc eorum od-
impleas desiderium suademus, ordinandi eum tibi
liberam concedentes auctoritate apostolica faculta-
tem.

Datum Laterani, xv Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXLVII.
PATRIARCHJE HIEROSOLYMITANO APOSTOLICJE SEDIS
LEGA TO.
De commutatione captivorum,
(Laterani, 1d. Januarii.)

Recepimus litteras doloribus plenas et museriis
€umulatas quas apostolatui nostro miserunt veuera-
bilis frater poster patriarcha Alexandrinus et qui

sustinent exponentes, et postulantes suppliciter
cum gemitu ei moror quatenus ad liberationens
eorum misericorditer intendamus, inducendo fra-
tres Templi et Hospitalis ac reges et principes Orien-
talis provincie ut. per commutationem captivorum
ad liberandum illos inclinent animos cum effectu;
ne propter acerbitatem poenarum quas longo tem-
pore sunt perpessi apostatare cogantur, cum prompto
sint spiritu parati tantum illis exhibere servitii
quantum solet. eisdem ab  in(idelibus captivis im-
pendi; niliil amplius postulantes ab eis quam quod
ipsi sunt soliti hujusmodi exhibere captivis, ut saltem
hoc modo periculum. negationis evadant. Nos autem
super hoc habito cum fratribus nostris diligenti
B tractatu, petitionem eorum favore perpendimius
apostolico prosequendam, cum ipsi pro defensione
fldei Christian captivitatem. incurrerint et tenean -
tur quasi pro Christo captivi, qui fidelibus suis dic-
turus est in judicio : Venite , benedicti Patris mei ,
: percipite regnum quod vobis paratum. est ab. origine
mundi; quia in carcere eram, et venistis ad me,
quandiu enim fecistis hoc uni de [ratribus meis mi-
nimís, mihi fecistis (Motth. xxv). Et econtra. dicta-
rus est reprobis : Discedite a me, maledicti, in ignem
eternum qui paratus est diabolo et angelis ejus (ibid.).
Quasi diceret snanifestius : Qui quempiam meorum
fidelium a carcere liberaverit, et ego illum oripiam
ab inferno, ne cum diabolo et angelis ejus perpetuo
crucietur in igne gehennz , sed cum angelis sanctis
in regno Dei perenniter glorietur. Cum ergo captivis
hoc humanitatis solatium et ex. ofücio charitatis et
ex pr:ecepto Domini debeatur, transgressores pro-
fecto videntur qui nolunt, cum possint, ad redemp-
tionem intendere captivorum, pro qua secundem
constitutiones canonicas et legitimas distrahi de-
bent ecclesiastica bona, qu:xe in aliis casibus alic-
nari non licet. Verendum cst enim ne secundum
Apostelum non sint justitio. divinze subjecti, sl qua
forsitan contra hoc suam justitiam statuerunt, le-
gem Dei prooter traditiones hominum dimittentes ,
volendo plus rebus consulere quam personis , pecu-
nlas magis quam animas diligentes, quod irrefra-
gabili videtur argumento convinci, si certe quos li-
p beran! pro pecuniis acquirendis, noler? pro redi-
mendis fratribus liberare. Cupientes igitur utro-
rumque providere saluti, (raternitatem tuam rogan-
dam duximus et monendaza, per apostoltca scripta
mandantes quatenus cx parte tam nostra quam iua
prescriptos Iratres ac reges et. principes ip nomiue
Domini exhorteris, consulendo fideliter et efficaciter
inducendo ut ad redemptionem illorum per con-
gruam commutationem intendant et coutra persecu-
tores fidei Christian his pro fide Christi potentibus
armis utantur quibus utique Dominus vim su: vir-
tutis creditur facilius impensurus, cumque hoc ac-
ceptabile opus populus intellexerit Christianus, ad
subventionem eorum liberalius suas manus exten-
dant, eL nos, si devote fuerimus cxauditi, debeaunus

Digitized by Google
