525
CLX.

EPISCOPO ET PDILECTIS TILIS ET CANONICIS PARMEN-
SIBUS.

De prabenda collationi pape reservata.
(Laterani, xvi Kal. Martii.)

Gratum gerimus et acceptum quod, sicut ta, frater
episcope, per tuas nobis litteras intimasti, bonze
memorie Gerardus Albanensis electus apostolice
sedis legatus auctoritate legationis qua fungebatur,
tàm sus quam nostrz donationi collationem primae
prebende in Parmensi Ecclesia vacature, vobis,
filii canonici, consentientibus, reservavit, injungens
vohis primitus viva voce, et mandans suis litteris
subsequenter, quod ipsam prsbendam, cum eam

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XIV.

521

A vacare contingeret, G. clerico nato G. quondam ger-

mani sui, cui mores laudabiles ac scientia suffragan-
tur, duceretis libere assignandam., Propter quod tu,
Írater. episcope, nobis supplicasti humiliter per
easdem ut prebendam. eamdem dicto clerico de be-
nignitate sedis apostolice concedere dignaremur, .
Nos igitur vestram diligentiam commendantes, et
volentes etiam przfati electi super boc statutum
firmiter observari, universitati vestre presentium
auctoritate mandamus quatenus primam praebendam
in vestra Ecclesia vacaturam donationi nostra re-
servare curetis , personz idonex conferendam.

Datum Laterani, xvi Kal. Martii, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

APPENDIX LIBRI QUARTI DECIMI.

CLXI.
HUGONI PHIURLET. CONVENTUI ANDRENSI,
Ut beneficia non vacantia non promitantur.
(Laterani, ut Kal, Aprilis.)

(279) Cum ex injuncto nobis apostolatus officio ad
ecclesiarum profectum et. religiosorum locorum
commodum aciem nostra considerationis extendere
jeneamur, ea corrigere nos oportet quie intetdum
in gravamen ipsorum temere seu etiam improvide
atlentantur. Sane ad audientiam nostram vobis
intimantibus est delalum quod ad multorum instan-
tiam importunam de non vacantibus beneficiis pro-
missiones sxpius facere vos contingit. Unde nobis
humiliter supplicastis ut vobis super his dignaremur
misericorditer providere. Volentes igisur vestrze de-
votioni super hujusmodi gravamine przcavere, ac
aMendentes quod id contra statuta Lateranensis
concilii atentatur, promissiones hujusmodi decerni-
mus irritas e inanes, auctoritate vobis pressentium
districtius inbibentes ne contra praefatum concilium
beneficia promittere non vacantia cuiquam de ca
tero preesumatis, Nulli ergo, nostra inhibitionis, etc.,
wsque incursurum.

Datum Laterani, 11 Kalendas Aprilis, anno quarto

decimo.
CLXil.

EISDEM.

Confirmat quamdam redemptionem reddituum eccle-
siasticorum,

(Datum , ut stpra.

B virorum comitis Gisnensis et Willelmi de Fielnes,

de quorum feodo ipsi proveniebant redditus , rede-

mistis, et relaxationem ipsarum consuetudinum,

sicut ea juste ac pacifice possidetis, vobis et per vos

monssterio vestro auetoritate apostolica confiria-

mus et prosentis scripti privilegio communimus.

Nulli ergo confirmationis, etc., usque in finem.
Datum, ut supra.

CLXII.

PHILIPPO ILLUSTAI REGI FRANCLE,
De negotio comitis Tolosani
(Apud Cryptam ferratam, vin Kal. Septembris,
(280) Noverit regalis prudentia quod Tolosanus co-
mes dudum ad przsentiam nostram accedens, se su-

C perhizretica pravitate nisusest multipliciter excusare.

Unde nos ad petitionem ipsius legatis nostris re-
scripsimus ut. denuntiatione solemniter facta, nisi
contra eum legitimus accusator infra certum ter-
minum compareret, ipsi cougregato concilio cano-
nicam paürgationem indicerent; qua recepta, nom
permitterent eum super. hujusmodi crimine propul-
sari; alioquin tanquam haereticum | ecclesiastica
districtione punirent. Scimus autem quod purga-
tionem non pr:estitit; sed utrum per ipsui steterit
ignoramus: quanquam universaliter prdicetur quod
ipse in partibus illis pro hzeretico habeatur. Unde
terram suam pene tolam amisit; nosque legatis
nostris injunximus ut terran: ipsam ad eorum quibus
pertinet opus diligenter faciant eustodiri. Nos igitue

Justis petentium desideriis dignum est, etc., usque Dad tue petitionis instantiam legatis nostris su-

complere, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis precibus inclinati, redditus annuos qui nobili
viro Eustachio de Campania et suis przedecessoribus
eum quibusdam consuetudinibus onerosis olim a
vestro monasterio debebantur, et quos ab ipso no-
bili et heredibus ejus, accedente assensu nobilium

in libro xiv, sed in initio sequentis. Unde apparet
rectam fuisse mutationem quam hoc loco fecit idem
vir illustrissimus.

(219) Vide lib, xus, epist. 205.

per hoc negotio jlileras apostolicas destinamus
quales ad tuum commodum et honorem credimus
expedire, (281) Super negotio quoque venerahilium
fratrum nostrorum Antisiodorensis et Aurelianensis
episcoporum hoc iuz regali prudentiz innotescat,
quod cum tu sine curiali judicio nolis remittere pee-

(280) Vide lib. xn, epist. 192, 155; et lib. xvt,

epist. 39.
(381) Vide lib. xiu, epist. 190, 191

Digitized by Google
