<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
479      INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XIV.      480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
gatis ad justum sublato appellationis obstaculo moderamen, contradictiores per censuram ecclesia-
sticam appellatione postposita compescendo. Quod si non omnes, etc., tu, frater episcop e, cum eorum
altero, etc.

Datum Laterani, ii Idus Novembris, pontificatus nostri anno decimo quarto.

CXXIV.

EPISCOPO, ET DILECTIS FILIIS ABBATI SANCTI LUPI, ET
DECANO TRECESNI.

Pro iisdem.

(Laterani, ii Id. Novembris.)

Cum, sicut dilectis filiis abbat e et conventu Vir-
ziliacensisibus intimantibus nostro est apostolatu
reservatum, nobilis vir dux Burgundiae gravia eis
damna et injurias inferens, ter vel quater in anno
villas eorum faci at depredari occasione cujusdam
consuetudinis, quam in eisdem villis falso asserit se
habere, et nimis dispendiosum esset et grave fra-
tribus antedictis pro singulis querelis toties aposto-
licam sedem adire, discretioni vestrae per apostolica
scripta praecipiendo mandamus quatenus, cum ab
eis fueritis requisiti, dictum ducem, ut eis de dam-
nis et injuriis irrogatis coram vobis exhibeat justitiam
complementum, monitione praemissa per censuram
ecclesiasticam appellatione postposita compellatis,
jurisdictione hujusmodi usque ad biennii tempus
usuri. Quod si non omnes, etc., tu, frater episcop e,
cum eorum altero, etc.

Datum Laterani, ii Idus Novembris, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXXV.

GEBENNENSI EPISCOPO, ET DILECTIS FILIIS ABBATI DE
ABUNDANTIA ET PRIORI DE CONDAMNA GEBENNENSIS
DIOECESIS.

Committitur eis inquisitio contra archiepiscopum Bi-
suntinum.

(Laterani, xvi Kal. Decembris.)

(257) Dilectis filiis Humberto, Stephano et Petro
prebyteris Bisuntinae dioecesis denunciantibus nos
accepisse noscatis quod venerabilis frater noster Bi-
suntinus archiepiscopus, qui deberet esse in digni-
tate pontificali ex susceptae administrationis officio
suis subditis ad exemplum, ipsam non tantum ne-
gligens famam quam evaccat vivendo perverse, ve-
rum etiam probrosis et diversis excessibus factus
multarum laqueus animarum, turpiter ac publice
sic conquinare praesumti quod de candelabro in
quo sedet sumum quibus preest emissit in salutis
sue dispendium potius quam splendorem. Nam us-
que adeo est delitius Simoniae pravitati quod pe-
nes eum sine ipsa via ecclesiae aliqua consecraretur
vel alicui aliquid spirituale conferretur, compel-
lens clericos, in apostolicae sedis contemptum, ad
sacros ordines promovendos jure quod per litte-
ras aliquas, a sede apostolica impetratas, aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
ab eo beneficium petere non praesumant, et illos
sustinens qui religionem exeunt, et alios in sacris
ordinibus constitutos ac etiam moniales contrahere
matrimonium et in saeculo saeculariter conversari;
cujus frater uxorem legitimum, eo sciente, reli-
quens, cum quadam moniali contraxit, eam in
domo publice detinens ut uxorem; et ut patriatum
seclus ab alio fratre suo difficilius revocari valeret,
relicta ab eo, licet illetteratam, in cujusdam con-
secravit monasterii abbatissam, ipso fratre manente
in saeculo et continentiam non servante; presbyteros
et clericos suos exactionibus jugibus ad eos de-
fatigans quod ipsi onere paupertatis depressi,
lanquam rustici viliter in ignominiam honestatis
ecclesiasticae incedere compelluntur. Praeter haec
autem cuidam presbytero conferens interveniente
pecunia decanatum, quemdam presbyterum qui
manus in alium injecerat violentas, et eum custo-
dia tradiderat carcerali, sustinet celebrare, scien-
ter communicans ei participans capientibus vel ven-
dentibus sacerdotes, et legalium matrimoniorum
divortiorum, si pecunia interveniat, celebrari per-
misitens. Et cum quidam Bisuntini ac fere omnes
presbyteri civitatis et dioecesis suae publice dili-
cerant concubinas, ipse corrigere illorum aliquem
non auctentat, graviori contagio maculatus; quia
cum abbatissa Romarici Montis consanguinitatis
eum inluna contingente incestum perpetrat impu-
denter, sicut fama publica ipsum vexat, et prolem a
quandam moniali suscepit, cum cujusdam sacerdotis
filia quasi publice fornicando. Et cum in ejus demo
intersectus fuerit quidam presbyter, nullam susce-
pit de ipsius interfectoribus, quos bene noverat,
ullationem, et excommunicarlos in imensa sua re,
ac possessiones laicorum titulo pignor is detinens
obligatas, quas recepta sorte reddere contradicit.
Incendiarios autem omnes, qui ei pecuniam pollicentur,
absolvit, se de absolvendiis illis potestatem asserens
obtinere; ac nullam vel modicam residentiam fa-
ciens in Ecclesia Bisuntina, saepissime in diebus
sollemnibus, quibus eandem Ecclesiam sua debe-
ret honorare praesentia, se absenstat, sic lubricae
vitae patenter deserviens et intendens carnis luxui
manifestse quod saeculi scandalizati ex eo fornica-
tionem non esse peccatum assumunt criminale. Quia
vero super his clamor ad nos frequenter ascendit,
volens exemplo Domini descendere ac videre,
discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
quatenus vocatis qui fuerint evocandi, et inquisitio
super his et aliis diligentes veritate, quod canoni-
cum fuerit appellatione postposita statutis, cau-
sam ipsam sufficienter instructam ad nostrum re-
mittentes examen, praesingens partibus terminum
competentem que se nostro conspectui reprsen-
tent aequitatis judicium recuperare. Quod si non
omnes, etc., tu, frater episcop e, cum eorum al-
tero, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
(257) Vide lib. I, epist. 277

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra latina impressa. Foram preservadas hifenizações e cortes de linha tal como impressas; as letras marginais A–D (bbox central) são sinais de rubrica/identificação de parágrafos. Nenhuma palavra foi traduzida ou normalizada; onde o tipo é visivelmente incorreto foi mantido conforme a imagem.</notas>
</pagina>