431

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

438

bant firmiter se cum ipso Philippo pacis fcedus nul- A pueri, cum patrimi (252) excommunicationi sint. et

latenus iniluros, nisi a se nomeu regium abdicaret.
Qui constitutus in arcto, ne nobilitatem. sui generis
macularet infamia et foedus pacis iuitze violaret, ad
appellationis remedium convolavit, committens cau-
sam suam nostro arbitrio terminandam, ut videli-
cet quem magis idoneum judicaremus, ille regio su-
blimaretur Bomine ac honore. Quod principes Bir-
kibanorum peuitus renuentes, se nostro nunquain
stare velle judicio proponebant. Licet autem super
bis quorumdam testimoniales litterz nobis fuerint
destinata, quia lamen per eas non est facta nobis
sub tali et tanto negotio plena fides, per apostolica
vobis scripta precipiendo mandamus quatenus Deum
babentes prz oculis, inquiratis super his plenissime
veritatem, et eam nobis per litteras vestras fideliter

intimetis, ut per vestram relationem instructi, secu. .

vius in ipso negotio procedere valeamus.

Datum Laterani, vii Idibus Junii, pontificatus nostri

anno quarto decimo.
LXXIV.
NEAPOLITANO ARCHIEPISCOPO.
Quid liceat tempore. interdagti.
(Laterani, xvi Kal. Julii.)

Ex parte tua fuit nobis humiliter supplicatum ut
eum civitatem Neapolitanam supposueris interdicto,
et credatur a pluribus quod secundum tenorem lit-
terarum nostrarum, quae conlinent excommunica-
tionem Ottonis (228) dicti Imperatoris et ejusssequa-
cium,civitas ipsa nou debuerit interdici, tibiexponere
dignaremur utrum illud debeat observari. Ad quod
tibi breviter respondemus quod cum Neapolitani,
jurando et prestando favorem eidem, sententiam
excommunicationis incurrerint (229), et excommu-
nicatis sint. absque dubio interdicta divinia officia
et ecclesiastica sacramenta, illud est. usquequaque
2d satisfactionem idoneam observandum, nec. mo-
rientes sunt ad poenitentiam admittendi, nisi jurent
se mandatis Ecclesi: parituros, et abjurent dicto
imperatori prostila juramenta ; nec etiamsi jurave-
riut, tradi debent ecclesiastiez sepulturz, si absque
excommunicalorum et interdictorum obsequio ne-
queunt tumulari (220). Ad hoc autem (231), utrum

interdicto suppositi, debeant baptizari, fraternitati
tue (aliter duximus respondendum qued cum ba-
ptismus sacramentum necessitatis (933) existat,
propter patrimorum. delietum illud non debet talibus
denegari.

, Datum Laterani, xvi; Kal. Julii, anno quarto de-

cimo.
LXXY.
CYRINO SCRINIARIQ URBIS, :
Ne gravetur ab. aliquo ob acta rupta jussu pape.
(Laterani , 1v dus Julii.)

Super commissa nobis Ecclesiarum cura, et earum
specialiter qu:& in Urbe consistunt, quarum debemus
potissimum indemnitatibus precavere, gerentes
sollicitudiuem ,'prout convenit, diligentem, tibi
dedimus in przceptis ut dicta qux soper locatione
2b abbatissa monasterii Sancti Cyriaci de urbe de
bonis ipsius monasterii consanguineis suis facla
confeceras, destrueres et deleres. Ne igitur tibi
propter hoc, vel ab illis quibus locatio facta fuit,
aut etiam a senatu, sive a quolibet alio, aliquo
tempore gravamen aliquod inferatur, praesentium
auctoritate statuimus, sub excommunicationis pena
districtius inhibentes ne quis te super hoc praesumat
aliquo tempore molestare. Nulli ergo, etc., institu-
tionis, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, iv [dus Julii, anno quarto de-
cimo.
C LXxVI.

CREMONENS! EPISCOPO, ET ALBANÉNSI BLECTO APOSTO-

LIC &EDIS LEGATO, NEC NON ET ABBATI DE CO-

LUMBA.

Ut. Ferrariensi: Ecclesie idoneum. pastorem prafi-
ciant.

"(Laterani, vii Idus Junii.)

Per litteras quas nobis olim vos, frater Cremo-
nensis et fili abbas, transmittere procurastis, in-
telleximus evidenter vos gratum et acceptum  pa-
riter habuisse quod de eligendo in Ecclesia Ferra-
riensi pastore, nominando Sancti Joannis priorem,
archidiaconum Parmensem et magistrum Jordsnum
Rheginum doctorem, aut quemlibet alium secun.

(238) Oithonis quarti imperatoris, quem Innocen- D deb. admi. ad recusand. idem rescribit, Vide infra

tius anathemate feriit certis de causis, quas videre
ficet apnd Pandulfum Collenutium | Histor. Neapol.
lib. iv, Fazellum Ue rebus Siculis poster. decad.,
Jib. virt, cap. 2, et tandem profligatus fuit a Philippo
Augusto rege Chrisianissimo relicta imperatoria
aquila apud Guaguinum lib, vi.

(329) Incurrerint. ex. c. Cum desideres, De sent.
excommun. adhibenda tamen distinctio ex c. Sciens,
De his qux vi metusve causa fiunt.

(25U) Tumulari, quoniam | caemeterii aditus reli-
giosus c. Consuluistt, De consec. eccl. vel altaris et
toto tit. De reli. et sumpt. funer. tunc gemins aree
Hectoreum ad tumulum i /Eneid. Vv. GG. Isidori.
Arce mortuorum pulvinaria, lego Arz, x«i Bópot
Svdpupévo, voic vexpoig apud. Artemid. in ówp. Lleo
locus cujus religioni cineres fidelium usque ad no-
vissimum diem commendantur, excommunicationi
subditis intercluditur, argumento ducto ex c. Sicut
apostoli 13, q. 5, et Fabius papa in decreto qui non

epist, 2 lib. xvi.

(29531) Ad hoc. autem, c. 11, non est de sponsal.
et mairim., ad cujus interpretationem Matthaeus
Parisiensis in^ Joanne rege. Cessarunt in Anglia
omnia ecclesiastica sacramenta, przter con fessionem
et viaticum in ultima necessitate, et baptisma par-
vulorum, quod evenit sub Alexandro papa lli dicto
€. Non est, qus exceptio cuilibet censurae ecclesia-
$ticze subnectitur, c. Responso, De sentent, excom-
munical. !

(832) Patrimi ex c. Venerabili 52, De sentent, ex-
commun. T& voyazopíéva càv vaxpóv (ut est in V. Glos-
sario) intelligit, xai và mpl cvov6 Üvücxovtag Ocux
apud Plutarchum in Numa. .

(353) Sacramentum. necessitatis necessarium ese
visibile sacramentum aquz c. 1, distinct. 4, De con-
seerat.; et lex tinguendi imposita obstrinxit fidem ad
baptisini necessitatem, Tertull. De baptis. c. 1&

Digitized by Google
