<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    533 PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tueritis interesse, duo vestrum ea nihilominus ex- sequantur. Datum Romae, apud Sanctum Petrum, octavo Kal. Maii, pontificatus nostri anno tertio V. Gregorius episcopus, servus servorum Dei vene- rabilibus fratribus Tornacensi et Cameracensi epi- scopis et dilecto filio magistro Girardo canonico Tornacensi salutem et apostolicam benedictionem. Matrimonii copula, imo verius contubernii, quod olim inter Buchardum de Avesnis et sororem dile- cte in Christo filiae nobilis mulieris comitissae Flan- driae fuit de facto contractum, quondam per bonae memoriae Innocentium papam praedecessorem no- strum exigente justitia reprobatam, nos, quod super hoc ab eodem praedecessore nostro factum esse di- gnosculur, approbamus, et prolem ex copula tali susceptam illegitimam esse censemus. Datum Viterbii, II Kal. April., pontificatus nostri anno undecimo.
    
    VI.
    Epistola Honorii III de matrimonio Guillelmi de Dampetra cum Margareta sorore comitisse Flan- drenis.
    
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis de Ripariori Cisterciensis ordinis et Arrema- rensi abbatibus Trecensis diocesis, et cantori Lingo- venesi, salutem et apostolicam benedictionem.
    Ad aures nostras multorum relatione pervenit quod nobilis mulier Margareta soror dilectae in Chri- sto filiae nobilis mulieris comitissae Flandrensis, quae olim cum Bochardo de Avesnis matrimonium de facto contraxit, cum de jure non possit, nunc simili modo contraxit cum alio, Willelmo de Domnetra (286) videlicet, ita provisa consanguinitatis linea sibi juncto ut secundum statutum generalis concilii non debeat hujusmodi copula tolerari. Nolentes igitur vel indiscussum relinquere vel, si verum est, sub dissimulatione transire, discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus quatenus, vocatis quos propter hoc videritis evocandos, et inquisita super hoc diligentiissime veritate, si inveneritis rem talem se habere, jungatis utrique ut se ab invicem abjurantes, nullatenus cohabitare praesumant: qui nisi vobis paruerint, in eos appellatione remota excom- municationis sententiam proferentes, et facientes eos usque ad satisfactionem condignam arctius evi- tari, prolem, si quam ex hujusmodi copula ince- suosa forte susceperint, illegitimam publice nunti- entes et in haereditate paterna nullo unquam tempore successorumum. Quod si non omnes iis exsequendis potueritis interesse, duo vestrum ea nihilominus exsequantur.
    Datum Laterani, XVII Kal. Decembris, pontificatus nostri anno octavo.
    
    VII.
    Honorius III pape epistola ad archiepiscopum Seno- nensem et episcopum Catalaunensem.
    
    Honorius episcopus, servus servorum Dei, vene- rabilibus fratribus Senonensi archiepiscopo et epi- scopo Catalaunensi salutem et apostolicam benedic- tionem.
    Ad audientiam nostram noveritis pervenisse quod licet nobilis vir Willelmus de Dampetra et charis- sima in Christo filia nostra illustris regina Cypri se in eo gradu propinquitalis attingant ut secundum canonicas sanctiones nequeant matrimonialiter se pupulari, nihilominus tamen tractatur de contrahendo
    (286) Guillelmus de Dampetra erat frater Archan- baldi de Borhou. Fuit autem constabularius Cam- paaniae anno 1220, sed non haereditalis. De matri- monio ejus cum sorore comitissa Flandrensis men- tionem reperimus in litteris Ingeranni domini Consiaci ad Theobaldum comitem Campaniae et Brie, ubi sic scriptum est: Scitatis insuper quod ipsa die quando litterae vestrae ad me pervenerunt, mihi verissime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,505,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,505,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,505,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,505,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    matrimonio inter eos. Cum igitur melius sit ante tempus occurrere quam post vulneratam causam remedium implorare, vosque, in quorum provincia et dioecesi terra nobilis praedicti consistit, super his investigare possitis facilius veritatem, fraternitati vestrae per apostolica scripta mandamus quatenus si res ita se habet, praefato nobili auctoritate nostra inhibeatis publice ac expresse ne ad hujusmodi co- pulam procedere aliquo modo praesumat; denunciatis etiam quod si secus facere autentaret, nos non solum illegitimam nulllaremus prolem ex tali con- junctione susceptam, verum etiam procederemus alias contra eos, prout ratio postulerat. Iipsum au- tem eidem regiue inhibere ac denuntiare curetis, si forte ad partes venerit Gallicanas.
    Datum Signac, xv Kal. Septembris, pontificatus nostri anno octavo.
    
    VIII.
    Ludovicus, Dei gratia Francorum rex.
    Noverint universi presentes pariter et futuri quod nos litteras dilectae consanguineae et fidelis nostrae Joannae comitissae Flandriae inspeximus sub hac forma. Ego Joanna Flandriae et Haynoniæ comitissa notum facio universis presentes litteras inspe- cturis quod cum inter me, clarissimam sororem meam M. dominam de Dampetra et illos et illas quos sus- cepit de viro nobili Guillelmo quondam domino de Dampetra ex una parte, et virum nobilem dominum B. de Avesnis et illos quos habet de praedicta M. ex altera, discordia esset orta, tandem mediantibus bonis viris facta fuit bona pax et concordia in hunc modum. De terra quam praefata M. dominae de Dampetra tenet et propria haereditate sua, accepit ipsa quingentas libratas ad faciendam voluntatem suam; et residuum debet aestimari per bonos viros, et di- vidiri in septem partes aequales, de quibus due partes erunt duorum filiorum quos dicta M. habet de do- mino B. post decessum ipsius M. et residuae quinque partes erunt filiorum et filiarum quos suscepit de domino Guillelmo de Dampetra post discessum ipsius similiter. Et illas duas partes quas filii domini B. de- bent habere debeho assignare ad voluntatem meam, ubi magis vilero expedere, infra haereditatem prae- dictae sororis meae. Et si forte continget quod post diem hujus pacis unus vel plures de filiis aut filiabus praedicti domini Guillelmi de Dampetra obierint, pars illius vel partes illorum qui ita decederent ad superstes fratres germanos et sorores germanas redireint. Similiter si obire continget unum de filiis domini B. pars ejus ad alium fratrem suum germanum redireit. Et nonobstante ista pace et di- visione retinet dicta domina M. domina de Dampe- tra potestatem in haereditate praedicta donandi eleemo- synas suas sicut ante habebat; ita tamen quod si aliquas feceret eleemosynas, irent communiter et aequaliter super septem partes ante nominatas. Pacem istaum et concordiam in omnibus firmiter et fideliter observare praefatus B. de Avesnis et filii sui, prius sufficienter probata in curia mea et aetat e filiorum ipsius B. et per judicum hominum nostro- rum legitima judicia, laudaverunt et juraverunt coram dominis suis, videlicet coronam me, quas sum prima et proxima domina haereditatis praedicate et feodi, et coram domino rege Franciae, qui superior est dominus feodi Flandriae. Et idem debent laudare et jurare coram domino episcopo Leodiensi, qui su- perior est dominus feodi Haynoniae. Tali scilicet modo quod nihil de caetero poterunt reclamare in dicitum fuit quod dominus Willelmus de Dampetra sororem comitisse Flandrensis, domini Haloncia, duxerat in uxorem. Ante porro quam Margaretam duceret, cogitaverat de matrimonio cum Aalaide regina Cypri, ut palet ex sequentibus Honorii III litteris ad Senonensem archiepiscopum et Catalaunensem episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em língua latina; página impressa em duas colunas. Quatro notas marginais identificadoras (A–D) presentes entre colunas; foram transcritas como letras isoladas. Pequenas invocações editoriais e números de nota (286) mantidos conforme impresso. Correções paleográficas não foram realizadas; hifenizações respeitadas conforme visual, sem normalizações.
  </notas>
</pagina>