49

INNOCEN'HI lll PP, REGESTORUM LIB. XIV. ; 4

dum quod vobis melius videretur, benigna vos in- A — Datum Laterani, vit [dus Junii, anno quarto/e-

siructione curavimus erudire, Vos autem cupientes
mandatum nostrum exseculioni mandare, quia
priorem et archidiaconum preficere nimis grave
propter consanguineos uni parli contrarios vide-
batur, ad promovendum illorum aliquem cautius
evitastis ; Jordanum vero apud Rheginum doctorem
neminem invenire valentes, fratrem Jordanum Pa-
duanum, quem sciebatis opere ac sermone poten-
tem, elegistis concorditer in pastorem. Verum, cum
hoc idem penitus recusarit, et Estensis marchio capta
Ferrariainstanter peteret dilationem hujus electionis
propter novitatem eventus noslri auribus intiman-
dam; cumque preterea quidam assererentur parati
objicere vos vestro esse functos officio , quia vobis
magis congruum videbatur uL cautionem reciperetis de
rebus episcopii gubernandis ac disponendis, eidem
electioni supersedere curastis, el quid superesset
agendum , nostra reliquistis beneplacito voluntatis.
Nolentes igitur ut dicta Ferrariensis Ecclesia diu-
tius pastoris solatio defraudetur, discretioni vestre
per apostelica scripta mandamus quatenus ante
omnia Deum prz octlis habentes, eidem Ecclesize
provideatis personam idoneam in pastorem, ut ex
hoc apud Deum et homines debeatis inerito com-
mendari. Quod si non omnes, eic., tu, fili electe,
cum eorum altero ea, etc.

Datum Lateraní, vui Idus Junii, anuo quarto. de-
cimo.

LXXVM.
ARCHIEPISCOPO BAVEXNATI.
Ut castrum Argent. custodiat.

Fraternitati tux presentium auctoritate manda-
nius quatenus castrum Argentz taliter custodire
sludeas et munire quod ex eo non 'possis incurrere
aliquod detrimentum. Si vero id non poteris effi-
vere per teipsum, 2 dilecto filio nobili viro mar-
€hione Estensi sufficienti cautione recepta quod
ipsum fideliter custodiat ad opus Ecclesie Raven-
natis, illud eidem committere non postponas.

Datum Laterani, 1 Non. Junii, anno. quarto de-
cimo.

LXXVI.
ALBANENSI ELECTO APOSTOLIC.E SEDIS LEGATO.
De excommunicatione Ottonis imperatoris.

Cum Otto dictus imperator, maledictus,et excom-
muniecatus, non cesset Romanam Ecclesiam impu-
gnare, venerabilibus fratribus nostris Aquilegensi
et Gradensi patriarchis, Ravennati et Januensi ar-
chiepiscopis, eorumque ac Mediolanensis Ecclesi:
suffraganeis, noslris damus litteris in mandatis et
in virtute obedientia districte precipimus ut excom-
municationeni in ipsum et fautores ejus prolatam
postposita omni occasione solemniter innovent et
a suis faciant subditis innovari. Quocirca discretioni
iut per apostolica seripta mandamus quatenus si
aliquis eorum, quod non credimus, mandati nostri
exstiterit negligens exsecutor,tu eum, appellatione
remota, canonica pcna percellas.

cimo. ,
In eumdem [ere modum scriptum est. ipsis super
hoc. |
LXXIX.
POTESTATI ET POPULO BONONIENSI, SPIRITUM CONSILII
SANIORIS,
Ut relinquant. partes OQitonis,
(Datum, ut ín alia.)

Mirari cogimur et moveri quod, cum Otto dictus
imperator, excommunicatus et maledictus,' non
cesset Romanam Ecclesiam impugnare, vos non
tantum ei sed et fautoribus ejus, qui sunt. excom-
municati cum ipso, vestrum impendilis auxilium et
favorem, Quocirca universitatem vestram monemus
attentius ei. hortamur, per apostolica vobis scripta
precipiendo mandantes quatenus ab hujusmodi
proposito desistentes, nullum sibi vel suis auxilium
aul consilium impendatis. Alioquin noveritis nus
dilecto filio Albanensi electo apostolic:e sedis legato
nostris dedisse litteris in mandatis ut personas ex-
communicationi eulerram subjiciat interdicto ; quod
$i nec sic duxeritis resistendum, scholas de, ipsa
faciant civitate transferri. '

Datum, ut in alia,

Scriptum est ipsi super hoc in eumdem modum.

LXXX.
ALBANENSI ELECTO , APOSTOLICAE SEDIS LEGATO,
De adificatione casiri Ferrarie.
(Laterani, v1 1dus Junii.)

Dilectus filius nobilis vir marchio Esteusis nobis
humiliter supplicavit ut in Ferrariensi civitate
«onstruendi castrum, per. quod ipsam melius de-
fendere valeat et. ad fidelitatem Koman:e. Ecclesiz
conservare, licentiam concedere dignaremur. Nos
igitur id [tu prudentie conimittentes, discretioni
tuz per apostolica scripta mandamus quatenus super
hoc statuas ad honorem et profectum Ecclesi» quod
videris expedire.

Datum Laterani, vit [dus Junii.

LXXXI,
EPISCOPO CAPDAQUENSI, ET ABBATI CAVENS! SALERNI-
TANAK DHECESIS. .
De electione episcopi Policastrensis.
(Laterani, xv Kal. Julii.)
Policastrensi Ecclesia dudum proprio viduata

pastore, cum ipsius capitulum , sicut pro ejus

parte fuit propositum coram nobis, obtenta licentia
eligendi dileclum filium archipresbyterum de Sapo-
naria in episcopum unanimiter elegissent, quosdam
ex canonicis in Siciliam transmiserunt ad assensum
regium obtinendum. Unde cum rex nec super hoc
nec super quibusdam personis aliis postea, quod non
licuit, nominatis ad eorum potuisset desideria in-
clinari, et ex parte ipsins regis suggestum fuisset
eisdem, comminationibus intentatis, ut Jacobum

'ejus medicum nominarent, ipsi regis metuentes

indignationem incurrere, dolentes pariter et inviti,
dictum Jacobum elegerunt, qui cum dilecti ,Glii

Digitized by Google
