511

INNOCENTI ill PP. REGESTORUM LIB. XV.

548

regine conditionalibus , qui vulgo regales servi vo- A exhibere. Alioquin ab alio quem maluerint catho-

cantur, ab. ipso ea recipi permittentes, cogens insu-
per regis sagittarios et bissenos ad decimas integre
persolvendas. Petiit etiam postmodut et humiliter
postulavit ut memoratus episcopus non impediat vel
faciat impediri quo minus omnes qui in Simigiensi
parochia vel comilatu consistunt, de omnibus qua
possident decimas integras sihi solvaut; sicut in
privilegiis felicis memori Paschalis pap: et sancti
regis Stepbani pleuius conünetur. Prefatus vero
episcopus jn nostra praesentia constitutus e contra-
rio postulavit ut decimas Simigiensis comitatus
infra suz dicecesis terminos consistentis (19), quas
detinet idem abbas, sibi restitui faceremus, nisi
dictus abbas aliquo speciali jure se ipsas juste
possidere monstraret, mandantes ipsum per eumdem
abbatem, cum dicia comitatum visitat, in suis ec-
clesiis procurari, Petebat insuper depulatain quar-
tam fabricz sibi restitui ad ecclesias reparaudas.
Capellas in villa subulcorum et Sancti Ladislai de
Fizgoi destrui postulans, tanquam sine auctoritate
2€ consensu episcopi dioecesani constructas, el pe-
tei;s ecclesiam de Keurishyg , in qua sibi dictus ab-
bas spiritualem jurisdictionem usurpat, ecclesiam
etiam de Thapey, in cujus possessione ipsum füisse
idem abbas confessus fuerat, repetebat. Reconcilia-
tiones eliam paenitentium et ordinaLiones clericorum
ad se asserens pertinere, humiliter postulabat ut
chrisma, oleum sanctum, et alia ecclesiastica sacra-
menta capellani et homines Saneti Martini in Ve-
sprimensi dicecesi constituti ab eo tanquam a suo
dic cesano perciperent , sibi cognitiones causarum
spiritualium relinquendo. Nos autem intellectis per
venerabilem fratrem nostrum llugolinum Ilostieu-
sem episcopum, quem partibus concessimus audito-
rem, quze proposita fuerant coratu eo , objectiunes
propositas ab episcopo contra privilegia przicto-
rum Paschalis papz ac sancti regis Stephani, qui-
bus abbas sufficienter respondit , invalidas jesse de-
crevimus, ut eis non obstantibus privilegia ipsa va-
lida reputentur, si authenticum predicti regis tale
repertum fuerit quale nobis rescriptum ipsius sub
bulla charissimi in Christo filii nostri Hungarorum
regis illustris exstitit praesentatum, Quantum tamen
ad fuundandam intentionem abbatis proficiat oppor-
tuno tempore decernemus. loterim autem nihil circa
latum monasterii secundum perceptionem decima-
rum, quam idein monasterium possidet, immutetur.
Chrísma vero, oleum sanctum, consecrationes alia
rium seu basilicarum , ordinationes clericorum qui
ad sacros ordines fuerint promovendi , clerici eccle-
siarum vel capellarum ipsius monasterii quee sunt
in Vesprimiensi dicecesi constitute a. Vesprimiensi
episcopo postulabunt; si quidem Catholicus fuerit et
gratium atque communionem apostolic:e sedis habue-
rit, et ea gralis et sine pravitate aliqua voluerit

(19) In quart. coll. constitutas.
(20) ln quart. coll. per quod privilegiis predeces-
orum àuor, non exstitit derogatum cum, de ipsis

lico przesule suscipiendi ea liberam habeant facui-
tatem, sicut in privilegiis przedieti Paschalis et bonze
memoriz Alexandri pap: przedetoesorum nostrorum
perspeximus contineri. Non obstante privilegio Cle-
mentis papz (20), qui mentionem non fecit de prz-
dictis predecessorum suorum privilegiis , sed de
privilegio Sancti Stephani regis ; cui , quantum ad
hoc capitulum , per szpefatos ltomanos pontifices
exstitit derogatum ; presertim cum ipse Clemens
privilegium illud concesserit salvis institutionibus,
non solum Romanz Ecclesie, sed ipsius etian le-
gatorum. Nec obstante przscriptione quam idem
abbas in suum subsidium opponebat , quia sí con-
sumtata erat prxscriptio quando abbas Sancti Mar-

B tini ab Alexandro papa privilegium impetravit, juri

prascriptionis renuntiasse videtur ; presertim cum
coram nobis privilegio illo sit usus quod suz inten-
tioni, quantum ad hunc articulum , contradicit. Si
vero nondum (21) consummaverat przescriptionem,
sed erat in prescribendo post impetratum hujus-
niodi privilegium, bonam fidem non habuit, et idea
secundum canones non praescripsit, Caeterum inter-
dictos vel. excommunicatos Vesprimiensis episcopi
predieti clerici studeant evitare, ac parochianos
ecclesiarum ad eumdem episcopum pertinentes contra
voluntatem ipsius ad divina officia non recipiant,
nec illis impendant ecclesiastica sacramenta. Super
exteris autem. quia. nobis non potuit fieri plena
fides, per apostolica vobis scripta mandamus qua-
teuus recipialis testes quos partes duxerint pro-
ducendos , et tam attestationes quam alias prola-
tiones earum fideliter redigatis in scriptis , easque
nobis sub. vestris sigillis dirigere procuretis, przfi-
geutes eis terminum competentem quo cum ipsis
nostro se conspectui reprassentent. sententiam auc-
lore Domino recepturz, Testes autem qui ab utra-
que parte fuerint nominati , si se gratia, odio vel
timore subhtraxerint, per censuram ecclesiasticam
cessante appellatione cogatis veritati testimonium
perhibere. Nullis litteris obstantibus preter assen-
sum partium a sede apostolica impetratis. (uod sí
non omnes... duo vestrum ea, etc,

Datum Laterani, v Non. Martii, pontificatus no-

D stri anno quinto decimo.

vili.
PRIOR] ET FRATRIBUS DE BALNEOLIS.
Confirmat eorum. bona.
(Laterani, Non. Martii).

Justis peientium desideriis dignum, ete., usque
effectu prosequente complere. Eapropter, dilecti in
Domino filii, vestris justis postulationibus grato
concurrentes assensu , domum el redditus a nobili
viro Ilerveo comite Nivernensi pia vobis liberalitate
c€ollatos, sicut eos juste ac paciflce possidetis , et in
litteris ejusdem comitis &c nobilis mulieris Mathildis

nulla fecerit mentionem ; presertim cum, etc. uU
(21) In quart. coll. consummata erat prascriptio.

Digitized by Google
