«65

INNOCENTII Ill FP. REGESTORUM LID. XIV.

464

visitarat, per impressionem tandem et violentiam A matio; super eo assignantes talem de privilegio

nobilis memorati praedictam vobis ecclesiam com-
. pulsus est confirmare. Ad h:ec autem vos in nostra
prasentia respondistis econtra quod licet ecclesia
ipsa per Geconomum et monaclios supradictos con-
.eessa fuisset monasterio Curacensi, prout ipsius
menachi astruebant, concessionem talem bis ratio-
nibus dicebatis penitus non tenere ; lum quia pet
illos eadem facta fuerat qui personx non exstile-
rant principales, ecclesia lunc vacante; tum etiam
quoniam longe ante per Kirolum quondam dicti loci
"alabromarie abbatem, de consensu et voluntate
suorum fratrum, tempore bone memorie Joa-
chim (247) primi abbatis vestri, dicta ecclesia vo-
"his concessa fuerat, et post ipsius Kiroli obitum per
ejusdem monachos ipsius concessio exstiterat plu-
ries innovata, processu temporis, primo quidem
capituli, et secundo electi confirmationibus acce-
4lentibus, non por impressionem vel violentiam no-
bilis antedicti, sed potius mera eorum et libera vo-
duntate, assignando nihilominus rationes quod
privilegium antedictum Curacensibus noo suffraga-
vetur in aliquo, quia przedicta concessio , qua facta
Tuerat minus juste , per illud nou intelligitur ratio-
nabiliter confirmata ; maxime cum nolam expresse
contineat. falsitatis, cum legatur in ipso quod Pa-
normi per manus jam dicti cancellarii eo tempore
datum fuerit quo idem utique non Panormi sed
alibi longe a Panormo manebat, et rex, cujus aucto-

ultimo rationem quod de ipso non emolumentum
sed penam deberent ipsi monachi potius repor-
tare, quia, cum Jam quiestio ipsius ecclesie ad no-
strum fuerit examen deducta, petierunt sibi rem
litigiosam per potestatem sxenlarem concedi seu
etiam confirmari. Contra confirmationem autem
seu concessionem archiepiscopi allegastis quod
rem a vobis possessam, et ab eodem etiam confir-
matam , ipse illis concedere vel confirmare non de-
buit; maxime postquam in litem deducta ezstitit, et
2d censuram examinis nostri perlata. Unde con-
cessio vel confirmatio hujusmodi nullius debebat
censeri valoris. Propter qux super ecclesia supra-
dicta silentium imponi Curacensibus monachis et

B ap ipsorum impetitione absolvi penitus petebatis.

Cum vero dicti judíces super cause meritis adinvi-
cem discordarent, et parles causam ipsam nostro
potius quam eorum opterent judicio terminari, tam
ipsam causam quam partes cum rationibus qua
pertinebant ad eam juxta mandati nostri tenorem
ad nostram przsentiam remiserunt. Demum itaque
dilectis filiis Nicolao Curacensi et Hugone priore
Sancii Georgii et Joseph vestris monaclis nostro
conspectui przssentalis, et quie acta fuerant coram
judicibus supradictis et rationes alias nobis expo-
nere procurantibus, nos illis diligenter auditis «:
perspicaciter iàtellectis, vos ab impetitione Cura
censium super eadem Ecclesia per diffinitivam sen-

ritate fieri videbatur, tunc temporis non custodire- (, tentiam prorsus absolvimus, eisdem super ipsa

Aur ab ipso, sed a Guillelmo Capparone temere
teneretur , qui eliam verum sigillum detincbat
ipsius (248). Ad excusandum nempe privilegium
supradictum przemissis pars monachorum Curacen-
sium replicaudo respondit quod, cum dictus cancel-
larius a clare memorie Constantia imperatrice
Ordinarius totius regni et regis administrator ex-
süilerit constitutus, id potuit facere ipsius regis
auctoritate licenter, utpote qui vices gerebat regias
Jn hac parte, Insuper etiam Curacenses monachi
addiderunt quod, etsi dictum privilegium per ma-
nus cancellarii ob premissa obtinere non posset
robur debite (firmitatis, censeri debebat validum
pro eo quod dictus rex illud ex certa scientia post-
modum confirmavit, cum ratibabitio retrotrabatur
«t mandato comparetur juxta legitimas sanctiones ;
nibilominus proponentes quod, et si, neutrum privi-
legiorum deberet legitimum judicari, ultimum de-
bebat eis sufficere, quod idem rex, postquam uxo-
rem reduxit, super cadem ecclesia concessit
monasterio Curacensi. Caterum pars vestra ex
adverso respondit quod, si confirmationeim aliquam
obtinuerunt de privilegio supradicto monacbi Cura-
censes, ipsa nullius erat roboris vel vigoris; quia,
cum ipsum privilegium a principie irritum exsti

tisget, rata esse non poterai obtenta taliter confir-

(247) ls est Joachim abbas cujus vaticinationes
£elebres sunt, -

perpetuum silentium imponentes; presertim cum
illis regulam et institutionem Cisterciensis ordinis
ab ipsa monasterii fundatione professis, absque
superioris dispensatione non exstiterit ad obtinen-
dum £ic ecclesiam laborare. Nulli ergo... diffinitio-
nis infrigere, etc., usque incursurum,

Datum apud Cryptam ferratam , n. Kal. Septom-
bris, pontificatus nostri anno decimo quarto,

C.
ARCHIEPISCOPO ET DECANO ET CANTOR! CUSENTINIS.
Super eodem.

(Datum ut in alia.)

Inter dilectos filios. abbatem et conventum de
D Flore ac monachos Curacenses super Ecclesia Ca-
labromarie, quam ipsi cum suis pertinentiis, etc. ,
in eumdem. fere modum ut in alia usque laborare.
Quocirea discretioni vestrze per apostolica scripta
mandamus quatenus quod a nobis est sententialiter
diffinitum, vos per censuram ecclesiasticam sublato
eujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo
faciatis inviolabiliter observari. Quod si non om-
Des... tu ea, frater, archiepiscope, cum eorum
altero, etc.
Datum, ut. in alia per totum.

(248) Vide Gesta Innoc. IIl, cap. 25, 36.

Digitized by Google
