44a

INNOCENTI 1i] PP. REGESTORUM LiB. XIV.

47a

Nulli ergo... nostre confirmationis , etc., usque in- A Datum Laterani, 1* Kalend, Octobris, pontificatus

cursurunt.

Datum Laterani, Kal. Octobris pontificatus uo-
stri anno quarto decimo.

CS.
ARCHIEPISCOPO ET DILECTIS FILIIS DECANO ET T.
CANONICO THEDANIS. |

Ejusdem argumenti cum epistola 155. ori xui.

Venerabiles fratres nostri. Davaliensis et. Cardi-
censis episcopi per suas nobis litteras inlimarunt
quod, cum causam qui super domo de Iheracomite
ac rebus aliis valentibus duo millia sexcenta et de-
«em et octo hyperpera inter dilectos filios fratres
militi: Templi ex parte una et venerabilem fratrem
mostrum  Patracensem archiepiscopum ex altera
verlebatur, eis et dilecto filio Nazarocensi (295)
electo duxerimus committendam, ipsi, cum | idem

electus. eis commiserit vices suas, et. eisdem con- -

stiterit plenius predictos fratres rebus przfatis
fuisse contra justiuam spoliatos, possessionem
earum salva quzestione proprielatis, de prudentura
virorum consilio sententialiter adjudicarunt eisdeni,
et condemnantes prxfatum archiepiscopum | in nio-
deralis expensis, in eos qui prosumcrent corum
sententie contraire excommunicationis sententiam
promulgarunt, Quocirca discretioni vestra per apo-
stolica scripta mandamus quatenus prodictas senten-
tias, dillinitivam videlicet, sicut est justa, per censu-
ram ecclesiasticam, et: excommunicationis, sicut

nostri anno quarto deciino,
Cx.

ARCHIPRESBYTERO SANCT! LAURENTII, ABBATI SANCTI
GEMINI ET SANCTJE MARLE NOV.E ET RANCTI. ANGELI
DE SPATA, SANCTI STEPHANI DE PLATEA FRAIANORUSX.

Confirinatur eis relaxatio procurationuut.
(Laterani, viu ld. Octobris.)

Cum a nobis petitur, ete., usque effectum. Eaprop-
ter, dilecti in Domino filii vestris justis postulatio-
nibus grato concurrenles assensu, relaxationem
procurationum quam venerabilis frater noster Ray-
nerius Viterbiensis episcopus sponte ac provide vo-
bis indulsit, sicut pie ac provide facta est, et iu
instrumentis publicis noscitur contineri, auctoritate

B apostoliea confirmamus et pr:esentis. scripti patro«

€inio communimus. Decernimus ergo, etc., usque
nostrx contirmationis, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, vini Idus Octobris, pontificatus
nostri anno quarto decimo,

CXIV. N

ABDATI SANCTI STEPHANI BONONIENSIS, ET MAGISTRO

GREGONIO DECRETORUM DOCTORI BONUXLE COMMO-

RANTI.

Ut. suspendant episcopum. Alexandrinum.
(Laterani, 1v Id. Octobris.)

lilius testimonium invocamus qui lestis est in
ccelo fidelis quod quantum ipse nobis donare digna-
tur, à quo est omne datum optimum el omne donum

rationabiliter est prolata, usque ad. satisfactionem C perfectum , negotia qux ad sedem apostolicam per-

idoneam faciatis auctoritate nostra sublato appella-
tionis obstaculo firmiter observari. Quod si non
omnes... tu, frater archiepiscope, cum eorum altero
ea, etc.

Datum Laterani, n Kal; Octobris pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXII.
AVELONENSI EPISCOPO, ET DILECTO FILIO THESAURARIO
ET T. CANONICO THEBANIS.
Confirmalur compositio facla inler archiepiscopum et
capitulum Atheniense.
(Laterani, n Kal. Octobris.)
Dilecti fllii Atheniense capitulum nobis humiliter

supplicarunt ut. compositionem inter eog ex parte D

vna et venerabilem. fratrem nostrum. eorumdem
archiepiscopum ex altera super ipsius ecclesi: red-
ditibus ac facultatibus amicabiliter initam aucto-
ritate dignaremur apostolica confirmare. Quocirca
discretioni vestra per apostolica scripla mandamus
quateuus compositiotiem ipsam, sicut ad utilitatem
Ecclesix sine pravitate provide facta est et ab utra-
que parte sponte recepta, ac'in autlientico inde con-
fecto plenius continetur, faciatis per. censuram ec-
clesiasticam bppellatione remota firmiter observari,
Quod si non omnes... tu ea, frater. episcope, cum
eorum altero ca, etc.

(255) Supra lib, xin, | epist. 155, Zaratorien.

feruntur cum puritateac honestate tractareac expedire
curamus, venalitatis vitium, quod ex eupiditate pro-
cedit, que radix est omnium. vitiorum, omnimodis
detestantes ; sicut etiam illi possunt perhibere testi-
moujuimn veritati qui pro diversis negotiis exsequea-
dis ad Komauam Ecclesiam frequenter. acceduut,
quam per divini muncris gratiam ab hujusmodi
labis contagio serzare satagimus expiatam ; ut quod
gratis accepimus, gratis demus, nullatenus susti-
nentes quod in causis ecclesiasticis aliqua pactio
vel conventio seu etiam promissio intercedat, qua-
tenus si quid iuterdum post flnem negotii fuerit ex-
libitum, non per necessitatem extortum, sed per
devotionem appareat esse collauum, Verum mirari
cogimur et moveri super eo quod ab Alexandrino

'episcopo didicimus attentatum, ex juramento qucd

ipsemet przstitit in causa qui inter ipsum et quos-
dam mercatores Romanos coram vobis ex dele-
gatione nostra exstitit ventilata; qui cum ab eo
quamdam repeterent pecunie quantitatem , quam
Womze suis procuratoribus mutuaverant litteras ejus
habentibus de mutuo coniraliendo, ipse suum  re-
cognoscens esse sigillum, quod litteris erat im-
pressum, sed negaus cas de sua couscientía pro-
cessisse , constanter asseruit quod centum libras
eis solverat pro expensis, et potestatem illis
concesserat ut si possent forsitan obtinere quod

Digitized by Google
