461

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

43

contemnit tanquam bzreticus celebrare ac. audire A pelentem quo se nostro conspectui presentarent

divina, nec, ut tenetur, per se ipsum horas casoni-
€as Deo reddit, nec coram eo ipsas facit per mini
sos Ecclesie decantari, bona ipsius eeclesie
d'lapidans enormiter pro sux voluntatis arbitrio et
devastaus. Prater hzc autem, cum in presentia
bonz memorie Thoms  Constantinopolitani pa-
triarch:e przstitisset astantibus pluribus corporaliter
juramentum quod tam possessionum quam proven-
tuum ipsius ecclesi: portionem, per eumdem pa-
triarcham sententialiter adjudicatam eisdem, ipsos
permitteret pacifice possidere, nec super ea eosdem
aliquatenus molestaret, ipse suis perversitatibus vo-
lens iniquitatum cumulum aggregare, dicto patriar-
€ha carnis debitum exsolvente, prefatos canonicos
eadem portione aucloritale propria spoliavit, contra
juramentum proprium temere veniendo, Insuper
etiam idem archiepiscopus quemdam monachum in
habitu monachali et. quemdam alium sacerdotem,
quem ad presbyteratus officium fecerat promoveri,
et tres alios laicos liomines ecclesie supradicte per
quosdam servientes suos suspendio jussit tradi, fu-
nem qua iidem exstiterunt suspensi eisdem servien-
tibus manu propria tribuendo, et ipsos compellcudo
ad hoc flagitium iu salutis su:e dispendium el. se:n-
dalum plurimorum. Unde nobis dicti canonici humi-
liter supplicarunt ut ad excessus hujusmodi corri-
gendos manus nostras apponere dignaremur, Nolen-
tes igitur lee, si vera. sunt, conniventibus oculis
pertransire, qui nednm arbores exstirpare inutiles,
verum etiam plantare fructiferas in dominico agro
tenemur, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus inquiratis super przemissis dili-
genüssime veritatem, el qux inveneritis fideliter
redigentes in scriptis, ca nobis sub sigillis vestris
transmitatis inclusa; vot per vestram relationem
instructi, securius in his procedere valeamus. Quod
Si non omnes . . . tu, frater episcope, cuim. eorum
altero, etc,

Datum apud Cryptam ferratam, xii Kal. Septein-
bris, pontificatus nostri anno quarto decimo.

XCIX.
ABBATE ET CONVENTUI DE FLORE.
Confirmatur eis. Ecclesia Calabromarie.,

(Ap. Cryptam ferratam, xi Kal. Septembris.)

Inter vos et monachos Curacenses super Ecclesia
Cslabromariz, quam ipsi cum suis pertinentiis ad
suum monasterium de jure spectare dicebant et à
vobis ininus licite detineri, diu est quxstio agitata,
sed tandem venerabilibus fratribus Squillacensi et
Marturano episcopis et dilecto filio abbati Sambu-
cinae de consensu partium a nobis sub hac forma
commissa, uL partibus convocatis audirent hinc inde
proposita, et usque ad caleulum dilfinitivie senten-
tiae appellatione postposita procedentes, si de par-
tium voluntate ezisteret, causam ipsam fine debiio
terrminarent, alioquin eamdem sufficienter instru-
ctam sub sigillis suis nobis transmittere pro-
«nurarent, prafigentes parlibus terminum com-

sententiam receplur. Partibus igitur ip ipsorum
presentia constitutis, proposuerunt Curacerg's
monachi coram ipsis quod cum ipsi pro notitia
mulua e( charitate fraterna quam cum abbate ac
monachis Cafabromarie habverant, eisdem abbati
et monachis penuria laborantibus opportuna fre-
quenter subsidia ministrassent, demum eodem ab-
bate defuncto, economus ejusdem et monachi, tum
quia eorum monasterium. collapsum erat in rebus
temporalibus, tam quia ob. paucitatem eorum illud
per ipsos regi non poterat opportune, dietum mo-
vasterium, quantum eisdem licuit, obtulerunt cel-
lario Curacensi , recipientes ab ipsis postmodum
per eorum ceconomuim tam indumenta, calceamenta,

B corrigas, quam etiam alia necessaria, proler vi-

ctum, qui suppelebat eisdem monachis competenter,
Sed quia id sibi absque regis consensu, quem
asserebzni patronum ipsius ecclesie principalem,
ad vindicandum prorsus ipsam ecclesiam sufficere
non credebant, charissimi in Christo filii nostri
Frederici Sicilie regis illustris privilegium per
manus venerabilis frais uostri Gualteri de Palea-
fia regni Sicilie cancellarii super eadem ecclesia
impetrarunt, confirmationem eapituli Sancta Seve-
rinz, in cujus dicecesi dictum imouasterium est con-
Siructum, super eodem per litteras post obtenta,
Iusuper etiam adjecerunt. ipsi monachi Curacenses
quod metropolitanus eorum, videlicet archiepiscopus

C Sancte Severine , secundo die post consecra- -

ionem suam faetum prefati capituli et. dictam
eisdem ecclesiam confirmavit, ipsis exinde pri-
vilegio assignato. Ei cum lixc omnia per testes
ab eis sint suficienter probata, super proprietate
ecclesie memorat proponebant suam his plenius
intentionem esse fundatam. Przter hzec autem. Cu-
racenses ipsi adversus vos etiam intentarunt quod
cum vobis in his omnibus suum consilium propala-
Tint, et vos super narratis fraternum eisdem auxi-
lium. et consilium promiseritis impensuros , vestre
postmodum promissionis obliti] ad nobilem virum
Peirum Guiscardi, qui erat. illius terr» dominus,
accedentes, monasterium illud ab eo concedi vobis
cum instanlia postulastis. Sed cum idem id volis

D primitus denegasset, interventu conjugis sux tan-

dem benivole annuit votis vestris. Eo itaque sic
obtento, jamdicte Sancte. Severinz canonicos pro
ipsa vobis ecclesia conferenda precibus propulsastis.
Super quo licet emisse preces, pro eo quod elec-
tus eorum eral apud sedem apostolicam constitu-
[ us, a principio frustrarentur, comminationibug
tamen ejusdem nobilis de propriis eis auferendis
uxoribus, cum sint Graci, sibi acriter intentatis,
ipsam vobis ecclesiam iidem postremum confirma-
verunt inviti, Post hz:ec vero praenominato electo a
sede apostolica redeunti extra sedem propriam oc-
curristis, predictam ab eo ecclesiam petituri. Sed
cum repulsam pateretur vestra petilio in bac parte,
pro eo quod idem electus nondum sedem prooriam

Digitized by Google
