505

autem super hoc actum fucrit nobis non differas
jutimare; ut per tuam relationem instructi, jux-
ta quod nobis divina suggesserit inspiratio proce-
damus,

CXL VII.
UNIVERSIS CAPTIYIS IN ALEXANDRIA ET  BABSLONIA
CONSTITUTIS,
Super. eodem.
(Laterani, xiv Kal. Februarii.)

Recepimus litteras doloribus plenas et miseriis
cumulatas quas tam vos quam venerabilis frater
noster Alexandrinus patriarcha. nostro apostolatui
direxistis, :erumnas et pressuras, eic., in eumdem

PONTIFICATUS ANNO XiV, CHRISTI 1211.
eos in petitionibus suis plenius exaudire. Quidquid A

r,

5!0
CL.

ABBATI SANCTI! VICTORIS PARISIENSIS,
[nterpretatur. quoddam: privilegium. eidem abbuti
concessum.

(Laterani, x Kal. Februarii.)

Sicut ex litteris tuis nuper accepimus , cum olim
ex parte dilectorum filiorum scholarium Parisien-
sium nobis fuerit humiliter supplicatum ut cum in-
terdum eorum aliqui ex mutua injectione manuum
in canonem incidant sententie promulgate, pro
qua sine gravi dispendio, et presertim sine schola-
slíci studii detrimento, non possent ad apostolicam
sedem accedere, super hoc dignarefnur eisdem mi-
sericorditer providere, nos tibi dedinus in mandatis

fere modum ut in. superiori qua mittitur patriarche D ut cum esses a talibus requisitus, anctorilale nostra

BHierosolymitano, usque. periculum  negalionis eva-
dant. Nos autem, qui cum Apostolo dicere pos-
sumus : Quis infirmatur, etc., in eumdem fere mo-
dum ut. in. superiori quae mittitur patriarche Ale-
&andrino usque. Cum igitur tanquam aurum in for-
nace Dominus suos probet electos, universitatem
vestram monendam duximus et hortandam quate-
nus non deficiatis in tribulationibus vestris, etc.,
wsque supern:e miserationis retardatur effectus, a
quibus vos sub obtestatione divini judicii obsecra-
mus penitus abstinere, ne per vos inter geutes
sanctum nomen Domin blasphemetur. Alioquin
fruswra profecto vel a Deo misericordiam vel a no-
bis sostium exspeciatis.

Datum Laterani, xiv Kal. Februarii , pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXLIX. ^
MAGISTRO ET FRATRIBUS MILITE CHRISTI IN BIGA.
Differt. erectionem episcopalis sedis,
(Laterani, vii Kal. Februarii.)

Gratias eximias bonorum omnium referimus
largitori quod conatus vester contra barbaras na-
tiones inutilis non existit, sed de die in diem in
vestris mauibus prosperatur ; ita ut gressus vestros
Domino dirigentes, plures vobis subjeceritis ex
eisdem, et ad unum adduxeritis cultum Dei, re-
cepto baptismalis sacramento, Verum dilectus (i-
Jius,... confrater vester lator przsentium a nobis
cum instantia postulavit ut in terris illis quas vobis
nuper divina prxeunte clementia subjugatis digna-
remur episcopum ordinare. Sed preces ipsius, cum
arduum sit negotium, non duximus protinus admit-
tendas; quin polius usque ad tempus exspectandum
providimus opportunum; universitatem vestram
monentes et exloriantes attentius quatenus in Do-
mino coníortemini et in. potentia virtutis ipsius,
pralia Domini viriliter purnaturi; scientes quod
nostrum vobis non deerit auxilium in quibus cum
Domino viderimus expedire.

Datum Laterani, v1. Kal, Februarii , pontificatus
nostri anno quarto decimo.

suffultus juxta formam, Ecclesie absolutionis eis
munus impenderes, et injungeres ipsis quod hujus-
modi consucvit injungi, nisi forsan tam gravis esset
et enormis excessus quod merito propter eum  de-
berent ad sedem apostolicam laborare, Tu vero quo-
rumdam consilio asserentium beneficia principum Ia-
tissime fore interpretanda, scholaribus Parisiensibus
qui inciderant in hujusmodi canonem quocunque
loco, injiciendo temere manus in clericos violentas
juxta formam preseriptam absolutionis beneficium
impendisti. Nos igitur his auditis de tua non potui-
mus prudentia non mirari , quod ad sic intelligen-
dum litteras nostras tuum; animum inclinasti, cum
in eisdem litteris non dicatur inciderint, sed incidant
in canonem sententie promulgate ; vt de illis solis
intelligatur scholaribus qui Parisiis existentes hu-
jusmodi committunt excessum. Quocirca praesen-
tium tibi auctoritate mandamus quatenus scholares
illos absolvere de cztero non prasumas qui alibi
quam Parisiis taliter deliquerunt sciens quod illi
pro absolutis haberi non debent quos alibi delin-
quentes quam Parisiis absolvisti cum de talibus
nullam acceperis potestatem.

Datum Laterani, x Kal. Februarii, poniücatus
nostri anno qnarto decimo.

CL!I.
DECANO ET CAPITULO BEATI ANIANI.
Quis residere censendus sit.
(Laterani, xin. Kal. Februarii.)

Sicut exhibita nobis ex parte vestra pelitio de-
claravit, ecclesia vestra occasione cujusdam consue-
tudinis perverse ibidem hactenus observatze debito
canonicorum servitio sepius defraudatur. Cum enim
Ph. quondam decanus et capitulum ipsius ecclesiz
statuissent ut illi tantum przbendarum suarum in-
legre perciperent redditus qui assiduum impende-
rent eidem ecclesi:e famulatum, adjungepites insu-
per quod tantam illi diceretur et esset assiduus. qui
eidem soli ecelesie canonici servitium exhiberet.
se servaturos bec omnia przstito juramento firman-
tes, nonnulli vestrum exinde occasione fraudulen-
ter assumpta, cum extra civitatem Aurelianensem

Digitized by Google
