105

INNOCENTI 1l] PP. REGESTORUM LIB. XiV.

496

ev przsentis scripti patrocinio communimus. Nulli A Torcelli, et tenimentum quondam Petri Crassi, cum

€rgo, etc, usque incursurum.

Datum. Laterani, ix. Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXXX VI.

HTLEPOSITO ECCLESIE SANCTI EVASII DE CASALI, EJUS-
QUE FRATRIBUS TAM PR.ESENTIBUS QUAM FUTURIS
REGULAREM VITAM PROFESSIS JN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, m Kal. Januarii.)

Pie postulatio voluntatis effectu. debet prose-
quente compleri ; quatenus et devotionis sinceritas
laudabiliter enitescat, et utilitas postulata vires in-
dubitanter assumat. Eapropter, dilecti in Domino
filii, petitionibus vestris benignitate debita gratum
impertientes assensum, prefatam Ecclesiam, in
qua divino mancipati estis obsequio, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus, et ad exemplar
predecessorum. nostrorum bon» memoria Calixti,
Paschalis, Innocentii, Lucii, et Urbani Romanorum
pontificum presentis scripti privilegio communimus.
In. primis siquidem statuentes ut ordo canonicus,
qui secundum Deum et Beati Augustini Regulam in
eadem ecclesia institutus esse diguoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prz-
lerea quascunque possessiones, quicunque bona
eadem ecclesia vestra inprzsentiarum juste et cano-
wice possidet, aut in futurum concessione ponti-
ficum, etc., wsque illibata permaneant, in quibus hzec
propriis duximus exprimenda vocabulis. In eodem
loco Casalis, ecclesiam Sancta: Marix, et ecclesiam
Sancii Stephani, cum hospitali ibidem zdificato et
omnibus suis pertinentiis, Omnes ecclesias sitas in
euria Casalis, cum omnibus suis pertinentiis, Ec-
clesiam Sancti [itarii, e& domum laboris ecclesia-
stici. In Paciliano, ecclesiam Saneti Germani, ec-
clesiam Sancti Michaelis de Casteneto. In loco Sancti
Georgii, ecclesiam Sancti. Martini, Sanct:e. Marie,
Sancti Hilarii, Sancti Vitalis et Sancti Petri. In Ci-
naglo, ecclesiam Sanctorum Cosme et Damiani,
cum quatuor mansis et omni decima totius loci. Iu
Rodolasco, ecclesiam Sancti Michaelis, cum perti-
nentiis suis. Iu Torcello, ecclesiam Sancti Clementis
et Sancti Nicolai, In loco Casalis, tres mansos terra
quos propriis bobus excolitis, sex jugera vinearum
ad proprios laberes, mansum Brisce, wansum Gra-
mine, mansum Officiani, mansum Ambrosii Tisi-
nasci, mansum liliorum Gisi, mansum Hilarii, man-
sum Adx Duamani, mansum Spatecaldarii, mansum
Henrici Fine, mansum Setacharii, mansum Cava-
torte, mausum Oberu Prisiliani, mansum Quirici
Balde, mansum Radulphi Keke, cum pertinentiis et
tertia parte. decimarum totius loei Casalis, el tota
decima terrarum famili: Sancti Evasii, et tota de-
cima Braydarum episcopi, et quidquid ecclesia de
Paciliano de jure vel longa consuetudine vestri ec-
cles: facere consuevit. Villam Liuventini, cum de-
cimis et omnibus pertinentiis suis. In Sancto Geor-
gio, quatuordecim mansos, sextam decitpam parlem

omnibus pertinentiis suis. In Monteclo, tres mansos.
In Marabelio, quinque mansos. In pertinentia Cell,
septem mansos. In Sermacia, quinque mansos. In
Paciliano, quatuor mansos. In vico Borroni, man-
sum unum. In Luco, mansum unum, In Ageldo,
tansum unum. 1n. Ozano, mansum unum. In Ru.
biano, mansum unum. In Otimiano, mansum unum,
In Fraxeneto, mansum unum et dimidium, Sane
novalium vestrorum qua propriis manibus aut sum-
ptibus colitis, sine de nutrimentis vestrorum ani-
malium, nullus a vobis decimas praesumat auferre.
Liceat quoque vobis, etc., usque in. ecclesia vestra
Sine contradictione qualibet retinere. Prohibeimus
insuper, etc., «sque in loco vestro professionem fas

B sit absque prepositi sui licentia de claustro vestro

discedere. Discedentem vero sine communi littera-
rum cautione nullus audeat retinere, Chrisma vero,
oleum sanctum, eic.; ssque gratiam atque. commu-
nionem apostolice sedis habuerit, et ea gratis et
absque pravitate aliqua vebis voluerit exhibere.
Alioquin liceat vobis catholicum quemcunque nis-
lueritis adire antistitem, qui nimirum nóstra ful-
tus auctoritate quod postulatur indulgeat. Obeunte
véro te nunc. ejusdem loci preposito vel tuorum,
etc., usque providerint eligendum. Decernimus ergo,
etc., usque integra et illibata serventur, eorum pro
quorum gubernatione, etc., usque profutura. Salva
sedis apostolicze auctoritate et diacesani episcopi
canonica justitia. Si qua igitur in futurum, etc.,
usque subjaceat. Cunctis autem eidem loco, etc.,
usque premia xterna pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani, per manum Joannis Sancte Ma-
rie in Coswidin diacont cardinalis, S. R. E. «cancel
larii, wu: Kal. Januarii, indictione xv, Incarnationis
Dominicz anno 1211, pontificatus vero. domini In-
nocentii papee I1 anno quarto decimo.

CXXXVII.
CAPITULO SANCTI EVASH DE CASALI.
De subjectione Ecclesie Paciliunensis.
(Laterani, iv Non. Januarii.)

Cum dilecti filii V. ecclesix vestrz ac Guaz et A,
Saucti Germani et communis de Paciliano procura-
tores ad sedem apostolicam accessissent, nosque illis

p benignam audientiam dedissemus, przdietus procu-

rator ecclesie vestre proposuit coram nobis quod
cum olim inter ecclesiam vestram ex parte una et
ecclesiam Sancti Germani de Pacifiano ex altare co-
ram venerabili fratre nostro patriarcha Hierosoly-
mitano, tunc episcopo Vercelleusi, super subjectione
quam vestra ecclesia pelebat ab illa quxstio verte-
retur, syndicus ecclesic vestri proposuit coram eo
quod eadem ecclesia ecclesi:e vestre in omnibus
debebat esse subjecta, utpote suz plebi, ct tempore
solemnis baptismi, videlicet vigilia Pasche ac Pen-
tecostes, expeusis Paciliacensis ecclesie vestrae fon-
les debebant repleri, ac presbyter Paciliaceusis pro
scratiniis faciendis tempore coustitulo et pueris ba-
ptisandis temporibus supradictis ad ecclesiam ve-

Digitized by Google
