455
XC.
EPISCOPO SALIMBRIENSI, ET YARISIENSI ELECTO, ET
THEODERICO CANUNICO CONSTANTINOPOLITANO.
Gonfirmaiur electio episcopi , Nicomediensia.
(Laterani, vit Kal. Augusti.)

Tam ex litteris dilectorum filiorum capituli Nico»
-mediensis Ecclesie quam eharissimi in Christo filii
nostri illustris Constautinopolitani imperatoris ac -
cepimus quod... ejusdem loci electo viam univers:
carnis ingresso , jidem capitulum convenientes in
unum, ditectum filimn S. ejusdem ecclesi thesau-
rariuu, sancti Spiritus gratia invocata, elegerunt
unanimiter in pastorem ; sed, cuin electionem ipsam
a bone memorie patriarcha. Constantinopolitano
pelierint confirmari, ipse nibil objiciens quare id
fieri non deberet, eamdem confirmare penitus recu-
savil. Unde cum tam a priedicto imperatore quam

aliis exoratus ipsam hujusmodi adjecta conditione
voluerit postmodum confirmare ut sibi partem pos-
sessionum ejusdem ecclesiz relineret, ipsi delibee
ratione priehabita i4 facere penitus recusantes, di-
ctum S. ad sedem apostolicam destinarunt, electio-
nen ipsam auctoritate postulaufós apostolica confir-
mari. Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus si electionem eamdem
de persona idonea repereriis canonice celebratam,
vos eam auctoritate nostra sublato cujuslibet con-
tradictionis et appellationis obstaculo confirinetis,
Quo 6i non omnes. . . tu ea, frater episcope, cum
eorum altero, ete.

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. XIV.

À

Datum. Laterani, vir. Kal. Augusti, pontificatus €

nostri anno quarto decimo.
XCI.

FRATRIBUS MILITLE TEMPLI DE AYENTINO.
Confirmatur quedam transaciio.
(Laterani, 1v Non. Augusti.)

Examinata causa qua inter vos ex una parte ac
dilectos filios abbatem et monachos Cripte ferrate
ex aliera super ecclesia Sancte Marig de Sorresco
eum pertinentiis suis in nostra przsenlia verteba-
tur, testibus et instrumentis utrinque productis,
tandem inter vos et eos compositio nobis medianti-
bus intervenit, ut vos ecclesiam memoratam cum
omnibus ad ipsam spectantibus perpetuo habeatis
libere ac quiete, quibus abbas et monachi supradicti
omni liti et petitioni cedentes remiserunt quodlibet
jus, quin etiam concesserunt qued habere videban-
lur in eis; ita quod vos triginta solidos Provenien-
Sium senatus, census nomine ,'anuualim eisdem in
festo Assumptionis beatas Mariz persolvatis in urbe.
Nos igitir compositionem ipsam ab Utraque párie
sponte receptam auctoritate apostolica confirmantes
eamdem decernimus inviolabiliter observari. Nulli
ergo... nostr: confirmationis et diffinitionis, etc.,
wsque incursurum

(258) Heracliensi qui pntpomelitne, mpósÓpoc xal
Vrtpropó (sic) xai (zapx ot v&c mang pog xal Moxsdo-
viec dicitur in veteri epistolae subscriptione apud Cru-
sium in Turcogracia lib. iv.

D

456
Datum. Laterani, ww. Non. Augusti , pontificatus
nostri auno quarto decimo.
"Xil.
ABBATI ET. MONACHIS CRIPTAE FERRATA.
Super eodem.
(Datum, ut in a/iu.)

Examinata causa. quie inter vos ex una parte ac
dilectos filios fraires mililie Templi de Aventino
ex altera, etc., per totum ut in alia, usque intervenit,
ut iidem fratres ecclesiam memoratam cum omni-
bus ad ipsam exspectantibus perpetuo habeant libere
ac quiete, quibus vos omni liti et petitioni cedentes
renisistis quodlibet jus,quin etiam concessistis quod
habere videhamini in eisdem; ita quod dicti fratres
triginta solidos Proveniensium seuatus, census no-
mine , annuatim vobis in festo Assumptionis beat:
Mariz persolvant in urbe, Nos igitur, etc., per to«
tum ul in alia usque in finem.

Datum, ut in alia per tolum.

XClil.
PATRIARCH.£ GRADENSI, ET EPISCOPO CASTELLANO.
De electione episcopi Durachiensis.
(Laterani, iv Non. Augusti.)

Ex litteris dilectorum (iliorum capituli Durachiep-
sis accepimus quod bone memori» M. ipsorum ar-
chiepiscopo viam universe carnis ingresso, iidem ,
ne dicta ecclesia, quae jamdudum per tempora ex
defectu pastoris lapsum gravem seuserat et ruinam,
patris absentiam diutius deploraret, convenientes in
unum, et. Spiritus sancti gratia invocata, dilectum
filinm A. Constantinopolitanum praepositum Venetiis
existentem sibi elegerunt concorditer in pastorem ,
nebis bumiliter supplicantes ut quia Constantinopo-
litana Ecclesia noscitur nunc vacare, a qua fuerat
confirmationis gratia expetenda, et ipsam electio-
nem confirmare auctoritate apostolica dignaremur ,
et electo faceremus munus consecrationis impendi.
Quocirea fraternitati vestre per apostolica Scripta
mandamus quatenus inquiratis de ipsa electione di-
ligentius veritatem , et sieam inveneritis canonice
de persona idonea celebratam, ipsam auctoritate
nostra sublato appellationis obstaculo confirmetis,
electo. consecrationis munus posunoduin impenden-
tes.

Datum Laterani, iv. Non. Augusti, anno quarto
decimo.

XCIV.
ARCHIEPISCOPO HERACLIENSt (258), ET DECANO SANCTO-
RUM QUADRAGINTA CONSTANTINOPOLITANO.
De ablatis Ecclesie Sancte (259) Sophie restituendis.
(Laterani, n Non. Augusti.)

Dilecti fllii capitulum Sancte Sophie ecclesice
Coustantinopolitan:e nostris auribus intimarunt quod
nobilis vir comes Bertoldus (240) ac nobilis mu-

(239) Sanct Sophie, De quo proxima epistola.

(240) Bertoldus, alter procerum qui in expeditione
Constantinopolitana: Bonifacium marchionem Mon-
tisferrati comitati fuerant.

Digitized by Google
