539

PONTIFICATUS ANNO XIV; CHRISTI 1211.

EXU

clesiam Sancte Maris, cum vineis, terris etaliis suis A siastica, etc., usque terna paels inveniant, Amen.

pertinentiis, positam in fundo Czesano et Altello, et
Domoras infra castellum ejusdem, Decernimusergo ut
nulliomnino hominum liceat predictum monasterium
temere perturbare, etc., usque profutura. Salva sedis
aposioliez auctoritate. Si qua igiturin futurum eccle-

Datum Laterani, per manum Joaanis Sancte Ma-
riz in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. cancel-
larii, 1v Nonas Januarii, indictione xv, Incarnationis
Dominic: anno 1211, pontificatus vero doimini In-
nocentii pap: Ifl anno quarto decimo.

APPENDIX AD LIBRUM XIV.

Quoniam supra in epistola 183 hujus libri agitur de negotio Bochardi de Avesnis, cujus
matrimonium cum Margareta sorore Joanne comitisse Flandrensis passum est multam
contradictionem, libuit huic addere aliquot epistolas in eadem causa scriptas ab Innocentio
nostro et successoribus ejus, quas invenimus in membranis antiquis et autlienticís bi-
bliothecs Colbertinse; ex qua etiam habuimus vetera quedam monumenta ad eam histo-

riam pertinentia qua illie suthentica quoque sunt.

l.

InxoceNTUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabili fratri episcopo el dilectis filiis Suwowr ar-
chidiacono, et... preposito Atrebatensibus, salutem
el apostolicam benedictionem.

Dilecta in Christo filia nobilis mulier Joanna co-
mitissa Flandriz horrendi facinoris quzestione nuper
aures nostras pulsavit, quod cum olim Fernandus
comes vir suus B. de Avennis Cameraceusis dicce-
sis, ipsius consanguineum comitissz, balivum terrae
$ue de Hainonia ordinasset,! ac eadem comitissa
nobilem mulierem Margaretam sororem suam par-
vulam in quodam suo castro morantem przfati con-
sanguinei sui custodiz fiducialiter commeudasset,
idem B. agitatus diabolica furia ct furore puellam
eam:lem de castro predicto fraudulenter extracetan
in alienis partibus presumit illicite detinere asse-
rens se eum ipsa matrimonium contraxisse de facto,
cum de jure non valeat, eo quod sibi, qui subdia-
conus et cantor Laudunensis fuisse dignoscitur,
proxima consanguinitatis linea est. conjuncta. Quo-
circa discretioni vestrze per apostolica scripta man-
dauus quatenus inquisita super hoc diligentius ve-
ritate, quod canonicum fuerit appellatione postpo-
$ita statuatis, facientes quod decreveritis per cen-
suram ecclesiasticam firmiter observari. Testes
autem qui fuerint nominali, si se gralia, odio, vel
limore subtraxerint, censura simili appellatione
cessante cogatis veritati testimonium perhibere,
Quo si nou omnes iis exsequendis potueritis inter-
esse, tu, frater episcope, cum eorui altero ea ni-
hilominus exsequaris, 'Tu denique, frater episcope,
super ie ipso et credito tibi grege taliter vigilare

rocures, exstirpando vitia et plantando virtutes, ut
1a novissimo districti examinis die coram tremendo
judice, qui reddet. unicuique secundum opera sua,
dignam possis reddere rationem.

Dawn) Latcrani, x Kal. Martii, pontificatus nostri
anuo septimo decimo.

InNoc£NTIUS episcopus, servus servorum Dei, ve-
nerabilibus fratribus Remensi archiepiscopo et. stf-
Íraganeis ejus salutem ei apostolicam. benedictio-
nem.

Horrendum «t exsecrabile facinus auribus nostris
iusonuit quod cuni B. de Avesnes quondam cantor
Lauduneusis sit in. subdiaconatus ordine constitu-
tus, nobilem mulierem Margaretain sororem dilectae
in Christo fixe nobilis mulieris Joaunz | comitisse
Fiandrensis consanguineam suam in quodam castro
suae fidei commendalam non est veritus fraudulenter
abducere, et eam detinere. non metuit, impudenter

(285) Yide Meierum et Bucclinum. ad annum

B mentiens se eum ea matrimonium contraxisse. Cum

igitur ex testimonio plurium przlatorum et aliorum
proborum vivorum qui ad sacrum generale conci-
lium accesserunt constiterit nobis plene dictum BB.
esse subdiaconum et fuisse cantorem Ecclesix Lau-
dunensis, nos moti pietatis visceribus cirea dictam
puellam et volentes exsequi debitum pastoralis otfi-
Cii adversus lam nefandi sceleris prxsumptorem,
per apostolica vobis scripta praecipiendo mandamus
quatenus prefatum | B. apostatain. (283), jn. quein
tulimus excommunicalionis sententiam sua nequitia
exigente, singulis diebus Dominicis,et festivis, pul-
salis campauis, et candelis accensis, cum suis fau-
toribus faciatis per vestras diaceses tandiu excoim-
municatum publice nuntiari, ab omnibus -arctius
evitandum, loca in quibus predictus B. presens
fuerit et puella przefata detenta, etiamsi ad paries
alias extra vestram provinciam divertere vel illam
abducere forte. praesumpserit, faciendo cessare in-

C terim a. divinis donec idem B. praefatam M. liberam

dicli restituerit comitisse. congru: satisfacieus «de
commissis, et humiliter revertatur ad conversatio-
nem honestam et. observantiam ordinis clericalis.
Sic autem universi et singtli hoc exsequi efficaciter
sIudeatis quod diligere justitiam et iviquitatem vi-
deamini detestari, nec possitis de inobedientia vel
negligentia repreheudi.

Datum Laterani, xiv. Kal. Februarii, pontificatug
nostri anno octavo decimo.

HoxoniUs ep scopus, servus servorum Dei, venera-
bilibus fratribus archiepiscopo ltemensi et. suffra-
ganeis ejus salutein. et apostolicam benedictionem.

Utinam apostata ille B. de Avesuis, perfidus, im-
pudicus vel percussus doleret, vel auritus acciperet
disciplinam ; ut vexatio sibi pareret iutellectuim, et
repleta ejus facie. iguominia, verteretur impius, et
non esset, ne viluperaretur per eum ministerium

D ordinis clericalis, nec operiret confusio vulium

cleri, sed a. voce exprobrantis et obloquentis esset
immunis, cum per illum nomen clericale in gentibus
blasphemetur, ct vos pro eo de quadam negligentia
videamini arguendi! lile namque dum esset subdia-
Conus et cantor Ecclesi» Laudunensis, prout nolo-
rium esse constal, totus dicatus vitiis, virtutibus
abdicatis, proditionem simul commisit et raptum,
dum nobilem mulierem. Margaretam gernranaumn ii6-
bilis mulieris Joann:zx comilissse Flandrensis sua
fidei commendatam de quodam. castro fraudulentec
€t violenter abducens, eam matrimonii velamento,
quod nequaquam contrahere poterat, illicito sibi
commercio copulavit, quam, ut apostasian | prodi-

1215...

Digitized by Google
