415
CX Vt.
COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPO , ET ZAMORENSI ET
ASTORICENSI EPISCOPIS.
De eodem.
(Laterani, Non. Octobris.)

Olim ad petitionem inclyt»e memoris Sancii regis
Portugalensis testamentum quod fecerat iu mortis
articulo constitutus duximus confirmandum, Verum
quia nobiles mulieres, Tarasia Regina et S. filis
regis ipsius, dubitant ne super his qux sibi dictus
rex eodem testamento legavit ab aliquibus eis mo-
lestia inferatur, nobis humiliter supplicarunt ut
eadem eis confirmare auctoritate apostolica dignare-
mur. Nos igitur ipsarum precibus inclinati , perso-
has suas cum omnibus bonis, etc., ut in confirma-
tione in eumdem fere modum, usque sicut ea juste ac
pacifice possident , ipsis curavimus auctoritate apo-
stolica confirmare. Quocirca fraternitati vestrze per
apostolica scripta mandamus quatenus, si quis prx-
dictas nobiles super bonis predictis praesumpserit
temere molestare, vos illum a praesumptione sua
per censuram ecclesiasticam, sublato appellationis
obsiaculo, ratione przvia compescatis. Quod si non
omnes, etc., nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, Non. Octobris, pontificatus nostri
anno quarto decimo.

CXIX.
PRIGRE ET CONVENTUI SANCTI VINCENTH ULIXBONENSIS.

Confirmatur compositio facta cum. episcovo Ulixbo-
neusi,

(Laterani, Non. Octobris.)

Cum a nobis petitur quod justum est, et hone-
slum, ete. , esque effectum. Eapropter, dilecti in Do-
"mino filii, etc., usque assensu, compositionem quam
dilecti lilii F. prior et P. cantor Alcobatiz judices a
see apostolica delegali super libertate, exemptione
ac aliis rebus monasterii vestri iuter vos el venera-
bilem fratrem nostrum episcopum Ulixbonensem
fecerunt, sicut sine pravitate provide facta est et ab
uiraque parte sponte recepta, et in eorum authen-
tico continetur, auctoritate apostolica confirmanius
et prasentis scripti patrocinio communimus, Nulli
ergo, elc., nosirz confirmationis, etc., usque incur-
surum.

Datum Laterani, Non, Octobris, pontificatus nostri
auno quarto decimo,

C€xX.
ABBATI, SUPEBIORI ET SACRISTJE ALCUBATLE ULIXBO-
NENSIS DIOECESIS.
Super eodem.
(Laterani, Non. Octobris.) .

Dilecti filii prior et conventus monasterii Sancii
Vincentii Ulixbonensis a. nobis humiliter postula-
runt ut compositionem quam dilecti filii F. prior et
P. cantor Alcobatiz, judices a sede apostolica dele-
gati super libertate, exemptione ac rebus aliia ejus-
dem monasterii , inter ipsos et venerabilem fratrem

(355) Supra lib. xn, epist. 177, Aures.

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LID. XIV. 416
A nostrum episcopum Ulixbonensem fecerunt, prout

in eorum authentico continetur, apostolieo dignare-
mur munimine roborare, Ideoque discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus quatenus composi-
tionem ipsam, sicut sine pravitate provide facla est
et ab utraque parte sponte recepta, faciatis per
censuram ecclesiasticam, sublato appellationis ob-
staculo, inviolabiliter observari, Quod si non omnes,
etc., usque exsequantur. )

Datum Laterani, Non. Octobris, pontificatus nostri
anno quarto decimo.

CXXI.
LUNDENS) ARCHIEPISCOPO, ET EPISCOPO RIGENSI
De dispensatione obtenta per. falsitatem.
(Laterani, vin Hd. Noverabris.)

B Ad nostram noveritis audientiam pervenisse quod

Strango civis Lundensis, per suggestionem falsita-
tis et veritatis suppressionem, in quarto affinitatis
gradu, quo suam contingit uxorem, a nobis dispeu-
saliouis litteras impetravit, Asseruit namque quod
ante coutractum matrimonium gradum affinitaus
ejusdem ignorarat omnino, ac sibi vitz periculum
hnminebat nisi. cohabitaret eidem. Quod utique a
veritate, sicut accepimus, est penitus alienum.
Quin potius, si bnjusmodi copuia permittatur,
quamplures exemplo ipsius ad contractus illicitos
aspirabunt, nec ab eis poterunt cohiberi. Quocirca
fraternitati vestrz: per apostolica scripta mandamus
quatenus, vocatis qui fuerint evocandi, si prxmissis
veritas suffragatur, cum intentionis nostre nou fue-
rit hujusmodi precatori mendaci dispensationis bo- -
neficium indulgere, litteris illis nequaquam obstan-
tibus, quod cauonicum fuerit sublato appellationis
obstaculo statualis, facientes. quod decreveritis per
censuram ecclesiasticam firiniter observari.

Datum Laterani, vit Idus Novembris, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXXII.

CESARAUGUSTANO ET TYRASONENSI EPISCOPIS, ET R.
LAIN ARCHIDIACONO JACCENS! OSCENSIS DIOECE:IS.
De electione episcopi Pampiloneusis.
(Laterani, Non. Novembris.)

Ne vinea Dumini Sabaoth redigatur in. solitudi-
nem ex neglectu, et. uvas non valens producere,

D tribulos germinet atque spinas, oportet nos in eam

miuere operarios, cum ipsam personaliter excolere
non valeamus, qui exstirpatis nocivis et amputatis
superfluis, ac propaginibus subrogatis, ad fructus
producendum optatos habilem eam reddant, Sane
ex litteris Pampilonensis conventus nostris est au-
ribus intimatum quod, cum venerabilis frater noster
episcopus et dilecti filii de Aoeies (255) archidia-
conus Oscensis et. decanus Tyrasonensis judices
delegati a nobis, Joanncm quoudam eorum episco-
copum a Pampilonensi Ecclesia removissent, ac sub
pora excomunicationis injunxissent eisdem ut
electionem de persona idonea celebrarent, ipsique

Digitized by Google
