565

mus literis in. mandatis ul super eadem causa, A

munita privilegiis et aliis. rationibus quae ad ipsius
decisionem spectabant , per se vel sufficientes. pro-
curatores in festo beati Martini proxime pr:eterito
nostro se conspectui prsentarent, tam super pra-
dicla causa quam super aliis articulis zequitatis judi-
cium dante Domino recepturz., Demumigitur dilectis
filiis magistris Joanne et llugonecanonicis Sancte Ra-
degundis Pictavensis vestris, et Petro, Salatiele, ac Jo.
3onachls predictorum Cluniacensis et Monasterii novi
abbatum et conventuum procuratoribus in nostra
prosentia constitutis, audivimus diligenter quz vo»
luerit propouere coram nobis; et cuim binc inde
super premissis fuisset dintius dispntatum, tandem
idem negotium de consensu partium nobis medianti-
bus taliter est sopitam. Quod dicti abbas et conven-
tus monasterii novi, ut Pictavensis episcopus favo-
rabilior sit eis et efficacior ad justitiam de suis wa-
lefac:oribus faciendam, semel in auno per diem
unum eum moderato equitaturarum numero, prout
in Lateranensi concilio est statutum, eumdem exhi-
bea ( et procurent. In. c:eteris vero iden monaste-
rium ab ejus jurisdictione sit liberum et exemptum ;
pisi quod chrisma , oleum sanctum, consecratioues
altarium, dedicationes basilicarum , ordinationes
monachorum seu clericorum qui ad sacros ordines
fuerint promovendi, necnon et benedictionem abba-
tis sine professioue aliqua recipiant ab episcopo
meuorato ; si quidem Catholicus (fuerit, et grauam

INNOCENTII iil PP. REGESTORUM LIB. XV.

514

]n eumdem modum scriptum el Cluniacemi el mo-
nasterii. Novi Pictavensis. abbatibus et conveniibus.
causam qux vertebatur, etc., usque in finem.

In eumdem modum scriptum est super hoc abbati
Soncti Sulpicii, decano et archidiacono Bituricensibus.
Causam qua vertebatur, etc., usque ab aliquo te-
mere violari, discretioni vestrte per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus id obser-
vari per censuram ecclesiasticam appellatione post-
posita firmiter faciatis, contradictores censura
simili compescendo. Quod si non omnes... duo
vestrum, etc., usque exsequantur,

Datum Laterani, vi. Kalend. Martii, pontificatus
nostri anuo decimo quinto.

MI
ELECTO ET MONACHIS SANCT/E MARLE DE PEROALLO.

Recipiuntur sub protectione B. Petri,
(Laterani, v Kal. Martii.)

Cum a nobis petitur, etc. , usque perducatur effe-
ctum. Eapropter, dilecti iu. Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
personas et monasterium vestrum cum omnibus bonis
qua inprsesentiarum rationabiliter possidet, aut in
futurum justis modis prestaute Domino poterit adipi-
sci, sub beati Petri et nostra protectione suscipimus
et praesentis scripti patrocinio communimus. Liberta»
tes pr:eterea et immunitates quas venerabilis frater
noster episcopus Terdonensis cum capituli sui assensu

apostolice sedis habuerit, ac ea ipsis gratis et sine C provida vobis deliberatione concessit ratas habemus,

pravitate aliqua. voluerit exhibere. Alioquin liceat
eis quemcunque maluerint catholicum adire antisti-
tem gratiam et communionem apostolicze sedis ha-
bentem, qui nostra fretus auctoritate ipsis qued
postulatur impendat ; sicut in authenticis privilegiis
continetur, quze nos ipsi perspeximus et examisa-
vimus diligenter. Cum 'autem Pictavensis episcopus
Ín civitate Pictavensi generale posuerit interdictum,
iidem illud servabunt ; ita quod illo duraute non
celebrabunt divina nisi clausis januis, non pulsatis
campanis, suppressa voce, interdiclis el excommu-
nicatis exclusís, quos caute vitare curabunt, Ad
synodum quoque Pictaveusis episcopi abbas mona-
sterii novi secundum generalem: consuetudinem re-
gionis accedet ratione capellarum vel ecclesiarum
$uarum qux ipsi episcopo sunt subjecta. Sed si for-
sitan. capellani ea quz statuta fuerint in synodo ne-
glexerint aut contempserint observare, non in abba-
tem vel monasterium, sed in ipsos capellanos,episco-
pus poterit canonicam exercere censuram. Ne igitur
quod nobis mediantibus est statutum valeat ab aliquo
temere violari, illud auctoritate apostolica coufirma-
mus ei presentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo... confirmationis, etc., usque incursurum.

Datum. Laterani, vi Kal, Martii, pontiflcatus no-
Siri anno decimo quinto.

(4) In quart. coll. S. . .
(5) Laudunensibus. Ecclesi: Lauduneusis suflra-
ganee dioeceseos Reinensis.

et eas illibatas decernimus permanere, Nulli ergo...
protectionis et;constitctionis, elc. usque incursurum.
Datum Laterani, v Kal. Martii, pontificatus nostri
auno decimo quinto. !
vi.
(4) G. DE VALLIBUS, MAGISTRO G, ET P. DE FIMIIS CA-
NONICIS LAUDUNENsIBUS (5).

Quod clausula Si est ita ad omnia rescripti refertur.
(Laterani, v1. Non. Martii.)

Olim (6) ex litteris dilectorum filiorum Sancti
Nicasii Remensis, Igniacensis et Vallis regi: abba-
tum nostris fuit auribus intimatum quod cum ad
eos semel et iterum a nobis litterze processissent (7),

D super eo videlicet quod R. clericus Sancti Remigii

Remensis parochiam de Salice Sancti Remigii ,
quam R. de Cruneio clericus sibi per interpositam
personam ab abbate Sancti Ktemigii collatam fuisse
proposuit, detinebat, ipsi partes semel, secundo, et
lertio citaverunt, et dictum R. de Sancto Remigio,
quia citatus pluries comparere noluit per se vel
responsalem aliquem coram eis, excommunicationig
viuculo innodautes, fecerunL fructus ipsius paro-
chi: sequestrari, cumque postmodum idem R. acce-
dens ad eos, se juri promiserit pariturum, ac obti-
nuerit se absolvi, ipsi absolutionis ei litteras conce-

(6) Olim. Corrige ex formula hujus epistolz titu-

lum et seriem. C. Olim, De rescript.
() Cap. Olim, De rescript,

Digitized by Google

