49

INNOCENTH !I PP. REGESTORUM LIB. XIV.

460

«46., usque petiturus. Qui humiliter legati mandatis A nominantes, easdem a sede apostolica postwlastis

obtemperans, etc., per totum ut in alia, usque permit.
teremus eumdem tam supradicti legati et metropo-
litani ac abbatis sui, ete., per totum ut in alia, usque
in vauitatibus seculi evagatus, fraternitati tuxe per
apostolica scripta mandamus quatenus ipsi juxta
formam ecclesie beneficium absolutionis impendas,
et injungas eidem ut mandatis venerabilis fratris.
nostri Ebredunensis archiepiscopi ac dictorum Uli-
censis et Recensis episcoporum, quibus super hoc
dirigimus scripta nostra, humiliter pareat qu;e su-
per prazdictis ei duxerint facienda.

. Datum , ut in alia per totum.

XCvii.

- CAPITULO SANCTE SOPHLE (244), AC UNIVERSIS PRLELA-
TIS CONVENTUALIUM ECCLESIARUM CONSTANTINOPOLI-
TANARUM.

De electione patriarche Constantinopolitani.
(Laterani, Non. Augusti.)

-Per literas vestras, filii Praelati, nostro nuper
apastolatui reserastis quod bonz memori» Thoma
(845) patriarcha Constantinopolitano apud Thessa-
lonicam extrema xgritudine laborante, vos, ne circa
patriarcbz substituendi electionem | vobis prajudi-
cium fieret metuentes, in ecclesia Sancte. Sophiz,
decano et canonicis cjusdem presentibus, nostra
€onstitulionis authenticum, quod super forma cle-
ctionis-in Constantinopolitana ecclesia celebrandze
a nobis dudum obtentum fuerat, perlegistis; sed
€um propter quorumdam canonicorum absentiam
certum recipere nequiveritis tunc responsum, au.
etoritate siuduistis apostolica prohibere ne super
electione in.vestrum przjudicium sive contra man-
dati nostri tenorem aliquid-füeret, ad sedem aposto-
licam appellantes; cumque die tertia pro recipiendo
responso, prout condictum fuerat, venissetis, multi-
tudinem Venetorum in eadem ecclesia invenistis
tam in stallis quam circa aliare irreverenter arma-
tam,.et eis. qui eleetioni se Venetorum opponerent,
membrorum truncalionem ac. mortem non" absque
multis clamoribus intentantem. Vobis autem exspe-
ciantibus deforis, qusedam Venetorum canonicorum
pars prosiliens subito de conclavi, ubi fuerant obse-
rati, nonnullis ex canonicis aliis recedentibus a eon-
silio eorumdem, decanum ejusdem ecclesie nomi-
navit. Quod vos extrinsecus positi sentientes ,
electioni hujusmodi studuistis contradicere juxta
posse, in crastino appellationem prius ad uos ínter-
positam coram Constatinopolitani cleri. multitudine
innovando. Posumodum vero tres personas, videlicet
venerabilem fratrem nostrum Cremonensem episco-
pum e£ dilectos filios Petrum tituli Sancti. Marcelli
presbyterum cardinalem (246) et magistrum Rober-
uun de Corzon canonicum Parisiensem, unanimiter

(244) Sophie. Que a Crutio lib. r, Turcogr.
intyaioc oüpavàc, wal à via Zu)v, xal «0  (yaAua 16v
ixxÀncióy appellatur.

. (2348) Thome. Mauroceno Veneto, de quo supe-
riori lib. epistol. prinia. .

C

D

ut earum aliqua juxia nostre. voluntatis arbitrium
proficeretur ecclesie memoratze, Cum autem nuper
utriusque parlis procuratoribus propter hoc ad se-
dem apostolicam constitutis super electione a€ po-
stulationibus memoratis inquisissemus plenius veri-
tatem, licet ex parte vestra, filii capitulum, propo-
situm fuerit quod prius quam statutum apostolicum
vobis ostensum aut. aliqua prohibitio facta: fuerit,
iractatus babitus fuerat super praedicti electione
decani, qux? nondum exstiterat publicata, quia nobis
constitit evidenter electionem ipsan: a vobis, filii
capitulum, post statutum apostolicum vobis osteu-
sum et aprellationem ad nos legitime interpositam,
quibusdam exclusis atque contemptis qui volebant
et debebant pariter interesse, minus canonice cele-
bratam, ut de cxteris quze tam contra electionis
processum quam contra personam electi fuere pro-
posita taceatur, et ad postulationes przfatas a vobis,
filii prelati, inconsulte processum, tam illam quam
istas de fratrum nostrorum consilio duximus repro-

bandas, devotioni vestrae per apostolica scripla di-

stricte precipiendo mandantes quatenus omni vitio

simultatis exploso, tam loco quam voto convenientes
jn unum, et sancti Spiritus gratia. invocata, talem
vobis personam eligatis canonice in pastorem qua

&Cienlia, vita et fama prapollens, tanto congruat

oneri el honori, ut vestris parcatis laboribus et ex-

pensis, el apostolicum vobis favorem ex hoc valea-
tis plenius comparare, pro certo scientes quia si vel
persona non esset idonea vel forma canonica, nos
defectum vestrum auctoritate apostolica suppleremus.

Datum Laterani, Non. Augusti, anno quarto de-
cimo

XCVHI.
EPISCOPO ZARATOMEN^] ET DECANO THEBANO, ET CAN-
TOR! DAVALIENSI,

Delegat inquisitionem contra episcopum. Neopatrensem.
(Apud Cryptam ferratam, xi Kal. Septembris.)
Dilecti filii decanus et capitulum Neopatrensis

Ecclesie nobis denuntiando monstrarunt quod ve-

nerabilis frater noster... eorum archiepiscopus, an»

tequam ad dignitatis apicem ascendissct, licet esset
in sacerdotali officio constitutus, comam tamen nu-
trieus, contra Latinos in. Grxcorum auxilium eum

Arguro quondam Corintbi Domino tanquam laicus

pariter arma sumpsit, et circa eumdem in militis

officio per annum et amplius serviens, nonnullos

Latinos dicitur occidisse. Verum) cum. postinodum

per electionem quorumdam canonicorum, qui ejus -

dei flagitia penitus ignorabant, adeptus fuil regi-

Jnen Ecclesi: memoratz, abjecta. pene penitus mo-

destia pastorali, neglexit prorsus consulere fase

Sue; sed ipsam potius evacuans vivendo perverse,

(246) Petrum tit. Saneti Marcelli cardinalem
quonda:n apostolice sedis legatum in. Constantino-
politani patriarchze curia, ad quem rescribit Inno-
centius in c. Ad decorem, De jpstitut, Vide superiori
libro epistolam primam. :

Digitized by Google
