An

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. XIY.

4$

vum et cantoris litteras, et relationes proenotatorum A si forsan inter Strigoniensem et Colocensem Eccle-

judicum evidentissime ostendebat, subjungens quod
eum plures vacent in Xantonensi Ecclesia canonig,
ae nullus sit de tanto numero qui possel in perce-,
ptione spiritualium , sí receptus fuerit, pregravari ,
nec alius appareat in bujusmodi contradictor ,
prouominatus decanus , qui aliquando consenserat
in eundem , prout. coram judicibus Pictavensibus
confessione propria propalarat , solus in hac parte
nen debebat audiri, maxime cum ad exceptiones
probandas, si quas vellet contra ipsum proponere,
fuisset pluries evocatus, nec ex ipsis aliquas, sicut
promiserat, probavisset, nec eliam usus fuerit apo-
$tolicis litteris quas super hoc impetraverat contra
eum, Verum, cum idem magister ad canoniam
ipsam vocetur per capitulum szpefatum, sicut ipso»
rum litterz clarius manifestant, nullusque per nos
canon;catus fuerit in ecclesia supradicta de novem
clericis pro quibus nostraa litteras jam recepit uisi
magister C. Natalís, qui per episcopum et archidia-
conum specialiter obtinuit canoniam , et ad id obti-
nendum apud sedem apostolicam per annorum
quatuordecim spatium undecies accesserit persona-
liter laborando, nobis humiliter supplicabat ut suis
laboribus providere misericorditer dignaremur. Nos
igitur intellectis per cardinalem pradictem qua
proposita fuerant coram eo , de consensu partium
discretioni vestrae per apostolica scripta praecipiendo
mandamus quatenus, si vobis infra tres menses post
harum susceptionem legitime constiterit. ipsum (
magistrum simpliciter et absolute jurasse quod
&:hil amplius peteret in ecclesia Xantonensi, eidem
super petitione sua silentium imponatis. Alioquin ,
cum major et sanior pars capituli suum ipsi praestet
assensum , nonolstante contradictione paucorum,
enmdem recipi faciatis in eanonicum et in fratrem,
ipsi stallum in. cboro et locum in capitulo, sublato
cujuslihet contradictionis et appellationis obstaculo,
assigu^ntes; el decanum in expensis factis pro
negotio isto condemnetis eidem , ipsumque ut. eas
prefato magistro restituat per censuram ecclesiasti-
cam appellatione postposita compellatis; contradi-
tiores, si quos inveneritis, vel rebelles, remoto
appellationis obstaculo, censura simili compescendo;
nullis litteris obstantibus a. sede apostolica preter D
nssensum partium impetratis. Quod si non omnes...
duo vestrum ea, etc. |

Datum. Laterani, xii Kal. Julii, anno quarto
decimo,

LXXXiV.
ANDREE ILLUSTRI REGL UNGARLA.

De discordia inter. Ecclesias Strigoniensem et
Colocensem.

(Laterani, lius Julii.)
. (355) Receptis et intellectis. litteris regiis, hoe
* tibi, lli charissime , duximus respondendum, quod

me Vide infra epist. 156, et Jib. xu, epist. 52,

sias super dignitatibus suis aliqua pullulat dissen-
sionis materia, gratum nobis existet ut tu cum
prelatis ac suffraganeis et capitulis earumdem ad
amicabilem seeundum Deum compositionem integ-
das sine prajudicio utriusque ; in qua, si ex privile-
giis que. alterutri. sunt Ecclesie ab apostolica sede
concessa quidquam difficullalis occurrerit, quia de
ipsis nobis est solummodo judicium reservatum,
illud ad nostrum referatur examen. Nos enim, qui
pacem eorum et tranquillitatem tuam et regni tui
ferventi desiderio affectamus, ad eam, quantam
cum ratione poterimus, impendemus operam ef-
ficacem.

Datum Laterani, ldibus Julii, anno quarto de-

B cimo.

LXXXV.
ULTRASILVANO EPISCOPO.
Confirmatur electio prepositi Scibiniensis.
(Datum, ut in alia.)

(2360) Signiflcatum esi nobis quod Scibiniensi
prapesitura vacante , que ad Romanam Ecclesiam
nullo pertinet mediante , dilectus filius magister R.
€ui honesta meríia suffragantur, ad eam canonice
est electus. Unde supplicatum est nobis ut electio-
nem ipsius auctoritate dignaremur apostolica con.
firmare, Quocirca fraternitati tu» per apostolica
scripta mandamus quatenus veritate diligentius in-
quisita, si rem inveneris ita esse, ipsam auctoritate
nostra confirmes, eique concedas ut in spiritualibus
administret,

Datum, at in alia.

LXXXvYL
NOBILI VJRÓ PETRO ANIBALDI $ENESCALCO NOSTRO.
Concedit ei. dominium et. regimen. castri. Corami.
(Laterani, x1 Kal. Augusti.)

Cum dilecti tilii consules populusque Corani per
litteras suas et nobiles viros Rainaldum cousulem
et Albericum militem instantissime mos rogassent
ut pro ipsorum defensione, qua plurimum indige-
bant, te illis in dominum et rectorem concedere
dignaremur, nos devotionem et fidem quam erga
nos et Romanam Ecclesiam habere dignosceris at.
tendentes, eique volentes nihilominus providere,
de communi fratrum nostrorum consilio justitias,
et rationes quas babemus in castro Corano tibi pro
illerum regimine duximus toncedendas, quandiu
Rowano pontifici complacebit. Tu igitur ila semper
protlcere studeas circa obsequium apostolice sedis
ut apud eam te non solum hoc sed majori beueficio
dignum reddas. Nulli ergo... nostra concessionis,
etc., usque incursurum.

Datum Laterani, xi Kalend. Augusti, pontificatus
nostri aniio quarto decimo.

(236) Vide infra epist. 153.

Digitized by Google

