<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    535 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XIV. 536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    hæreditate jam dicta præter id quod assignatum
    fuerit eis per pacem et divisionem prædictam,
    nec guerram movere poterunt contra me vel meos
    aut contra M. sororem meam, vel contra dictos
    filios et filias domini Guillelmi de Dampetra vel
    suos; sed pacem mihi et meis et dictæ M. dictis
    filiis et filiabus dicti Guillelmi de Dampetra et suis
    debebunt in posterum tenere. Et dominus B. de
    Avesnis pro se fecit securitatem eamdem. Et de his
    omnibus firmiter observandis dominus rex et ego
    dedimus ad petitionem domini B. et filiorum ejus
    litteras nostras, ita quod si ibidem B. vel filii sui
    irent contra pacem prædictam, de cætero non habe-
    rent audientiam in curiis nostris de querela de qua
    pax facta est, sicut est supradictum. Et sub eadem
    forma dictus B. et filii sui debent quærere litteras
    domini episcopi Leodiensis. Et si unus de ipsis filiis
    vel etiam ambo venirent contra pacem eamdem,
    ego saisirem partem vel partes illorum assignatas
    illis vel illi qui contra veniret, ad opus filiorum et
    filiarum domini Guillelmi de Dampetra. Pacem istam
    similiter laudaverunt et juraverunt dominus B. et
    filii sui, quantum pertinet ad Christianitatem ipso-
    rum, coram domino archiepiscopo Remensi et suf-
    fraganeis suis et domino episcopo Leodiensi; et eis
    Christianitates suas taliter obligaverunt quod si
    irent contra pacem prædictam, et de hoc constaret
    per bonam veritatem domino archiepiscopo Remensi
    aut domino episcopo Cameracensi aut episcopo
    Atrebatensi aut episcopo Morinensi aut episcopo
    Tornacensi, dominus archiepiscopus vel episcopus
    cui sic de hoc constaret excommunicaret illum vel
    illos qui contra pacem venirent sine appellatione, et
    archiepiscopus Remensis vel quilibet episcoporum
    qui supra notati sunt daret litteras suas quod ipsos
    denuntiarent excommunicatos per suas diœceses ad
    testimonium et denuntiationem illius episcopi cui,
    sicut dictum est, constaret. Præterea idem archi-
    episcopus vel episcopi debent domino papæ scribere
    et testari quod dominus B. et filii sui pacem istam
    servare in eorum præsentia juraverunt. Insuper
    dominus B. juravit quod bona fide dabit operam ad
    hoc quod dominus papa confirmet pacem istam, et
    eidem supplicabit per litteras suas totam pacem
    continentes ut eam confirmet, et per executores
    appellatione remota eamdem pacem faciat per
    censuram ecclesiasticam inviolabiliter observari.
    Istam pacem tenere similiter juraverunt Th. de
    Husfalize et Henricus filius ejus. Th. de Walecort
    et duo filii ejus, Nicolaus de Rumygniaco et duo
    fratres ejus et duo filii ejus majores natu, A.
    Domina de Roseco et Rogerius filius ejus, comi-
    tissa de Chygniaco soror domini B. et filiæ ejus,
    Jacobus de Grandiprato Castellanus de Sancto Au-
    domaro et Guillelmus frater ejus, Hugo de Antho-
    nio, Arnulphus de Moretania, Sygerus de Ayghen
    et duo filii ejus ante nati, Philippus de Orchi et
    frater ejus major natu post eum, et Arnulphus de
    Longovillari. Omnes isti supra nominati, juraverunt,
    ut dictum est, pacem istam tenere; et etiam jura-
    verunt quod si dictus B. vel duo filii ejus vel alter
    eorum venirent contra pacem præfatam, eis vel ei
    qui contra veniret, ut dictum est, non essent in
    auxilium nec in consilium; et Christianitates suas
    obligaverunt prædictis archiepiscopo et episcopis
    tali modo, et etiam litteras suas dederunt patentes
    quod si forte contingeret quod Dominus B. aut filii
    ejus vel alter eorum iret contra pacem prædictam,
    et aliquis prædictorum qui pacem juraverunt, ut
    dictum est, esset eos adjuvans vel confortans, et de
    hoc constaret per bonam veritatem archiepiscopo
    Remensi vel uni de subnotatis episcopis, videlicet
    episcopo Cameracensi, aut episcopo Atrebatensi,
    aut episcopo Morinensi, aut episcopo Tornacensi,
    ille cui, sicut dictum est, constaret, excommunicaret
    eos; et dicti ostagii renuntiaverunt et B. et ejus filii
    omni appellationi, supplicationi, et omni juris ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    miniculo ; et omnes alii ad testimonium et denun-
    tiationem illius denuntiantes illos vel illum excom-
    municatum per suas diœceses usque ad satisfactio-
    nem condignam. Similiter dominus Galterus comes
    Blesensis promisit in fide quam mihi debet tanquam
    dominæ suæ pacem istam tenere, hoc modo quod
    si dominus B. aut filii ejus aut alter eorum iret
    contra pacem eamdem, ipse nec in auxilium nec in
    consilium eis esset, imo saisiret feodum quod domi-
    nus B. tenet de ipso, nec permitteret eos gaudere
    eodem feodo vel valorem habere ejusdem quousque
    hoc emendassent per me vel per meum hæredem, et
    si forte comitem Blesensem obire contingeret, hæres
    ejus ad ea facienda quæ dicta sunt teneretur. Petiit
    etiam dictus comes ab archiepiscopo Remensi et
    episcopo Silvanectensi, qui erant præsentes, ut omnia
    quæ promiserat, ut dictum est, suis testificarentur
    litteris et sigillis. Sciendum similiter quod ego et
    prædicta soror mea et amici filiorum et filiarum
    domini Guillelmi de Dampetra, videlicet dominus
    Archembaldus, Guido frater ejus, Guillelmus de
    Melloto, et Droco frater ejus, I. comes Carnotensis,
    et dominus G. de Asperomonte, juravimus pacem
    istam tenere et firmiter observare; ita quod si dicti
    pueri vel aliquis eorum iret contra pacem eamdem,
    nos omnes nec in auxilium nec in consilium eis
    essemus. Dicit quoque filii domini Guillelmi lauda-
    bunt et jurabunt coram domino rege et coram me
    et coram domino Leodiensi super querela de qua
    pax facta est, sicut est prænotatum. Et de hoc de-
    bent per se vel per amicos suos quærere litteras
    domini regis et aliorum dominorum qui nominati
    sunt supra. Ut autem memoriter teneatur et firmi-
    ter observetur continentia dictæ pacis, ego et cha-
    rissima soror mea, dominus B. et filii sui eam sicut
    facta est coram me fideliter et plene conscriptam
    propriis confirmavimus sigillis. Actum apud Asne-
    rias, anno Domini 1234, mense Januario, die Veneris
    proxima post festum beati Hilarii. Hac pace, prout
    superius continetur, proposita et a partibus reco-
    gnita coram nobis, ipsæ partes supplicaverunt nobis
    ut eam sigilli nostri appensione testificaremur. Ad
    quarum preces et instantiam in hujus rei testimo-
    nium sigillum nostrum præsenti paginæ duximus
    appendendum.
    Actum apud Asnerias, anno Dominicæ Incarnatio-
    nis 1234, mense Januario
    IX.
    INNOCENTIUS episcopus, servus servorum Dei, di-
    lecto filio abbati Clarifontis Præmonstratensis ordi-
    nis Laudunensis diœcesis salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Constituis in præsentia nostra dilectus filius no-
    bilis vir Joannes de Avesnis Cameracensis diœcesis
    pro se et Balduino fratre suo nobis humiliter sup-
    plicavit ut cum status eorum super natalibus diffa-
    metur, ne per hoc posset eis in posterum præjudi-
    cium generari, providere ipsis in hac parte paterna
    sollicitudine curaremus. Quocirca discretioni tuæ
    per apostolica scripta mandamus quatenus nobilem
    mulierem Margaritam matrem ipsorum ex parte
    nostra peremptorie citare procures ut, si voluerit
    vel sua crediderit interesse, infra mensem post ci-
    tationem tuam per se vel per procuratores idoneos
    cum omnibus munimentis et rationibus suis compa-
    reat coram nobis, si quid eis super hoc rationa-
    biliter competit ostensuri. Alioquin extunc in eodem
    negotio prout de jure fuerit procedemus. Tu autem
    infra eumdem terminum citationis diem nobis tuis
    litteris continentibus tenorem præsentium intimare
    procures.
    Datum Lugduni, xv Kalend. Januarii, pontificatus
    nostri anno secundo.
    X.
    LUDOVICUS, Dei gratia Francorum rex, et Odo
    eadem gratia Tusculanus episcopus apostolicæ sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (535-536) do Liber XIV dos Regestos de Inocêncio III.
    Texto em duas colunas com letras marginais A, B, C, D no gutter.
    Seções IX e X iniciam na coluna direita.
    Ortografia latina preservada (æ, œ).
  </notas>
</pagina>