Ld

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1213.

542

Datum Laterani, vu Kal. Martii, pontificatus A eorum ecclesiis et. przehendis, ipsas prebendas et

nosiri auno quinto decimo.
Il.
EASDEM.
De electione decani.
(Laterani, vi1 Kal. Martii.)

Cum causam qua vertebatur inter dictum filium
H. cantorem Eduensem et H. Bareusem archidiaco-
num super decanalu ecclesie vestre, ad quem
fuerat electus uterque, dilectis filiis decano et
magistris W. de Vienna et Jacobo de Tornodoro
canonicis Antisiodorensibus commiserimus sine
debito terminandam, ipsi cognitis causc meritis, de
juris peritorum consilio electionem utramque senten-
taliter cassaverupt. Verum cantor prefatus, qui
ante prolationem sententie appellarat, ad apostoli-
cam sedem accedens, a nobis audientiam petiit sibi
dari, quam cum ei duxerimus concedendam, dile-
cius filius magister lugo canonicus vester in nostra
praesentia constitutus , licel. procurator non esset,
«quod tamen de parte altera fuerat, se opponens
eidem , sententiam nobis exhibuit cum actis judicii
a prefatis judicibus promulgatam. Nos igitur audi-
is qu:e dictus cantor proposuit coram nobis, eassa-
tionem electionis ipsius justam esse cognovimus , et
ideo ipsam auctoritate duximus apostolica contir-
mandam.

Datum: Laterani, vii Kal. Martii pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

lil.
MAGDEBURGENSI ET MAGUNTINO ARCHEPISCOPIS, ET
EORUM SUFFRAGANEIS.
onira Waldemarum intrusum. Bremensem.
(Laterani, 11 Kal, Martii.)

(3) Sicut. venerabilis frater noster Osnaburgensis
episcopus Bremensis electus nobis intimare curavit,
Waldermarus, cum in profundum jam devenerit pec-
catorum, contemnit, et non solum non adjicit ut
resurgat, verum eliam, tanquam si ex adipe pro-
deat ejus iniquitas, adversus Romanam Ecclesiam
supplantationes exampliat, et graviores quam hacte-
nus prasumptiones intentat ; ut in die ire accumu-
lans iram sibi , damnabili gladio perdatur. illius cu«
jus misericordi fuerat studio a durissimi damna-
tione carceris liberatus, Ponens enim , inductus in
Bremam per nobilis viri Saxoniz ducis potentiam,
tanquam ab Aquilone in Bremensi Ecclesia sedem
suam, ac sedens super eam, velut super plumbi ta-
lentum sedel iniquitas, preter administrationem
quam in eadem Ecclesia tam in spiritualibus quam
temporalibus sibi damnabiliter usurpavit, ad eccle-
sias et clericos in reprobum sensum datus manus
extendit, ipsormm bona. presumptuosis ausibus oc-
cupans ac dividens inter laicos et dispergeus ; de
quorum confidens violentia , facilis est ad scelera.
nec quid faciat abhorrescit. Expulsis etenim qui
busdam canonicis et aliis Bremensibus clericis ab

ecclesias de facto, cum de jure nou potuerit, qui-
busdam fautoribus suis contulit, ut eos habeat in
malefactis participes quos habet im errore fautores.
Licet autem in Waldemarum eumdem per te, frater
Magdeburgensis, et venerabiles fratres nostros tuos
et Bremensis ecclesi suffraganeos, necnon el per
predictum Osnaburgensem et Monasteriensem epi
8copos anathematis vinculo innodatum depositionis
et degradalionis sententia fuerit auctoritate aposto»
lica promulgata, ipse tamen , qui sub tanta manus
diving potentia humiliari debuerat , cornua elatio-
nis assumens, in eadem pertinaciter persistit. sen*
tentia, et eam, quam  sallem timere debuerat vili-
pendit, Cujus exemplo decanus et quidam alii
sacerdotes Bremenses et clerici latam in eos super
beneficiorum perceptione suspensionis sententiam,
| ante quam] communicabant eidem, improvide con-
temnentes, ei communicare non desinunt, ipsumque
fovere in sua nequitia non desistunt. Ne igitur
idem Waldemarus et fautores ipsius plene valeant
de sua nequitia gloriari , fraternitati vestre per
apostolica praecipiendo mandamus quatenus in eos
laias sententias singulis diebus Dominicis et festi-
vis per vestras ecclesias innovetis et faciatis per
vestras dioeceses innovari.

Datum Laterani, ii. Kal. Martii , pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

In eumdem fere modum scriptum est Padeburnensi,
Mindensi , Verdensi , et Halberstadensi episcopis, et
dilectis. filiis Corbeiensi et de Campo Sancte Marie
abbatibus Monasteriensis et Padeburnensis diecesum
usque plene valeant de sua nequitia gloriari, discre-
tioni vestr:e per apostolica scripla mandamus qua-
tenus infra duos menses post receptionem prasen-
tium ad Bremensem civitatem personaliter acce-
dentes, sive omnes simul, sive singuli, latas in
dictum "Waldemarum et fautores suos sententias
publice innovetis ibidem, et mandetis per totam
Bremensem provinciam innovari,

Datum Laterani , 1) Kal. Martii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

Iv.

EPISCOPO ET CAPITULO PICTAVENSI,
Confirmatur quedam concordia.
(Laterani, vi, Kal. Martii.)

Causam qua vertebatur inter vos ex parte una
et dilectos. filios. Cluniacensem et monasterii novi
Pictavensis abbates et conventus ex altera super
exemptione monasterii novi Pictavensis diversis
judicibus nos recolimus commisisse. Super qua
licet diversis temporibus fuerit multipliciter labora-
Qum, testes tamen ex mandato nostro ab utraque
parte recepti fuerunt,et demum depositiones eorum.
dem apud sedem apostolicam publicatis. Verum quia
pars monasterii novi privilegia sua tunc prae mani-
*jus non habebat, partibus postmodum nostris dedi-

(3) Vide lib. xn, epist. 138, et quintam compilat, Deeretal. lib. 1, tit. 9.

Digitized by Google
