<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
501
PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.
502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
rum librarum Papiensis monetae, quae fuerat in A compromissione expressa. Unde postulavit instanter ut vos compellet ad solutionem ejusdem, nihilominus centum quinquaginta libras Papienses quas praefatus magister G. nomine Pacilianensis ecclesiae dederat ecclesiae vestrae pro bono pacis et expensis quas fecerat super praelatis capitulis litigando; et quod ecclesia vestra teneretur ad haec nisus est probare per testes et per publicum instrumentum. Syndicus vero ecclesiae vestrae proposuit ex adverso quod instrumentum quod idem exhibuerat, erat falsum, et coniractus, qui continebatur in illo, nunquam habitus fuerat inter partes, et si habitus esset, non debehat tenere de jure, eo quod super spiritualibus, quae remitti non polerant, factus esset; nec praefatus magister ad poenam ecclesiam vestram quiverat obligare, nec etiam licitum fierat super re transigere judiciale. Julex vero praedictus, auditis his et aliis quae fuerunt proposita coram eo, et utriusque partis rationibus diligenter inspectis, praefatum ecclesiae vestrae syndicum, ipsius ecclesiae nomine, ab impetitione partis alterius super praedictae pecuniae quantitate per sententiam difinitivam absolvit. Verum procurator praedictus postulavit a nobis ut praefatas sententi as auctioritate dignaremur apostolica confirmare, ac super praemissis parti adversae perpetuum silentium imponentes, ipsos nihilominus puniremus pro eo quod instrumentis et litteris pluries in judicio fuerant usi falsis, ipsos vobis condemnar€mus nihilominus in expensis, revocando in irrtum quod per Petriacum et Moran- dum occasionem litterarum falsarum contra Ecclesiam vestram exstiterat attentatum. Ad haec praefati procuratores Pacilianenses responderunt quod licet praefate sententiae latae fuerint contra eos, ipsi tamen appellarent ab illis, et eaedem iniquitatem nihilominus continebant, et de dolo praesumi poterat manifeste, eo quod contra transactionem exstiterant promulgate. Unde petebant easdem auctortate apostolica irritari, cum instrumentum transactionis ipsius ut falsum non fuerit in judicio reprobatur; nihilominus postulantes ut, praedictis sententiis nonobstanti- bus, transactionem eandem, quae fuerat poena pecuniaria et sacramenti religione firmata, faceremus servari, per quam Pacilianenses et eorum ecclesia ab ecclesiae vestrae subjectione reddebantur immunes. Procurator vero vester proposuit ex adverso quod de juribus sententiarum illarum non erat de caetero inquirendum, cum in rem jam transierint judicatum, et licet pars adversa, sicut asserit, a sententia Mortiariensis praepositi et ejus conjudicis appellarit, nihilominus tamen per decennium et amplius ipsi Pacilianenses praefate sententiae paruerunt, propter quod et appellationi suae ac transactioni, si qua facta existit, renuntiasse videntur. Praeterea cum de instrumento transactionis archiepiscopus cognoverit memoratus, et eo nonobstante pronuntiaverit contra ipsos, illud merito praesumitur reprobrasse; et si ab ipsius, ut asserunt, sententia [ilegivel]  
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,150,525,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,980,950">
provocarum, appellationem tamen infra biennium non fuerunt postmodum prosecuti. Sed a sententia praefati Papiensis episcopi eis licuit appellare, quia cum jam secundo appelassent, sic dicunt, in eadem causa ipsis provocare, lectric non licebat: contra quos etiam subdiaconus memoratus, ad quem ipsi nostras litteras impetrarunt, super transactione praedicta sententiam promulgavit, ab impetitione ipsorum vestram ecclesiam absolvendo. Procuratores vero Pacilianenses replicarunt quod appellationem quam emiserant a sententia quam praefatus archiepiscopus tulerat contra eos infra tempus legitimum fuerant prosecuti, sed eodem impediente archiepiscopo, qui tunc temporis apud sedem apostolicam morabatur, non potuerunt aliquid impetrare. Unde quia lis inferri sperabatur in consistorium principis, sine damno morae morabatur intacta. Praeterea cum praesentiam judicis formidarant pro falsitate in judicio deprehensa, et timor talis existeret qui cadere poterat in constantem, a prosecutione appellationis ipsius merito poterant excusari. Ad haec autem procurator vester respondit non esse verisimile quod infra biennium appellationem prosequi nequivissent, quia licet aliquando princeps exstiterit occupatus, non tamen consuevist instantiibus justitiam denegare; nec memtum quem ob vitium falsitatis incurrerant allegare valebant, cum iidem hujusmodi incusserant, sibi metum, nec ex eo erant aliquatenus excusandi unde deberant potius condemnari. Nos igitur, his et aliis diligenter auditis quae partes coram nobis proponer e voluerunt, de consilio fratrum nostrorum praedictas sententias, qua manifeste cognovimus esse justas, decrevimus confirmandas. Nullo ergo, etc., usque incursusrum.
Datum Laterani, iv Non. Januarii, pontificatus nostri anno quarto decimo.
CXXXVIII.
EPISCOPO ET CUSTODI ARGENTINENSI.
Ne vulgaria judicia exerceantur a presbyteris.
(Laterani, v Id. Januarii.)
Licet apud judices saeculares vulgaria exerceantur judicia, ut aquae frigidae, vel ferri candentis, sive duelli, hujusmodi tamen judicia Ecclesia non adminis- tret; cum scriptum sit in lege divina: Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. v). Hoc igitur observato, circa purgationem Reinboldi latoris praesentium, qui super haeretica pravitate asseritur infamatus, saliter procedatis quod morbus islc, qui serpuit ut cancer, per vestram sollicitudinem circumspectam perfecte curetur; ita quod eum nec iniquum gravet judicium, nec misericordia dissoluta confundat.
Datum Laterani, v Idus Januarii, pontificatus nostri anno quarto decimo.
CXXXIX.
P. PRAEPOSITO EBRENUENSI SUBDIACONO NOSTRO
Recipitur sub proteccione B. Petri
(Laterani, v Id. Januarii.)
Cui a nobis petitur quod justum est et honestum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,310,525,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,970,680,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga com numerosas hifenizações e abreviações; onde a leitura era duvidosa foi usado [ilegivel] por palavra. Letras marginais A e B indicadas entre as colunas. Conservadas maiúsculas e pontuação tal como visíveis no original.</notas>
</pagina>