45

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

446

tales inimici adversus abbatem admissi fuerint A et suos conjudices postmodum impetravit : quas

memoralum.

His igitur et aliis qux» fuerunt. coram nobis
utrinque proposita intellectis, quia cognovimus di-
ctam conobium in spiritualibus et temporalibus
graviter collapsum existere, per apostolica vobis
scripta mandamus quatenus cum providendum sit
non tam personis in Ecclesiis quam Ecclesiis in per-
sonis , si per hanc viam facilius et utilius ad restau-
rationein ipsius monasterii poterit perveniri, uL vi-
delicet de alia persona idonea jam probata eidem
monasterio consulatur, vos auctoritate nostra suffulti,
sublato cujuslibet contradiclionis et appellationis
obstaculo, id exsequi procuretis. Alioquin prefatum
restituatis abbatem; et in utroque casu exclusis de

ipso cenobio personis indignis, quas merito vidori- B

tis excludendas , inducatis in illud ex aliis monaste»
riis personas idoneas , per quas idem monasterium
debeat reformari ; contradictores, si qui fuerint, vel
rebelles appellatione remota censura ecclesiastica
compescendo. Taliter autem mandatum apostolicum
exsequamini ut in novissimo districti examinis die
super hoc dignam Deo possitis reddere rationem.

Quod si non omnes, etc., duo vestrum ea, elc.
Datum Laterani, vu. ldus Junii, pontificatus

nostri anno quarto decimo.

LXXXII.

PBIOBI SANCTI HILABIt DE CELLA, ET B. SANCTI PETRI
ET MAGISTRO STEPHANO GASCBET SANCTE MARLE
MAJORIS CANONICIS PICTAYENSIBUS.

De quodam recipiendo in canonicum.
(Laterani, xii Kal. Junii.)
Accedentibua ad apostolicam sedem dilectis filiis
R. Rozelini dilecti filii P. Xantonensis decani pro-
curatori et magistro R. Bovi prose dilectum filium
nosirum Benedictum tituli Sanctie Susannz presby-
terum cardinalem concessimus auditorem. Coram quo
dicti decani proposuit procurator quod cum idem
magister obtentu mandati nostri preebendale benef(i-
cium obtinuerit olim in ecclesia Xantonensi, el in
receptione ipsius juramento firmarit se nihil un-
quam ulterius in eadem Ecclesia peliturum, pro-
cessu temporis ingratus gratie sibi fact» , ac prz-
$iiti juramenti oblitus, a dilecto filio nostro Guala

procurator jam dictus asserebat ratione multiplici
non valere; tum quia in ipsis talis exstiterat ve-
ritas occultata qua expressa obtegtum rescriptam
apostolieum non fuisset , tum etiam quia quoruim-
dam cauonicorum littere , quas prenominatus
magister se nostro apostolatui exhibuisse asseruit,
per falsi suggestionem eL circumventionem quam-
dam obtent:e fuerant ab eodem mendaciter asserente
quod ad ipsum canonicandum dictorum canonico-
rum vota convenerant singulorum. Sed falsum id
esse procurator jam dictus se proposuit probatu-
rum.

Praterea, przlaxatus magister przemissis aliqua-
tenus non contentus, infra decem dies a prioris
impetratione rescripti ad B. canonicum Pictavensem
el suos collegas super eodem canonicatu apostolicas
litteras obtinuit delegari, qu:e nullam faciebant de
prioribus mentionem, Propter quod asserebat ipsas
procurator praedictus pluribus de causis nullius esse
valoris quoad antefatum decanum, magistrum scho-
larum, et contradictores czeros Xantonensis Ec-
cles» compellendos ; tum quia priorum jurisdictio
judicum minime fuerat per secundas litteras revo
cato; tum etiam quia per illam generalem clausu-
lam I. canonicus et quedam person:z majores alise
Xantonenses vocari ad judicium non debebant, nec
non et dictus decanus ad sedem super hoc apostoli-
cam provocarat. Unde ipsorum factum erat merito

, irritandum , et sepedictus magister carere debebat

utriusque rescripti commodo , in quorum altero de
alio mentio non fiebat, postulans ob hzc et alia
decanum, magistrum scholarum , et contradictores
predictos ab ipsius magistri super hoc impetitione
prorsus absolvi, Ad hac prefatus magister ex ade
verso respondit quod cum ad Xantonenses canoni-
cos nostrarum precum et mandat primitias de
conferenda eidem praebenda integra reportasse^, ipsi
canonici medietatem tantum ipsius, in elusionem
mandoti apostolici potius quam ex devolione quam
haberent ad illud, eidem magistro, sicut rei effe-
etus indicat, contulerunt, Et Jicet idem nullum tunc
beneficium obtineret, praefati tamen canonici euin-
dem sic jurare fecerunt quod nihil ulterius ab ipsis

tituli Sancti Martini presbytero, tunc Sancte Marie D absque communi totius voluntate capituli postularet,

in Porticu diacono cardinali et apostolic: sedis le-
gato , litteras impetravit, nulla in eis de juramento
prestito habita mentione; per quas importuna mo-
lestabat instanti Ecclesiam memoratam , ut ex eo
quod przbendz integra commodum adeptus fuerat,
$n eadem jus obtinere canonici et honorem; su-
znens inde materiam jurgii unde devotior erga
ipsam Ecclesiam effici debuisset. Cjeterum, cum
dictus magister per litteras cardinalis ipsius in hac
parte nequivisset consequi sux voluntatis effectum ,
8ub venerabilis fratris nostri episcopi et quorumdam
canonicorum Xantonensium nomine super canoni-
catu praemisso litteras apostolicas, tacita de jura-
xento przstito veritate, ad decanum Burdegalensem

quemadmodum nominatus decanus ad mandatum
venerabilis fratris vostri Bituricensis arehiepiscopi
etsuorum a nobis delegatorum conjudicum coram
dilectis filiis cantore ac priore Sancti Viviani Xan-
tonensis firmavit proprio juramento, Sane quia
ipsius praebendze niedietatem reliquam ad interven-
tum predicti Xantonensis episcopi, post prazsta-
tionem. juramenti jam dicti, eidem magistro pra-
nominati canonici unanimiter contulerunt, cum ipsi
temporali spirituale beneficium sil annexum, licite
illud memoratus magister se posse petere propone-
bat, pressertim cum nec etiam postulet , sed pelatur
potius ab universis fere canonicis antedictis , sicut
per viginti trium ipsorum , episcopi , archidiacono-

Digitized by Google
