B5

CLIII.
ELECTO ET PRAEPOSITO COLOCENSIBDUS,
Confirmatur electio prepositi Cibintenais.
(Laterani, xvi Kal. Februarii.)

(267) Sicut dilectus filius magister R. nobis ex-
ponere procuravit, charissimus in Christo filius
noster Ungariz rex illustris ipsum ad praposituram
Cibinieusem duxit canonice praesentandum. Verum
quia prapositura eadem ad mos in spiritualibus
nullo pertinet mediante, nobis bumiliter supplicavit
ut sibi eam in hisquz ad nos pertinent conferre-
mus. Nos autem quod per. dietum regem factum ca-
nonice fuerat approbantes, per apostolica vobis
scripta mandamus quatenus dictum R. in cadem
prepositura instituere auctoritate apostolica procu-
retis.

Datum Laterani, xv Kal. Februarii , pontificatus
nostri anno quario decimo

CLIV.
, ILLUSTRI REGI CASTELLAE.
Consolatur eum in tribulatione sua, et dat indul-
gentias.
(Laterani, n Non. Februarii.)

Cum personam tuam inter Catholicos reges spe-
ciali diligamus in Domino eliaritate, in his quie se-
cundum Deum requiris a nobis favorem tibi aposto-
licum libenti animo impertimur. De infortuniis ergo
Que nuper serenitati regi acciderunt  pateruo
tibi condelemus affectu. Et ut. favorem apostolicum
excellentiz regie sentias non deesse, juxta petitio-
nem tuam eL instantiam dilecti filii Segobiensis
electi nuntii (ui, qui circa promotionem ejusdem
negotii exstitit sollicitus et a!tentus , archiepiscopis
et episcopis, per regnum Francix ac Provinciam
constitutis. nostris damus litteris in mandatis ut
subditos suos sedulis exhortationibus moneant et
inducant (268), in remissionem omnium peccatorum
ex parte Dei et nostra vere poenitentibus injungen-
tes, ut cum Saracenis in octavis Pentecosten pro-
ximo adfuturis campestre bellum indixeris, in hoc
tibi necessitatis articulo succurrentes, necessarium

PONTIFICATUS ANNO XIV, CIIRISTI 1211.
A fere totus mundus turbatus est el positus in mali-

bIt

guo, consulimus et monemus ul si competentes
trengas inveneris, ipsas recipias, donec opportunius
tempus adveniat quo ipsos valeas securius expu-
gnare.

Datum Laterani, i1 Nonis Feoruarii, pontificstus
nostri anno quarto decimo.

CLV
SENONENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
Super eodem.
(Laterani, n Kal. Februarii.)
(369) Recepimus litteras dolore plenas et timore
non vacuas quibus charissimus in Christo filius
noster Aldephonsus rex Castellze illustris significare

B curavit quod Saraceni hoc anno intrantes Ilispa-

Qiam in multitudine gravi, quoddam castrum Cister-
ciensis ordinis fratrum, quod Salvaterra vocatur,
hostiliter obsederunt, quod bellicis machinis infe-
stantes ad ultimum occuparunt, Attendens ergo pr:e-
fatus rex quod nisi eis campestri bello fortiter re-
sistatur , ipsi tum propter innumerabilem multitu-
dinem personarum , tum propter irruptionem
machinarum durissimam , universas munitiones
su possint nefandm subjicere ditioni, campestre
illis bellum indixit in octavis Pentecosten proximo
adfuturis, eligens mori polius quam Christians
gentis mala videre. Unde nobis humiliter supplica-
vit quatenus ei necessarium faceremus auxilium im-
pertiri per catholicae fldei professores. Nos igitur

c pium ejus propositum in Domino commendantes,

fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus subditos vestros sedulis exhortationibus
moneatis, in remissionem omnium peccatorum ex
parte Dei et nostra vere poenitentibus injungentes ,
ut ei prascripto termino in hoc necessitatis arti-
€ulo succurrentes, necessarium impendant auxilium
in rebus pariter et personis ; ul per hic et alia bona
fecerint, coelestis regni gloriam consequi merean-
tur, Pori quoque remissione gaudere concedimus
peregrinos, qui propria devotione, undecunque pro-
cesserint ad idem opus fideliter exsequendum. Tali-
ter autem studeatisexsequi quod mandamus ut sol-
licitudo vestra clareot in effectu, nosque devotionem

impendant ouxilium in rebus pariter et personis, ut py vestram valeamus merito commendare.

per h:ec et alia quae fecerint, coelestis regni gloriam
consequantur. Pari quoque remissione gaudere
concedimus peregrinos qui propria devotione unde-
eunque processerint ad idem opus fideliter exse-
quendum, Monemus igilur serenitatem regiam et
hortamur quatenus totam spem iuam ponens in
Domino Deo tuo, te humilis coram ipso, qui gratiam
suam dat humilibus , et reddit retributionem super-
bis ; quia potens est ut te faciat de inimicis eruvis
Christi maguifice triumphare. Caeterum quia nunc

(201) Vide infra epist. 85, et infra epist. 156.

(268) Vide lib. xii, epist. 185; lib. xiv, epist. 5,
4; lib. xv, epist. 15.

(269) Vide Rodericum Tolet. lib. vri, cap. 55, 36;

Datum Laterani, » Kalend. Februarii, pontificatus
nostri anno quarto decimo. '

(269 *) Cum Jacobus et Marcus. viduas. matres
haberent , uterque matrem alterius duzit legitime in
urorem, et prolem suscepit ex ipsa. Quaris igitur
utrum filius ei filia sic suscepti possint. adinvicem
mairimonialiter copulare. Nos autem breviter respon-
demus, quod cum inter. eus consanguinitas primi et
secundi gradus. existat , legitime conjungi non pos-
sunt,

—

et lib. vis, cap. »., etseqq.
(209 Nulla istius deeretalis mentio exstat in
codice olbertino, et puto additam a quodam stu-
ioso.

Digitized by Google
