A5

INNOCENTI i] PP. REGESTORUM LIB. XIV.

A

Quocirca discretioni vestrze per apostolica scripta À momenti , in quibus de prioribus, quarum auctori

wnandamus quatenus quod a nobis est sententialiter

diffinitum, faciatis appellatione remota firmiter

observari , contradictores per censuram ecclesiasti-
cam appellatione postposita compescendo.

Datum Laterani, xv. Kal. Julii, anno quarto de-
cimo.

Scriptum. est super hoc. in. eumdem fere modum
Policastrensi capitulo. Ecclesia vestra dudum, etc.,
usque de jure fuerit faciendum.

Datum Laterani, etc.

In eumdum fere. modum scriptum. est. super. hoc
Salernitano archiepiscopo.

Datum, etc.

LXXXII.

EPISCOPO UTICENSI APOSTOLIC£ SEDIS LEGATO, ET
P. DE MONTE LAURO AQUENSU ARCHIDIACONO, ET Má-
GISTRO THEDISIO NUNTIO NOSTRO CANONICO JA-
NUENSI.

De reformatione monasterii Massiliensis.
Laterani, vir Idus. Junii.)

Cum super reformatione monasterii Massiliensis,
de eujus lapsa multa nobis fuerant intimata, vene-
rabilibus fratribus nostris 'olosano et Aurasicensi
episcopis et dilectis filiis priori Sancti Honorati
Arelatensis dudum direxerimus scripta nostra,
priusquam fuisset illorum auctoritate in negotio
memorato processum, D. monachus Massiliensis ad
sedem apostolicam veniens , pro se ac magna parte
conventus nobis denuntiando monstravit quod cum
in eodem loco videret per abbatis incuriam enor-
mia quamplurima committi, utpote furta, perjuria,
Simonias et dissolutionem ordinis miserabilem, bo-
naque ipsius loci multiplici nihilominus dilapidatione
vastari , et alia plurima fieri contra monasticam
honestatem, et apud abbatem, quem super his cha-
ritative monuerat, nullatenus profecisset, ad sedem
apostolicam appellavit, Unde venerabilibus fratribus
nostris Regensi, Missiliensi et Aurasicensi episcopis
dedimus in mandatis ut ad monasterium ipsum
personaliter accedentes, inquirerent super praemissis
'et aliis plenius veritatem, et appellatione remota
corrigerent làm in capite quam in membris quae
corrigenda viderent. Interim antem priores judices
ad monasterium accedentes, cum multorum discre-
torum virorum consilio inter abbatem et monachos
cjusdem loci amicabiliter componere curaverunt,
interposito a monachis juramento ut contra com-
positionem hujusmodi non venirent, et si quas lit-
teras dictus D. reportaret, qui ad sedem apostolicam
venerat, essent cass. Cum aulem postea iidem
Massiliensis et Aurasicensis episcopi, cum interesse
tertius nequivissel, litteris nostris acceptis , quas
prefatus monachus reportavit, procedere vellent
super articulis in eisdem expressis, ejusdem loci
monachi ad nostram audientiam appellarunt, Abbas
quoque post citationes multiplices ín eorum compa-
Tens przseutia, vocem ad nos appellationis emisit,
allegans quod ille litterz. nullius prorsus erant

tate compositio iuter abbatem et monachos facta
fuerat, mentio non flebat. Sed, cum judices, exce-
ptionem hujusmodi ac quasdam alias (rivolas repu-
tantes, intenderent in inquisitione procedere ac
recipere a fratribus juramenta, major prior et
quidam alij responderunt se super hoc nullum posse
juramentum prestare, utpote qui se juramento
asirixerant composilionem interpositam observare
ac non uti litteris a prafato monacho impetratis.
Unde judices, propter exceptiones propositas et
intricationem negotii dubitantes procedere in eodem,
nos super ipso consulere curaverunt; nosque di.
lecto filio Arelatensi przeposito, qui ob hoc nostram
przsentiam adiit, dicimur respondisse quod propter
causas hujusmodi judices supersedere negotio non
debebant.

Qui amissis in via litteris quas super boc rece-
pisse proponitur, tam viva voce quam suis litteris
dictis judicibus nuntiavit ut nonobstantibus exzce-
püionibus supradictis, in negotio procedereat memo-
rato. Unde judices in negotio procedentes, receptis
testibus super articulis prznotatis, abbatem ipsum
tandem ab abbatiz regimine removerunt, Porro di-
lecüis filiis P. camerario Arcelle et S. priore Murz-
ejusdem abbatis et B. priore de Tritis ac D. mons-
cho partis adverse procuratoribus propter hoe
nuper in nostra presentia constitutis, petierunt
procuratores abbatis processum judicum przedicto-
rum, qui contra eum sententiam tulerant, irritum
judicari; tum quia post appellationem ad nos
interpositam per antedictas litteras, in quibus de
prioribus mentio non fiebat, tum quia consultatione
ad nos directa, priusquam apostoliez;: responsionis
oraculum per nostras litteras recepissent in eodem
negotio processerunt, cum assertioni dicti przpo-
siti judices minime stare debuerint in hoe casu,
super quo nostra responsionis litteras exspectabant;
tum etiara quia conspiratores, excommunicatos ,
perjuros et capitales etiam inimicos, in testimonium
adversus abbatem admiserant memoratum. Sed ad
hac procuratores partis responderunt adverse quod
cum priores litterze super lapsu monasterii, gene-
rales fuerint, et posteriores exstiterint super certis

p excessibus speciales, in subsequentibus non oportuit

fleri de precedentibus mentionem, cum speciale
mandatum deroget generali; adjiciens quod, etsi
consultatione ad nos delata, non fuerit super
responsione nostra supradicti przeposito verbo stan-
dum, quia tamen juramento quod monachi super
servanda compositione pr:estiterant. juramentum
quod super illis excessibus przstabatur nullatenus
occurrebat, enec promissio quam de non utendo lit-
teris a dicto D. mouacho impetratis mandatum no-
strum potuit impedire quod super inquisitione di-
ctorum excessuum feceramus,iidem judices de con-
silio peritorum non immerito procedere in negotio '

"potuerunt; et asserens nibilominus falsum esse

quod conspiratores, excommunicati, perjuri et capi-

Digitized by Google

