4M

nostri Gregorii
dinalis , apostolice sedis legati et regis litteris ad
venerabilem fratrem noswum archiepiscopum Sa-
lernitauum accessit pro confirmationis et consecra-
tionis gratia obtinenda. Sed archiepiscopus priuse
quam im negotio ipso procederet, noslra respon-
sionis oraculum requisivit. Cui dedisse recolimus
jn mandatis ut super electionibus in Policastrensi
ei Sarnensi Ecclesiis celebratis procedere retar-
daret, cum disponeremus ad regis prosentiam
nostros nuntios destinare, per quos super his et
quibusdaiw aliis nostram plenius intelligeret volun-
latem. Unde cum archiepiseopus memorato Jacobo
responsum apostolicum reseripsisset , propriis lit-
teris nostrarum tenore literarum — inserto, idem
commotus dicitur respondisse : Revertar ad regis
curiam, el ab his qui eligi me fecerunt, super. con-
&ecratione mea favorem et auxilium 'obtinebo. Verum
eodem posunodum apud regis curiam multipliciter
laborante pro consecrationis munere obtinendo,
supradicti capituli nuntii cardinali prafato man-
datum nostrum ad archiepiscopum memoratuin di-
fectum expouere curaverunt, el supplicantes eidem
ne dicto Jacobo ad consecrationis gratiam obti-
nendam auxilium vel favorem impenderet, ad sedem
apostolicam appellarunt. Cum autem — cardinalis
nosiras ab eis litteras quasivisset, et ipsi earum

penes se authenticum non haberent, ipse inducias "

eisdem indulsit, infra quas dictas ei litteras vel

earum tenorem sub sigilio supradicti archiepiscopi (c

prosentarent, Quorum recessu propter turbationem
temporis retardato, ad cardinalis presentiam re-
deuntes, cum peterent inducias prorogari, cardi-
nalis ipse respondit se nullum eis terminum assi-
gnare, sed ipsi hona fide quam cito possent ad ipsius
prasentiam cum nostris litteris vel earum trans-
cripto redire curarent.

Cumque maris turbatione pacata se ad iler accin-
gerent redeundi, in ejusdem cardinalis presentia
provocationem primitus interpositam | innovarunt.
Dictus vero Jacobus apud Messanensem remanens
civitatem, per venerabiles fratres nostros Tarenti-
num et Sanciz Severin: archiepiscopos et episco-
pum "Gerontinum de mandato cardinalis ipsius

PONTIFICATUS ANNO XIY, CHRISTI 1214,
i. tituli Sancti Theodori diaconi car- A veritatem, et quod invenirent per stas nobis litteras

4

üdeliter intimarent, ut per ipsos certiores effecti,
preut expediret in eodem negotio procedere cura-
remus. Unde archiepiscopus, conjudice non valente
propter guerrarum perieula interesse, de ipsius
tamen consensu in negotio jam dicto procedens,
admissis testibus super ipso productis, indagavit
diligentius veritatem, quam sub suo sigillo ad no-
stram presentiam destinavit. Cum autem propter
hoc nuper procuratores partium ad sedem aposto-
licam accessissent, per dilectum filium nostrum
Benedictum tituli Sancte. Susanng . presbyterum
cardinalem ipsis auditorem concessum acta inspici
fecimus diligenter. Qui cum nobis qus invenerat
explicasset , intelleximus per depositiones testium
el litteras cardinalis predicti coram archiepiscopo
Cusentino exhibitas manifeste probatum quod Eecle-
sia Policastrensi vacante, de praefato archipresbytero
concors fuerat electio celebrata, et quod muntii
destinati ad assensum regium obtinendum , illum
cum instantia requisitum obtinere minime potue-
Tunt, quodque per regis familiares ipsius cognita
voluntate quod predictum Jacobum eligi. cupiebat,
eum postmodum nominarunt; item quod postquam
innotuit dicto Jacobo per apostolici rescripti teno-
rem eidem ab archiepiscopo Salernitano transmis-
sum quod archiepiscopo memoralo a nobis inhibi-
tum fuerat ne. super, electionibus Policastreusis et
Sarnensis Ecclesiarum procederet, ipse ad regis
curiam rediit pro consecrationis munere obtinendo;
rursum quod poslquam cardinali prefato hujusmodi
prohibitio exstitit per Policastrensis ecclesia nun-
lios reserata, et dilatio ad nostras super hoc litteras
vel earum tenorem sub sigillo Salernitani archi-
episcopi exhibendas ab eodem nuntiis ipsis indulta,
nec non post appellationem ad uos interpositain,
dictus Jacobus fuerat in episcopum consecratus.
Cum ergo nobis constiterit electionem | ipsius
Jacobi non solum contra statuta canonica (254),
verum etiam contra coustitutionis tenorem inter
Romanam Ecclesiam et illustris memorizx impera
tricem Coustantiam super episcoporum electionibus
iuit», quz procul dubio dicto innoluit cardinali,
cum et nos illam sibi miserimus, el ipse in litteris

obtinuit consecrari; et praedictis canonicis reversis D quas Cusentino archiepiscopo destinavit, de illa

ad propria, e vestigio subsecutus, ad Policastrensem
Ecclesiam — consecratus. accessil; quauquam eum
Policastrenses canonici tanquam episcopum recipere
renuissent. Porro cum iidem nobis postmodum sup-
plicassent ut quod de dicto Jacobo tam perperam
facium fuerat auctoritate dignaremur apostolica
retractare, venerabili fratri nostro. Cusentino archi«
episcopo el dilecto filio abbati Floris dedimus in
mandatis ut tam. szpedicto Jacobo et Policastrensi
capitulo quam etiam Salernitano archiepiscopo evo-
€81i$, ut comparerent per se vel responsales idoneos
coram eis, ínguirerent super priemissis plenius

fecerit mentionem, minus canonice celebratam, alia
non cassata, de consilio fratrum nostrorum, inqui-
sitione super gravibus qua in personam ipsius Ja-

' cobi publice dicebantur omissa, cum factum in se-

ipso existeret vitiosum, electionem ipsam irritam
decrevimus et inanem, interdicentes eidem exsecu-
tionem pontificalis officii non rite suscepti ; Puli-
easweusi capitulo nostris litteris injungendo ut in
electionis negotio de praefato archipresbytero cele-
brat:e concorditer procedentes, eamdem metropoli«
tano suo przsentiare procurent confirmandam vel
infirmandam ab ipso prout de jure fuerit faciendum.

(234) Vide lib. 1, epist. 410, &11, 412, et lib. 11, epist. 208, et Gesta Inuoc. lll, cap. 21.

Digitized by Google
