511

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

518

vero de quibus inter eos esse videbatur contentio, A — Datum Laterani, n klus Februarii , pontificatus

propter bonum pacis sic exstitit ordinatum , ut nec
Colocensis in Strigoniensi provincia, nec Sirigo:
niensis in Colocensi preter predicta sibi juris ali-
quid vindicaret, auctoritate in omnibus apostolicze
sedis salva; ita quod si hxc non approbarentur a
nobis, res in eo statu in quo tunc fuerat remaneret,
Unde quidquid sit scriptum vel juratum esse dica-
tur, hoc actum et intellectum esse a portibus asse-
rebant, et illud ex parte archiepiscopi confirmari a
nobis suppliciter postulabant , asserentes sic actum
et intellectum fuisse, idem archiepiscopus et praefati
Agriensis et Genriensis episcopi suis litteris decla-
rarant, Procuratores vero Strigoniensis capituli pro-
posuere constanter quod tam illa compositio, quam

redactam in scriptis prefatus episcopus nobis B

exhibuit, quam illa 1n quam prefati nuntii dixe-
runt archiepiscopum consensisse, inita fuerat sine
assensu capituli et. in enorme dispendium Siri-
gonieusis ecclesix€ redundabat. Unde contradicentes
utrique, nobis humiliter suppiicarunt ut auctoritate
apostolica cassaremus utramque. Nos igitur atten-
dentes quod olim nobis multa precum instantia sup-
plicaras ut super jure coronandi reges Hungaria
Sirigoniensi Ecclesim privilegium concedere digna-
remur, nosque iuis precibus inclinati , ei super hoc
privilegium concesserimus fratrum nostrorum sub-
$criptionibus roboratum, considerantes etiam quod
5i potestas coronandi regis Hungari: penes diversas
Ecclesias residerei, toti. regno grave periculum et
haeredibus tuis grande posset dispendium generare,
cuim, sicut plenius ipse nostri, frequenter inter re-
gum Hungarie cohzredes super obtinenda regni co-
yona scandalum sit exortum, quod utique possel fa-
cilius suboriri, si eos diversos coronatores contin-
geret invenire, propter contradicliones et rationes
prascriptas compositionem: hujusmodi non potuinus,
Sicut nec debuimus , confirmare. Super episcopatu
quoque de novo creando apud Cibiniensem Eccle-
siam in Uluasilvana diccesi, qui metropoli Colo-
€ensi subdatur, petitionem regiam nequivimus ex-
audire, quoniam sive apostolicz sedi , sícut tu ipse
firmiter protestaris, sive Strigoniensi metropoli, sic-
ut procuratores ipsius fortiter asserebant, Cibinien-
sis przposiiura sit in. spiritualibus immediate sub-
jecta , id absque dubio in alterutrius prejudicium
redundaret, Sed et quidam qui se nuntium venera-
bilis fratris nostri Ultrasilvani episcopi faciebat,
contradicebat omnino, gravem et enormen Ultrasil-
vani episcopatus diminutionem allegans. Serenitatem
igitur regiam rogamus, et exhorlamur atlentius
quatenus ad duritiam nobis non imputes quod com.
positioni priedictze robur non attribuimus firmitatis,
sed tam providentiz quam justitiz id ascribas, qui-
bua regui ei heredum tuorum indemnitatibus duxi-
mus przcayendum et juris ordinem observandum,
cum ouinibus facti simus in justidia debitores, sciturus
pro certo quod in nullo unquam a nobis patieris re-
pulsam in quo quisquam principum debcat exaudiri.

nostri anno quarto decimo.

Scriptum. est capitulo. Strigoniensi. super hoc in
eumdem [ere modum, videlicet : Venerabilis frater
noster Vesprumiensis episcopus in nostra proposuit
presentia constitutus quod cum de pace perpetuo
s$taluenda, etc., usque non. potuimus, sicul nec de-
buimus, confirmare.

Jn eumdem [ere modum scriptum | est Strigoniensi
archiepiscopo : Venerabilis frater noster Vespru-
miensis episcopus in nostra proposuit praesentia con-
&titutus quod cum de pace, elc., usque nec debuimus
confirmare.

CLVM.

SANCTJE GENOVEFJE PARISIENSIS ET BONI RADI CISTER-
CIENSIS ORDINIS DIOECESIS ANTISSIODORENSIS ABBATI-
BUS, ET DECANO AURELIANENs?

De quadam venditione. infirmanda vel confirmanda.
(Laterani, vi Kal. Martii.)

Venientes ad apostolicam sedem |. syndicus et
quidam monachi Cluniacensis cenobii nobis expo-
nere curaverunt quod G. prior et quidam monachi
monasterii de Charitate, abbatis et conventus Clu-
niaceusis, ad quod idem monasterium nullo pertinet
mediante, interveniente consensu, absentibus tamen
muliis ex fratribus de Charitate, quorum intererat,
nec vocatis, ac quibusdam contradicentibus et ad
sedem apostolicam appellantibus ex eisdem, quas-
dam possessiones, redditus, et alia bona militize
Templi fratribus in gravem ipsius monasterii lzsio-.
nem vendiderunt. Unde nobis syndicus et n:xonachi
memorati humiliter supplicarunt ut vel revocare
contractum eumdem in dicti monasterii prajudicium
temere atientatum, vel restituere in'integrum vice
minoris idem monaslerium dignaremur, praesertim
cum Cluniacensis abbas templariis ipsis restituere
solutam ab eis pro praedictis bonis et possessionibus
pecuniam sit paratus. Dicti vero fratres e contrario
responderunt quod petentibus ipsis olim contractum
venditionis inter ipsos ex parte uno et monaclios de
charitate ex altera legitime ac solemniter celebrá-
tum auctoritate apostolica confirmari, tam abbate

D ac conventu Cluniacensi, quorum ad hoc auctoritas

intervenerat et consensus, quam priore ac conventu
de Charitate per suas litteras postulantibus illud
idem, quia nobis ad plenum de ipsius contractus
meritis et. cireumstantiis non liquebat, venerabili
fratri nostro Parisiensi episcopo et suis conjudici-
bus hoc commisimus inquirendum, facientes in
inquisitionis litteris mentionem de litteris ad vene-
rabilem fratrem nostrum Senonensem archiepisco-
pum et conjudices suos super lapsu ipsius monaste-
rii destinatis : quorum utrique in exsecutione màan-
dati apostolici processerunt, Demum partibus in
nostra praseniia constitutis, pars templariorum
contractum ipsum confirmari petebat, parte altera
multipliciter impugnante contractum. Contra quod

Digitized by Google
