LE

CLVI.
ILLUSTR! REGI HUNGABLE.

De concordia inter Ecclesias Strigoniensem et. Colo-
censem.

(Laterani , n id. Februarii.)

Illa. e, fili charissime, charitatis prarrogativa di-,
ligimus, cum inter alios mundi principes erga per-
sonam nostram et sacrosanctam Romanam Eccle-
siam devotissimum te sciamus, quod preces et peli-
tiones ex parle tua nobis oblatas intendimus libenter
admittere, quantum cum nostra possumus honestate.
Inde siquidem fuit quod venerabilem fratrem nos-
trum Vesprumiensem episcopum ad sedem aposto-
licam accedentem paterna benignitate suscepimus,
et qux lam per eum quam per iua3s nobis litteras

INNOCENTI! 1l] PP. REGESTORUM LIB. XIV.

516

A Amen. Hzc est forma paeis inter Strigoniensem et

Colocensem archiepiscopos. Prima coronatio regum
Hungarie specialiter spectat ad solam Strigonien-
sem Ecclesiam. Verumtamen si Strigoniensis ar-
chiepiscopus non posset vel malitiose nollet regem
coronare, vel Strigoniensis Ecclesia vacaret , coro-
net regem Colocensis, nullum ex tali coronatione
jus sibi vindicando in prima coronatione. Secunda
coronatio ei deinceps zqualiter pertineat ad utram-
que, De proventu inonetz decima pertineat ad
Ecclesiam Strigoniensem, ubicunque in regno Hun-
garie cudatur. Quod. si cudi desierit generalls mo»
neta totius [Iungariw, quidquid loco generalis mo-
netz successerit, decimam habeat Strigoniensis
Ecclesia. Strigoniensis archiepiscopus renuntiat

iutimasti pleno. concepimus intellectu, Qui denique B omni Jurisdiciioni et juri spirituali quod habebat

inter cxiera proposuil coram nobis, quod cum
de pace perpetuo statuenda inter Strigoniensem
et Colocensem Ecclesias diu fuerit te mediante
tractatum ,. tandem. venerabilis frater noster Siri-
goniensis archiepiscopus de consensu et volun-
tate suffragaueorum Strigoniensis Ecclesie, videli-
cel Agriensis , Gcoriensis, et przfati Vesprumiensis
episcoporum ex parte una, et dilectus filius Colo-
ceusis electus de voluntate suffraganeorum Colocen-
sis Ecclesi, Waradiensis videlicet, Cenadiensis, et
Ulirasilvaui: episcoporum ex altera, in certam for-
mam concordie devenerint, quam per przfatos
Georgiensem et Vesprumiensem episcopos redigi
mandaverunt. in scriptis, cum illam in scriptis reda-
ciam in medium produxissent, et super ca fuisset
diutius disputatum , tandem ita. correcta exstitit et
conscripta quod eam pars approbavit utraque, et
tam Strigoniensis archiepiscopus quam Colocensis
electus (270) cum Ecclesiarum suarum suffraganeis ad
sancta Dei Evangelia juraverunt quod formam pacis
que conünebatur in illo scripto posito coram eis
firmiter observarent, et laborarent ad lioc nibilo-
minus bona fide ut nos compositionem confirma-
remus eamdem. P. quoque Quinquecclesiensis prze-
positus, ab episcopo suo missus pro eo, et Benedictus
prepositus Sancti Thom:, nec non et Jacobus
scholasucus Strigoniensis pro capitulo ejusdem
Ecclesie, a quo sub debito juramenti se asserue-

vel habere videbatur in provincia Colocensi; prxter
decimam monet, si ibi contingeret fabricari. Judi-
cium officialium domus regie quilibet episcopus
habeat in sua parochia. Exbhibitio sacramentorum
regibus et reginis et. eorum liberis tam ad ipsos
archiepiscopos quam ad alios episcopos in suis pa-
rochiis pertineat pro voluntate regis. In omuibus
aliis utrique Ecclesie jura sua conserventur illzsa
el consuetudines antiqu:x, Si qua autem privilegia
vel rescripta quandocunque prolata fuerint contra
liauc formam , vires non habeant, salva in omnibus
auctoritate apostolica. Quod si papa non approba-
verit, res sit in eo statu iu quo nunc est. Juraverunt
ambo archiepiscopi et eorum suffraganei qui prz-
senles erant, nec non et przpositus Quinqueccle-
siensis qui vice domini sui episcopi intererat, nec
non et procuratores capitulorum utriusque Eccle-
$i», quod secundum formam przscriptam bona fide
pacem praescriptam observabunt , et sine fraude ad
confirmationem laborabunt. »

Cumque super his cum fratribus nostris delibe-
rare vellemus , dilecti filii Jacobus scholasticus et
Nicolaus cauonicus prafati archiepiscopi nuntii, et
M. thesaurarius et Jo, archidiaconus Strigonienses
procuratores ejnsdem loci capituli petierunt a nobis
audientiam sibi dari. Qua ipsis de more concessa
nuntii proposuere predicti quod inter prefatos
archiepiscopum et Colocensem electum et eorum

runt habere mandatum , et Ilubaldus Posoniensis [) sullraganeos talis compositio intervenit, ut prima

prepositus juraverunt etiam illud idem. Pro Colo-
censi vero Ecclesia Jacobus Colocensis et lHlosmun-
dus Sancti Laurentii prepositi przsüterunt consi-
mile juramentum. Unde prefatus episcopus ex
porte tua nobis huwiliter supplicavit ut composi-
jionem eamdem, quam sigillorum praedictorum
electi et. Waradieusis, Cenadiensis, Ultrasilvani ,
Agriensis, et ipsius Vesprumiensis episcoporum,
nec non capitulorum Colocensis et Bachiensis nobis
exhibuit munimine roboratum, auctoritate dignare-
mur apostolica confirmare ; cujus tenor talis est(271).

« Iu nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti.

(270) Vide supra epist. 84.
2) Vide lib. xii, epist. 42, 43.

coronatio regum Ilungarie, ubicunque in ipso
regno eos primum contingeret coronari, solius
Strigoniensis Ecclesiz juris esset , et monetze, ubi-
cunque cuderentur in regno, vel illius quod loco
colligeretur voonetze decima ad eamdem Ecclesiam
perünere; ac tu et charissima in Christo filia
Hungarorum regina per vestras a nobis litteras
peteretis quatenus primam sedem primamque vocem
cum juribus supradictis, quz tu et dicta regina
nec non et pars Colocensis (272) publice przefatae Stri-
goniensi recognovistis Ecclesim, ipsi perpetui di-
gnaremur privilegii munimine roborare , super aliis

(2123) Vide lib. xit, epist, 32, 42, 45.

Digitized by Google
