59.

INNOCENTII ifl PP. REGESTORUM LIB. XIV.

58

incipientibus, czetera agenda auctore Dotnino dein- A Nepesins Ecclesim, praestantem. vini decimas tres,

c eps prospere succedant; ecclesiamque istam lan-
quam cubile et reclinatorium aninve suze custodiant,
ut sicut ezetera corpori, ita hiec. anime profeclura
conserventur. Ut autem hoc in posterum ratum ha-
ueatur, praesentem paginam sigilli mei et sigitli
Odonis primogeniti mei impressione feci muniri.
festes sunt. Odo filius meus primogenitus , cujus
taude hoc totum facium est, Maria venerabilis
quondam ducissa Burgundie mater mea, Aymo de
Divione, Willelmus de Orgeolo milites, item Bar-
tiolomeus cambellanus meus, Raynaldus de Edua
burgensis; de presbyleris, magister Nicolaus
capellanus meus et decanus capelle, Vibertus,
magister Hugo, magister Guido Maluspanis, magi-
ster Richardus diaconus. Actum est hoc anno
Incarnationis Dominic 1179. » Nulli ergo ... con-
firmationis, etc., usque incursurum.

Datum Laterani,it Non.Decemb. anno decimo quarto.

CLXV.
JOANNI ABBAT! ET CONVENTUI SANCTI. PAULI.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, iv Non. Januarii.)

Hilos Christiana devotio dignissime veneratur et
honorat in terris quos habere desiderat patronos
et intercessores in ccelis. Inter quos beatus Paulus
apostolus, vas electionis, et doctor geutium, cujus
nos meritis adjuvari et fulciri intercessionibus cu-
pientes, ob ipsius revereatiam el honorem mona-

Oinnem portionem de fando Bevicano. Omnem por-
tionem in integrum de fundo Crasiano, cum suis
pertinentis. Sex in integrum uncias de fundo Cor-
liano. Tertiam partem in integrum de fundo Monte
Vari, cum omnibus suis pertinentiis, posito in terri-
torio Nepesino et Sutrino, juris Sancte Marize in
agro, prastantem solidum unuin. Fundum Pulianum,
fundum Minianum, et fundum Sulferata in integrum,
€um suis pertinentiis, in territorio Nepesino, juris
monasterii Sancti Adriani et Laurentii, prestantem
denarios quinque. Fundum Rotula in integrum juxta
Sulferatam. Fundum Opplanum in integrum. Casale
unum in integrum quod vocatur Burdanum, cum vi-
meis, terris, pascuis, silvis et molendino uno et
dimidio in rivo suo, et aliis snis pertinentiis. In
fundo de Valle juxta Insulam terram modiorum qua-
tuor ad sementem. Porlioneim omnem integram de
fnndo quí appellatur Insula, et de fundo qui appella-
tur Scrutano et Antico et Tribuniano, cum omnibus
suis pertinentiis, et cum piscaria in Janula. Fuudum
Cispano in integrum. Fundum Linianum in integrum
eum omnibus suis pertinentiis, el cum molendino in
Treta, seu medietatem ipsius aqui a loco qui dicitur
Mezano usque ad portam castelli de Capracora. Ter-
tiam partem casalis Cisapini, cum omnibus snis
perünentiis, positi territorio Nepesino. Fundum
Triquizanum in integrum, cum appendiciis suis,
positum territorio Nepesino. De fundo moatis

B

sterium Sancti Benedicti sub Pentoma constructum (C Grezani omnem portionem in integrum. Fundum

in territorio Nepesino, juod ad jus et proprietatem
Ecclesi Romanz nullo. nediante dignoscitur per-
tinere, sicut in privilegio bon: memoris Colestini
pape predecessoris nostri contine'*ur expresse, vo-
bis de apostolice sedis munificentia duximus con-
cedendum, ut per monachos vestros de c:etero idem
monasterium ordinetur. Vestris ergo precibus in-
«linati, predictum monasterium sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus el praesentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quecunque bona idem tonasterium
inprzsentiarum juste et canonice possidet, aut in fu-
turum concessione pontificum, etc., usque illibata
permaneant, in quibus hxc propriis duximus expri-
menda vocabulis. Locum ipsum in quo predictum
monasteriuin situmest, cum omnibus suis pertinentiis
et omnibus aliis queidem monasterium habere digno-
scitur a via Carraria, qux pergit ante monasterium
supradictze ecclesi, usque in viam publicam, et via
quze pergit ad Canale et ad Linarium. Omnem compe-
tentem portionem in integrum de quatuor fondis, id
est Tetricano, Mione, Anticione et Romaniano. Salva
pensione unius denarii Nepesino episcopo persol-
venda. Fundum de Tuniano in integrum, cum terris,
campis, pascuis. Omnem portionem competentein
in integrum de (undo Puliano et Solaro, cum casis,
terris cultis et incultis. Omnem portionem de fnndo
Lucerizano. Unam clausuram viue: cum omnibus
suis pertinentiis in loco qui vocatur Pastina juris

Servilianum in integrum, cum cella Sancte Mari:e,
cum casis, vineis, et terris sibi perüinentibus, positum
territorio Collinense. Ounem portionem de fundo Cri-
spoliti in integrum, cum terris et vineis ad ij/sum per-
tinentibus. Medietatem fundi Formicosi in integrum,
et omnem portionem de fundo Charano et de fuado
Morizano et Casanovula et Cesarano, posita territorio
Collinense, via Campana vetere, juris ipsius mona -
sterii. Preterea in civitate Roma irans Tiberim
cellam Sanctie Agatlis in integrum, ab. uno latere
via publica, a secundo latere haeredes Sergii, sicut
est interpositus murus antiquus, a tertio latere fla-
viusTiberis, a quarto latere res juris basilica: majo-
ris Sancti Petri apostoli. In territorio Castellano
D casale Simpronianum in integrum, sicut supradicto
monasterio obtulit eum Gregorius dux Gratiani
filius, et omnes portiones de casalibus et fundis de
loco qui vocatur Transpartana. Fundum Flanarei-
lum, fundum Vinianellum, cum. suis pertinentiis in
integrum, positum in territorio Sutrino. Cellam
Sancti Pauli in integrum, cum vineis, terris et. sil-
vis, cum rivo et molendino suo et omnibus suis per-
linentiüis, positum territorio Nepesino. Casale unum
in integrum ín fundo qui vocatur Zinzolia, cum ec-
clesia Sancti Secundi, cum terris, silvis et aliis suis
pertinentiis, positum in territorio Nepesino. Medie-
latem in integrum de casale uno qui vocatur Luci-
lianum, cum vineis, terris et aliis suis pertinentiis,
positum in territorio Nepesiuo. In. Casamala ec-

Digitized by Google
