531

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1911.

58

legatus, universis praesentes litteras inspecturis sa- À compromissione vel arbitrio nostro aut ordinatione

Iutein in Domino.

Notum facimus quod cum inter liberos nohilis
Margarete comitisse Flandrie et Haynouniz, quos
de nobili viro Bucchardo de Avesnis susceperat, ex
wna parte, et eos quos de nobili viro Guillermo de
Domnapetra eadem comitissa susceperat, ex altera,
mota esset contentio snper eo quod utraque par-
tium przdictarmm comitatus Flandrie et Haynonize
et totam terram quam tenet dicta comitissa dicebat
3d se post obitum ipsius matris eorum jure hzredi-
lario pertinere, tandem de voluntateet assensu prze-
fate comitissze el utriusque partis amicorum con-
silio supradicti liberi in nos duos unanimiler com-
promiserunt tali sodo quod secundum formam ju-
ris vel judicii non esset in lioc arbitrio procedendum
€um tota dicta terra per viam juris parti alteri de-
bere cedere diguoscerelur, sed de terra predicta
debebamus taliter ordinare quod utrique partium
de dicta l«ereditate partem assiguaremus sccundum
quod nobis videretur bonum esse; ita videlicet quod
ambo capita dictorum comitatumn uni eorum «dare,
vel alterum uni, et reliquum | alii, vel partem alteri
$u 'comitatu altero vel utroque, prout nohis bonum
videretur, possemus assignare. Condietum fuit etiam
et concessum quod si comitatu Flandrize alteri parti
per dictum nostrum assignato, alii vellemus in €o-
dem comitatu partem lertz ossignare, ille qui partem
illam haberet, comitatum habenti de ea hominuaginm
faceret, et partein illam teneret de eode. Similiter
si comitatu Haynoni per dictnm nostrum alicui
eorum assignato, in comitatu illo alii partem assi-
fnaremus, ile qui partem illam in comitatu ba-

ret, comitatum habenti hominagium faceret, et
partem suam de illo teneret, nisi terra consuetu:to
in contrarium se haberet; quod. si esset, hominas-
gium faceret, et partem suam teneret, secundum
quod terra requireret consuetudo. Insuperest scieu-
dum quod partes in. hoc unanimiter cenvenerunt,
quod si sine. liberis de uxore sua desponsata pro-
creandis contingeret aliquem praedictorum decedere,
frater ejus gerinanus vel soror ejus germana, si de-
cedens fratrem non haberet germanum, eidem de-
cedenli succederet in tota terra quam haberet. Fuit
etiam concorditer concessum quod. si nos O. lega-
Qum jis exsequendis contingeret non adesse, vir
nobilis Robertus comes Attrebatensis frater doinini
regis ad liec exsequenda reciperetur siue contra-
dictione aliqua loco noswi. Voluerunt autem partes
et concesserunt quod illud quod ordinaretur fieret
salvo lionore utriusque partis; ita tanen quod pro-
pier hoc non remaneret quin partes. et divisiones
terrarum et totius. hereditatis praulictae. inancrent
stabiles et. firma prout a. nobis. esset ordinatum.
Coucesserunt eliam partes quod coutentze essent di-
visionibus illis et partibus quas. eis assignaremus,
nec coutra ordinatiunenm nostram venirent aliquo
2:040, nec unus in parte alii assignanda sive in
proprietate sive in possessione aliquid per se vel
per alium reclainaret, nec moveret quisquam eorum
contra alterum super iis in ecclesiastica. vel siecu-
lati curia quzstionem aliquo. modo vel. aliqua ra-
tione juris aut facli. Concessimus autem uos rex
quod nos reciperemus in bominem de comitatu
Flandrie, vivente dicta comitissa, si ipsa boc pe-
terit, illum qui per ordinationem nostram dictum
comitatum haberet, salva vita co;nitiss:e, el salvo
in omnibus jure nostro. Propter absentiam autem
utriusque partis vel alterius non dimitteremus quin,
si vellemus, in eodem arbitrio procederemus, et
quidquid fieret vel ordinaretur per nos duos, tan-
ium valeret. et ita tenerentur partes firmiter oliser-
vare ac si ipsis partibus prosentibus factum essel.
lec autem. omnia. facta. fuerunt, et concessa. eo
salvo quod comitissa przedicta, nonobstantibus dicta

quam super his faceremus, plenam quandiu vixerit
haheat potestatem et. administrationem. praedicto-
rum comitatum ettotius terrze sue, el de ipsis
possit pro voluntate sua facere sicut poterat ante
coupromissionem praedictam. Salvo eo quod. prz-
dieta comitissa nulli praedictorum liberorum suo-
rum possit terram aliquam seu redditum dare pr:e-
ler partes. qu:e per nos eis essent assignate, nec
alicui eorum aliquid dare super partem alteri assi-
gnatam, Supradicta autem omuia et singula promi-
serunt. nohis et sibi adinvicem dietie partes se fir-
miter servaturas et. contra. nullo auquam | tempore
quocunque modo venturas, prxstito coram nobis
super iis corporaliter juramento, Nos antem. in no-
wine Patris et Filii et Spiritus sancli, amen, in ne-
gotio praefato taliter ordinamus, et per. dictum no-
sirum  assiguamus Joanni de Avesuis wiliti totu
comitatum Baygnonie cumomnibus pertinentiis, ita

B quod Baldoiuo fratri $u0 wiliti tenetur. de eodem

.

comitatu in proporlione lh:ereditaria. providere,
Guillelmo vero de Domnapetra milili assignamus
totum. comiratum Flandria: cum omnibus pertineu-
tiis, ita. quod lratribus suis germanis, Guidoni sci-
licet et Journi, tenetur de eodem comitatu in por-
tiene Iereditaria. providere. lle autem. provisiones
fient. secundum consuetudines comitatuam pradi-
ctorum. Hxc siquidem pronumtiamus, retenta nobísg
potestate declarandi et exponendi ea qua in dicto
nostro contineutur, si forte inter. partes super eo
aliqua dubietas oriretur. Prastio.inat;e autem par:es
dictum nostrum, sicpt prolatum est, approliaverunt,
el ratum et gratum. habuerunt, prumittentes se
diciunr istud fideliter servaturas et. nullo unquam
tempore contraventuras. Et ad majoreui securitatem
litteras suas. super iis nobis dederunt. sigil'is suis
Sigillatas. du. cujus rei testimonium presentibus lit-
leris sigilla nostra duxinus apponeiula.

CQ Actum Parisiis, anuo Douini 1216, niense Julio.

M.

InxocENTIUS episcopus, servus. servorum Dei, ve-
uerabili fratri episcopo. Cameracensi et dilectis filiis
abbati Cistercieusi et decano Laudunensi salutem et
apostolicam benedictionem.

Dilecti filii nobiles viri G. comes Flandri:x et I.
dominus de Dampeltra. fratres nobis siguificare cu-
rarunt quod. nobilibus viris Joanne de Avesnis et
Balduino germanis, dictorum G. et 1. fratribus ute-
rinis, inumantibus olim nobis quod a quibusdam
ipsorum aemulis malitiose, ut a bonis ad eos hiere-
ditario jure spectantibus excludi possent, illegiti-
mitatis macula iupingelatur cisdem, nos veuerabili
frairi nostro (287) Catlalaunensi: episcopo suoque
colleg:e nostris. dedinms litteris. in. maudatis. ut
quanto magis possent de plano super causa natalium
eorumdem nobilium inquirerent veritatem, et quod

p esset canonicum statuere appellatione remota cura-

rent, uonobstante quod super hoc iuter praedictos I.
ei B. ex parte una et fratres eorunidem ex. altera
fuerat coram nobis. aliquando litigatum et. proces-
sum, cum nihil inde terminatum fuisset, sed idem
episcopus et abbas monasterii de Lessies Camera-
ceusis dicecesis , cui dictus collega  connniserat,
Sicut dicitur, super hoc totaliter vices suas, pr:e-
dictis G. et 1. miroribus vigiuti quinque annis et
existentibus in tali loco unde commode citari pote-
rant et de jure debeant, cum eos principaliter hu-
jusmodi negotium contingeret, non citatis, nec se
occuliantibus, ueque per contumaciam absentanti-
bus, quondam Willelmo germano ipsorum Flan-
drensi comite infra annos hujusmodi existente ct
tunc in uliramarinis partibus terre sanete subsidio
insistente, cum nullus etiam alius legitime citatus
luerit seu comparuerit qui se Joanni et Balduino

(287) Exstat apud Mirum in Codice diplomatum Belgicor., cap. 82.

Digitized by Google
