481

INNOCENTI il] PP. REGESTORUM LIB. XIV.

ies

deheres precederc sedem duceres apostolicam con- A tui per Norüimaniam constituti et quidam alff regi«e

sulendam, Quocirca frateruitati tix per apostolica
scripta mandamts quatenus clericis in sacris ordi-
nibus constitutis tabellionatus. officium per beneft-
ciorum suorum subitractionem | appellatione post-
posita interdicas.

Datum Laterani, v1 Kalend. Decembris, pontifi-
, catus nostri anno quarto decimo.

CXXX. .

ALBANENS! ELECTO, APOSTOLICJE SEDIS LEGATO.

Ut juniores canonici cogi possint ad fortiorem gradum.
(Laterani, i1 Non. Decembris.)

Ad audientiam nostram te significante pervenit
quod, licet quamplures Ecclesie Lombardi» cer-
tum numerum habeant praibendarum , illarum ta-

men canonici dictum numerum excedentes, plerum- b

que ad unam prebendam plures de suis eligunt
consanguineis et. auieis : qui cum sint. juvenes ct
insufficientes ad obsequium earumdem, et nolint
vel forte non debeant ad superiores ordines promo-
veri, contingit ibidem propler eorum schismata
idonearum personarum interesse defectum , et
maxime sacerdotum. Quare in spiritualibus et tein-
poralibus non modicum sustinent detrimentum.
Unde nobis humiliter supplicasti ut certo numcro
nonobsiante, dictas Ecclesias de personis idoneis ,
quise velint et possint onus hujusinodi sustinere, tibi
liceat ordinare. Quocirca discretioni tux per apo
stolica scripta mandamus quatenus, si quos inve-
veris, in ipsis idoneos ad gradum sacerdotii assu-
mendum, tu illos, ut se ad superiores ordines faciant
promoveri, per subtractionem beneficiorum appel-
latione cessante compellas. Alioquin in pratis Ec-
Clesiis personas idoncas, per quas hujusmodi possint
suppleri defectus, juxta quod videris expedire, ap-
pellaüone postposita ordines, removendo prorsus
ab illis eos qui ad unam eamdemque prebendam
contra statuta canonica insimul sunt assumpti,
wonobstante contradictione iusufficientium vel co-
rum qui tales eligere vel assumere przsumpserunt.,

Datum Laterani, 11 Non. Decembris, pontificatus

nostri anno quarto decimo.
CXXXI.
ILLUSTRI REGI FRANCORUM.
De libertate testandi in favorem ecclessrum.
(Laterani, wv Non. Decenibris.)

(261) Sincera charitatis affectio quam erga per-
sonam tuam gerimus nos inducit ut «quanto propen-
sius regium zcelamur honorem, tanto. sollicitius tibi
suadere curemus ne quid unquam per te vel tuos
erga sanctam Ecclesiam Christi sponsam aut ipsius
jura improvide attentetur per quod ei valeat dero-
gari, przssertim curo. illius intnitu a quo ad ipsius
defensionem Ecclesi: gladium suscepisti, eamdem
tenearis potius defensare. Sane ad nostram noveris
audientiam referente venerabili fratre nostro Ro-
thomagensi archiepiscopo pervenisse quod justitiarii

ditioni subjecti, postponenles penitus zelum Dei,
priepediunt laicos zegritudine laborantes ne de terris
suis vel h:ereditatibus aliquid in eleemosynam ali-
cui largiantur sive pro suarum animarum salute,
secundum ecclesiasticam sanctionem, vel condant
testamentum exinde in ultima voluntate, impouen-
tes illis post obitum crimen, sicut asserit, usurarum
qui poenitentes judicio Ecclesise satisfactione prza-
missa, viam suni universe carnis ingressi, ul. prz-
textu. criminis usurarum decedentium bona fisco
rcgio in detrimentum juris ecclesiastici applicen-
tur. Quia. igitur té. non decet hujusmodi sustinere,
cum hoc vergat in derogationem ecclesiasticae liber-
tatis, serenitatem regiam rogamus et monemus qua-
lenus exsecutores przfatos talitec. ab hujusmodi
temeritate tradita tibi potestate compescas quod
moderamine regio h:ec detestanda extorsio exstir-
petur, et prater ceternam. gloriam, quam ex hoc
promereberis in futuro, gratiam tibi Dominus augeat
in praesenti. '

Datum Laterani, »v Non. Decembris, pontificatus
nostri anno quarto decimo,

Super hoc scriptum est. dilectis filiis. abbati Sancii
Victoris, W. archidiacono, et cancellario Parisiensi,
ut dictum regem ad hoc efficaciter moneant et pruden-
ter inducant.

CXXXII.
ADBATI ET CONVENTUI SANCTI CERMANI DE PRATIS
PARISIENSI,
Confirmatur quedam sententia lata pro eis.
(Laterani, ld. Decenibris.)

Cum olim ex parte vestra nobis fuisset querimquia
prasentota quod nobilis mulier ll. de Nongento et
filii ejus ac quidam alii Suessionensis dicecesis lio-
mines monasterii vestri sua poteutia deprimentes
carceri manciparent, et cis imponentes exactiones
indebitas, prata, vineas et alias possessiones vestras
invaderent violenter, venerabili [ratri nostro episcopo
et dilectis filiis decano Sancti. Frambaldi et ma-
gistro |. canonico Silvanectensi nostris dedimus
litteris in. mandatis ut. prafatam nobilem et alios,
monitione prxmissa, per censuram ecclesiosticam
appellatione remota compellereut ab hujusmodi prze-
sumplione desistere et, ut tencbantur, restituere
occupata, Cuin. igitur iidem pradictam nobilem le-
giime citavissent, et ipsa per magistrum H. procu-
ratorem suum ipsorum se conspectui przesentasset,
super diversis capitulis et querelis quze in eorumdem
judicium sententia continentur express» hinc inde
propositis lis exstitit contestata, et. legitimis indu-
ciis assigualis, testes quos pars utraque produxit
iidem judices receperunt. Quorum Jepositionibus
postmodam de consensu partium publicatis, et com-
petentibus terminis disputatione pluries habila $w-
per eis, tandem partibus injunxerunt ut suas redi-
gereni allegationes in scriptis, et eas sibi termino

C

D

(261) Vide supra epist. 4110,, et iufra lib. xv, epist, 70 8

Digitized by Google
