465

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

dicuntur in prefata synodo fuisse presentes. Sed, A electionem de illo innovando tractatu, post eleetio-

etsi dictos canonicos excommunicato communi-
casse constaret, eum per hoc nonnisi minori essent
excommunicatione ligati, non ideo esset eis actus
legitimus interdictus. In personam quoque praedicti
wagistri objectum exstitit quod excommunicatus
erat poriter et perjurus, quia prefato duci, nou
solum in verbo, sed et in crimine communicaverat
contra ecclesiasticam liberlatem, et quia cum ex-
communicatis se non. communicaturum juraverit,
contra proprium veniens juramentum, eidem duci
excommunicato communicare przesumpsit, Fuit
insuper propositum contra eum quod aute con(ir-
mationem obtentam receperat annulum et baculum
pastoralem. Pro eo vero fuit responsum ad primum
quod prefato duci nequaquam communicaverat,
nisi tantum in bis qux ad correctionem spectabant
ipsios, ut videlicet ab Ecclesie persecutione desi-
stens, ad iua mandata rediret, Sed, etsi communi-
casset eidem in aliis, ex eo tamen esset non im-
merito excussndus quod idem dux per omnes eccle-
sias cathedrales Poloni: fecerat nuntiari, priusquam
in eum excommunicationis sententía promulgata
fuisset, se ad sedem apostolicam appellasse. Unde
merito potuit opinari quod non fuerit sententia
supradicta ligatos, cum et adbuc super hoc contro-
versia ventiletur. Sed nec illud poterat magistro
szpedieto nocere quod ante confirmationem rece-
perat annulum et baculum pastoralem; cum non

nem exstitit innovatum , et sic electionis decretum
novo sigillo postea munierunt,

His igitur et aliis intellectis que utrinque faere
proposita coram nobis, licet electio supradicta su-
specta nobis quodam modo prima facie videretur
ex eo quod tuum ei favorem impendere noluist;,
prasertim eum eo amplius in bis et aliis disponamus
favorem tibi apostolicum exhibere quo promptius ,
propria quiete postposita, multis laboribus e peri-
culis te exponis ob defensionem ecclesiasticze liber-
tatis, quia tamen cum Posnaniensi Ecclesia, qua
in electione predicta nova cepit libertate gau-
dere, benigne agere nos oportet, ;postquam proba-
tionibus eL allegationibus fuit renuntiatum hinc
inde, admonitione multiplici imo districta jussione
premissa, ut idem electus ad libertatem ecelesiasti-
cam conservandam assistere tibi studeat fideliter
et idevote, de iratrum nostrorum consilio electio-
nem ipsam sententialiter duximus confirmandam:
Quocirca fraternitati tux pet apostolica scripta
mandamus quatenus eumdem electam devote tibi
obsequi cupientem habens ob nostram reverentiam
commendatum , circa eum tempore opportuno qux
ad tuum officium pertinent exsequaris. Nos enim
lam Posnaniensi capitulo quam clero et populo
civitatis el dicecesis Posnaniensis nostris damus lit-
teris in mandatis ut eidem tanquam electo suo ree
verentiam et obedientiam exhibentes, ejus inten-

hoe ex ambitione factum faerit, sed cautela. Cum (; dant salubribus monitis et mandaUs.

enim dux episcopatum consueverit pro sua voluntate
conferre, insigniis hujusmodi assignatis, ad hujus-
modi consuetadinem imo corruptelam potius abo-
lendam super altare posita fuerunt insignia supra-
dicta, ne ad illa dux manus extendens, electionem
ipsam, quz ibidem tunc primo celebrata regulariter
fuerat, impediret : qu:e postmodum magister exinde
decano porrigente recepit, ne dur illa pricipiens
' secundum consuetudinem sibi tradere niteretur
abusum. Proposuit insuper dictus cantor quod cum
electionis decretum nobis minime offerretur, peti-
tioni bojusmodi annuere nullatenus debebainus. Ad
quod altera pars respondit ex ejusdem S. confes-
sione constare quod decretum confectum fuerat et

Datum Laterani, xvi Kal. Augusti, anno quarto
decimo. ]

Iu eumdem fere modum scriptum est super hoc ca-
pitulo Posnaniensi. Cum electionem, quam de dilecto
filio magistro Paulo noscimini celebrasse, etc.,
usque novo sigillo postea communistis. Ilis igitur,
etc., in. eumdem fere modum, wsque confirmandam
Quocirca devotioni veslra per apostolica scripta
mandamus quatenus eidem tanquam electo vestro
reverentiam et obedientiam exhibentes, ejus inten-
datis salubribus monitis et mandatis. Nos enin
praefato archiepiscopo litteris nostris injungimus ut
eumdem electum devote sibi obsequi cupientem
habens ob nostram reverentiam commendatum,

oblatum tibi apud Bononiam constituto, a quo ad [) cirea eum tempore opportuno quie ad suum officium

nostrum examen fuerat idem negotium per appel-
Jationem delatam. Supradicti quoque Lambertus et
Matthias jurati dixerunt quod. viginti unus ex ca-
nonicis Posnaniensibus qui przesentes electioni con-
senserant, subscripserant in decreto; uno tantum
excepto, qui recedens proposuit se nolle propter
tuam offensam in capitulo remanere. Contra. quod
pars altera replicavit quod decretum hujusmodi
nullius inomenti exstitit, cum illo non fuerit sigillo
munitum quod capitulum cousuevit habere. Sed ad
hoc pars adversa respondit quod, etsi sigillo absque
litteris uti consueverit capitulum memoratum, quod
non canonicorum sigillum sed potius jumentorum
cauterium videbatur, habito tamen ab ipsis ante

pertinent exsequatur.
Datum, ut in alia per totum.

. In eumdem fere modum scriptum est. clero et po-
pulo civitatis et diccesis Posnaniensis. Cum Posna-
nienses canonici electionem, elc., in eumdem fere
modum ut in prima, usque confirmandam. Quocirca
universitati vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus eidem tanquam eleclo vestro, elc., sicul
in secunda usque in finem.

Datum, etc.

Digitized by Google
