PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

526

nam quam eisdem episcopis intulisti, nec nos absque A votiva Deo et libertati mez, concessi ei plus quam

judiciali cognitione valemus salva justitia revocare
sententiam interdicti quam in terram tuam iidem
episcopi protulerunt ; sed sicut dudum rogavimus,
ita nnnc quoque rogamus, uL. postposilo utrinque
jadicio, quia certe sic expedit, negotium amicabiliter
sopiatur. (282) Verumtamen scribimus super hoc
venerabili fratri nostro archiepiscopo Senonensi
secundum formam quam providimus opportunam.

Datum apud Cryptam | ferratam, viii Kalend, Se-

ptembris, anno quarto decimo.
CLXIV.

DECANO ET CAPITULO CAPELLAE DUCIS DIVIONENSIS,
Confirmantur eis bona concessa a. duce Burgundie.
(Laterani, 11! Non. Decembris.)

(285) Cum a nobis petitur quod justum est, el
honestum, eic., usque effectum. Eapropter, di-
lecti in Domino filii, vestris justis postulationi-
lus grato concurrentes assensu, possessiones, red-
«ilus, exempliones, libertates et immunitates
quas bonz memorie Hugo dux Burgundie przedi-
ctr capelke pia liberalitate concessit, sicut ea juste
ac pacifice oblinetis, et in authentico inde confecto,
cujus tenorem presentibus jussimus litteris adne-
tari, plenius continetur, vobis et per vos eidem ca-
pelle auctoritate apostolica confüirinamus et prxsen-
tis scripti patrocinio communimus. Tenor autem
autbentici memorati est lalis : « In nomine Patris
et Filii et. Spiritus sancti. Amen. Ego Hugo dux

Burgundie notum esse volo presentibus et. futuris (;

quoniam Jerosolymara proficiscens, prze nimia maris
turbatione et imminentis periculi acerbitate tam
ego quam omnes qui mecum ín navigio erant gra-
viter perterriti fuimus. Eapropter votum faciens
Deo promisi me constructurum in mea curie apud
Divionem ecclesiam in honorera sanctis Dei Geni-
wicis Marie et. beati Joaunio evaugelisttt. Unde
factum est ut in reditu meo. Romam veniens, quod
veveram, per manum bou» memorie Alexandri
sumimi pontilicis Deo obtuli, et apostolica auctori-
tate, quemadmodum in (284) authentico scripto
quod àb eo impetravi continetur, con(irmari feci,
Cum autem gratia Dei redirem, convocatis amicis
meis et multis honestis viris, decem clericos pro
remedio anima mea el pra:decessorum successo-
rumque meorum salute Deo in perpetuum servitu-
ros apud Divionem institui : quibus, laudante Aa-
lide uxore mea et. Odone primogenito meo, in ea-
dem villa in proprios usus redditus assignavi, vide-
licet quidquid habebam de ventis, et. ostellagium
quod mihi dehebant panifici et calceamentorum
constructores, et placitum generale. Concessi etiam
eisdem clericis ut eamdem habeant apud Di-
vionem j libertatem quam habent ecclesie prin-
cipales, scilicet dux: qux im ea sunt, et milites.
Quoniam autem ecclesia ista. specialiter mea est et
precipuum tribulationis ines refugium et oblatio

(282) Vide lib. xv, epist. 408, 109.
(255) Vide eap. Cum capella. ,De privil.

€:teris, ut videlicet clerici ei deservientes liberum
habeant attractum in. villa Divioneusi eodem moo
quo ego labeo, id est libertatem retinendi homines
eamdem quam ego habeo in villa Divionensi. Dedi
etiam eisdem clericis tres de hominibus meis ad
sufficiendum ecclesie sux thus, oleum, et ceram,
quia nullos adhuc habebant homines. Qui videlicet
tres homines et. servientes clericorum, qui de domo
el mensa eorum erunt, alii quoque eorum homines,
quos, Deo largiente, predicto vel alio justo. modo
poterunt requirere, ab omni exaciione et. tallia seu
quacunque consuetudine omnimodo liberi erunt,
plenarium usum fori habentes sicut homines ducis :
quorum videlicet hominum vel servientium clerico-
rum si quisque in causam trabatur, non. responde-
bit nisi per dominos suos, qni si culpabilis invenia-
tur, lex ejus in manu dominorum suorum erit.
Quidquid vero iidem clerici de meo casamento pc-
terunt acquirere, liberum habebunt. Ut vero iidem
capellani mei de mensa mea et domo esse manife-
stius cognoscantur, im festis annalibus, in est in
Nativitate Domini, in Pascha, in Pentecosten ,et in
Quinium Sancterum, si dux vel ducissa Divioni fue-
rint, accipient de expensa curis, lanquam com-
mensales ducis, in perpetuum duos solidos pro pane,
quatuor sextarios vini, quatuor solidos pro coquina,
vel zquivalens. Ollationes omnes ei benelícia ca-
pelle ducis et ducissz,, ubicunque sint, sicut apud
Divionem, ex integro ipsorum erunt; nec capella
nus ducis vel ducisss in eis quidquam habebit nisi
jure canonicatus, et. non jure capellanis ; siquidem
nec dux nec ducissa capellanum habebit nisi de-
canum capelle vel aliquem de canonicis ipsius; qui
videlicet decanus vice domini paps curam animae
ducis el animze duciasze debel habere, sicut in prae-
senti habet euram anima me:e Nicolaus. capellanus
meus et decanus capelle ; quam curam ipse a do-
mino papa Alexandro suscepit. Quoniam igitur ec-
clesiam istam ad honorem Deiet tutamen animarum
ducum Burgundise et ad. illustrationem domus illo-
rum non dubito pertinere, ipsam tanquam ducatus
caput et turrim. salutis ducum cupio erigere, pote-
statem. ducum tantum. exinde sperans ampliari

D quantum ad honorem suum reiributor onmium

honorum eam ab ipsis ducibus viderit largius
exaltari. Unde provide statuo et posteritati mew in
salutem suam mando ut quam cito quis dominium
ducatus susceperit, statim tanquam felix operum
suorum munimentum adeat ecclesiam suam, con-
sorlium spirituale canonicorum suorum recipiat,
fidelitatem ei et statuta przesentis scripti se serva-
turum juret, singulos canonicos in signum fraterni-
tatis in osculo sancto recipiat, tam illos quam res
illorum in speciale tutamen amplectens. floc ipsum
ducissa quoque in initio proinotiunis sux, quam
cito fuerit Divioni, faciat; ul a sancto eL piu ope

(284) Exstat apud. Mirum in Notitia ecclesiar.
Belgii, pag. 428.

Digitized by Google
