489

quem eis assignaverant prassentarent, Verum pro-
curator nobilis antedicte statuto termino comparuit
eoram eis, et temporis praescriptionem allegans, ad
probandum eamdem inducias postulavit. Judices
vero, quia jam erant depositiones testium publicatz,
interloquendo dixerunt quod super boc tesles non
erant aliqui admittendi, sed si. haberet aliqua. in-
sirumenta, illa exhibere curaret. At procurator prz-
dictus ab interlocutoria ipsa vocem ad nos appella-
tionis emittens, appellationi sux: certum terminum
assignavit. Verum quia in nostris litteris remotus
erat. appellationis objectus, dicti judices, habito
super hoc juris peritorum consilio, appellationein
ipsam frivolam reputantes, el ad. proferendam sen-
tentiam. certum. lerminum praflgentes, prazfatam
nobilem peremptorie citaverunt; in quo vobis com-
parentibus, ipsa nec per se nec per aliquem re-
sponsalem ipsorum se conspectui prassentavit. Propter
quod iterato illam peremptorie citaverunt; sed quia
tue&c comparere contempsit, tertio peremptorie evo-
carunt eamdem ad sententiam audiendam. Cum ergo
tuuc etiam eorum contempsisset adire przsentiam
per se vel idoneum responsalem, ipsi habito pru-
denium virorum consilio, visis et auditis attesia-
tionibus, et utriusque partis rationibus diligenter
iuspectis, diffinitivam in scriptis sententiam protu-
lerunt. Postmodum vero cum B. procurator mona-
sterii vestri a nobis postulassel eamdem sententiam
confirmari, et H. cjusdem nobilis procurator se op-
posuisset eiJem, dilectum filium f. subdiaconum et
capellanum nostrum eis concessimus auditorem. In
cujus przesentía licet procurator prefato nobilis ni-
bil rationabile obiecisset, sicut ab. eodem didicitnus
auditore, occulte tamen, ut dicitur, super ipse ne-
gotio contra inbibitionem auditoris ejusdem litteras
Wnpetravit, et illicentiatus abscessit. Nos igitur, ne
idem ex fraude sua viderelur commodum  repor-
tasse, dilectis filiis Sancti Dionysii et de Strata et
Sancti Dionysii prioribus Parisiensis dicecesis dedi-
mus in mandatis ut hujusmodi litteris non obstanti-
bus inquirerent de praedicta sententia diligentius
veritatem, et si justam. reperirent eamdem, ipsam
auctoritate apostolica confirmarent, et facerent. per
censuram ecclesiasticam appellatione postposita fir-
miter observari. Partibus igitur in eorum przsentía
constitutis, pars vestra postulavit instanter ut juxta
mandatum apostolicum inquirerent de sententia
memorata, et confirmarent eamdem, si juste ac rite
cognoscerent promulgatam, ipsam sententiam pro-
ducens in medium sigillis przdictorum judicum
communitam. Ceterum procurator nobilis ssepedictze
sententiam ipsam sibi petiit exhiberi et terminum
assignari infra quem plenius super transcripto ipsius
deliberare valeret. Quibus ipsi concessis, cum lan-
dem post altercationes multiplices adinvicem habi-
tas, pluribus terminis partibus assignatis, eamdem
essent inipsorumprzxsentia constitutP, ac pars vestra
in postulalione confirmationis sententie perseve-
Fans, superea veritatem petiisset inquiri, judices
PaTROL, CCX VI.

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1211.

490

AÀ ipsi a procuratore ipsius nobilis quzsierunt utrum
aliquid sententie vellet objicere propter quod ad
ipsius confirmationem procedere non deberent. Qui
se nibil contra sententiam coram eis proponere
velle respondeus, nec aliquid agere in ipsorum pr:e-
sentia, in vocem appellationis prorupit, e& recessit
contumaciter ab eisdem. Ipsi vero eamdem nobi-
lem peremptorie citaverunt. Coram quibus procura-

tor ipsius comparens, appellationem quam prius.

emiserat inoovavit, recedens ab eorum prosentia
contumaciter iterato. Porro judices ipsi attendentes
quod hujusmodi frustratorizs appellationis obtentu
non esset negotiitm differendum, cum in nostris lit-
teris appellationis esset diffugium interclusum, in-
quisiverunt de prefata sententia, diligenter inspi-
B cientes dicta testium coram prioribus judicibus
productorum ; et cum nihil rationabile invenissent
propter quod deberet ipsius confirmatio retardari,
de prudentum consilio juste uc rite prolatam pro-
nuntiaverunt. eamdem ct auctoritate apostolica con-
firmarunt, juxta quod in eorum authentico plenius
coniinetur. Postmodum aulem vos gravem in audi-
torio nostro fecistis querimoniam recitari quod cum
super przfatis querelisad dictum episcopum et con-
judices suos nostras litteras. impetraveritis, et ipsi
testibus hinc inde receptis, sicut superius est expres-
$um, et rationibus utriusque partis plenius intelle-
etis, in quibusdain pro dicta nobili et in quibusdam
pro monasterio vestro sententiam promulgarint, et
priffatus abbas Sancti Dionysii et coliegze ipsius de
mandato sedis apostolice sententiam con(rmariot
eamdem, przfata nobilis, confisa potius de sua po«
tentia quam de jure, utrique sententize se contuma-
citer opposueral, nec monasterium vestrum super
rebus adjudicatis eidem desierat molestare. Propter
quod ex parte vestra fuit nobis humiliter supplica-
tum vt finem liübus imponentes, quod a przedictis
judicibus nostra fuerat auctoritate statutum aposto-
Aico dignaremur raunimine roborare. Econtra vero
R. dicte. nobilis procurator tunc. proposuit coram
nobis quod cum eadem nobilis a. primis judicibus
manifeste sentiens se gravari, nostram audientiam
appeliasset, ipsi appellationi ejus minime deferen-
tes, tam diffinitivam quam excommunicatonis tule-
p nt sententiam contra eam, quam cum postmodum
per judices posteriores confirmari peteretis instan-
ter, ac ipsa coram eis legitimas exceptiones propo-
neret, quas offerebat se coram arbitris continuo
probaturam, quia ipsi judices hujusmodi nolue-
runt excepliones adinittere, ab eis tanquam sibi
certa ratione suspeclis, nostram iterum audien-
Uam appellavit. Sed ipsi appellauone contempta
nihilominus in negolio processerunt. Nos igitur
finem litibus volentes imponi, dilectis filiis de-
€ano et magistris Gualtero Cornuio et Roberto
de Corzon canonicis Parisiensibus nostris dedi-
mus litteris in. mandatis ut si constaret eisdem
* posteriores judices perperam processisse, revocato
in statum debitum. quidquid factum esset. per eos,
16

Digitized by Google

