469 PONTIFICATUS ANNO XIV, CIIRISTI 1211. 45

Cvit.
PRIOR! ET FRATRIBUS CARTHUSIENSIDUS
De presbytero qui causavit aborstmn.
(Laterani, 1v Non. Octobris.)

(250) Sicut ex vestrarum tenore perpendimus lite-
rarum, cum quidam presbyter vestri ordinis, qui
prius fuerat niger monachus, quamdam mulierem
pregnantem, cum qua contraxerat. consuetudinem
inbonestam, et qua: asserebat se concepisse ab eo,
per zonam arripuerit quasi ludens, ipsa posumodum
mulier sic ex eo se asserit fore lesam quod. oc«a-
sione hujusmodi abortivit, Propter quod idem pre-
sbyler proborum virorum usus cousilio, se ipsum
duxit ab altaris. ministerio sequestrandum, Quare
webis humiliter supplicastis ut cum eo inisericordi-
ter agere dignaremur. Nos vero devotioni vestra
iusinuatiope presentium respondemus quod, si non-
dum erat vivificatus conceptus, poterit ministrare ;
ilioquin ab altaris officio (251) debet abstinere.

Datum Laterani, wv Non. Octob. poutificatus nostri
Anno quarto decimo.

CVIll.
UNIYERSIS ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS AD QUOS LIT-
TERAE ISTA PERVENERINT.
De 'erminandis pacifice litibus Carthusiensium et Ci-
Sterciensium.
(Laterani, iv Non. Octobris.)

À cix.
CHARISSIMO IN CHRISTO FILIO NOSTRO HENRICO ILLUSTR]
CONSTANTINOPOLITANO IMPERATORI,
Ui castrum de Situm restituat Templariis,
(Laterani, ia. Non, Octobris.)

(252; Grave geriinus et molestum quod, cum (a et
alii erucesignati ad hoc debueritis circa captionem
' ek detentionem imperii Romanis intendere princi-
paliter gt per illud subveniretis commodius terrze
Sancius, tu non solum eidem nullum curasti adhuc
subsidium ministrare, verum etiam fratribus militiz
Templi, qui pro ipsius terrx: defensione totis viri-
bus elaborant, infers molestias et jacturas, castrum
de Situm super ftavenica cum pertinentiis suis ip-
sis auferens pro tux arbitrio voluntatis. Et licet jam
saepe pro restitutione ipsius tibi direxerimus scripta
nostra, tu tamen preces nostras pertransisti hacte-'
nus aure surda, prout debuerás non attendeus
quam benigne ac eílicaciter tuas preces curaverimus
exaudire, quantuinve nostrum auxilium tibi fuerit
hactenus opportanum : quod si tibi forsan, tua
promerente duritia, duxerimus subtrabendum, expe-
rimento cognosces quantum tibi utile fuerit, quan-
tumve subtractum afferat — detrimentum. — Quo-
cirea serenitatem (uam rogamus atqve mone-
mus et exhortamur in. Domino quatenus castrum
prefatum cum pertinentis ejus sine diflicultate
restituas fratribus antedictis et nullam super
eo de caltero ipsis wolestiam inferas vel gra-

Cum inter omnes religiosos nostri temporis viros C Yamen. Alioquin, cum eis ullerius nolimus, sicuti

Cisterciensis et Carthusiensis ordinum fratres ma-
gna per Dei gratiam polleant honeslate, si quam
forsitan inter eos, humani generis inimico disseimi-
nante zizania, maleria liiis exoritur, per quam apud
eos sanct quielis otium perturbeiur, nos, qui pu-
ritatem religionis ipsorum ferventi .charitate zela-
mur, non possumus non moveri, scientes quod con-
Ventiones hujusmodi, a suo proposito alienz, religio-
nis maculant puritatem, cum secundum Apostoluin
servum Dei non oporteat litigare. Ut igitur diabo-
lice fraudis astutia que, ut in eis religionem com-
maculet, lites suscitat inter ipsos, per apostelicze
sollicitudinis studium celeriter elidatur, universitati
vestra per apostolica seripta mandamus quatenus,
cum in diecesibus vestris aliqua fueril inter cos
materia litis exorta, vos sine mora partes vestras
interponatis ad pacem inter eos amicabiliter refor-
mandam. Quod sí forsan hoc modo provenire non
poterit, sine sumptu et strepitu causam inter eos
1nediante justitia terminetis, facientes quod decre-
veritis per censuram ecclesiasticam sublato cujus-
libet contradictionis et appellationis obstaculo fir-
miter observari.

Datum Laterani, iv Non. Octobris, pontificatus
nostri anno quario decimo

(250) Cap. Sicil ex litterarum, De Homicid.
(231) In quart. Coll , ministerio; Sed Colbert. lia-

nec debemus, in suo jure deesse, qui sumus. omni-
bus in justitia debitores, pro certo cognoveris quod
super hoc officii nostri debitum exsequemur.

Datum Laterani, i1 Non. Octobris, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CX.
THEBANO CAPITULO.
Confirmat. remissionem crustice.
(Laterani, Kal. Octobris!

Ex parte vestra fuit propositum coram nobis
quod, cum vos nobilibus viris Oddoni de Roca do..
mino Atheniensi et G. nepoti ejus trecenta. viginti-
hyperpera et amplius teneremini nomine crustic:e
reddere annuatim, dietus Oddo - medietatem ipsius

D crustic: pertinentem ab ipsum vohis pia liberalitate
remisil; pro remissione vero medietaüs alterius
priefato G. quingenta hyperpera solvere certo ter-
mino promisisis. Unde cum nobilis vir Gaufridus
princeps Achaiz, ad quem ratione feudi dicta erus-
tica pertinebat, remissionem hujusmodi liberalitec
acceptarit, nobis humiliter supplicas:is ut remis-
$ionem eamdem dignaremur vobis auctoritate apo-
stolica coufirmare. Nos igitur vestris precibus incli-
nali, remissionem crustic:e memorate, sicut. pie ac
provide facta est, et in. authenticis inde confectus
plenius continetur, auctoritate apostolica confirnia-
imus et praesentis scripti patrocinio communimus.

bet officio.
(252) Vide lib, 15, epist. 153.

Digitized by Google
