505

iuclinati , personam taàm cum omnibus bonis tam
ecclesiasticis quam mundanis que. inpraesentiarum
rationabiliter possides, aut in futurum justis inodis
dante Domino poteris adipisci, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus. Specialiter autem
praposituram et canonicam  Ebredunensis ecclesi
cum perlinentíis suis, sicul eas juste possides ct
quiete, auctoritate tibi apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus, Nulli
ergo, etc., usque protectionis et confirmationis, elc.,
usque incursurum.

Datum. Laterani, 1v. Idus Januarii, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXL.

P, SUBDJACONO NOSTRO PR.EPOSITO, ET CAPITULO EBRE- B

DUNENSI.
De supplenda negligentia prelatorum.
(Laterani, 1v ld. Januarii.)

P'ostulastis per sedem apostolicam edoceri ut cum
ad vos simul et archiepiscopum vestrum donatio
prabendarum ecclesiz vestrae pertineat (266), utrum
pribendz vacantis donatio penes archiepiscopum
ipsum remaneat, si eam infra semestre tempus ne-
glexeritis pariter ordinare. Ad quod vobis breviter
respondemus quod cum vos et idern archiepiscopus
infra tempus prazscriptum negligentes existitis cirea
collationem vocantium prabendarum, sicut nec ab
illo ad vos, ita nec a vobis ad illum potestas devol-

vitur conferendi, sed secundum statuta Lateranen- C

sis concilii ad superiorem transit donatio earumdem;
nisi forte archiepiscopus, non ut prelatus, sed ut
canonicus, vobiscum jus habeat conferendi; eti in
lioc casu, si dolose forsitan impedierit, dolus ei suf-
fragari non debet.

Datum Laterani, 1v [dus Januarii, pontificatus
nostri anno quartodecimo.

CXLI.

ABBATI ET CONVENTUI CORBEIENSI.
Confirmatur quedam sententia,
(Laterani, n Kal. Januarii.)

Cum a nobis petitur quod justum est et lionestum,
etc., usque perducatur effectum. Eapropter, dilecti
jn Domino filii, vestris justis postulationibus, etc.,
wsque assensu, sententiam diffimiivam quam pro
vobis contra nobilem virum W. advocatum Bethu-
nie super quibusdam talliis et exactionibus quas
dictus advocatus indebite vestris hominibus impone-
Yat, dilecti (ilii Sancti Martini de Gemellis et Saneti
Acheloi abbates et przecentor Ambianensis, a nobis
judices delegati , exigente justitia protulerunt, sicut
esi justa, nec legitima provocatione suspensa, aucto-
ritate apostolica confirmamus et praesentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo, etc., usque in-
cursurum,

Datum Laterani, n Kal. Januarii, pontiflcatus no-
stri anno quarto decimo.

(266) Cap. Postulasiis, Dc concess. prab.

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. XIV.
etc. Eapropter, dilecte in. Domino fili, etc., usque A

501

CXLII.

UNIVERSIS EPISCOPIS IN QUOKUM EPISCOPATIDUS MALE-
FACTORES CORBEIENSIS MONASTERII COMMOBANTUR.
Adversus malefactores monasterii Corbeiensis.

Quanto amplius Corbeiense monasterium ad jus et
proprictatem sacrosancte Romano Ecclesi: noscitur
pertinere, et specialius ad ejus curam respicit el tu-
telam, tanto ad defensionem et conservationem ipsius
propensiori cura nos oportet intendere, el ejus jura
illibata et iutegra conservare. Inde est quod univer-
silati vestrae per apostolica scripta mandamus qua-
tenus illos parochianos vestros qui possessiones et
bona przefati monasterii auferre prz::sumpserint et ea
temerarie molestare, cum omni studeatis diligentia
convenire ul et ablata resütuant et ab eorum moles-
tía et infestatione desistant. Quod si juxta commo-
nitionem vestram facere forle contemipserint, eos
usque ad condignam satisfactionem censura eccle-
siastica arceatis.

Datum Laterani, 1. Non, Decemb., pontificatus
nostri anno quarto decimo,

CXLiII.

ABBATI ET CONVENTUI SANCTI MAGLORII PARISIENSIS,
Ne quid exigatur pro installatione abbatis.

Cum ex injuucto nobis apostolatus officio Eccle-
siarum omnium sollicitudinem gerere teneamur , ea
corrigere nos oportet qui interdum contra sacrorunr
canonum sanctiones in eis per ipsarum ministros
improvide attentantur. Sane ad audientiam nostram
vobis referentibus est delatum quod cum abbatem
vestrum contingit de novo in sede, prout moris est,
collocari, archidiaconus Porisieusis pro installatione
ipsius centum,solidos Parisiensis moneta a vobis ni-
titur extorquere , hujusmodi exactionem in jus an-
nuum convertendo. Quia igitur talis exactio est ra-
tioni contraria et sanctorum Patrum institutionibus
inimica, ne id de cwtero attentetur, auctoritate
presentium districtius inhibemus, Nulli ergo... inhi-
bitionis, etc., usque incursurum.

Datum Laterai , ii. Non. Octob., pontificatus
nostri anno quarto decimo.

CXLIV.

PRIOR! GRANDI. KONTENSI.
Confirmantur quedam. statuta
(Laterani, 1v ld. Januarii.)

Cum quxdam capitula in authentico nostro con-
tenta per litteras tuas, qua: coram nobis recitate
fuerunt, ad majorem duxeris evidentiam exponenda,
nos aitendentes te illa et intellexisse fideliter et sa-
Jubriter explanasse, devotioni Luz presentium au-
etoritate mandamus, quatenus ipsa secundum expo-
sitiorem hujusmodi facias observari. Ad majorem
vero cautelam expositiones illas de verbo ad verbum
presenti scripto jussimus adnotari; quarum tenor
est talis. Quia de pulsatione ad collationem prima
fiebat quxstio, taliter videtur determinare privile-

Digitized by Google
