461

, deliter. nuntiare procures, ut de vultu. nostro judi- A
cium prodeat aequitatis.
Datum Laterani, viti Kalend. Octobris.

CVI.

PRIORI ET FRATRIBUS SANCTI. BARTHOLOMJEI DE TRI-
SULTO CARTIUSIENSIS ORDINIS TAM PR/ESENTIBUS
QUAM FUTURIS EREMITICAM  VITAM  PROFESSIS IN
PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laicrani, 11 Kal. Octobris.)

Vinea culturz coelestis, in qua manu divina Car-
thusiensis est ordo plantatus, ita jam palmites suos
longe lateque diffudit flores producentes et fructus
uberes ac suawes ut eorum delectati fragrantia de-
creverimus juxta nos ipsius deside;abile germen
habere, non solum ut ejus intercessionibus apud
Dominum efficacius adjuvemur, verum etiam ut ipse
ordo ex apostolice sedis vicinitate familiarius sibi
jungatur in visceribus charitatis. Unde nos eccle-
siam Sancti Bartholomxi de Trisulto jamdudum or-
dini vestro concessimus , facientes ibidem construi
monasteriu$ secundum ipsius ordinis instituta.
Vestris igilur justis precibus annnentes, prfatum
Sancti. Bartholomaei monasterium, in. quo divino
estis obsequio mancipati, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et praesentis scripti privile-
£io communimus. In primis siquiJem statuentes
wt eremiticus ordo, qui secundum Deum et institu- C
tionem Carthusiensium fratrum in eodem loco per
nos institulus esse dignoscitur, perpetuis ibidem
temporibus inviolabiliter observetur. —Pr:eterea
quascunque possessiones, quecumque bona idem
monasterium inprasentiarum rationabiliter obtinet,
aut in futurum, etc., usque consistint. Terminos
autem qui domui vestre provide sunt statuli, au-
eloritate apostolica confirmamus. Qui profecto sunt
hi, videlicet Rivus veniens de Guarcino usque dum
jungitur flumini Colopardi apud Sanctuin Calixtum
de Antonna, inde tenditur circeumeundo per Sanctuin
Gregorium de Obseurano, per Lavacellum, per San-
ctim ZEgidium de colle, per collem de Arella, inde
descenditur ad rivum Vallis ex parte Casemarii, ad
ecclesiam Sancte Marix de Macena. lbi ex altera
parte vailis incipiunt quadam montana usque contra
Petrammalam perveuientia per lizc loca, videlicet
Sanctum Joannem de Praitellis, Sanctum Angelum
de Mortaria, vallem Fraxinorum. À Petramala itur
cireumeundo per moutana usque dum venitur ad
Campum vanuin. supra Guarcium ; et inde descen
ditur per vallem citra Guarcinum usque ad rivum
ejusdem castri in principio nominatum. Ád instar
quoque f«licis memorix Coelestini papze praedeces-
Soris nostri, qui capitula sulisequentia ordini vestro
concessit, sicut in ejus privilegio nos ipsi perspexi-
mus contineri, auctoritate apostolica interdicimus
et sub interminatione anathematis prohibeinus ne
q"is infra predictos terminos domus vestre homi-

D

INNOCENTII Hl PP. REGESTORUM LIB. XIV.

468

nem capere, furtum seu rapinam committere, aut
ignem apponere, vel homicidium perpeirare audeat,
aut homines venientes ad domum vestram vel red-
euntes, ab ea quomodolibet perturbare, ut ob
reverenüam Dei el domus vestre infra prefatos
terminos non solum vos et fratres vestri, sed etiam
alii plena pace gaudeant et quiete. Liceat quoque
vobis clericos vel laicos liberos et absolutos e sx-
culo fugientes ad conversionem vestram recipere,
et eos absque ullius condradictione in vestro colle-
gio retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum
vestrorum post factam in éodem loco professiencin
absque licentia sui. prioris fas sit de claustro vestro
discedere. Discedentem vero absque litterarum
commupium cautione nullus audeat retinere, Sane

B jaborum vestrorum quos propriis manibus vel sum-

ptibus colitis, sive de vestrorum animalium nutri-
mentis, nullus a vobis, etc., usque presumat. Adji-
cientes quoque statuimus ut infra. dimidiam leugam
a terminis possessionum vestrarum nulli religioso
liceat. quodlibet :&dificium de novo construere vel
possessiones acquirere sine vestro consensu vel
Romani pontificis licentia speciali. Consecrationes
vero altarium seu basilicarum, ordinationes clerico-
rum vestrorum qui ad saeros ordines fuerint pro-
movendi, a dioecesano suscipiatis episcopo commu-
Téonem et gratiam apostolicz sedis habente, si ea
vobis gratis et absque pravitate aliqua voluerit exhi-
bere. Alioquin liceat vobis quemcunque  malueritis
catholicum adire antistite, qui nimium nostra ful-
tus auctoritate vobis quod fuerit postulatum im-
pendat. Insuper auctoritate apostolica inhibemus
ne diccesanus episcopus velalia qu:ecunque per-
sona vos ad synodos vel conventus ire foreuses, seu
judicio szculari de vestra propria substantia vel
possessionibus vestris subjacere compellat, nec ad
domum vestram non voeatus ratione ordinis ccle-
brandi, causas tractandi, vel aliquos publicos con -
vocandi conventus venire przsumat, nec. regularem
electionem vestri prioris impediat, aut de instituendo
vel removendo eo qui pro tempore fuerit contra sta -
tuta Carthusieusis ordiuis se aliquatenus intromit -
tat. l'orro si dicicesanus episcopus vel alii ecclesia-
rum rectores in monasterium. vestrum, etc., usque
decernimus irritandam ; nec littere ille habeant
firmitatem quas tacito nomine Carthusiensis orditiis
contra tenorem apostolicorum privilegiorum consti-
terit impetrari. Statuimus. etiam uL propter inter-
diclum lerrze commune monasterium vestrum, ex -
communicatis et interdictis exclusis, 3 divinis Ron
cogatur officiis abstinere, Obeunte vero te nunc ejus-
dem loci priore, ctc., usque profutura. Salva se.lis
apostolicz auctoritate. Si qua igitur in futurum,
etc. Cunctis autem eidem loco, etc. usque in finem.

Datum Laterani per manum Joannis Sanctze Ma-
ri: in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancel-
larii 1 Kal, Octobris, indictione xiv, Incarnationis
Dominica anno 1211, pontificatus vero domini Inno-
centii papse HE anno quarto decimo, |

Digitized by Google
