475

Ecclesie que ad Alexandrinam Ecclesiam, sicut
otim statutum fuerat accedebant, ire ad eam minime
tenerentur, et quod idem episcopus octo locorum
Ecclesias pacifice possideret, usque ad centum
quinquaginta libras mutuum contrahere liceret
eisdem ; si vero impetrare possent ut omnes posses-
siones ecclesie Sancti Martini de Foris ad Alexan-
drinam ecclesiam pertinerent, isque ad trecentarum
librarum summam possent libere a mercatoribus
muuware, Ex his quidem evidenter apparet quid de
nobis idem episcopus seuserit, quos ad bona eccle-
siastica concedenda per interventum pecuni:x in-
ducl posse putaba!, quidve dari mandaverit pro bo-
nis ecclesiasticis obtinendis, cum expresse taxave-
rit quantam pro istis et. quautam pro illis possent
pecuniam mutuare. Quia vero non solum a malo,
sed ab ommi specie mali pracipit Apostolus absti-
nere, nos zelo ecclesiastice honestalis acceusi, tan-
ig przesuimpüonis ac turpitudinis malum corrigere
cupientes, per apostolica vobis scripta praecipiendo
snandamus quatenus auctoritate nostra suffulii prze-
faium episcopum ab ezsecutione pontificalis et sa-
cerdotalis officii , sublato cujuslibet contradictionis
et appellationis obstaculo , publice suspendatis, ut
ejus exemplo similia exteri agere pertimescant, fa-
cientes sententiam suspensionis hujusinodi per cen-
suram ecclesiasticam firmiter observari.

Datum Laterani, iv Idus Octobris, pontificatus no-

Sii anno quarto decimo,
CXV.
NOBILI MULIER] M. FILLE SANCII QUONDAM REGIS PORTU-
GALENSIS.
Recipitur sub protectione sedis apostolice.
(Laterani, n «d. Octobris.)

(254) Olim ad petitionem inclyt:e memori: Sancii
patris tui regis Portugalensis testamentum quod fece-
rat in mortis articulo constitutus duxiwus confir-
mandum. Verum quia dubitas ne super bis quz tibi
€oJem testamento legavit ab aliquibus tibi niolestia
inferatur, nobis humiliter supplicasü ut eadem tibi
auctoritate dignaremur apostolica confirmare. Nos
igitur tuis precibus inclinati, personam tuam cum
omnibus bonis qua» inprasentiarum rationabiliter
possides, aul in futurum justis modis prostaute
Domino poteris adipisci, sub bcati Petri et nostra
protectione suscipimus ; et tam Daucias, Tuius
ei Áoruca cum pertinentiis suis, qux» jamictus
pater ei mater tia. eum omuibus filiis et filiabus
suis tibi donavit, quam hzreditates quas tibi nobiles
mulier, V. Egee nomine, quz te nutrivit et adoptavit
áu filiam, bzreditario tibi jure concessit, sicut juste
ac pacilice possides, devotioni tux auctoritate apo-
siolica confirmamus et prxsentis scripti patrocinio
communimus. Nulli ergo, ew., nostrze protectionis
et conürmalionis, etc., wsque incursurum.

Datum Laterani, ni Idus Octobris, pontificatus
rostri anno xiv.

(254) Vide supra cpist. 58

PONTIFICATUS ANNO XIV, CIIRISTI 1211.

ua

A CX VI.
ARCHIEPISCOPO. COMPOSTELLANO, ET jULIXBONENSI ET
EGITANIENSI EPISCOPIS
Super eodem.
(Laterani, Non. Octobris.)

Olim ad petitionem inclytze memori Sancii regis
Portugalensis testamentum quod fecerat in mortis
articulo constitutus duximus confirmandum. Veruni
quia nobilis mulier M. filia regis ipsius dubitat ne
Super his qui sibi codem testamento legavit ab
aliquibus ei molestia inferatur, nobis humiliter sup-
plicavit nt eadem sibi confirmare auctoritate aposto-
lica dignaremur. Nos igitur ipsius precibus inclinati,
personam suam cum omnibus bonis, etc., ut in con-
p firmatione in. eumdem. fere modum usque sicut ea

juste ac pacifice possidet, eidem curavimus auctori-

iate. apostolica confirmare. Quocirca fraternitati
vestre per apostolica scripta mandamus quatenus,
si quis predictam nobilem super bonis praedictis
praesumpserit temere molestare, vos illum a prie-
sumptione sua per censuram ecclesiasticam sublate
appellationis obstaculo ratione previa compescatis.

Quod si non omnes his exsequendis, etc., duo ve- !

strum ea nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, Nonis Octobris, pontificatus no-

Siri anno quarto decimo.

CX vit.

NOBIL!PUS MULIERIBUS TARASLE REGIN.E ET S, FILIA-
BUS 8. QUONDAM REGIS PORTUGALENSIS,

Super eodem.
(Laterani , 11 Non. Octobris.)

Olim ad petitionem inelyte memori: Sancii pa-
tris vestri. regis Portugalensis testamentum. quod
fecerat iu. mortis articulo constitutus duximus cone
lirmandum, Verum quia dubitatis ne super his que
vobis eodem testamento legavit ab aliquibus vobis
molestia inferatur, nobis humiliter supplicastis ut
eadem vobis confirmare auctoritate apostolica di-
guaremur, Nos igilur vestris precibus inclinati,
personas vesuas cum omnibus bonis qus inpra-
sentiarum rationabiliter possidelis , aut in. futurum
justis. modis praestante Domino poteritis adipisci,

D sub beati Petri et nostra protectione suscipimus, et
castrum Montisimajoris et. villam Hisguerra, quod
tibi reginz Torasie, et castrum de Alonquer, quod
tibi S. cum pertinentiis eorumdem dietus pater cum
omnibus (liis et filiabus suis donavit, sicut ea juste
ac pacifice possidetis, devotioni vestrae auctoritale
apostolica confirmamus et przesentis scripti patroci-
nio communimus. Nulli ergo, elc., nostr: protectio-
yíis el conGrmationis, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, ii Nonas Octobris, pontificatus
nostri anno quarto decimo.

Digitized by Google
