4"

'eharissimo in Christo lio illustri regi Navar-
re mandatum hujusmodi  ostendissent, — idem
id non sustinens patienter, ad sedem  apo-
stolicam appellavit, e4 inhibuit eis ne aliquatenus
€"igerent sine ipso, graves minas intentans tam illis
qui eligerent quam ei qui electionem reciperet de
se factam. Propter quod ipsi ultra terminum ad
eligendum sibi prxflxum eligere differentes, excom-
muníeationis sententiam incurrerunt, Postmodum
vero redeuntes ad cor, et Deum bomini przferentes,
absolutionis beneficium impetrarunt, jurostoria juxta
formam Ecclesie praestita cautione : ex qua sumpta
occasione rex idem totum fere conventum, prater
septem qui favebant. eidem, et. divina officia cele-
brarant excommunicationis sententia parvipensa, a
reguo suo prorsus ejecit, personatus eorum, benefi-
cia ac quslibel bona Eeclesie, quie ad. dispositio
nem pertinebant illorum, pro sux oceupans arbitrio
voluntatis. Praeterea idem episcopus, defuncto bo-
xe memori P. Eximinii mepsz ipsorum arcbidia-
€ono, archidiaconatum illius fretus regis potentia
eisdem contradicentibus occupavit, ipsum M. Petri
post interpositam ad nos appellationem assignans,
licet de antiqua et approbata consuetudine Pampi-
lonensis Ecclesi: assignatio archidiaconatus ejusdem
simul ad episcopum et capitulum pertineret, Pro-
pter quod non modicum scandalum est exortum,
quia, sicut fama publica protestatur, dictus M. pro
collatione arclidiaconatus illius quatuor millia prze-
fato episcopo prxstitit oolorum, et conventus nihil
de sua mensa recepit a tempore quo dictus. arcli-
diaconatus fuit collatus eidem. Uude non immerito
metuunt quod bona. mens ad nihilum redigi de-
beant, si *dictus M. non, removeatur ab illo. Ipse
namque eleemosyna ac in(rinarie bora destruxit
dissolute vivendo, et archiidiaconatum Sanct Gem.
mxe, cui tunc temporis presidebal, ignorante capi-
talo pro magna pecunie quantitate pignori cuidam
militi obligavit, quem jam per octo annos detinuit
et. adhuc detinet idem miles. Idem quoque episcopus
ad alienationes illieitas manus extendens, castra de
Muarch et Montejardin, qua inter bona. Pampilo-
nensis Ecclesie preliosissima reputautur, irrequi-
sito capitulo predicto regi concessit, qui ea detinet
violenter in enorme ipsius Ecclesix detrimentum. ln
cujus prejudicium prefatus. episcopus, ante latam
in eum remotionis sententiam, multa de bonis ejus
illicite alienare prsumpsit, non solum capituli ve-
rum etiam illorum irrequisito assensu quos ei
coadjutores duximus deputandos. Porro prifatus
M. quia idem conventus. mandato praedictorum ju-
dicum paruerunt, in eorum Ecclesia seculares cle-
ricos introduxit, qui spreta sententia judicum
eorumdem, in ipsa cum excommunicatis prefatis
divina non metuunt. celebrare. Cum igitur sxpe-
dicta Ecclesia si( adeo, sicut asseritur, desolata,
quod, uisi ei per nostra sollicitudinis studium suc-

(256) Vide iufra epist, 126.

PONTIFICATUS ANNO XIV, CHRISTI 1911.

À currator, vix addicere valeat ut resurgat, et excom-
municatorum illorum malitia faciente quasi redacta
in solitudinera, spinas et tributos jam euperit ger-
minare, discretioni vestr:e per apostolica scripta
mandamus el districte precipimus quatenus ad
praefatam Ecclesiam personaliter accedentes, et ha-
benies pre oculis solum Deum, ac super statu
ipsius inquisita plenius et cognita veritate, aucto-
ritate nostra, gratia, odio, et mundano timore post-
positis, ex ea evellatis nociva, et plantetis utilia, ac,
revocatis ejectis, detis capitulo eligendi sibi pontiti-
cem liberam facultatem, injungentes eisdem ot vobis
presentibus electionem de persona idonea canonice
satagant celebrare; ea vero qu de bonis ipsius
Ecclesim tam ab ipso episcopo quam ab aliis alie-
nata inveneritis illicite vel distraeta, ad jus et pro-
prietatem ipsius legitime revocantes, et illa quae
sunt per violentiam occupata cum fructibus pec-
ceptis ex eis, sicut justum fuerit, capitulo restitui
facientes, super mense archidiaconatu predicto
quod canonicum fuerit statualis : in his omnibus
appellatione postposita processuri , contradictores,
si qui fuerint, vel rebelles per censuram ecclesiasti -
cam compescendo, nullis litteris veritati et justitiae
prajudicantibus a sede apostolica impetratis. Quod
$i non omnes, eic. , duo vestrum, elc.

Datum Laterani, Non. Novembris, pontificatus
nostri anno quarto decimo,

cxxut .
( EPISCOPO ET DILECTIS FILIIS. ABDAT) SANCTI VICTCRIS
ET CANCELLARIO PARISIENSI,
Scribitur pro monachis Vezeliacensibus.
(Laterani, i1 ld. Novembris.) —

(256) Dilecti filii abbas et conventus Virziliacen-
sis sua nobis insinualione monsirarunt quod, cuum
nobilis vir comes Nivernensis ab eorum monasterio
pro ipsius custodia duas procurationes, in Pascha
videlicet et festo beate Marice Magdalene, exigeret
annuatim, et in receptione ipsarum ipsum monaste-
rium enormiter aggravarel maxima militum et ser-
vientum multitudiue constipatus, iidem mille quin-
genias marcas argenti super procurationibus illis
ei tali conditione mutuó concesserunt uL in unaqua-
que predictaruin solemnitatum, si Virziliacum acce-

D deret, quinquaginta libris Antissiodorensis monet:
pro moderata essel procuratione contentus, ncc
plus pro.illa posset exigere donec ipsi monasterio
redderet przeiaxatam | pecunize quantitatem. Verum
nunc, sicut dicitur, ut dictum possit monasterium
in profatis procurationibus aggravare, terra sime
questam indixit pro eadem pecunia persolvenda.
Cum igitur jus suum in injuriam convertere non
debeat idein. comes, discretioni vestrze per aposto-
lica scripta mandamus atque praecipimus quatenus, si
forsitan szpedictum monasterium per immo:leratain
procurationem gravare voluerit, vos ipsius immo-
derantiam, gratia, odio et timore postpositis, redi-

Digitized by Google

