935

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1215.

9:4

quartum direxerimus scripta nostra, ut eidem, A facias secundum proportionem ablatorum inter eos

quem dudum ad mandatum nostrum nullo sibi be-
ne(icio assignato in fratrem el canonicum recepistis,
curaretis, sieut uni ex vobis , tam in domibus quam
in aliis providere, ac posunodum quibusdam ex
vestris in nostra przsentia constitutis loc idem
iujunxerimus viva voce, vos , quod grave gerimus
ei indignum, tanquam inobedientie filii pingui
cervice ac armato collo jugum praecepti nostri
excutientes a vestris humeris impudenter, id hacte-
nus efficere non curastis, Quocirca discretioni
vestra per apostolica scripta districte praecipiendo
mandamus quatenus juxta przscriptam — formam
ipsi magistro non differatis ulterius providere. Alio-
quin tantarum transgressionum non effugietis debi-

tam ultionem ; scientes nos dilecto filio Petro tituli B

Sanct Marix in Aquiro diacono cardinali , aposto»
licze aedis legato, per apostolica scripta districte
precipiendo mandasse ut si vos mandatum nostrum
neglexeritis adimplere, ipse de bonis Ecclesie ve-
tr: secundum formam eamdem competentem sibi
provisionem nostra suífultus auctoritate assignare
procuret; contradictores, si qui fuerint, vel re-
belles sublato cujuslibet contradictionis et appella-
lionis obstaculo per censuram ecclesiasticam coin-
pescendo,

Datum Laterani, xii Kal. Febrvarii , pontificatus

nostri anuo sexto decimo.
CLXIV.

MICOLAO TUSCULANO EPISCOPO APOSTOLICAE SEDIS - C

LEGATO,
De relaxando interdicto Anglie,
(Laterani, x Kal. Februarii.)

Cupientes secundum officii nostri debitum tam
regno quam saeerdotio in Anglia providere , frater-
nitati tux przsentium auctoritate mandamus atque
precipimus quatenus, cum eharissimus in. Christo
fikus noster Joaunes illustris rex Anglix persolverit
in manibus tuis et venerabilium fratrum nostrorum
Cantuariensis archiepiscopi S. R. E. cardinalis ac
episcopi Eliensis nec non dilecti filii Pandulphi
subdiaconi nostri centum  miilia marcharum ar-
genti ad opus eorum quibus facienda est restitutio
ablatorum, computatis iis qux ipse jam tradidit

praefato archiepiscopo et episcopis aut aliis hoc p

negotium contingentibus de ipsorum conscientia vcl
mandato, ita quod si facta inquisitione constiterit
plus ablatum, suppleatur ab ipso, si vero minus,
refundatur eidem, tu receptis ejus patentibus litte-
ris suo sigillo munitis , quibus se profiteatur ad hoc
etiam inter alia ex prestito pridem nobis juramen-
to teneri quod tatn super restituendis ablatis quam
super recompensandis damnis mandatis nostris
absque refragatione parebit, relaxes protinus sen-
tentiam interdicti, et super utrisque inquisitionem

Geri facias diligentem, quam nobis mittere non.

postponas, prataxatam vero pecuniam distribui

(198) Cap. Postulasti, Dc rescriptis.
(199) Lib. 1. epist. 76.

quibus est restitutio facienda. Cum igitur lioc man-
datum de certa scientia faciamus, volumus et jube-
mus ut illud sublato cujuslibet contradictionis et
appellationis obstaculo exsequaris, nisi jam aliter
sit de communi voluntate provisum vel adhuc con-
venerit providendum pro relaxando celeriter inter-
diclo ; quia tali ac tanta cautione przemissa servari
non decet ob hujusmodi causam diutius cirea popu-
lum sententiam interdicti, quam cirea regem absque
inaudato nostro idem archiepiscopus relaxavit, ce-
lebrando illi divina, ut alia taceamus in quibus ipse
fines nostri mandati osseritur excessisse ; per quae
lamen ecclesiasticz libertati nolumus impedinmen-
tum afferri, pro qua est summopere insistendum.

Datum Laterani, x Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLXV.
EPISCOPO WRATISLAVIEXNSI.
Vicaria perpetua est beneficium.
(Laterani, vi dus Januarii.)

(198) Postulasti per sedem apostolicam edoceri
utrum alicujus Ecclesiz perpetuo vicario de pro-
ventibus vicarie bonisque palernis habenti unde
valeat commode sustentari tenearis per illam com-
munem formam , Cum secundum. Apostolum (199),
in ecclesiastico bene(cio providere. Ad quod sic
duximus respondendum, quod cum per formam
predictam necessitatibus pauperum clericorum qui
nullum sunt ecclesiasticum beneficium  asseeuti,
sicut ibidem exprimi consuevit, sedes apostolica
duxerit succurrendum , perpetuus vicarius , nisi de
vicaria fecerit mentionem, commodum reporiare
non debet de hujusmodi litteris, utpote veritate
lacita impetratis. Non enim carere beneficio eccle-
siastico dici debet cui competenter de perpetum
vicarie proventibus est provisum; et pro habente
beneficii sufficientis subsidium ex certa scientia
Super obtinendo alio beneficio de levi non scribimus,
quin faciamus de primo in nostris litteris mentio-
nem. Tu denique, frater episcope , super te ipso,
ete,

Datum Laterani, vr Idus Januarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLXVI.
EIDEM,
Sectio prebendarum quomodo inielligatur vetita.
(Datum, wt supra.)

(200) Vacante quadam in Ecclesia tua prebenda,
duas ex ea constituens, ad illas de assensu capituli
tui duos canonicos assumpsisti : quorum altero
apud sedem apostolicam viam univers carnis in-
gresso, prebendam quam defunctus habuerat , qui-
dam clericus Hippolytus nomine fuit auctoritate
sedis apostolice assecutus. Verum cum idem Hip-
polytus te. super integratione pr:?bend:» per quas-
das nestras litteras inquietet, et alius idem jus

(200) Cap. Vacante, De prxbendis.

Digitized by Google
