<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    937 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XVI. 938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,920">
    tiam, id est, sine contradictione prædictorum comi-
    tissæ et comitis et hæredum ex corpore ejusdem co-
    mitis successive descendentium retinerent, si ego
    vel prædicta uxor mea seu hæredes ex corpore suc-
    cessive descendentes aliquo modo a prædicta regina
    vel hæredibus suis aliquid de prædicta conquesta
    seu acquisitione possemus acquirere, illud nobis re-
    maneret pacifice non obstantibus prædictis. Sic au-
    tem intelligimus quod contradictio dictorum comitis-
    sæ et comitis non valeret, si prius laudassent et con-
    cessissent prædictam conquestam seu acquisitionem
    aliquo prædictorum modorum factam. Prædictus
    autem comes Theobaldus propter quitationem et re-
    nissionem prædictas dedit prædictæ Philippæ uxori
    meæ et hæredibus ex corpore suo successive in per-
    petuum descendentibus mille et ducentas libratas
    terræ in feodum ligium; tali conditione apposita,
    quod si contingere eamdem Philippam sine hærede
    corporis sui vel hæredes ex corpore suo successive
    descendentes sine hærede corporum suorum dece-
    dere, terra prædicta ad ipsum Theobaldum comitem
    vel ad hæredes ex corpore suo successive descen-
    dentes sine contradictione aliqua reverteretur.
    Præterea idem comes Theobaldus dedit mihi et præ-
    dictæ Philippæ uxori meæ quatuor mille libras Pru-
    vinenses, et quitavit nobis damna omnia quæ intu-
    limus ei per guerram nos et coadjutores nostri. Et
    quitavit etiam guerriam quam clamabat in propriis
    nemoribus meis. Et insuper quitavit me de omni
    debito quod debebam Judæis et burgensibus ipsius,
    qui scilicet Judæi et burgenses sui erant in vigilia
    Omnium sanctorum proximo præterita : quod qui-
    dem debitum contraxeram antequam ivissem ultra
    mare. Per hac itaque supradicta mihi et prædictæ
    Philippæ uxori meæ data et quitata tenui et teneo
    me pro pagato per consensum et voluntatem ejusdem
    uxoris meæ de omni eo quod clamabam seu clama-
    veram ex parte ipsius Philippæ in comitatibus Cam-
    paniæ et Briæ et in pertinentiis eorundem, salva
    tamen conditione quæ superius est expressa. Præ-
    terea concessi propria et spontanea voluntate mea,
    et etiam de consensu prædictæ uxoris meæ, ut si
    forte, quod absit! contigerit me vel eamdem uxorem
    meam aut hæredes ex corpore ipsius successive
    descendentes vel alium nomine nostro contra quita-
    tionem vel remissionem prædictas venire movendo
    placitum seu guerram, prædictus Theobaldus comes
    vel hæredes ex corpore suo successive descendentes
    sine mesfacere et sine fidem mentiri possint acci-
    pere prædictas mille et ducentas libratas terræ et
    debita superius quitata repetere ac quidquid juris
    habebant in memorata guerria reclamare. Et tene-
    rentur etiam in hoc casu ego et prædicta uxor mea
    vel hæredes ex corpore ipsius successive descendentes
    reddere eidem comiti Theobaldo vel hæredibus ex
    corpore suo successive descendentibus quatuor mil-
    lia librarum Pruvinensium, et de damnis quæ idem
    comes incurrir per guerram prædictam essemus in
    eodem statu et puncto in quo eramus ego et præ-
    dicta uxor mea antequam dicta quitatio seu remissio
    facta esset. Hæc omnia et singula, sicut supra sunt
    expressa, propria et spontanea voluntate mea, et
    etiam de consensu et voluntate supradictæ Philippæ
    uxoris meæ, juravi me in perpetuum observaturum
    et nunquam contra venturum. Quod ut notum per-
    maneat et firmum teneatur, litteris adnotatum si-
    gilli mei munimine roboravi.
    Actum anno ab Incarnatione Domini 1220 primo
    mense Novembri.

    XVIII.
    Litteræ ejusdem Erardi et Philippæ ejus uxoris, qui-
    bus promittunt sigillare ad voluntatem patriarchæ
    Hierosolymitani pacem et concordiam factam inter
    ipsos et comitissam et filium.
    (Anno 1226).
    Nos Erardus de Brena et ego Philippa uxor ejus
    notum facio universis tam præsentiibus quam futu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    ris quod cum dies esset assignata apud Calvummon-
    tem in recessu venerabilis Patris Girolfi patriarchæ
    Hierosolymitani, quo mediante facta fuit pax, dum
    esset episcopus Valentinensis, inter charissimam
    dominam nostram Blancham comitissam Trecensem
    palatinam et charissimum dominum nostrum Theo-
    baldum comitem Campaniæ et Briæ palatinum
    ex una parte, et nos Erardum et Philippam uxo-
    rem ejus ex altera, nos dicto loco, videlicet apud
    Calvummontem, eidem patriarchæ promisimus
    per præsentes litteras quod quantumcunque
    dominus Theobaldus comes Campaniæ super hoc
    monebit, et ubicunque voluerit, veniemus, et
    pacem prædictam cum correctione quam apposuerit
    dominus patriarcha per suas litteras patentes, nos
    concedemus de novo et sigillabimus iterum quando
    fuerimus requisiti. Quod ut notum permaneat et
    firmum teneatur, litteris adnotatum sigillorum no-
    strorum fecimus munimine roborari.
    Actum anno gratiæ 1220, die Veneris in festo
    Sancti Vincentii.

    XIX.
    Confirmatio pacis initæ inter partes supradictas.
    (Signiæ, iv Kal. Septembris).
    HONORIUS, etc. dilecto filio nobili viro THEOBALDO,
    comiti Campaniæ, salutem et apostolicam benedi-
    ctionem.
    Si pedes evangelizantium pacem pulchri voce pro-
    phetica nuntiantur, facientium illam seu etiam con-
    servantium tanto pulchriores possunt non immerito
    æstimari quanto præminentopus verbo. Propter quod
    nobis, qui licet immeriti, ejus locum tenemus in terris
    qui pacificavit quæ in terris et quæ in cælis sunt per
    sanguinem crucis suæ, ex officio apostolatus incumbit
    adea quæsunt pacis intendere, ut videlicet discordantes
    reducamus ad pacem, et ad concordiam revocantes
    circumspectione apostolica foveamus in illa, ne sopita
    patiatur discordia recidivum in discrimen corporum et
    periculum animarum, consecuturi ex hoc pulchritu-
    dinem præmii amplioris, cum in pace principum sæ-
    cularium Ecclesiarum tranquillitas ex magna parte
    consistat, et ex ipsorum discordia eædem incurrant
    frequenter oppressiones non modicas et jacturas.
    Cum igitur gravis et periculosa discordia, quæ inter
    te ac dilectam in Christo filiam nobilem mulierem
    Blancham comitissam Campaniæ, matrem tuam, ex
    parte una, et nobilem virum Erardum de Brena et
    Philippam uxorem ejus ex altera vertebatur, sit, eo
    faciente ad cujus imperium spiritus procellæ subsi-
    stite fluctus silent ejusdem, amicabili pace sopita,
    et prædicti Erardus et uxor ejus suis nobis litteris
    supplicarint ut eamdem dignaremur apostolico mu-
    nimine roborare, nos tam tuis quam eorum precibus
    inclinati pacem ipsam sive concordiam, sicut provide
    facta est et ab utraque parte sponte recepta et hinc
    inde juramento firmata, nec non et in authenticis
    inde confectis plenius continetur, auctoritate aposto-
    lica confirmamus et præsenti scripti patrocinio com-
    munimus. Nulli ergo, etc. confirmationis, etc. usque
    incursurum.
    Datum Signæ, iv Kal. Septembris, pontificatus no-
    stri anno octavo.

    XX.
    Litteræ reginæ Cypri de renuntiatione comitatuum
    Campaniæ et Briæ.
    (Anno 1234.)
    Ego Ælidis Dei gratia regina Cypri notum facio
    universis tam præsentiibus quam futuris quod ego
    deci et do, quitavi et quito, cessi et cedo, concessi
    et concedo Theobaldo, comiti Campaniæ et Briæ pa-
    latino, et hæredibus suis quos habet et habiturus est
    ab ipso et uxore sua et uxoribus jam habitis vel
    habendis linea matrimoniali descendentibus perpe-
    tuo habendum et possidendum omne jus quodcun-
    que habebam vel habueram vel habere poteram in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,270,515,290">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,700,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (937-938) do Liber XVI dos Regestos de Inocêncio III.
    As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita na seção XVIII ("futu-ris").
    Ortografia latina mantida fielmente (ex: "prædictorum", "quæsunt", "Signiæ").
  </notas>
</pagina>