905

INNOCENTII Ill PP, REGESTORUM LiD. XVI.

904

Operam impendere nitimur efficacem. Et licet in- A brum, imo personam. nostram in ipso benigne reci-

stantia nostra quotidiana sit omnium Ecclesiarum
&ullicitudo continua, tanto tamen ad illam specialius
aciem nostri provisionis extendere volumus quanto
plus reformationis officio indigere dignoscitur post
errorem. Unde quod. in abstentia possumus per nos
ipsos, et quod presentialiler nou. valemus , alterius
pra:entía exsequentes, venerabilem fratrem nostrum
Pelagzium Albanensem episcopum, virum litteratum,
providum et honestum , quem inter (ratres nostros
speciali diligimus charitate, a latere nostro legatum
in Coustantinopolitanum imperium destinamus, pro
certo credentes sic euin via regia incessuruin quod
non declinabit ad dexteram vel sinistram ; eique, de
quo plenam fiduciam obtinemus, commisimus vices

nostras, ut jnxta verbum propheticum evellat et de- B

struat, :dificet et. plantet. quie secundum Denm
evellenda et destruenda, uec non zdificanda viderit
et plantauda ; plenaria sibi potestate concessa ut
&hsque contradictione cujuslibet ea quie pertinent
Ad legationis officium excequatur. Ipsum | ergo le-
gatum recipiatis benigno ae honeste Lractetis ; quia
eum mos recipiamur in ipso, in misso notabimus
devotionis affectum quem geritis ad mittentem ; et
ipsins monitis ac mandatis humiliter intendentes,
qui inter vos duxerit statuenda, tanqnam. devotio-
nis filii studeatis reverenter admittere. firmiterque
servare, ac tales vos erga eum cxhibere curetis
quod non solum eidem, sed. ctiam nobis esse possit
acceptum ; scientes quod cum ei plena legationis
officium commiserimus, sententias quas rite protu-
lerit in rebelles, ratas haberi precipimus et invio-
labiliter observari. -

Datum Signiz, ut Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CVI.
GAUFRIDO PRINCIPE ACHALE,
Super eodem.
(Signis, 1 Kal. Septewbris.)

Licet olim Ecclesia. Grzca. elongaveril se ab uhe-
ribns matris sux, a capite membrum et pars a suo
toto divertens, quia tamen per illius misericordiam
qui venit drachmam quzrere perditam, et errantem
ovem in deserto mundi hujus propriis humeris re-

pias et honeste pertractes ; cui nos vices nostras com-
misimus, ut juxta verbum propheticum  evellat et
destruat, zdificet et plantet. qux& secundum Dewn
evellenda et destruenda, nec non asdificanda cogno-
verit ei plantanda, Ipsius itaque salubribus monitis
et mandatis reverenter intendas ; de cujus circum-
speclione provida et providentia circumspcecta ple-
nam fiduciam obtineinus, quoniam, dirigente Do-
miuo gressus ejus, sic vía regia curabit incedere
quod non declinabit ad dexterau vel sinistram.

Datum Signize, s1 Kalend. Septembris, pontificatus
nostri anno sexto decino. .

1n eumdem modum scriptum est principibus, conu-
tibus, baronibus.

CVII.
H. LANGRAYIO TRORINGLE,
Ei justitiam promitiit.
(Signis, n1 Non. Septembris.)

Tila te obtentu. tux» devotionis et (iei, quas in
arduis sumus rcbus experti, charitatis sinceritate
diligimus ut non solum pro tuis, verun etiam pro
aliorum negotiis preces tuas parati simus, quantum
cum Deo et lionestate possumus, exaudire, cum dili-
geuter ad tuum aspiremus commodum et honorern.
Sane quod a, . Bambergensi episcopo pro Ecclesie
devotione pertulisse diceris gravamina et jacturas
eo nobis amplius est molestum quo serviendo Eccle-
sie a viro ecclesiastico non gravamea sed pre-
mium nosceris meruisse. Cum ergo a venerabili
fratre nostro Maguitinensi archiepiscopo, apostolica
sedis legato, qui super absolutione ipsius episcopi
recepérat scripta noslra, duxeris appellandum, et
eodem appellationi ure humiliter deferente, nego-
lium ad nostrum sit delatum examen, justitiam
tuam tibi, auctore Deo, diligenter curabimus coa-
servare, Tu ergo termino tibi et episcopo ipsia
przfaio archiepiscopo przfigendo talem ad nostram
presentiam dirigas respousalem qui causam tuam
agat fideliter et prudenter. De cztero nobilitatem
tuam monemus alque hortamur quatenus in nostra
el apostolice sedis devotione firmus et stabilis per-
severes, nt negotio quod magnaniwmiter inchoatum
est, et maxima jam ex parte promotum, feliciter

portavit ad cautam, ad devotionem sanctz: Romanis D eonsumm:to, de toleratis laboribus manipulos re-

Ecclesizm, qua, instituente Domino, mater cst om-
nium et inagistra, salubriter est reducta, sedes apo-
stolica maternos affectus non exuens, ad reforma-
tionem ipsius tanto plus impendere nititur opem et
operam efficacem quanto plus reformationis officio
indiget post errorem, Sane cum utilitas, non solum
spiritualis, sed etiam temporalis exigeret legatum a
latere nostro in. Greciam destinari, nos illum ad
partes illas duximus destinandum quem inter fratres
nostros speciali diligimus charitate, videlicet vene-
rabilem fratrem nostrum Pelagium episcopum Alba-
nensem, virum litteratum, providum et honestum,
nobis ct fratribus nostris charum. adinodum et sc-
ceptum. lpsum igitur magnum Ecclesie Dei mem-

portare valeas exspeclatos.
Datum. Signiz, i1 Non, Septembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo,
cvi.
C. DECANO $PIRENSI.
Respondet ad. ejus consulta.
(Signim, v Idus Septembris.)

Quod juxta verbum. Apostoli non videris altum
sapere, sed timere, ac tuum cum propheta. cogno-
scere imperfectum, et tamen confisus de illo qui
dans afflluenter omnibus, et non improperans,
balbutientinm linguas facit esse disertas, injunctum
tibi exhortationis officium et suscepisti humiliter et
sollicite niterís adimplere, tuam nobis commendat

Digitized by Google
