927

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. XVI.

928

concordia sit inter regnum et sacerdotiuin in Anglia À tibi scripta mandamus quatenus ea quz taliter

reformata, nos, qui tenetur curam et sollicitudinein
gerere specialem de eharissimo in Christo nostro
Joanne illustri Anglorum ac ejus regno, quod ad
Romanam Ecclesiam per donum ipsius speciali jure
noscitur pertinere, sibi et heredibus suis providere
volentes per apostolica vobis scripta mandamus
atque prxcipimus quatenus in fidelitate ipsius regis
ac lieredum suorum prompto animo 'et corde siucero
perseverare curetis, tales vos circa devotionem
ipsius per omnia exhibentes quod tam a nobis quam
ipso debeatis merito commendari ; scientes pro
certo quod nos ad ipsius commodum et honorem
efficaciter aspiramus.

Datum Lateraai, v Kal. Novembris , pontificatus
nostri anno sexto decimo.

In eumdem. modum scriptum. est archiepiscopis,
episcopis, et abbatibus, et caiteris Ecclesiarum prela-
tis et nobilibus viris principibus, comitibus, baronibus
et universis militibus, et populis per Hiberniam con-
stitulis. In eumdem. modum Willelmo illustri regi
Scoti, et nobili viro Alezandro filio ejus.

CXXXVI.

ROBERTO TITULI SANCTI STEPHANI !N COELIO MONTE
PRESETTERO CARDINALI APOSTOLIC.E SEDIS LECATO.
Super eodem.

(Laterani, v Kal. Novembris.)

Cum per ipsius gratiam, etc. ut supra usque
mandamus quatenus nobis inconsultis in cismari-
nam terram ipsius non proferas aliquo modo sen-
tentiam interdicti.

Datum Laterani, v Kal. Novemb., pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CXXX VII.
NICOLAO  TUSCULANO EPISCOPO APOSTOLICE SEDIS
LEGATO.
Super eodem.
(Leterani, 111 Kal. Novembris.)

Qim venerabilibus fratribus nostris Stephane
Cantuariensi archiepiscopo S. R. E. cardinali,
Willelmo Londoniensi, Eustachio Eliensi , Egidio
Herefordensi et lluberto Lincolniensi episcopis
apostolicis dedimus litteris in mandatis quatenus
concessiones, pactiones , sive promissiones quas

fuerint reservanda facias apud domos Hospitali et
Templi accurate deponi et fideliter custodiri, reci-
piens super ipsis depositis testimoniales litteras
magistrorum; contradictores, si qui fuerint, vel
rebelles per censuram ecclesiasticam, sublato appel-
lationis obstaculo, compellens.
Datum Laterani, i1. Kal, Novemb., pontificatus
nostri anuo sexto decimo.
Cxxxvil.
EIDEM.
Super eodem.
(Laterani , 11 Kal. Novembris.)
(168) Cum non possit Ecclesiis melius provideri
quam si eis prafficiantur pastores idonei, qui non

B iam praesse cupiant quam prodesse, fraternitati

tu, de qua plenam fiduciam obtinemus, per apo-
stolica scripta mandamus quatenus episcopatus et
abbatias Anglix: nunc vacantes facias cum tuo con-
silio de personis idoneis per electionem vel postu-
lationem canonicam ordinari, qui non solum vita
et scientia siot preclare, verum etiam regi fideles
et.regno utiles, nec non ad consilium et auxilium
efficaces, assensu regio requisito. Cum ergo va-
cantium Ecclesiarum capitulis nostris demus lit-
teris in preceptis ut tuo consilio aequiescant , tu
Deum habens prx» oculos, consulas super hoc viros
providos et honestos , qui plene norint merita per-
$onarum, ne te cujusquam astutia circumveniri
contingat, Si qui vero contradictores fuerint vel
rebelles, tu eos per censuram ecclesiasticam, ap-
pellatione remota, compescas,

Datum Laterani, n. Kal. Novemb., pontificatus
nostri anno sexto decimo.

Scriptum est super hoc vacantium | Ecclesiarum
capitulis.

CXXXIX.
NEAPOLITANO ARCHIEPISCOPO.

De accusatione adversus. archiepiscopum Surren-
tinum,

(Laterani, vii ldus. Novembris.)
(169) Constitutis in nostra presentia veneraLili

fratre nostro. Alferio archiepiscopo et dilecto filio
Matthzeo. canonico Surrentinis, dum idem M. ac-

-

clerici seu religiosi viri cujuscunque professionis [) cusationis concepto libello eumdem archiepiscopum

vel ordinis Joanni regi Anglis super ablatis vel
exstorlis post interdictum fecerunt quo minus ipsa
restituantur ad plenum denuntiarent irritas et iua-
nes auctores etiam et procuratores illarum, nisi
moniti satisfecerint ,. excommunicalionis vinculo
innodarent, si qui vero praedictorum — noluerint
ablata vel extorta. repetere, detentores corum ni-
lilominus ipsa restituere compellerent in erra
sancte subsidium juxta mandatum apostolicum
reservanda. Cum igilur ad subsidium terre sancte
totis affectibus aspiremus, volentes id per tux solli-
citudinis studium effectui mancipari, per apostolica

*

(165) Vide Matth. Paris, ad an. 1215, ubi hzc epi- B

$lola referiur.

deferret de crimine Simonix, asserens nihilominus
eum crimini lese majestatis obnoxium, eo quod,
ut dicebat, eodem archiepiscopo machinante Sur-
renüina civitas a regia fidelitate recessil et reprobo
juravit Othoni, ac ipsum archiepiscopum exconimiu-
nicatum celebrasse divina, cum post talem machi-
nalionem per quam machinatores hujusmodi Jatam
a sede apostolica excommunicationis sententiam
incurreruut, divina pr:sumpserit celebrare, archie-
piscopus, antequam describendi libellum tieri sibi co-
piam postularet, in personam accusatoris quod esset
inimicus et. conspirator excepit, allegans interdi-

(169) Cap. Constitutis, De testib.

Digitized by Google
