965

INNOCENTII lli PP. REGESTORUM LID. XVI.

964

dum lignum salutiferz crucis, in quo salus mundi A Monte Silicis et quamplures socii sui relati

pependit et :eernze mortis chirographum vita mo-
riendo delevit, sub iauu tenetur. hostili, sepulcro
Dominici corporis glorioso utcunque facto. inglorio
et ab impiis profanato. Venerunt siquidem gentes
in hzreditatem Dominicam, et loca sancta proles

polluit Chananza. Sed cum in Christo simus hzxre-:

des, satis in publico nostrum, si volumus, videmus
opprobrium, eo quod bzreditas nostra versa est ad
alienos, et domus nostrae ad extraneos devenerunt ;
et sic nobis injuriarum actiones abundant, cum et
Dominicas persequi teneamur et nostras omittere
minime debeamus, ne in illo minus devoti et in
nobis desides reputemur, si super hoc non exsol-
verimus Domino debitum, et interesse neglexerimus
nostr: fldei speciale; presertim cum, elsi utrius-
que merita se contingant, utraque tamen felices et
suos habet effectus, eo quod in hujusmodi casu
causa Dei temporalis honoris conmmodum non ex-
cludit, et nostra xternz glorie prx:mio non priva-
tur. Unde ferventer et provide currendum est in
hujusmodi stadio, ut tale possit bravium compre-
hendi, feliciter et constanter est in hioc agone pu-
gnandum, ut tanti. praemii corona sequatur. Qua-
propter gaudere potestis in Domino vobis esse divi-
nitus, sicut credimus, iuspiratum ut vos ad tanti
regis deveveritis obsequium, signo crucis as-
sumpto im subsidium terra sanciz, ibi peregrina-
turi pro Domino ubi Kex regum et Dominus domi-
nantium dignatus est peregrinari pro servis, ul eos
superni patrie cives et aeternze. beatitudinis face-
ret cohzredes. Eia igitur, viri prudentes, jactate
in Domino cogitatuin, et ipse dirigel gressus ve-
stros, non iu viribus vestris sive prudentia, sed in
ilius potentia el misericordia confidentes qui cur-
rum et exercitum Pharaonis projecit in mare, glo-
riosus in sanctis suis, et in majestale mirabilis,
cujus verbo coli firmati sunt, et cum imperat mari
et ventis, cessat tempestas. Nec est vobis de ad-
verse partis multitudine desperandum, si puro
corde pralium Domini Sabaoth curaveritis przliari,
memores quod in Gedeonis prxlio sub brevi satis
numero suum Dominus restrinxit exercitum, et de
inermis funda David emissi lapides armati Philis-

thzei superbiam depresserunt. Cxeterum cur proce- D

datis in Dowino parare viam exercitui generali, ca
remissionis et immunitatis gratia volumus vos gau-
dere quam in generalibus litteris (210) duximus ex-
primendam.

Datum Laterani, xv Kal. Martii, pontificatus nos-
tri ano sexto decimo.

CLXXIX.
NOBILI YIRO DUCI ET CONSILIABLIS YENETORUM.
Ut navigia commodent crucesignatis,
(Datum, ut supra.)

Cum in cruce Domini, etc.,'ut supra, usque debea-

mus, Sane dilectus filius nobilis vir Grimaldus de

(210) Supra epist. 28.

Christiane gentis honorem, humeris suis signo
erucis impresso, se devoverunt ad obsequium cru-
cifixi, Hierosolymam profecturi, ut ibidem sub cru-
cis vexillo militent Deo regi, qui pro nobis trium-
phavit in cruce.. Verum cum ipsi non in viribus suis
nec virorum multitudine, sedin illius potentia con-
fidentes qui currum et exercitum Pharaonis projecit
in mare, gloriosus in sanctis, et in majestate mi-
rabilis, proponant cum cautela procedere ac parare
viam exercitui generali, nobis cum multe devo-
tionis instantix supplicarunt ut cum navigio egeant
super hoc vobis scribere dignaremur. Porro a tanti
regis obsequio manus vestra non debel esse remota
quoniam sic causa Dei agitur quod cujuslibet fidelis
commoditas geritur in hoc casu. Absurdum quoque
videretur eL absonum si prudens potentia et potens
prudentia vestra, que in. multis temporalibus emi-
net, lateret, quod absit! in negotio Jesu Chris,
ubi dum temporale prestatur obsequium, zternz
felicitatis premium exspectatur. Eia igitur, viri
prudentes et providi, ad factum tam laudabile au-
xilii manum porrigite, uL pradicli erucesiguali pro
competenti: naulo vestro. navigio transeant, vel de
vestra licentia naves emant a Venetis, quibus va-
leant transfretare. Verum quia jacala. imprzvisa
pius nocent, transitus talium ante tempus in publi-
cam deduci non debet notitiam, ut pralium Domiui
eo salubrius prielientur quo minus prescientke

€ clypeo adversarii fuerint przmuniti.

Datum, ut. supra.

CLXXX.
ARCHIEPISCOTIS ET EPISCOPIS PER LOMBAKDIAN ET TU-
S$CIAM CONSTITUTIS.

Super eodem.
(Rom, xi Kal. Martii.

Qnam laudabile, quam pium et favorabile pro
sulisidio terre sancte propositum lator presentium
nobilis vir Grimaldus assumpserit, ipsius relatione
poteritis edoceri. Cum igitur res sit digna favore,
imo dignissima, universitati vestra per apostoliea
scripta mandamus quatenus habentes ad illum re-
spectum cujus causa specialius geritur in hoc casu,
opem detis eLoperam ut viros inveniat secundum
Cor suum, cum quibus in divinz virtutis potentia
quod pio concepit proposito im subsidium terre
sancte salubri persequatur effeetu. Caeterum quia
previsa jacula minus nocent, expedit ut quod idem
vobis secreto retulerit in. publicam non deducatur
notitiam ante tempus ut, dante Domino, exsequatur
efficacius quod intendit quo mipus adversarii fuerint
premuniti. Vos denique, fratres archiepiscopi et
episcopi, etc.

Datum Rome, apud Sanctum Petrum, xi Kal.
Marüi, pontificatus nostri anuo sexto decimo.

Digitized by Google

