921

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1212. 923

terra, Vos denique, filii abbates, super vobis ipsis. À per apostolica vobis scripta przcipiendo mandantes

Datum Laterani, 1i Kal. Novemb., pontiflcatus
nostri anno sexto decimo.
CXX VII.
EPISCOPO ESTIENSI,
Confirmat ejus. ordinationem.
( Laterani, 11 Kal, Novembris. )

(462) Conmmissi nobis officii sollicitudo deposcit
ut iis qu: ad divini cultus ampliationem pertinere
noscuntur favorem studeamus benevolum impattiri,
Cum ergo venerabiles fratres nostri Padeburnensis,
Verdensis, Raskeburgensis et Rigensis episcopi te
in episcopum Estiensis provincie duxerint ordinan-
dum, sicut ex litteris accepimus eorumdem, nos

quod super hoc ab ipsis provide alque canonice B

factum est ratum habentes et gratum, presentium
tibi aucteritate concedimus ut in ea libere officium
exerceas pastorale.

Patum Laterani, i1 Kal. Novembr., pontilicatus
nostri anno sexto decimo.

CXX VIII.
DILECTIS FILIIS MILITIBUS CHRISTI JN LIVCNIA.
Eis commendat eumdem episcopum.
(Laterani , 11 Kal, Novembris. )

(164) Etsi cunctis fidelibus cor unum in Domino
et anima debeat esse una, specialiter tamen ii qui
szcularibus desideriis abnegatis in. medio nationis
babitant infidelis, putantes necessarium in carne
manere solummodo propter fratres, servare debent

spiritus unitatem; ul se tanquam Dei ministros ir- C

reprehensibiles omnibus exhibentes, ac lucentes sicut
luminaria iuter eos, ipsos ad :emulationem fidei va-
leant provocare. Noveritis autein ad. nostram au-
dientiam pervenisse quod, cum venerabiles fratres
nostri Padeburnensis , Verdensis et Raskeburgensis
episcopi T. quondam montis Sancti Nicolai abba-
tem, qui calceatus pedes in przparationem Evange-
lii pacis, infidelium multitudinem ad fidem, Domino
cooperante, convertit, in episcopum Estiensis provin-
cis, qux per Dei gratiam jam pro magna parte con-
versa est, auciorilate nostra duxerint ordinandum, vos
eidem in Evangelio laboranti non solum vestrum de-
negatis auxilium, sed etiam impedimenta paratis, nisi
vobis certam concedat in eadem provincia portionem,
non tam solliciti propagare nomen fidei Christianz
quam conjungere domum ad domum et agrum agro
usque ad loci terminum copulare, quasi soli labitare in
terrze medio debeatis. Przeterea cum quosdam recepe-
ritis obsides ipsi episcopo prasentandos, ipsos sibi
présentare postmodum renuistis, temporale lucrum
ex eorum retentione captantes, qui lucra hujusmodi
delrimenta deberelis credere propter Christum. De-
nique Christi Evangelio prebere offendieulum non
timetis, dummodo vestras possitis possessiones et
redditus ampliare, Ne igitur qui Christi milites ap-
pellamini, militare probemini contra Christum, uni-
versitatem vestram monemus attentius et hortamur,

(165) Vide supra epist. 130.
(164) Vide supra epist. 120 et seqq.

quatenus attendentes quod non est regnum Dei pos-
sessiones et ville, sed pax atque justitia et gaudium
in Spiritu sancto , exstincto prorsus cupiditatis ar-
dore, prafato episcopo et aliis bajulis verbi Dei pro
viribus impendatis consilium et auxilium opportu-
num, ab eorum impedimento sic penitus abstinentes
quod de vobis ad aures nostras clamores hujusmodi
de c:etero non ascendant ; ne, si secus duxeritis fa-
ciendum, concessis vobis a sede apostolica privile-
giis, ex quibus assumere dicimini audaciam exce-
dendi, vos reddatis indignos, et a gratia quam ha-
ctenus vobis exhibere curavimus excidatis.

Datum Laterani, 11 Kal. Novenib., pontificatus no-
stri auno sexto decimo.

CXXIX.
EPISCOPO ESTIEXSI,
Exzimitur a. jurisdictione metropolitani.
(Laterani, 1v Non. Novembris.)

(165) Cum in memoria bominum non existat quod
Estiensis provincia cuiquam fuerit metropolitico
jure subjecta, pr:sentium tibi auctoritate r3anda-
mus ne cuiquam tanquaim metropolitano respondeas
absque mandato sedis apostolicze speciali, Tu deni-
que, frater episcope, super teipso, ctc.

Datum Laterani, iv Non. Novemb., pontificatus
nostri anno xvi.

CxXX.
JOANNI ILLUSTR! ANGLORUM RÉGI.
Ejusdem argumenti cum epistola 18.
( Laterani, n Non. Novembris. )

Sicut in arca foederis Domini eum tabulis Testa-
menti virga continebatur et manna, sic in pectore
summi ponlificis cum scientia legis divinse rigor
districtionis et favor dulcediuis continetur. Unde
semper hanc consuevit moderantiam observare ut
verbera patris et ubera matris habens, sic in re-
belles et induratos severitatem exerceat quod beui-
gnitatem exhibeat erga. humiles et correctos, ejus
exemplo qui vinum superinfudit et oleum vulneribus
sauciali. Gaudemus autem in Domino et in potentia
virtutis ipsius quod adeo tibi nostra medicamina
profecerunt ut tua per illa sanasse vulnera videa-
mur, et qui medico fuisti molestus cum asperitatem
medicaminis sentiebas, jam gratus existis ex quo
percepisti gratiam sanitatis. lane gratus, quia ut
perfecte satisfaceres de commissis, te ipsun et tua
Deu et Ecclesix obtulisti, Et ecce, qui te jam quasi
dejecerat, subito te erexit, humiliando sublimem, et
humilem sublimando : quinetiam adeo te firmavit,
super illam petram stabiliens pedes tuos de qua ipsa
Veritas inquit ad Petrum : Tu es Petrus, et super
hanc petram adificabo Ecclesiam meam, et porte iu-
feri non. prevalebunt. adversus eam. ( Matth, xvi),
quod si non retraxeris pedes ab illa, nullum oporte-
bit te casum.aliquatenus formidare. Venientes igitur
ad apostolicam sedem venerabilem fratrem nostrum

(163) Vide supra epist. 182.

Digitized by Google
