895

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1212.

894

privilegii. Gradensis Ecclesi», confirmatione abba- A fuisti ad regimem Ecclesi Gebennenais, Super quo

tis in monasterio Saucti Hilarii per delegatos a. no-
bis judices instituta, et electi Jadertinensis negotio
precibus tuis. benignius annuentes, ecce, dilectis
filüs fratri. Jordano de Padua et fratri llugolino
quondam priori Sancti Joannis in Monte nostris
dedimus litteris ia mandatis uta te tuisque civibus
juratoriam recipiant cautionem quod super exces-
sibus contra Jadertinam civitatem commissis man-
datis nostris curabitis obedire: (125) quod cum
fuerit humiliter adimpletum, nos ipsi electo pallium
transmittemus, quod propter dictos excessus lac-
tenus sibi distuli:inus destinare; habentes in firmo
proposito petitiones tuas in iis et aliis, quantum
eum Deo et honestate poterimus, exaudire, illa prz-
cipue ratione quod inlelleximus te virum esse ca-
tliolicum et zelatorein fidei Christiane ac. honesta-
tis ecclesiastice amatorem. Tu ergo te talem stu-
deas exhibere, semper de bono in melius et de vir-
tute. proficiens in virtutem, quod de die in diem
magis ac magis divinam et apostolicam gratiam as-
sequi merearis.

Datum Signize, iv Non. Augusti, pontificatus no-
stri anno sexto decimo. '

XCII.
PATRACENSI ARCHIEPISCOPO.
Scribit pro episcopo Cefalonensi.
(Signie, Non. Augusti.)

Exhibita nobis ex parte venerabilis fratris nostri
Kefalonensis episcopi petitio continebat quod cum
Kefalonensis Ecclesia ad apostolicam sedem immo-
diate spectaverit ab antiquo, et distet per septem
dietas, duobus archiepiscopatibus mediis , a Co-
rintho, venerabilis frater noster Corinthiensis ar-
chiepiscopus per quasdam litteras ad. te contra Ce-
falonensem Ecclesiam super impendenda. obedien-
tia impetratas ipsum indebita molestatione fatigat.
Quocirca fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus quatenus, inquisita et cognila veritate,
non permittas eumdem super hoc indebite molesta-
ri. Tu denique, frater archiepiscope, super te
jpso, etc.

Datum Signie, Nonis Augusti, pontificatus no-
siri anno sexto decimo,

xcii.
GEBENNENSI! ELECTO.
» De voto reddendo.
(Signis, v1 Idus Augusti.)

Per tuas nobis litteras intimasti quod cum in
Gratianopolitana Ecclesia suscipiendi habitum re-
gularem votum solemniter emisisses, el postinodum
promisisses in manibus episcopi ejusdem Ecclesi:e
te iufra duos menses postquam | apostolica sede re-
diisses, ad quam eo tempore accedebas, votum
quod emiseras impleturum, ac termino ipso traus-
acto non curasses quod voveras adimplere, tandem
existens in voti trangressione hujusmodi, vocatus

(125) Vide Gesta Innoc. Ill, cap. 86 et seqq.

a nobis tu: saluti postulas provideri. Nos igitur
discretioni tue& breviter. respondendo  consulimus
quatenus si tuam omnino sanare desideras conseien-
Uam, regimen resignes Ecclesie memorate, ac
reddas altissimo vota tua, in. hoc tibi gratiam fa-
cientes, quod si capitulum ejusdem Gebennensis
Ecclesie te postmodum canonice duxerit eligendum,
concedimus ut electionem recipias taliter de te fa-
ctam.

Datum Signis, v1 Idus. Augusti, pontificatus no-
stri anno sexto decimo.

XCIV.
EPISCOPO NARNIENSI.

B Non valere sententias latas a. judicibus excommuni-

catis.
(Signie, Non. Augusti.)

(126) Cum excommunicatis communicari non
debeat, et personam in judicio staudi non habeant
ij qui vinculo sunt excommunicationis astricti,
fraternitati tuze per apostolica scripta mandamus
quatenus constitutiones et sententias Narniensium
judicum, quos sententia excommunicationis invol-
vit, auctoritate nostra decernas irritas el. inanes.
Tu denique, frater episcope, super te ipso, etc.

Datum Signie, Non, Augusti, pontificatus nostri
anno sexto decimo,

XCV.
POTESTATI ET POPULO VITFRBIENSIBUS.
Confirmat. eis. quamdam. immunitatem,
(Signis, xn. Kal. Septembris.)

Memores devotionis et. (dei quam erga personam
nostram et Ecclesiam Roman:un habetis, mandatum
quod dileetus (ilius Stephanus. basilice Duodecim
Apostolorum presbyter cardinalis camerarius no-
sier super immunitate vendendi eL einendi apud
Cornetum pro vobis edidit, quatenus res hujusmodi
ad nos spectat, ratum habemus et gratum; ita quod
cum ad nos totaliter pertinere claruerit, immunitate
ipsa totaliter gaudeatis. Quod si forte in aliqua parte
ad Cornelanos pertineat, quia iidem omnimodis
contradicunt, justitiam offerentes, ne alienum inju-
ste concedere videamur, exhiberi vobis exinde fa-

'D ciemus quod ordo dictaverit. rationis, Tales igitur

vos exhibere curetis quod divinam et. apostolicam
gratiam ulterius mereamini, dilecto (ilio nobili viro
Jacobo cousobrino et mareschalco nostro, rectori
patrimonii beati Petri. in Tuscia, efficaciter iuten-
dendo in iis qu: ad honorem et profectum Ecclesiis
Roman:z pertinere noscuntur, scientes pro certo
quod multa per gratiam, pec violentiam vero nihil
apud nos poteritis obtinere.

Datum Signise, xu Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

(126) Vide iufra epiat, 115,

Digitized by Google
