913

CXXXII.

DUBLINENSI ARCHIEPISCOPO ET NORWICENSI ET WIN-
TONIENSI EPISCOPIS, ET NOBILIBUS VIRIS GUILLELMO
SARESBERIENSI, G. FILIO PETRI ESSEXLE, R. BOLONLE,
R. CESTRLE , 'W. VUARANNLE , W. MARESCALLO
PAMBROCLE, R. LI BIGOT NORFOLCLE, W. ARUNDELLI,
GUILLELMO DE PERR. ET SACRO WINTONLE COMITI-
BUS, ET R. FILIO ROGERI ; W, BBIGERTE, R. DE ROS,
G. FILIO. RAUFRED!, R. DE MORTUOMABI. P. FILIO
HEBERTI, £T W. DE ALBINIACO,

De eadem re.
(Laterani, n. Kal. Novembris.)

In forma concordixs qua cum multa deliberatione
providimus pro reformanda pace inter cliarissimum
ju Christo filium nostrum Joannem Anglorum regem
illustrem et Ecclesiam Anglicanam hoc inter cxtera
continetur expressum, quod idem rex veram pacem
€t plenam securitatem praestabit venerabilibus viris
Siephiano Cantuariensi archiepiscopo, Willelmo Lon-
doniensi, Eustacehio Eliensi, AEgidio Ilerefordensi ,
Jocclino Bathoniensi et Huberto Lincolniensi episco-
pis, priori quoque ac monachis Cantuariensibus et
Roberto filio Walteri, ac. Eustachio de Vesci, uec
non cseteris clerícis ae laicis hoc negotium contin-

ntibus, prestando simul coram legato vel delegato
postro publice juranientum quod ipsos cum suis nec
ledet nec ledi faciet vel permittet (in. personis vel
rebus, eisque omnem indignationem dimittet, et in
gratiam suam eosdem recipiet ac bona fide tencbit,
quodque praefatos archiepiscopum et episcopos non
impediet nec faciet aut permittet aliquatenus impe-
diri quominus ipsi libere suum exscquantur offi-

«iuin et. plena sux juridictionis auctoritate, prout

debent utantur, et super iis tam. nolis quam ipsi

arcbiepiscopo et singulis episcopis suas patentes lit-
teras exhibebit, faciens ab episcopis et comitibus
ac baronibus suis, quot et quos przfati archiepi-
scopus et episcopi postulaverint, juramenta et. eo-

Tum patentes litteras exhiberi quod ipsi bona fide

Studebunt ut hzc pax et securitas firmiter obser-

vetur, et si forte (quod Deus avert3t), idem rex

per seipsum vel alios contravenerit, ipsi pro Eccle-
$ia contra violatores securitatis et pacis mandatis
apostolicis inlixerebunt, ac. dictus rex perpetuo cu-
$10diam vacantium Ecclesiarum amittat, Sane in-
tellexiimus vos pro. prascripta securitale ac pace
jurasse vestrasque patentes litteras tradidisse. Unde
per apostolica vobis scripta mandamus quatenus ad
consummandam et conservandam formam ejusdem
securitatis et pacis diligens studium impendatis et
operam efficacem. Ne quis autem ex — hujus vin-
culo cautionis occasionem assumaL contra przfa-
tum regem aliquam turbationis materiam susci-
tandi, cum per eam sic illis ad necessariam securi-
tatem et pacem velimus esse provisum quod isti ad
gravamen indebitum vel incommodum non redun-
det, presentium vobis auctoritate prxcipimus qua-
tenus, si quid forsan emerserit quod contra. pra
scriptam securitatem et pacem facere proponatur,

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1915.

A

B

D

936

non ante cujusquam instinctu adversus eumdem re-
gem aliquatenus moveamini quam consulto Itomano
pontifice ipsius recipiatis cum responso mandatum
qui omnia consuevit :equo libramine moderari, cum
hoc ipsum in prx»dicta forma contineatur expressum,
quod vos pro Ecclesia contra violatores securitatis
et pacis debetis mandatis apostolicis inhxrere.

Datum Laterani, n Kal. Novemb. , pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CXXXI.
NICOLAO  TUSCULANO EPISCOPO APOSTOLICA SEDIS
LEGATO.
De absolutione regis. Angl.
(Laterani, 11 Kal. Novembris.)

Cum de charissimo in Christo filio nostro Joanne
illustri Anglorum rege ac ejus regno, quod ad Ro-
manam Ecclesiam ex ejus dono jure perlinet. spe-
ciali, oporteat nos curam et sollicitudinem gerere
diligentem, fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus quatenus, postquam relaxatum fuerit in-
terdictum, venerabilibus fratribus nostris Stephano
Cantuariensi archiepiscopo, S. ft. E. cardinali et
coepiscopis ejus ex parte nostra districte przecipias
quatenus omnes litteras, tam priores quam poste-
riores, impetratas a nobis contra eumdem regem :
si formam pacis non duceret admittendam, illasque
presertim qua sic incipiunt : Éxspectantes. hactenus
exspectavimus, per regnum Francis, Angliam, Sco-
tiam et Hiberniam ad archiepiscopos el episcopos,
nec non Leodiensem el Trajectensem pontifices de-
s$iinandas, tibi sine diminntione aliqua reprasen-
tent, easque protinus facias minulatim incidi vel
igne comburi, ne contra eum ipsarum occasione
quidquam sinistri valeat attentari ; ipsos ad hoc, si
necesse fuerit, districtione qua conveuit compel-
lendo.

Datum Laterani, 11 Kalend. Novemb., pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CXXXIV.
EIDEM,
De eadem re.
(Laterani, i Kal. Novembris.)

F'raternitati tu:e praesentium auctoritate manda-
mus quatenus postquam interdictum Anglix fuerit
relaxatum, omnes conjurationes et factiones, si quae
occasione discordiz inter regnum et sacerdotium
facte. sunt, denuniies auctoritate nostra irritas et
inanes, cum causa cessante, cessare debeat et effe-
ctus.

Datum Laterani, 1 Kal. Novemb. ponti(icatus
nostri anno sexto decimo.

CXXXV.

ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPIS ET NOBILIBUS VIRIS BADO-
NIBUS, MILITIBUS, NEC NON ET UNIYERSIS POPULIS
PER ANCLIAM ET WALLIAM CONSTITUTIS.

Super eodem.
(Laterani, v Kal. Novembris.)

Cum per ipsius gratiam qui discordantes parietes

in se angulari lapide copulavit, vera pax et plena

Digitized by Google
