993

INNOCENTII B] PP. REGESTORUM LIB. XVf.

984

et ipse praedecessor noster mandaverit testes recipi À uum testamentum. dicunt: Hareditate possideamua

super consanguinitate przdicta, enpiditate ambitiosa
esratus eamdem Philippam sibi clandestine copula -
vat, et de partibus rediens transmarinis, in;regnum
Francis festinaret accedere, ut, si posset, schisma
eontra dilectum filium nobilem virum Theobaldum
Campaniz comitem suscitaret, non solum in grave
scandalum regni ejusdem, verum etiam in grande
dispendium terra sancte, apostolicis vobis dederit
litteris in preceptis ut dictum. Erardum, Deum ha-
Dentes prz oculis, sublato cujuslibet contradictionis
et appellationis obstaculo, per censuram ecclesiasti-
cam compescere curaretis, si forte occasione pr:e-
scripta presumeret malignari; cujus nos vestigiis
inherentes, ne hujusmodi occasione posset ejusdem
lerrz saneta impediri succursus , contra dictum
Erardum et eamdem Philippam nuper vobis precep-
itum simile recolimus direxisse (218). In generali
quoque concilio, quoniam ad crucis negotium exse-

sanctuarium Dei nobis (Psal. . xxxi). Nos igitur, qui
ex hoc tacti sumus dolore cordis intrinsecus, et do
tanto scandalo urimur. vebemoenter, illius. volentes,
prout ad nosurum officium pertinet, versutiis obviare,
qui ketatur cum male fecerit etin pessimis rebug
exsultat, ne modico malignitatis fermento tota ina$sa
eorum qui de regno Francie ad obsequium Jesu
Christi facta est quasi nova conspersio corrumpa-
tur, sed in azymis sinceritatis et veritatis potius
epulando reddat Domino vota sua, fraternitati vestras
per apostolica seripta firmiter precipiendo: manda -
mus quatenus Deum habentes pre octlis, gratia,
odio ac timore postpositis, contra eorumdem Erardi
et Philippe praesumptionem malignam juxta. pr:ede-
cessoris nostri mandatum et nostrum taliter sino
inorz dispendio procedatis, quod zeluin lrabere videa-
mini terre sancte, cujus ex hujusmodi temeritate
auxilium impeditur, et expiaese nihilominus iuo-

quendum erL permaxime necessarium ut principes B bedientiam qua dicitur pracessisso per obedientiam

popu Christiani ad invicem pacem observent, pro-
vida fuit deliberatione statutum ut saltem. per qua-
driennium in toto orbe Christiano pax generaliter
servaretur, ita quod per Ecclesiaruni prelatos dis-
cordantes reducoreniur ad plenam pacem aut fir-
mam ireugam inviolabiliter observandam, et qui
acquiescere forte contemnerent, per excommunica-
Wonetp In personas et. interdictum in terras arclis-
sine cogerentur; nisi tanta esset injuriatorum mna-
litia quod ipsi tali non deberent pace gaudere,
Licet igitut. dictus Erardus cum. eompflicibus et
foadjutaribus suis, sicut ex litteris dilecti lilii nobi-
lis viri Odonis, ducis Burgundiz crucesignati, nobis
innotuit, terram com:tis memorati nuper hostiliter
intrans, quasdam villas incendio devastarit, et mer-
catores euntes ad nundinas in strata publica fuerit
depredatus, eumdem comitem et terrain suam in-
festare non cessans, quanquam dilecta in Christo
fHia Blancha comitissa mater ipsius comitis, qe
ballium gerit ejusdem, parata sit secundum sppro-
batam regni Francie consuetudinem stare juri, vos
tamen tam. preceptum ejusdem praedecessoris no-
Siri et nostrum. quan constitutionem przfati con-
cilii surdis auribus transeuntes, non tantum praedicti
Erardi et fautorum ipsius temeritatem et malitiam,
sicut dicitur, compescere non curatis, sed et quidam
vestrum, quod grave gerimus et molestum, omissa
pontificalis officii. gravitate, ambulantes secundum
carnem et- luctum viarum Sion ducentes pro nihilo,
eidem auxilium tribuunt et favorem, qui, ut de
predictis rationibus taceamus, ratione homagii quod
receperunt ab eo, deberent eumdem comitem delen-
sare, Adjunxit etiam idem dux quod nisi buic morbo
citius apponatur remedium, plusquam credatur terr:e
sancte impedietur succursus, eo quod ex hujusmodi
guerra non ipsius et suorum. duntaxat, qui, sicut
asserit, propter hoc etiam de partihus transmarinis
rediret ad. propria festinanter, eum tum ratione lio-
minii quo idem comes tenetur astrictus, tum pro-
d Juramentum quod ipse de illo juvando pro viri-
us prosttit, tum propter necessitudinem sanguinis,
eidem ullatenus deesse non. possit, et dictus comes
defensionem et auxilium debitum instanter postulet
ab eodem, voti exsecutio retardatur, verum etiam
onniun baronui regni Franciz, qui affixerunt suis
humeris signum erucis, et qui adhuc. ad ipsum ha-
bent in proposito faciendi, quoniam guerra ista plu«
TC8 quam zstimetur involvet, et pecunia pro volo-
rum exsecutione parata in expugnationem hostium
€rucis Christi consumetur in interilionem populi
Christiani dextras in sua viscera convertentis. ficce
quomode astutia Satane baütiam afferre. nititur
Philisthzis, quasi percussoris eorum comminuta sit
virga, dum ij qui signum levaverant. contra eos, a
via in invium. declinando fiunt. iu adjutorium | filiis
Loth, eis videlicet qui disponentes. adversus. Doui-

(18) Yide 0 Jor. Ravypnit! PREET NE EULE q 4.

C

subsecutam, ac nos vobis scribere durius non co-
gamur, qui habemus in promptu omne inobedien-
liam vindicare, spiritualibus armis et Deo poteu«
tibus. nilitantes.

Datum Laterani, v1 Non. Maii, pontificatus nostri
anno primo.

In eumdem modum scriptum est episcopo Silea-
nectensi et abbati Sancte Genove[e et priori Sancti
Martini de Campis, verbis competenter mutatis, usque
Domino vota sua, discretioni vestra) per apostolira
scripta firiniter pr::cipiendo. mandamis. quatenus
Deum habentes pre otulis, gratia, odio ac timore
postpositis, dietos. Erardum et Philippam nec not
et fautores eorum uL ab iufestatione przdicti comi-
lis el terr:e suc et suorum ob Chrisli. reverentiam
desistentes, firmam treugam inviolabiliter observan-
dam usque ad tempus in praedicto concilio diffinitum
ineant cum eodem, monitione praemissa per exeouts
municalionis scnlentiam in personas et interdictum
in terras eorum, sublato appellationis obstaculo, sine
mor dispendio compellatis, praesertim cum comis
tissa prefata parata. existat pro eo ubi debuerit se-
cundum consuetudinem regni ejusdem ipsis justitix
plenitudinem exhibere. Et quoniam sspe contingit
quod illis praebet temporalis vexatio intellectum
quos a malis non retraliit amor Dei nec ecclesiastica
€eusura coiupescit, illustrem regem Erancorum
moneatis prudenter et efficaciter inducatis, ut tactus
injuria Jesu. Christi, cujus ex praesumptione hujus-
modi negotium. impeditur, corumdem Erardi et Phi-
lipp:e ac fautorum | ipsorum nialignitatem. temera-
riam wadita. sibi coitus potestate compescat; in
hoc Deo potius quam hoiini serviende. Talitec
auteni sine dilatione mandatum apostolicum exsequi
procurelis quod zelus lerrze saRcüe vos comedere
videatur, et repreliendi de negligentia non possitis,
sed de diligentia potius. coumuendari. Quod si non
omnes iis exsequendis petuterilis interesse, tu, fra-
ter episcope, cum eorum altero ea uililominus
exsequaris.

Datum, ut in alia. .

XIV.

Prohibet papa ne regina Cypri audiatur iu causa suc-
cessionis donec probetur esse legitima.
(Reatze, vin. Kal. Julii.)

Hononius, etc. venerabili fratri episcopo Catalau-
nensi et dilectis filiis sancli Joannis in Viueis et
Vallis secrete Pramonstratensis ordinis Suessio-
nensis diocesis abbatibus, salutem et apostolicam
benedictionem.

Dilecta in Christe filia nobilis mulier Blancha
conitissa e& dilectus filius nobilis vir Theobaldus
natus ejus, comes Campanie, nobis insinuare
curarunt quod. cbarissima in Clwisto filia nostra
Wlustris regina Cypri, illegitima filia Henrici quou-

Digitized by Google
