LE

INNOCENTH 1i PP. REGESTORUM LIB. XVI.

914

conlirmarunt, predictos militem, majorem et alios, A solvit, et sic beneficium gratie specialis inducat

€o quod parere diffiuitiv;e sententie. contempserunt
diutius et contemnunt, excommunicationis laqueo
innodantes. Ne igitur de czetero causa ista semper re-
pullulet, adversariorum malitia procurante, in tuum
projudicimn et gravamen, tuis laboribus finem im-
ponere volumus atque lij. Unde quod ab ipsis ra-
tionabiliter factum esse dignoscitur approbantes,
diffinitivam sententiam justitia exigente prolatam
auctoritate apostolica confirmamus et przsentis scri-
pti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc., confir-
mationis, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, 1v. Idus. Decemb., pontificatus
nosiri anno sexto decimo.

cL
ARCIIEPISCOPO TOLETANO.
De diccesibus recuperatis a Christianis.
(Laterani, xii Kal. Januarii.)

(184) Cum quadam diceceses olim Ecclesiz To-
Jetanz subject , quas, Christianorum exigentibus
cu.pis,inimici nominis Christiani tenuerunt diutius
occupatas, nuper dextera Domini faciente virtutem,
per studium et. prudentiam. eharissimi in Christo
filii nostri Adelphousi, illustris regis Castell, sint
extort:» de manibus impiorum, ne cura pastoris de-
sit fidelibus positis in eisdem, eas sollicitudini tuzc
duxiinus committendas ut, donec apostolica sedes
de illis aliter duxerit disponendum, curam eis exhi-
beas pastoralem. Ideoque fraternitati tux per apo-
stolica scripta mandamus quatenus eas habeas ta-
liter commendatas quod divini nomiuis cultus in eis
per tuam sollicitudinem amplietur, ad restaurandum
tamen in eis episcopos impendas studium et operam
efficaeem. Tu denique, frater archiepiscope, cte.

Datum Laterani , xi Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno decimo sexto.

CLT
MOBILI YiRO HERYEO CoxtTI. (185), ET wa'ruiLbi (186)
UXORI EJUS COMITISS/E NIVERNENSI,
Dispensat super cognatione.
(Laterani, xni Kal. Januarii.)

(187) Ascitis aliis in partem sollicitudinis, summus
pontifex assumptus est in plenitudinem potestatis :
qui cum moderator sit canonum , juri non facit in-
juriam si dispensat; prxsertim cum dispensatio sic
juris vincula laxet in aliquo quod in aliis non dis-

(184) Vide lib. xv, epist. 182, 183.

(185) Ilerveo baroni de Donzi.

(186) Matildi, filie Petri de Courtenaio comitis
Altissiodorensis et Nivernensis (qui post mortem
Henrici imperium Orientis adeptus est svpra epi-
stola £, lib. xin), camdeni accepit uxorem Ilerveus,
postquam in agro Cosnensi socerum superavit, ct
»ostium. deditioni mancipavit. Obiit anno Domini
1225, ut patet ex epitaphio in camnobio Pontiniaco,
ordinis Cisterniensis.

Hic lapis flervei comitis celat faciei
Formam, forma Dei clarificetur ei.

(187) Vide lib. xv, epist. 83.
(188) Sobole. Cujus intuitu, partim hzc indulgen-

quod vigorem constitutionis non perimit generalis,
Sane supplicastis nobis ut cum per tredecim annos
in conspectu. Ecclesie cohabitaveritis vobis adinvi-
cem, de cohabitatione hujusmodi sobole (188) pro-
creata, impedimentum ex eo quod vos quarto gra:lu
parenteke vel remotiori contiugitis amovere per di-
spensationis gratiam dignaremur, maxiie ob. reve-
rentiam crucifixi, ad cujus vos obsequium devovistis,
signo Crucis assumpto in subsidium terre sanc-
te (189). Quia vero dignum est ut in ejus vicario cujus
enusam in isto negolio specialiter assumpsisse vi-
demini favorem inveniatis gratiz specialis; conside-
rato etjam quod super facto Virziliacensis (190) Ec-
clesie cirea procurationes mandatum apostolicum
implevistis (191) , vobiscum in gradu przdicto et
remoliori, si eo vos forte contingitis , auctoritate
apostolica de fratrum nostrorum consilio dispensa-
mus (192). Nulli ergo, ete. , dispensationis , ete. ,
usque incursurum.

Datum. Laterani , xui Kal... Januarii , pontificatus
nostri anno sexto decimo

CLV.
DECANO ET CAPITULO EBORACENSIBUS,

De electione episcopi.

(Laterani, x Kal. Jauuarii.!

Cum Ecclesiam vestram speciali diligamus in
Domino charitate, utpote maximum Eeclesiz Dei
membrum, ipsius commodum et honorem sollicite
volumus procurare, cupientes ut eidem przfciatur,
annuente Domino, talis pastor qui sibi non sit oneri
sed honori, et qui magis prodesse desideret quam
preesse, plebem sibi subjectam zedillcans verbo pa-
riter et exemplo. Cum igitur in cujuslibet electione
pastoris cum | multa sit. discretione ac. prudentia
procedendum, et omni carnalitate, tiuore, ac amore
mundano exclusis, timor Domini sanctus pr:e oculis
sit habendus, universitati vestra; per apostolica
scripta mandamus et sub divini judicii obtestatione
precipimus quatenus convenientibus vobis in unti
in capitulo ad tractandum de vestri. electione pasto-
ris, et Spiritus sancti gratia invocata, electionem
canonicam de persona idonea celebretis cum consi-

D lio venerabilis fratris nostri episcopi Tusculani apo-

stolicx: sedis legati; districtius inhibentes ne per

tía concessa fuit in c. Quia circa, De cons. et aff. et
et 'Trismeg. c. 12.

(189) Sancte in exercitu Joannis Brenni regis
llierosolymitani,a quo lleliopolis (Damietam vocant)
liberata fuit A. D. 1218. Idem etiam Herveus ad-
versus Albienses przeliarat A. D. 1209.-Peirus Val-
sern. c. 10. Odo Nivernensis; sed legendum puto
Hervens, qui tune temporis dies ageba! cum digni-
tate comitis Altissioderensis et Nivernensis.

(190) Vezeliacensis ordinis S. Benedicti diocesis
Eduensis. .

(191) Vide supra epist. 22, et infra epist. 159.

(192) Dispensamus certis de causis, quas videre
est in hac epist, V lib. xv, epist. 41.

Digitized by Google
