919

INNOCENTI II PP. REGESTORUM LIB. XVI.

820

Datum Signiz, v Idus Octob., pontilicatus nostri A — Datum Laterani, nt Kal. Novemb., pontificatus

anno Xvi.
CX XII.
MAGISTRO ET FRATRIBUS MILITLE CHRIST! IX LIVONÍA
CONSTITUTIS,
Confirmat eis possessiones.
(Signix,'v Idus Octobris.)

Cum a nobis petitur, etc., usque assensu, Saccale
2€ llugenbusen Guilandi: adjacentes el omnia bona
qui obtinetis in Gutlandia, sicul ea ompia juste ac
pacilice possidetis, salvo jure quod debet ad episco-
pum et Ecclesiam pertinere, vobis et per vos or-
dini vestro auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus, Nulli
ergo, elc.,confirmalionis, etc., usque incursurum.

Datum Signi, v Idus Octob., pontificatus nostri
2uno decimo sexto.

CXXIV.
WNIVERSIS CHRIST! FIDELIBUS PER SAXONIAM
CONSTITUTIS,
Quod subreniant episcopo Estiensi predicanti fidem.
(Laterani, i11 Kal. Novembris.)

(160) Quoniam juxta sententiam Sapientis ab
adolescentia prona est vita hominis ad peccandum
et diversis inquinamentis obnoxia vitiorum, multa ei
charitatis opera proponuntur, ut ibi multiplicentur
remedia ubi morborum diversitas invalescit, Sane
&d vestram domum credimus notitiam pervenisse
quod Dominus noster, qui neminem vult perire, sed
omnes ad agnilionem pertingere veritatis, calcea-
mentum suum in Livoniam miseratus extendit, ad
partes illas novos apostolos dirigendo, per quos
populus, qui usque nunc ambulabat in tenebris cer-
neret lucem magnain ortam. ambulantibus in medio
umbre mortis, Inter cteros autem per quos in
gentibus illis revelavit Dominus brachium sanctum
suum, ut viderent salutare Domini Dei sui, venera-
bilis frater noster Estiensis episcopus plurimum
laborasse dignoscitur, et, divina cooperante gratia,
profecisse : qui quanquam sibi liceat. eorum car-
nalia metere quibus spiritualia. seminat, cum os
bovis alligari non debeat triturantis, et Dominus iis
qui annuntiant Evangelium de Evangelio vivere or-
dinarit ; quia tamen, cum sit neophytorum episco-
pus, hac uti metuit polestate, ne quod offendiculum
de Evangelio Christi, eumdem sine baculo atque
pera portantem coram regibus et gentibus nomen
Dei universitati vestre duximus propensius com-
mendandum, charitatem vestram monentes et ob-
secrantes in Domino, atque in remissionem vobis
peccaminum injungentes, quatenus ipsum tanquam
Jesu Christi legatum recipiatis benigne ac sincera
tractatis in Domino charitate, suam et eoadjutorum
cjus in Evangelio ex abundantia vestra in hoc prze-
senti lempore supplentes inopia, ut et illorum
abundantia vesira sit supplementum inopix in fu-
furo.

(160) Vide supra epist. 210, et infra epist. 125.
(191) Vide supra epist. 12a.

nostrii anno sexto decimo.
CXXY.
EPISCOPO MONASTERIENSI.
Recipitur sub protectione sedis apostolica.
(Laterani, 1 Kal. Novembris.)

(461) Ab eoqui neminem vult perire, sed ut omnes
ad agnitionem perveniant veritatis, tibi esse audivi-
mus et credimus inspiratum ut venerabili fratri uo-
stro Estiensi episcopo, qui sicut servus fidelis et pru-
dens, in Domini vinea fideliter operatur, cooperatof
accedens, cum eo portare proposueris coram gentibus
et regibus nomen Dei et dare salutis scientiam
plebi sux. Nos igitar tuum pium propositum dignis
in Domino laudibus commendantes, fraternitatem
tuam monemus attentius et hortamur quatenus ac-
census zelo fidei Christianz, ac sperans quod qui
affectum tibi dedit, adjiciel et effectum, evangelistae
aggrediaris opus et officium confidenter, ut cum illis
qui euntes ibant et flebant mittentes semina sua,
exsultationis manipulus valeas reportare, Ut autem
praedicationis officium valeas liberius exercere, sta-
tuimus ut, te hujusmodi pietatis operi mancipato,
Ecclesia et. persona tua cum omnibus bonis suis $03
apostolic:e sedis protectione consistant. Tu denique,
frater episcope, super teipso, etc.

Datum Laterani, m Kal, Novemb., pontificatug
nostri anno sexto decinio.

1n eumdem modum scriptum est episcopo Verdensi.
In eumdem modum scriptum est. episcopo Paderbur-
nensi.

CXXVI.

ABBATIBUS, ARCHIPIACONIS, DECANIS, PRIORIBUS, ET
ALHS ECCLESIARUM PRELATIS PER SAXONIAM COM-
$TITUTIS,

Eis commendat episcopum Estiensem.
(Laterani, 11 Kal. Novembris.)

(162 Ad vestram jamdudum notitiam credimus
pervenisse quod Dominus noster, qui neminem
vult perire, sed ut omnes ad agnitionem perveniant
veritatis, ad partes Livoni& calceamentum suum
miseratus extendit, et nonnullos gentilitatis tenebris
obvolutos, ab eis ostensa sibi luce magna, qua: ipse
est misericorditer liberavit. Cum autem venerabilis

D frater. noster Estiensis episcopus, qui przdicando ia

jam dictis partibus verbum Dei multum laboravit in
Evangelio et divina gratia cooperante profecit,
animo indefesso desideret portare coram gentibus
et regibus verbum Dei, et ad messem, qux multa
est, sufficere operarii pauci non possint, universi-
tatem vesiram monemus in Domino, apostolica
vobis scripta mandates qualenus cum idem episco-
pus aliquos de fratribus vestris ad hujusmodi mi-
nisterium utiles et idoneos a vobis duxeril exigen-
dos, sibi duos aut saltem unum de vestris collegiis
singuli concedatis, ut cooperantibus ipsis, currat
velociter sermo ejus qui emittit eloquium suum

(162) Vide epist. 124.

Digitized by Google
