955

INNOCENTIU ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.

936

requisiti reddere vel recredere noluerunt, denuo dictus A prxfigendum legitime vobis constiterit injuste fuisse

Officialis eos excommunicationis paenze subjecit, et
civitatem Senonensem, in qua tenebantur in carcere
religati homines Ecclesie memorate , supposuit
interdicto. Consequenter vero dicli cives propter
suam contumaciam nianifestam , quia respondere in
Senonensi curia contempserunt , occasionem frivo-
lam prztendendo, et. quia nolaerunt. securos red-
dere homines Ecclesi» Sancti Petri, sicut. per offi-
cialis przefati sententiam fuerat diílinitum , nec non
el quia reddere noluerunt res cujusdam femine

ipsius Ecclesiz: quas ceperant, iterato per dictum.

officialem insuper triplici excommunicationis laqueo
sunt astricli ; sicque tam gravi pen: quinquies
subjici meruerunt. Postmodum autem ad partes
illas accedens dilectus filius Robertus tituli Sancti
Stephani in Clio monte presbyter cardinalis , apo-
stolicie sedis legatus , et coram se utramque partem
faciens presentari , przscriptis majori et paribus,
recepto prius ab ipsis corporaliter juramento quod
mandatis ejus in omnibus et per omnia obedirent,
beneficium | absolutionis impendit, prxcipiens eis
firmiter in virtute prasstiti juramenti quod ecelesia
pradicte captos homines liberarent et emendas tri-
bucrent, ac insuper de solvendis excommunieatio-
num emendis nec mon et de restituendis integre
universis quxe restituenda forent, fidejussores ido-
neos exhiberent, sicut przscntatze nobis ipsius legati
Atter:e continebant. Ipsi vero, licet homines libera-
rint, spreta tamen postmodum in suarum periculum
auimarum religione prestiti juramenti, mandatum
ipsius cardinalis implere de faciendis emendis et
fidejussionibus exhibendis penitus contempserunt,
sicut per litteras exsecutorum przfati legati nobis
constitit manifeste. Cum igitur cardinalis przedictus
in negotio crucis Dominice promovendo multiplici-
ter occupatus, decisioni hujus caussm non valeat
absque dispendio interesse, nec velimus tantam
contumaciam totque injurias, quze asseruntur Christi
Ecclesi: irrogate, surdis auribus pertransire, vo-
lentes etian dictorum majoris et civium spirituali
periculo precavere, discretioni vestra per apostolica
scripta procipiendo mandamus qnatenus nisi dicti
major et pores emendas fecerint, et de solvendis

latas sententias antedictas , ipsos cives ac fidejusso-
res eorum ab emendis penitus absolvatis, et faciatis
ei congrue satisfieri de injuriis irrogatis, Alioquin
tam ipsos quam fidejussores eorum ad satisfacien-
dum plenarie de injuriis et emendis et restituen-
dum omnia qu:& propler hoc restituere tenebuntur
per censuram ecclesiasticam appellatione postposita
compellatis. Quod si non omnes, elc.. duo ve-
sirum, etc. Tu denique, fili abbas, etc. te

Datum Laterani, Idibus Novenb., poutificatus no-
stri anno sexto decimo.

CXLV
DE CLARO MATUSCO ET DE LOXGOVILLARI ABBATIBUS ,.

ET DECANO CHRISTIANITATIS DE MOSTEROLO, MORI-

NENSIS ET AMBIANENSIS DIOECESUM,

De reformatione monasterii S. Judoci.
(Laterani , xvii Kal. Decembris.)

(178) Dilectus filius abbas Sancti Judoci proposuit
coram nobis quod eum olim propter alleviationem
oneris debitorum quibus ejus monasterium preme-
batur, et deprimendam quorumdam contumaciam
monachorum, apostolicz sedis auxilium implorasset,
ad petitionem ipsius vobis dedimus in mandatis ut
ad dictum monasterium personaliter accedentes, ci
vice nostra visitationis impenderetis officium, corri-
gendo et reformando in ipso que inveoiretis cor«
rectionis et reformationis officio indigere. Vos autem
hujus auctoritate mandati quzdam pro parte in ipzo
monasterio correxistis, jurisdictione vobis in aliis
reservata, ut certo tempore rediretis ad. statum
ipsius monasterii plenarie reformandum. Interim
autem per nuntium venerabilis fratris nostri Ambia-
nensis episcopi ad abbatem et priorem de Gardo
dicecesana sibi lege subjectos et Atrcbatensem prz-
positum quondam suum concanonicum et speciali sibi
familiaritate conjunctum a sede apostolica quibus-
dam generalibus litteris impetratis super inqmsi-
tione facienda in monasteriis per Ambianensem
diccesiut constitutis, iidem occasione literarum
ipsarum in memorato monasterio Sancti Judoci vo-
lebant correctionis officium exercere. Verum cum

.abbas et conventus ad eorum citati przsentiam

rescripti apostolici copiam sibi fieri, ut ex ipsius

emendis et restituendis integre universis quie propter D tenore constaret. si tales inquisitores liaberent ali-

hzc restituere tenebuntur, filejussores idoneos de-
derint archiepiscopo meniorato, prout eis dictus
cardinalis przcepit sub dehito prastiti juramenti,
vos ipsos auctoritate nostra in priores excommuni-
cationum sententias appellatione "postposita redu-
catis, facientes easdem cum interdicti. sententia
usque ad satisfactionem congruam inviolabiliter
observari. Si vero prescripti major et pares prz-
dicia fecerint universa, sicut superius est expres-
sum, audiatis quae partes hinc inde cont.a supra-
scriptas sententias vel pro ipsis duxerint proponenda.,
Et si forsan infra certum tempus quod cis duxeritis

(178) Vide lib. xiu, epist. 175.

quid jurisdictionis in ipsis, et dari sibi ad delibe-
randum inducias postularent, nec obtinere valerent,
2d sedem apostolicam appellarunt ; sed illi, appella-
tione contempta , in eumden, abbatem suspensionis,
sicut audivit, sententiam promulgarunt, alias in
ipsius et quorumdam aliorum de monasterio pr:eju-
dicium perperam procedentes. Unde petebat a nobis
abbas predictus corumdem processum irritum nun-
tari. Auditis igilur iis et aliis propositis coram
nobis tam per abbatem eumdem quam per magi-
strum P. nuntium episcopi metror.ti, qui tamen
nuntius de iis qui: proposuit non potuit facere nobis

Digitized by Google
