931

PONTIFICATUS ANNO XVI, CURISTI 1215.

958

fidem, quia generale mandatum ton. derogat spe- A dicitur Soe cum ecclesia, banno, justitia, ter-

ciali, presertim cum in eo de speciali mentio non

habetur, przdicti abbatis de Gardo et collegarum

ejss processum decrevimus irritum. et inanem.

Verum ne sepedictum monasterium tali praetextu

plenarix correctionis officio defraudetur, per aposto-

lica vobis scripta mandamus quatenus cum intersit
episcopi ne in sua diccesi monasteria re:naneant
incorrecta, predicto Ambianensi vocato, ut per se
vel per nuntium, si velit, intersit, non ut impediat,
sed ut in presentia vestra proponat si quid viderit
corrigendum, ad ipsum monasterium personaliter
accedatis, eidem secundum tenorem pracedentinm
litterarum plenzs visitationis officiun impensuri.

Vos denique, filii abbates, super vobis ipsis, etc.
Datum Laterani , xviij Kal. Decembris, pontilica-

tus nostri anno sexto decimo.

) CXLVI.

WILLELMO ABDATI GEMBLACENSIS MONASTERI!, FJUSQUE
FRATRIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS RELI-
CIOSAM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De coufirmatione privilegiorum.

(Laterani, xvii Kal. Decembris.)
Religiosis desideriis dignum est facilem praebere
consensum , ut fidelis devotio celerem sortiatur
effectum. Eapropter dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et pre-
decessorum nostrorum felicis memori» Innocentii,

Engenii et Coetestini, Romanorum pontificum, vesti-

giis inherentes, praefatum monasterium, in quo

divino mancipati estis obsequio , sub beati Petri el
mostra protectione suscipimus et prosentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut. quascunque
possessiones, quaecunque bona, ete. usque et illibata
permaneant : in. quibus lec propriis duximus ex-
primenda vocabulis : Ipsum videlicet monasterium
in bcatorum Petri et Exuperii honore fundatum,
quod utique ipsius burgi principalis ecclesia esse
dicitur, cam eapelia sua, quie vocatur Sancti Sal-
vatoris, juxta providentiam tuam et successorum
tuorum, fili abbas, tam in temporalibus quam in
spiritualibus libere ct absque contradictione aliqua
disponenda , salvo nimirum jure debito Leodiensis
episcopi. Similiter etiam villas et capellas de Cor-

ris, silvis, pratis, pascuis et piscaria. Censum
ville que dicitur Templiacus, cum tribus pla-
citis annualibus, villam qu: dicitur Ferolt, villam
de Molenrivo cum ecclesia, villam Saucti Gaurerici
cum ecclesia, villam de Niele cum ecclesia, allo-
dium de Walchem, villam de Bellorivo, montem qui
dicitur Saneti Wiberti cum ecclesia et appendiciis
suis, decimas quorumdam sartorum de Sumbresia,
villam de Diona cum ecclesia, terris, pratis et silvis,
allodium de Jandrenolio, apud Puccium viginti duos
solidos Leodiensis monetze, ecclesiam de Bossuth,
ecclesiam de Daverechireum cum terris ad eam
perünentibus, villam de Stirs. Apud Leodium duos
mansos, unum in insula juxta Sanctum Paulum,

B altera Sanctum Lambertum, et vineam unam apud

Viniacum. Apad Namucum aliam vineam; villam de
Soffri cum ecclesia, eremum Sancte Maris apud Bre-
nam cum ecclesia. In episcopatu Cameracensi villam
de Turp cum ecclesia. Adjicientes vicesimam par-
tem totius allodii de Bevenchin. quam tenetis de ec-
clesia Saucti Lamberti sub annuo censu viginti quin-
que solidorum Leodiensis moneta ; ecclesias quoquo
de Bossuth et de Bavenchien cum onmi jure quod
habetis in eis tam ex. patronatu quam ex donatione
pi recordationis Alberti Leodiensis episcopi, quam
vobis specialiter sede$ apostolica confirmavit, de-
cimam sartorum totius silve episcopi Leodiensis
apud Bavenichen ; decimam quoque jn villa Smirci,
quadraginta bunuariorum terre et amplius, cum
decimis quas habetis in. monte Sancti Wiberti a
porochianis mansionariis vestris ; medietatem eccle-
si de Uvares cum dominio dotis et terre et cens.g
et Gallianorum. Praterea. libertatem, donationes ct
possessiones ab illustri quondam viro imperatore
Ottone et Wilbodone Leodiensi episcopo rationa-
biliter eidem venerabili loco collatas, et prz:deces-
soris nostri bonz: memori:x Benedicti papa privile-
gio roboratas, et usque ad hanc diem quiete a vestro
monasterio habitas, nos quoque vobis concedimus
et firmamus, sicut in eorum scriptis et privilegiis
authenticis continetur. Sane novalium vestrorum,
ete., usque exigere vel extorquere przssumat. Liceat
quoque vobis clericos vel laicos, etc., «sque contradi-

cis, de Esnagia, et de Salveniriis, et de Lircil, et p ctione aliqua retinere. Prohibeimus insuper, etc.,

de Arentin, ad pradictum locum tam parochiati
quam seculari jure pertinentes. Przterea fundum
ipsius burgi et terras adjacentes, cum banno et
justitia, percussura monet, inercato et teloneo ,
foragio vini; cambatico el materia, positione villici
Sive scabinorum atque csterorum officialium ad
eumdem locum pertinentium. Piscarias et. vivaria,
cum molendinis, terris cultis et incultis, pratis,
paseuis et silvis, ac partem allodii Gemblacensis
quz fuit ZEgidii et Joannis fratrum de Corcis ei
comparticipum suorum. Ecclesiam quoque de Ca-
stis, Pictam villam, villam qux dicitur Eineis,
vicum qui «dicitur Boferolss, vicum qui dici-
tur Maisnil, censum de NHoseriis, villam qui
ParBoL. CCXVI

usque nullus audeat retinere, Cum autem generale
interdictum, etc., usque divina officia celebrare.Chri-
sma vero, oleum sanctum, ete., usque. voluerit ex-
hibere. Alioquin liceat vobis, etc., usque quod po-
stulatur jimpendat. Adjicimaus ctiam ut si quando in
aliquo negotio vos gravari senseritis, sedem aposto-
lieam vobis libere liceat. appellare. Quoties etiam
sanctam Romanam Ecclesiam pro gravaminibus ve-
stris aut certa. utilitate adire volueriiis, idipsum fa-
ciendi facultatem liberam habeatis. Sancimus etiam
ut bon:ze atque. canonicie. consuetudines quie in vc-
stro imonasterio hactenus. viguerunt, eidem venera-
bili loco. in perpetuum illibatze. setventar, Obeunta
vero te nunc ejusdem loci abbate, etc., ::sque pro-

30

Digitized by Google
