9311

INNOCENTII Ili. PP. REGESTORUM LiD. XVI.

912

eum ipsi tum valetudine corporis, tum negotiorum À Litteras domini papz nobis et conjudicibus nostris

frequentia impediti, ad hec exsequenda personali-
ter venire non possent, nobis mandarunt ut dictam
causam effectui mandaremus, Quod cum facturi
Armiro venissemus, de commu assensu el volun-
tate utraque pars nostro sicut judicis delegati se
dedit mandato, ut quidquid super controversia in-
ter ipsos habita statueremus, ratum haberent et
firmum. Recepta igitur ab utraque parte juratoria
«aniione nostro stare mandato, auditaque simul et
diligentius veritate discussa, tam per fdoneos el
legitimos testes in prosentia nostra juratos quam
etiam per privilegium Constantini quondam cognati
Alexii imperatoris concessum Ecclesie Cardicensi
perpendimus casalia de quibus quxstio erat ad

eamdem Ecclesiam pertinere. Pro quo mandamus B

ut Ecclesia. Cardicensis teneat, habeat et[proprie-
tario jure possideat casalia septem cum suis perli-
nentiis, scilicet Toliasiki, Jajadinami, Toalopocori,
Olongos, lcanapiza, Iconzobi, Stenes, duoque mo-
lendina integra, et tria. inzdificata in loco qui di-
citur. Suppettusu, cum fructibus exinde — duobus
annis perceptis. Super ducentis marchis argenti olim
in compromisso statutis el nomine poena solvendis,
nec non et expensis factis cum diclus episcopus
Romam accessit, quas dominus papa maudaverat
nobis ut dicto episcopo solvi faceremus , taliter
duximus statuendum. Episcopus enim antefatus
et Ecclesia. Cardicensis percipiant, teneant, el ha-
beant proventus fori Armironensis per sex annos;
ita tamen quod si dicti fratres episcopo et Ecclesia
per quemlibet annum solverint quatuor libras hy-
perperorum, dum idem episcopus debet tenere pro-
ventus, Sic quod simul el una vice solvant, pro
-residuis annis percipiant. fructus fori prafati. Fru-
-mentum vero, vinum, hyperperi, et quidquid de
bonis Ecclesiz dicte preesenzi et przelerito anno $:-
pedicti fratres. perceperunt , jubemus przfato epi-
seopo reddi; sic tamen ut imprzsentiarum resli-
-tuant quinque vegetes vini, quartam partem triginta
septem modiorum frumenti et dimidii, centum
quinquaginta tres modiorum hordei, cicerum qua-
tnordecim, nucum quatuor, hinc ad Martium, tres
alias residuas partes per totum mensem Augusti ad

magnum modium mensuratas exsolvant. Quia vero D

constit nobis quod Hospilalarii habebant septem
homines Ecclesi: Cardicensis, scilicet papam Leo-
nem, Joannem Fot, Laviotissam et filium | ejus,
Parasque, Pifanum, Erinium, Nileiforum, jubemus
illos a dietis [ratribus episcopo restitui. Praterea
omnes abbatias et papates in tenimento hospitalis
constitutas et existentes, dum amen sint infra
fines episcopatus Cardicensis, pr:cipimus reddi.
Presertim enim quamdam abbatiam in Armiro
quz Valestinum dicitur, quam dominus papa cidem
episcopo duxit concedendam, mandamus episcopum
prefatum habere; et quidquid dominus papa ipsi
adjudicavit episcopo vel concessit, eidem duximus
auctoritate qua fungimur confirmandum.

transmissas, nec non et litteras imperiales domino
Galterio Camerario delegatas prxcipimus s:zpedictis
frateibus reddi; ita ut ipsi fratres dominum papam
et imperatorem precentur quod hanc pacem et coin-
positionem custodiant, suarumque robore muniant
litterarum. ldem. etiam fratres omnes barones re-
gionis precabuntur quod hanc custodiant pacem,
ut $i qua. partium hoc non observarit contra eam
existerent observanti parti faventes, Ut autem quod
mandavimus majoris firmitatis robur assumat, ma-
gister Nicolaus tam pro episcopo quam pro se, ma-
gister Gregorius Signinus et Joannes clericus cauo-
nici Cardicenses juraverunt tactis sacrosanctis Evau-
geliis hanc pacem, compositionem, conventionem,
seu mandatum observare, et contra. nullo tempore
venire ; et promisit episcopus ab omnibus canonicis
Cardicensibus hoc juramentum przstari. Quod simi-
liter frater Stephanus preceptor, fratres Petrus et
Oddo juraverunt observare; et promisit idem Ste-
phanus sacramentum istud a cunctis fratribus exhi-
beri. Nos vero ad majorem hujus rei firmiiatem
habendam jubemus tam sigillo nostro quam aigillo
venerabilis fratris nostri Thessalonicensis archi-
episcopi, et hoc utriusque partis voluntate, przesens
scriptum communiri. Omnia quidem predicta jube-
mus esse rata, salva utrique parti agendi potestate,
$i qua sunt inter ipsos agenda, exceptis iis qua
pagina przsenti notantur. Nos Bartholomzus Car-
dicensis episcopus una cum capitulo ejusdem Eccle-
Sim huic paci vel conventioni assentimus, ratam-
que et firmam semper habere promittimus; et pre-
lerea tam apostolicze clementi quam imperatoria
supplicamus majestati ut. hanc pacem custodire
suarumque munimine litterarum roborare dignen-
tur. Barones insuper eodem modo precantur, scili-
cet dominos Conum seneschallum , Gaufridum de
Villa-Arduini mareschaleum, Milonem de Brabant,
ei oinnes alios barones, quod hanc custodiant pa-
cem, suoque roborent sigillo, et parti observanti
hanc pacem faventes contra non observantem
existant, Nos frater Stephanus praeceptor domus
de Phitalea eL aliarum domorum hospitalis Sancti
Joannis Hierosolymitani in Romania, una cum
iratribus nostris huic paci vel conventioni assen-
tinus, ratamque et firmam semper habere pro-
miiiimus; et preterea tam apostolice clementiae
quam imperatorke supplicamus majestati. quod
hanc pacem custodire et suarum munimine littera-
rum roborare dignentur. Barones insupet eodem
modo precamur, scilicet dominos Conum seneschal-
cum, Gaufridum de Villa-Harduini mareschalcuin ,
Milonem de Brabant, et omnes alios barones, quod
hane eusiodiant pacem, suoque roborent sigillo, et
parti observanti hane. pacem faventes contra nou
observantem existant. Datum et recitatum apud Ár-
miro in presentia domini Gualterii camerarii , Ni-
colai Rugulusn, Theobaldi, Yvonis, Thomz, et mul-
torum aliorum, anno Domini millesimo ducentesimo

Digitized by Google
