<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
979          INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XVI.          980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
cessionis titulum non meretur. Volentes autem in A 
causa natalium publicam exhiberi justitiam, discre-
tioni vestrae per apostolica scripta mandamus qua-
tentus comitisse pro filio suo et predictis Erardo et
Philippe ex parte nostra praecipiatis expresse quod
usque ad terminum competentem, quem vos eis pe-
remptorium assignetis, per se vel procuratores
idoneos nostro se conspectui repraesentent, ut, au-
dilis et plenius intellectis quae fuerint hinc inde
proposita, utrum ipsa Philippa ex copula praedicta
suscepta illegitima debeat reputari, justo judicio
declarentur. Caeterum cum successionis causa ex ista
dependet, ne forte negotium confundì cunclingat,
terram praedictam in statu in quo nunc esse di-
gnosciur conversetis, inoleastores interim per con-
surauis ecclesiasticam, appellatione postposita, com-
proscendo.

Datum Perusii, xiii Kal. Junii, pontificatus nostri
anno nono, decimo.

IX.

Testimonium receptum ab abbatibus Arremanensi
monasterii et Quinciaci et Vallisluccensis super li-
nea consanguinitatis inter Erardum et Philippam,
(Anno. 1213.)

Universis Christi fidelibus ad quos presentes
litterae pervenerint, R. Arremanensis monasterii,
O. Quinciaci, et G. Vallisluccensis dicti abbates,
salutem et sinceram in Domino dilectionem.

Universitati vestrae volum facimus et testificamur
quod nos de mandato venerabilis Patris Roberti
tituli Sancti Stephani in Coelio monte presbyteri
cardinalis, apostolicae sedis legati, recepimus testi-
monium virorum nobilium Simonis de Corpalais,
Petri de Bauveco et Guidonis Gastelebe juratorum
quod inter nobilem domicellam filiam bone me-
morie comitis Henrici et Erardum de Rannerouc
tanta et talis est parentela quod inter eos non potest
nec debet matrimonium celebrari. Hujus autem
parentelae lineam computaverunt tali modo, quod
rex Francie qui cognominatur Grossus rex fratrium
habuit nomine Florium. Hujus Florii filia fuit
Isabelis de Nangies. Hujus Isabellae filia fuit domina
de Venisiaco, mater prefata Erardi. Ex alia parte
Grossi regis filius, Ludovicus rex. Regis Ludovici
filia fuit comitissa Maria; comitissa Mariae filius
fuit comes Henricus, pater praefatae domicellae. In
testimonium igitur eorum quae in nostra presentia
testificati sunt presentes litteras emisimus sigillo-
rum nostrum munimine roboratas.

Actum anno Verbi incarnati 1213, mense Julio.

X.

Testimonium Roberti cardinalis de eadem re.
(Meliduni, mense Augusto.)

Robertus, servus crucis Christi, miseratione di-
vina tituli Sancti Stephani in Coelio monte presbyter
cardinalis, apostolicae sedis legatus, universis Christi
fidelibus presentes litteras inspecturis, salutem et
sinceram in Domino charitatem.

Noverit universitas vestra quod plures nobiles
viri juramento interposito testificati sunt coram
nobis quod inter nobilem domicellam filiam quon-
dam jucular recordationis comitis Henrici, qui de-
cessit in partibus transmarinis et Erardum de Brema
tanta est consanguinitas quod inter eos non potest
nec debet matrimonium celebrari. Lineam autem
huius consanguinitatis computaverunt loco modo:
Grossus rex fratrem habuit nomine Florium. Hujus
Florii filia fuit Elisabeth de Nainville. Cujus Eliza-
beth filia fuit domina Venisiaci. Huijus domine
Venisiaci filius est praefatus Erardus. Ex alia parte
Grossi regis filius fuit rex Ludovicus. Regis Ludovi-
ci filia fuit comitissa Maria. Comitissa Mariae filius
fuit comes Henricus praedictus, pater domicellae
praefatae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
Datum Meliduni, anno gratiæ 1213, mense Augusto.

XI.

Litterae ejusdem de incestoso matrimonio comitis
Henrici.
(Anno 1200.)

Universis presentes litteras inspecturis, Robertus
servus crucis Christi, divina miseratione tituli
Sancti Stephani in Coelio monte presbyter cardinalis,
apostolicae sedis legatus, salutem in Domino.

Noverit universitas vestra quod nos, habito viro-
rum prudentium consilio, adjunctis etiam nobis ve-
nerabilibus fratribus H. Sinessonensi et G. Maldeiensi
episcopis et aliis bonis viris, audivimus testes, et
eorum depositiones sub nostro et dictorum episco-
porum sigillis inclusimus. Audivimus autem eos
super his articulis nobis expressis, scilicet quod
comes Henricus, iturus ultra mare, iterum suam
fecit jurari Theobaldo fratri suo si non relinqueret de
partibus transmarinis et de pertinentibus ad hoc;
et quod regina Hierosolymita per marchionem
ablata fuit per violentiam Umfredo de Thorum
viro suo, et eodem Umfredo adhuc vivente, habuit
eam comes Henricus post mortem marchionis, et de
pertinentibus ad hoc. Hoc autem secundum qua de
morte quorundam ex illis testibus, qui erant sce-
nes, poterat merito timere, et de longa absentia
aliorum, et propter gerras et propter alia pericula
quae inimicabant et poterant imminuere et propter
negotii qualicum. Illi sunt autem testes:

Guido de Damptera vir nobilis juratus dixit quod
nos interius quando comes Henricus fecit jurari
terram fratris suo comiti Theobaldo, audivit tamen
dicit. Requisitus de causa Henrici, quomodo habuit
reginam, respondit quod vivebat Umfredus prius
ejus, maritus quando eum ea contraxit; qui Umfredus
eam in matrimonium tenuit per tres annos et annu-
plus. Et adjunxit quod audivit praefatum Umfredum
conquerentem sepe per exercitum de eo quod uxor
sua erat allata a marchione. Et adjecit quod quando
Umfredus tenuit eam tanquam uxorem, ipsa erat
ducent et co de annorum. Et loco totum vidi in
obsidione Accon et in Tyro, testificatus etiam quod
fama publica erat in exercitu quod ipsa uxor erat
Umfredi. Et hoc idem bene sciebat ipse comes.
Et adjecit quod comes fuit in auxilium eorum qui
ravenerunt eam, et ipse comes adjecit eam cum aliis
ut traderetur marchioni. Et hoc fuit factum apud
Accon.

Nobilis vir Odiardus marsecallus Campanie jura-
torus dixit idem quod Guido de terra jurata. De Um-
fredo autem, an viveret quando comes cum ipso
uxore contraxit, dicit. De conquestione Umfredi idem
dixit, et adjecit quod presens comes et coram multis
baronibus repetebat ibidem Umfredus sibi restituit
uxorem suam per os domini Reginaldi de Tabaria,
et iter omnes communiter sunt ipsi Umfredo
dicentes: "Domine, vultis vos ut nos omnes pereamus
in exercitu fame propter vos solum." Heil us est ut
domina tradatur alicui bono viro qui regioni excraci-
on, ne fame pereat. De aetate, loco et aliis idem
quod primus. Adjecit etiam quod tres filie illius
reginae natae fuerunt, vivebule Umfredo. Iste nuncius
fuit ad impertrandum illud matrimonium marchioni;
et nuntiavit quod nisi hoc fieret, exercitus sine periret.

Guido de Capis jurasit dixit quod praesens fuit
apud Senzanniam quando comes Henricus fecit jurari
terram Theobaldo fratri suo. Nam et ipse juravit se
vita Umfredi et loco ablationis, de aetate, idem cum
praedictis. Et dixit quod fere exercitus clamore
conquerbatur: "o quantum flagitium conjunxerat est
in exercitu quod abstulerunt Umfredo uxorem suam
per violentiam." aliis dictentibus quod factum fuit
pro fidelitate vero exercitu per marchio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,190">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,320,520,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,590,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,520,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita a partir de imagem impressa em duas colunas; as colunas foram transcritas pela ordem esquerda e direita. Pequenas dificuldades de leitura foram resolvidas mantendo a grafia impressa; termos possivelmente corrompidos foram mantidos literais sem normalização. Letras isoladas A–D na margem central transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>