9357

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1215.

*

958

ad inhabitandum suis fidelibus pralegit : qui effc- A pti patrocinio communimus. Nulli ergo, eic., nostrae

ctum sui nominis et numinis iu se habens, licet
aridus sit et asper ac temporalis fertilitatis gratia
destitutus, est tamen inter alios. mundi montes
maxima spiritualium. ubertate mirabiliter fecun-
datus. Nam cum trecentis monasteriis et. gloriosa
religiosorum virorum multitudine arctam et pau-
perem vitam ducentium decoretur, tanta usque modo
refloruit excellentia honestatis, tanta religionis exi-
mie claritate refulsit, ut de ipso cum Jacob recte
possit quis dicere admirando : Vere sanctus est. iste
locus (Gen. xxvin) ; quia hic est domus Dei, et qu:e-
dam quodammodo porta cceli, ubi multitudo ccelestis
exercitus, tanquam castrorum acies ordinata, et
parata suscitare Leviatan, victoriose pugnat jugiter
cum dracone, psallens Domino sapienter. Propter
quod cum jamduduni fana vestri nominis, qua fue-
rat effusa sicut oleum circumquaque, aiultos popu-
los ad se traxerit in odorem unguentorum vestro-
rum, ipsos currere faciens a remotis, Ecclesiarum
pralati et imperatores Constantinopolitani pluresque
principes seeulares per privilegia sua multa olim
tante libertatis przeeminentia vos dotarunt ut post
Deum, cui vos volebant libere famulari, nullius
unquam essetis jurisdictioni subjecti. Czelerum, pec-
calis exigentibus nunc ex parte has infregit iun-
dana poteutía libertates per quemdam Dei et Eccle-
sie inimicum, qui latruneulis congregatis in quodam
castro quod idem in monte vestro construxerat per

auxilium brachii secularis, non solum ecclesias ve- c

$iras tanquam prado sacrilegus et crudelis, auro,
argento el ornamentis omnibus spoliavit, verum
etiam ut pecuniam exhauriret, quam vos credebat
ille perditionis filius congregasse, tanquam insauus
caruifex atque. tortor. peremit crndeliter quosdam
vestrum multiplici genere tormentorum; sed tandem
sua prava intentioue frustratus, quam in camino
cupiditatis ignis avaritia: succendebot, exinde justi-
tía exigente per imperatoris potentiam est dejectus.
Unde ne cujusquam. przsumptoris audacia volentis
jurisdictionem aliquam super vos sibi temere usur-
pore vestra pax et tranquillitas de caetero pertur-
betur, nobis humiliter supplicastis ut vestris vobis
libertatibus confirmatis, sub beati Petri ac. nostra

protectionis et confirmationis, etc, Si quis autem, ete.
Datum Laterani, xv1. Kal, Februarii, vontificatas
nostri anno sexto decimo.
CLXIX.
PREPOSITO ET CAPITULO SANCTE MARLE IN VINEIS,
JANUENSIBUS.
Eis conservat jura parochíalia,
(Laterani , xvii Kal. Februarii.)

(201) Olim ad instantiam S. deCamilla civis Janu-
ensis asserentis quod ad Ecclesiam vestram, cujus
parochianus existit, sine periculo vil: accedere non
valebat, venerabili fratri nostro Januensi archiepi-
scopo dedimus in mandatis ul si dictus civis tantum
aunui redditus juxta bouorum virorum astimatio-
nem assignare vellet Ecclesie memorate quantum
a domo sua Ecclesia ipsa percipere consueverat an-
nuatim, daret eidem licentiam oratorium in fundo
proprio construendi sine juris przjudicio alieni.
Cum igitur inter eumdem S. ac vos proponentes
quod hujusmodi litter:e per veri suppressionem et
expressionem mendacii fuerant impetrat coram
dicto archiepiscopo fuisset diutius disputatum, ac
idem rei seriei per suas nobis litteras intimasset,
nos iis quae W. concanonicus vester el W. presby-
ter procuratores partium in nostra propostere pr:e-
senlia plenius intellectis, praefatam Ecclesiam ve-
stram ab ipsius civis impetitione super hoc duximus
absolvendam. Nulli ergo, etc., nostra diffinitionis,
elc. Si quis autem, elc.

Datuin. Laterani, xvii Kal. Februarii, pontificatus
nostri anuo sexto decimo.

CLXX.
PETRO SANCTA MARLE iN AQUIRO (202) DiACONO CAR-
DINALI APOSTOLICAS SEDIS LEGATO.
De vicecomitatu Nemausensi,
(Laterani , xii Kal. Februarii.)

Cum dilectus (ilius nobilis vir Simon, comes Mon-
tisfortis, vicecomitatum Nemausensem, qui nomine
nostro tenetur, ad vicecomitatum Bilerrensem asserat
pertinere, discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus inquiras super hoc plenius veri-
tatem,et quod inveneris, cures nobis fideliter intimare.

Datum Laterani, xiu Kal, Februarii , pontificatus

pretectione vos suscipere dignaremur. Volentes D nostri anno sexto decimo.

igitur paci et quieli vestre paterna sollicitudine pro-
videre, vestris justis postulationibus inclinati, per-
sonas et locum in quo divino estis obsequio mau-
cipati, possessiones etiam et omnia bona vestra quie
impresentiarum rationabiliter possidetis, vel in fu-
turum justis modis, dante Domino, poteritis adipisci,
$ub beati Petri et. nostra proleclione suscipimus.
Libertates autem e! immunitates rationabiles et anti-
quas ac etiam approbatas, prout in vestris privilegiis
dicitur contineri, vobis el per vos monasteriis vestris
auctoritate apostolica confirinamus et prasentis scri-
. (201) Vide supra epist. 86.

(202) Aliis, Aquino, Aquarío; sed dicendum in
Equiro, quod olim iu eo loco fierent equiria. Vide

CLXXI.
EIDEM,
De absolutione quorumdam nobilium.
(Laterani, xi Kal. Februarii.)

(205) Etsi nobilium virorum comitis Convenarium et
GCastonis excessus graves sint plurimum et enormes,
quia tamen humiliter pulsantibus non est ecclesise
aditus precludendus, discretioni lue per. apostolica
scripta mandamus quatenus sufficienti ab eis, juxta
quod videris expedire, cautione recepta, ipsos re-
concilies ecclesiastice unitati, et disponas de illis

Fabricii Chemuiceusis Romam.
(303) Vide Ilist. Albig., cap. 77. -

Digitized by Google
