£917

fessione constitit vos subiisse, ac quantitatem resi-
duam post computationem ab ipso cardinale exactis-
sime faelam eidem cardinali ad opus szpedicti Rt.
curaveritis assignare, idem aconomus ab impeti-
tioneprafati R. Ecclesiam vestram postulavit absolvi.

Cum igitur super przmissis coram cardinale jain-
dicto lite contestata legitime, ac przestito calumniae
juramento, foisset à partibus diutius litigatum, et
idem auditis earum confessionibus, et inspectis
publicis instrumentis, ac consiliis hinc inde exhi-
bitis, nec non rationibus et allegationibus plenius
intellectis, nobis quee super iis invenerat fideliter
retulisset, nos. habito cum fratribus nostris cone
Silio diligenti, Ecclesiam vestram ab impetitione
predicti Romani sententialiter absolvimus, justitia
exigente, injunceto vobis ut. vel pro usuris quas
Joanni Leonis prefati R. creditori solvistis , eidem
R. satisfactionem congruam impendatis, vel ad
repetendas easdem dicto ft. contra ipsuar Joannem
Leonis, quas habetis, curetis cedere actiones. Nulli
ergo, elc., diffinitionis, etc., wsque inenrsurum,

Datum. Signiz, x Kal. Septemb , pontificatus no-
stri anno sexto decimo.

XCVII.
EPISCOPO, ARCHIDIACONO, ET CANTOR! DAVALIENSIBUS.

De electione episcopi Nazarocensis.
(Signis, ix Kal. Septembris.)

(127) Dilecti filii decanus et cantor Nazaro-
censis ecclesi: snis nobis litteris intimarunt. quod
cum olim curam ejusdem ecclesie Sidoniensi epi-
scopo duxerimus: committendam , idem | Ecclesiam
ipsam frumento, animalibus, possessionibus et re-
bus aliis spoliare przsumens, et muris obstrui fa-
ciens portas ejus, eam in usum cellarii, reverentia
divini cultus postliabita, redigere non expavit, prze-
fatis decano, cantore, aliisque fratribus ejectis pe-
nitus ab eadem. Cumque propter hzc et alia mon-
nulla gravamina nostram audientiam appellasseut,
ipse appellationi nequaquam deferens eorumdem,
quinimo in apostolicze sedis injuriam et contemptum
eos durius aggravans et affligens, tantze persecutio-
nis s:evitiam exercuit in eosdem quod in przfata ec-
clesia nisi unus ex prafatis canonicis non rewansit.
Ideoque discretioni vestrae per apostolica scripta
mandamus quatenus, si est ita, prefatum episco-
pum, ut ea qu&& abstulit «ecclesie »nemorate resti-
ivat universa, per censuram ecclesiasticam appel-
latione postposita compellentes, ecclesi; sepedi-
ct capitulo eligendi sibi personam idoueam cano-
nice in pastorem tribuatis auctoritate nostra liberam
facultatem. Testes autem qui fuerint, ele., usque
perhibere, Quod si non omnes, etc., tu, frater epi-
scope, etc.

Datum Signie, ix. Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno decimo sexto.

(127) Vide lib. xv, epist. 54.
(128) Vide lib. xv, epist. 75.

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1915.
pro damnis et expensis aliis quas ex partium con- A

893
XCVIII.
EPI-COPO AMYCLENSI!, ELECTO KERNICENSI, ET PRIOBI
PATRACENsI,

De retrac:anda sententia. interdic t.
(Signiz, vis Kal. Septembris.)

(198) Venerabilis frater noster arcliepiscopns
Patracensis pro se ac venerabilibus fratribus nostris
Philippensi, Sarrensi, Thessalouicensi, Neupatrensi,
Thebano, Atheniensi et Coriniliiensi archiepiscopis,
ac suffraganeis eorumdem in nostra proposuit prze-
sentia couslitutus quod cum przfato Thessaloui-
censi archiepiscopo et Sidoniensi et. Cardicensi epi-
scopis nostris dedissemus litteris in. mandatis ut
nobilem virum Gaufridum de Villa Arduini Achaize
principem aliosque abbatiarum, ecclesiarum, papa-
iuum, decimarum et possessionum ad eorum Eccle-
sías pertinentium illicitos detentores per censuram
ecclesiasticam ad restitutionem compellerent eorum-
dem, dicti principes et alii citati legitime ab eisdem
iu eorum noluerunt. presentia comparere. Propter
quod judices ipsi excommunicationis in eos et in
terram eorum interdicti sententias protulerunt, quas
idem archiepiscopus apostolico petiil munimine
roborari, adjiciens nihilominus conquerendo quod
per dietum principem et homines suos sede propria
et castro et dimossario Patracensi , possessiouibus
et fructibus earum, et rebus aliis coutra justitiam
fuerat spoliatus, et quod tam idem princeps quam
nobilis víir Oddo de Roca dominus Athenarum jura
ecclesiarum suarum graviter perlurbantes, ea quao
donantur, venduntur, vel legantur eisdem, ab ipsis
possideri pacifice non permittunt. Ex adverso autem
dilecti filii W. decanus Mothonensis, magister I. de
Borlonio, et W. de Ditis miles procuratores prin-
cipis et nobilium przdictorum ac omnium Latino-
rum sub illorum dominio consistentium respondentes
confessi. fuerunt judices quidem antedictas senten-
tias protulisse, sed asseruerunt quod ante tempus
infra quod earum fuit suspensus effectus, cum fue-
rint sub conditione prolate, ab eis ex legitimis
cnusis exstitit appellatum; videlicet quia judices
ipsi dicto principi et parti suc suspecti merito
videbantur, cum eamdem laberent peuilus quie

D stionem , et quia nostrarum copiam litterarum. ne-

quiverint. ullatenus" obtinere, licel eas. eum in-

- Slantia postularent, nec in eorum transcripto, quod

solum fuit eis exhibitum , de compositione (129)
qui super premissis inter ipsos et prafatum
archiepiscopum intercesserat aliqua. 1nentio ha-
bebatur. Unde procuratores ipsi humiliter po-
stularunt ut cum propter causas predietas merito
fuerit appellatum, sententias ipsas decerneremus
irritas el inanes. Ad ea. vero qux prefatus arcii-
episcopus super propria spoliatione proposuil re-
sponderunt quod ipsum nequaquam spoliatum cre-
debant, sed si de ipsius spoliatione constarct, quod

(129) Vide appendicem hujus libri,

Digitized by Google
