945

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1215.

946

violentiam aliquam eive fraudem mandatum nostrum A credatur exactum fuissc hujusmodi juramentum, po-

deludere quis presumat.
Datum Laterani, x Kalend. Januarii, pontificatus
3ostri anno sexto decimo.
CLVI.
3OANNi CANONICO SANCTI PETRI! LEODIENSIS.
Ei adjudicat prebendam.
(Laterani, ix Kal. Januarii.)

Diligenter examinatis et perspicaciter intellectis
1neritis cauex qua inter te ac G. subdiaconum Leo-
diensis dioecesis super prebenda ejusdem Ecclesiz
vertebatur, tibi exigente justitia prebendam adjudi-
cantes eamdem, super ea perpetuum silentium me-
morato subdiacono duximus imponendum. Nulli
ergo, eic., diffinitionis , etc., usque incursurum.

Datum Laterani, ix Kalend. Januarii, pontificatus
nostri anno decimo sexto.!

CLVII.

MAGISTRO ET FRATRIBUS HOSPITALIS TEUTONICORUM.
Decimas illis donatas confirmat.
(Laterani, v Kal, Januarii.)

Cum a nobis peUtur, etc., usque concurrentes
assensu, hospitale apud Frisacum et decimas om-
nium victualium quae solent adduci in castrum Fri-
saci, qu:e venerabilis frater noster Eberhardus Sal-
zeburgensis archiepiscopus, propositi et capituli
Salzeburgensis Eeclesix assensu legitimo accedente,
ordini vestro intuitu obtulit pietatis, sicut ea omnia
juste ae pacifice possidetis , et in authentico scripto
predictorum archiepiscopi et capituli continetur",
v6bis et per vos ordini supradicto auetoritate apo-
stolica confirmamus et przsentis script patrocinio
cominunimus, Nulli ergo, etc. , confirmationis, ete.
Bi quis autem, etc.

Datum Laterani, v Kal. Januarii, pontificatus no-
siri anno sexto decimo.

CLVIII.
LINGONENSI EPISCOPO, ET ABBATI MORIMUNDENSI CISTER-
CIENSIS ORDINIS LINGONENSIS DIOECESIS.
De purgatione canonica archiepiscopi Bisuntini.
(Laterani, wv Nonas Januarii.)

(193) Recepimus literas vestras, quibus nobis
intimare eurastis quod apostolico suscepto mandato
super indicenda purgatione venerabili fratri nostro
archiepiscopo Disuntinensi, ad diem sibi przüxum
tomparuit coram vobis, juramentum purgationis of-
ferens sub hac forma, videlicet quod immunis erat ab
illis criminibus super quibus se purgare debebat.
Cumque vos diceretis hane non esse formam ca-
nonieam, et super hoc fuisset aliquandiu dis-
putatum, ipse tandem ad nos vocem appellationis
emisit, cui de prudentum virorum consilio detuli-
listis. Ipse vero ad presentiam nostram accedens
bumiliter supplicavit ut saltem super purgatione in-
continentie dignaremur temperare rigorem, quia
non audebat asserere quod a nativitatesua nunquam
passus fuerit lapsum carnis. Porro cum ab eo non

(193) Cap. Accepiums, De purgatione canonica.
Vide supra epist. 63.

tius forte presumitur quod alia de causa volebat
sub praescripta forma jurare, videlicet quod immu-
nis esset ab illis eriminibus de quibus fuerat infa-
matus, tanquam dimissis per peenitentiam jam esset
immunis ab illis. Sed hoc jurare non parve temeri-
tatis existeret, cum beatus Job dicat: Etiamsi sim-
plex [uero, hoc ipsum ignoravit anima mea. (Job ix).
Et Salomon : Quis potest dicere, mundum est. cor
meum, et purus sum. a. peccato (Prov, xx). Unde
Psalmista dicebat : Delicta quis intelligit, ab occultis
munda me, Domine. (Psal, xvin). Apostolo atte-
stante : Nihil mihi conscius $um, non tamen in hoc
justificatus sum (I Cor. w). Ideoque proscriptam pur-
gationis formam, secundum quam idem archiepisco-
pus coram vobis obtulit se purgare, penitus repro«
bamus, utpote indiscretam et temerariam nec non
incongruam et ineptam; injungentes eidem ut si
potuerit et voluerit, sub hac forma se purget secun-
dum sanum intellectum quem ei duximus exprimen-
dum, videlicet quod illa crimina graviora, id est
Simoniam, venditionem juslitie atque incontineu-
tiam, de quibus infamatus existit, Juret se minime
commisisse postquam ad archiepiscopalem promo-
tus est dignitatem, et compurgatores sic jurent, quod
credunt eum verum jurasse. Quo facto, «os 4llum
dimittatis in pace. Alioquin. eum sublato cujustibet
contradictionis et appellationis obstaculo remoyere
curelis a regimine pastorali, processuri secundum
formam in prioribus litteris nostris expressam.
Quod si forte non ambo iis exsequendis potueritis
interesse, tu, frater episcope, cum dilecto filio priore
Morimundensi ea nihilominus exsequaris. Vos deni-
que, frater episcope el fili abbas, etc.

Datum Laterani, wv Nonas Januarii, pontificatus
nosvri anno sexto decimo.

cux.

ABBATI ET CQNVENTUI. VIRZILIACENSI,
Approbat concordiam initam. cum comite. Nivernensi,
(Laterani, 1v Non. Januarii.)

(194) Cum litigantium utilitatis intersit ne sopite
judicio vel concordia quzstiones iterum suscilen-
tur, si ea qu:e provida sunt deliberatione firmata,
auctoritatis nostra robur exposcant, eis grato con-

D currentes assensu, favoris apostolici presidium

impertimur, Sane postulastis a nobis ut concordiam
quie inter vos ex parte una et. comitem ac comilis-
sam Nivernenses ex altera super procurationibus,
damnis et injuriis intervenit, sicut perlitteras ve-
slras accepimus, quas de verbo ad verbum jussimus
presentibus adnotari, dignaremur apostolico mu-
nimine roborare. Tenor autem litterarum talis exi-
sit : « Sanctissimo patri et domino reverendo Inno-
centio Dei gratia summo pontifici, devoti et humiles
filii frater Galterius dictus abbas et conventus Virzi-
liacensis, devota pedum oscula. Noverit sanctitas
vestra quod dominus Herveus comes et Mathildis

(195) Vide supra enist, 22,

Digitized by Google
