959

INNOCENTII Hi PP. REGESTORUM LiB. NV.

060

secundum Deum prout de prudentum virorum con- À et ecclesiastica pace duxerint persistendum. Quod

silio videris disponendum.

Datum Laterani, xi Kal, Februarii, pontiicatus
nostri anno sexto decimo.

In eundem modum scriptum est nobili viro Simoni
eomiti Montisfortis ut. supra (204) uno folio. Equo
rufo, ett, usque orthodoxa, et natum inclyte re-
cordationis Petri regis Aragonum, quem tu detines,
restitui faciat regne suo, ut de ipsius custodia pro-
videat et disponat. Quoeirca nobilitatem tuam ro-
gando monemus et exhortamur attentius per apo«
siolica scripta mandantes quatenus legatum ipsum
sicut. personam nostram, imo nos in ipso, honori-
fice ac benigne recipias et pertractes, et ejus moni-
tis ac preceptis intendas humiliter et devote. Et
quoniau amodo indecens essel ut quacunque occa-
sione natum retineres regis przdicli , eundem in
manibus legati memorati resignes, ut de ipso provi-
deat sicut viderit expedire. Alioquin super hoc idem
legatus procedet prout in mandatis a nobis viva
Yoce recepit,

Datum. Laterani, x Kal, Februarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLXXI.
PETRO SANCTE MARLE IN AQUIJRO DIACONO CARDINAL!
APOSTOLICA $EDIS LEGATO.

De absolutione Tolosanorum.

(Laterani , vini Kal. Februarii.)
(205) Etsi Tolosanorum excessus gravissitenormis,
quia tameu axpe et nuper per dilectos filios P. Gui-
* Jardum et B. Gilaberii nuntios suos pulsarunt ad
januam, et humiliter pulsantibus non est Ecclesize
aditus przcludendus , discretioni tux» per apostolica
scripta mandamus quatenus sufficienti ab eis, juxta
quod videris expedire, cautione recepla, ipsos re-
concilies ecclesiastic:e unitati, et sic civitas ipsa
reconciliata sub apostolic:e sedis protectione con-
sistat, non molestanda de cztero a comite Montis-
fortis vel aliis fide catholicis, dum in fide catholica

(204) Id est supra epist. 167.

205) Vide Guillelin, de Podio, Laur., cap. 24.

206) Centenariam, qux pollet jure legitimo non
bumano, ideoque titulus aut tempus. immemoriale di-
eitar non przsscriptio j &p coU auvog piov «rtp coo
Xpixs m«paypap) Nowxc Cujus contextu novella 3.
abrogatnr et J. ult. C. De sacros. Eccles. et rursus
introducta reviviscit c. Ad audientiam, c. Cum vo-
bis De prescript., cujus species plurimum facit ad
explauationem hujus clausulz. Vide l. xii. inter C.
de sacros, Eccles. et ibi glossam sed Ecclesiz, ad-
versus alium patrocinatur prascriptio, si triginta
annorum spatio clas possessionis incanuerit in re-
bus in eadem sine ulla interruptione possessis, ex
capitulari Caroli Magni. Itaque centenaria , everri-
culum omuium actionum, Ecelesi:! causam submo-
vebit ; secus si quxstio vertatur de censu cimphliteu-
tico, quoniam sic constanter inolevit (uL verhis co-
dicis Visigothorum de tricennali utar , ex lib. x ,
c. 2), ut jan non quasi ex instructione humana, sed
velut ex ipsa rerum nalura processisse videatur;
Secundum que in auditorio euris decretum fuit
SC. 29 Januarii 1607, agente Francisco de Moroges
adversus Franc. Clerget, ubi super eadew re per-
petue voluntatis constanti elogio judicatum. fuit in

si forle satisfacere noluerint, et in errore suo
duxerint persistendum , nos per indulgentias in-
novaias crucesignalos el fldeles alios praecipimus
excitari ut ad exstirpàndam pestem hujusmodi
divino freti auxilio insurgentes, tam contra ipsos
quam quoslibet alios receptatores out defensores
eorum, qui plus ipsis hzereticis sunt nocivi, proce-
dant in nomine Domini Sabaoth.

Datum Laterani, vit Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLXXIII.
MICOLAO TUSCULANO EPISCOPO APOSTOLICA SEDIS LE-
GATO, ET P. SUBDIACONO ET FAMILIARI NOSTRO,
De denario B. Petri in Anglia,
(Laterani, v Kal. Februarii. )

Cum, sicut vestra. discretio plene novit, singule
domus totius Angli» singulos denarios pro censu
heati Petri annuatim nobis solvere teneantur, prz-
lati Angli, qui eum nostro nomine collegerunt,
rem invito domino contrectantes , majorem sibi
exinde partem non sunt veriti. retinere, cum non-
nisi trecentas marcas nobis persolverint, et sibi
mille vcl amplius usurparint. Ut igitur jus Ecclesiam
Romane servetur ilkesum, discretioni vestre pre-
sentium auctoritate districte precipiendo manda-
mus quatenus prius recipientes ab eis denarium
ipsum, prout liactenus exsolverunt, et eos ad id, si
necesse fuerit, per censuram ecclesiasticam ap-

C pellatione postposita compellentes, firmiter post-

modum ex parie nostra injungatis eisdem ut resi-
duum cum integrilate persolvant. Non enim vide-
mus quo jure valeant se tueri, cum nec concessio-
nem possint ostendere a sede apostolica sibi factam,
nec centenariam (206) contra Romanam Ecclesiam
prescriptionem probare, maxime si tempora (907)
Schismatum (208) subducantur. Si tamen de jure
voluerint experiri, prafigatis eis terminum compe-
tentem quo per responsales idoneos nostro se cone-

hunc modum. Sed in regno Chiristianissimo res pri-
vata principis, et jura liliorum nullo tempore prze-
sciibi possunt, ordinatione regia 4559. Chopinus,
De dou. lib. iui, tit. 9, etiamsi aliquo liberali titulo
distracta fuerint, secundum qux judicatum fuit 13
Junii 4619. SC. in Uxreditate Francisci Loriot quem
advenam dicebaut, cujus censum magistratus mu-
uicipalis (quem Majorem vocant) describi jusserat
ex beneficio: ducum Burgundie , quorum. muvifi-
centiam Carolus Vill. Christianissimus confirmarat.
Rescripto eliam SC. approbato die 20 mens. De-
ceimb. 1492. Sed viceprocurator fisci coram judice
ordinario contraria festinatione, &Uóytvsiac jura re-
galia esse proposuit, qu:e neque distrahi, neque jugi
aliquo tempore przscribi possunt, secundum quie
sententia lata est cujus formule propugnante viro
erudito llugone Picardet fisci procuratore regio,
senalus primi judicii elogio subscripsit.

(207) Vide lib. xi, epist, 92.

(208) Schismatum d. c. Cum nobis, sicut tempas
lostilitatis c. Ex transmissa. eod. tit. Tyrannidis L
decernimus c. De sacros. Eccles. belli intestini, ex
ordin, regia Blesensi, j 50, pupillaris xtatis L. sicut
C. De praescr. 30, vel 40 aunorum.

Digitized by Google

