885

PONTIFICATUS ANNO XYI, CHRISTI 1215;

$86

siliis ejwziem legati, ut preces et monitiones apo- À gregaret, sperans denarios ad naturam redire pro-

$lolicas, sicut hactenus fecisse dignosceris, nunc
etiam admittere comproberis ; ita quod devotio tua
semper ad scdem apostolicam devolior approbe-
tur.

Datum Laterani, tit Non. Julii, pontificatus nostri
anno sexto decimo.

LXXXIV.
ARCHIEPISCOPO SENONENSI.
De Judeo ad fidem Christi converso,
(Laterani, vi Idus Junii.)
Operante ilio qui semper suam fecundat Eccle-
siam nova prole, dilectum filium N. latorem prz-
sentium, qui ad nos de partibus tuis Jud:eus acces-

serat, ad te remittimus Christianum : cujus conver- B

alienis modum et ordinem, quia delectat Dei ma-
gnalia enarrare, praseati pagine secundum quod
accepimus ab eodem duximus inserendum. Nuper
igitur in domo patris ejusdem habitabat quadam
mulier Christiana, qux a Catholica fide adeo facta
fuit Judzis seducentibus aliena ut constanter asse-
reret, erroris Judaici tenebris obvoluta, quod Chri-
$ius sibi nec prodesse poterat nec obesse, ac tan-
ium valere panem de cujuslibet mensa sumptuim
«quautuu: Christianornm hostia qu» sumitur in
altari. Hzc poenam incurrere metuens si fldem
Christi publice abnegaret, in festo Resurrectionis
Dominicz tunc instantis ad Ecclesiam cuin Christia-

nis accessit, et acceptam eucharistiam, ac reserva- c

tam in ore, in manu patris przedicti N. qui tunc
Isaac vocabatur projiciens, in hzc verba. prorupit :
Ecce Salvator meus, ut asserunt Christiani. Qni cum
in quadam pyxide vacua, quam habebat in arca,
reponere vellet illam, idem, quodam ad ostium suum
interim vocante, formidans ne inveniretur casu
fortuito apud ipsum, in alia pyxide, in qua erant
septeni libr Parisienses, ipsa nescienter pre festi-
natione reposita, pulsanti ostium reseravil. Cum ex-
peditus ab eo rediisset ad arcam, et in pyxide vacua,
inqua se dictam hostiam posuisse credebat, non
inveniret eamdem, inspecta reliqua, in qua pecu-
niam posuerat antedictam, eam non utique denariis,
&ed hostiis, vidit plenam, Amicos igitur stupefactus
et trepidus convocavit, et els revelans per ordinem
supradicta, ecepit in eorum przxsentia hostias ver-
tere cum festuca, ut illam quam viderat aliquantu-
Ium bumefactam, eum tradita. sibi fuit, ab aliis se-

(14) Hospitalariis, de quibus superiori epistola.

(415) Quinqueccles. Quinque-Ecclesiensis qui suf-
fraganeus arc niepiscopi Strigonensis in Hungaria c.
Bone memorie 4, De postulat, przlat,, etc. Cum in
juventute, De prassumpt. eic, 12 De purgat. canon.

(116) Ad proprios usus, adde huc verba c. Ex
parte, c. Licet, c. Ad. audientiam, De decimis. Nec
enim consentaneum esse videtur, ut ordinis Cister-
ciensis fratres qui privilegio gaudent , etiam de no-
valibus (qux: ad proprios usus sive suis sive colono-
rum manibus excolunt) decimas persolvant nisi jure
emphyteuseos alienaverint, ita ut ab his liberati sint
majori beneficio Innocentii nostri in hac epistola,

priam, hac amota. Quo eam discernere ab aliis non
valente, circumstantes. magnitudinem divini mira-
culi advertentes, deliberaverunt ad fidem accedere

, Christianam. Sed aliis cum Abrahze pueris exspe«

etantibus, idem N. nobili viro regio marescallo
uxorem suam filiosque commendans, et rogans
eumden ut eos omnes faceret baptizari, ad nostram
duxit presentiam accedendum quem post inultas
collationes super lege ac prophetis habitis cuim eo-
dem venerabilis frater noster Tusculanus episcopus
diligenter instructum in fide catholica baptizavit.
Cum igitur hujusmodi nova plantatio non solum
vore doctrinze riganda sit, sed etiam temporalibus
beneficiis nutrienda, ut ei Dominus tribuat incremen-
Uum, fraternitati tux per apostolica scripta manda-
mus quatenus ei ac famili sux ad fidem Christia-
nam converse taliter [acias in vite necessariis pro-
videri quod pro defectu. temporalium retro aspicere
non cogantur vel propter boc ad sedem apostolicam
denuo laborare, inquisiturus super przmisso mira-
culo plenius veritatem, et eam nobis fideliter rescri-
pturas. Tu denique, frater archiepiscope, super te
ipso, etc.

Datum Laterani, vi Idus Junii, pontificatus nostri
anno sexto decimo.

LXXXV.
MONACHIS CISTERCIENSIS ORDINIS ET HOSPITALARIIS (114)
QUINQUECCLEBIENSIS DIOECESIS.
De immunitate decimarum.
(Laterani, xit Kat. Juiii.)

Venerabilis frater noster Quinquecclesiensis (115)
episcopus nobis intimare curavit quod vos exten
dentes ad lucra turpia manus vestras, multitudinem
emitis vinearum, de quibus sibi vel ecclesiis. sux
diccesis decimz solvi debent ; quarum vinum licet
nequaquam in usus proprios (116) expendatis, sed
vendendum ad alias faciatis provincias deportari,
decimas tamen sibi vel ipsis ecclesiis subtrahitis ex
eisdem. Cum igitur ex hoc ordini vestro plurimum
detrahatur, universitati vestrae per apostolica scri-
pta mandamus quatenus ab iis de cetero taliter de-
sistatis quod materla seandali auferatur, et super
hoc de vobis elamor ad nos ulterius non ascendat ;

D scientes vobis esse merito formidandum ne propter

clamores hujusmodi sacrum concilium (117), auctore
Domino, in proximo celebrandum privilegia vestra
Coarctanda provideat vel etiam revocanda, cum pri-

cujus contexti et ITonorii tertii bullatis litteris (quas
exstant in cenobio Cisterciensi) diligentius perpen-
sis S, C. decretum fuit die 25 Junii, anno Domiui
1604. Abbatem de Firmitate, cujus fit mentio in c.
Licet, De accusat. liberari à. decimis quibus episco-

us Cabilonensis viuetum quod habet dictus abbas
in vico Gevriensi jure communi subditum propone-
bat, et alio S. C. abbas Maceriarum idem juris ob-
tinuit die 98 Junii 1617, propugnante rectore Eccle-
six» ltemigneii.

(127) Sacrum concilium Lateranense cujus c, 56
refertur in c, ult. De decimis.

Digitized by Google
