£95
XCVI.
ARCUIPRESBYTERO ET CLERICIS. ECCLESLE SANCTA C.E-
CILIE. TRANSTIBERINE,
Eos absolvit a petitione quadam pecuniaria,
(Signis, x Kal. Septembris.)

Coram dilecto filio nostro Petro Sancte Mariz in
Aquiro diacono cardinale, quem Komauo Barunci
et P. aconomo' Ecclesie vestre concessimus au-
ditorem, idem Romanus ab ipso ceconomo petiit
triginta tres libras ex nonaginta quinque libris quas
sibi dudum ad certum terminum solvere pronisistis :
quz videlicet nonaginta quinque libre a. vobis de-
bebantur eidem pro locatione quarumdam  posses-
sionum ab ipso Ecclesim vestrae facta, OEconomus
vero proposuit ex adverso quod cum. dictus Roma-
nus quoddam tenimentum terrarum pro trecentis
wiginta libris proveniensium Ecclesie vestris in
perpetuum locavisset , centum quadraginta quinque
libras ipsi Romano et triginta oclo Petro Monali,
eui quamdam pedicam terrze de ipso tenimento prz.
dictis R. obligaverat, persolvistis : quibus etiam idem
R. in instrumento locationis mandavit ut. Joanni
Oddonis decem et septem et Joanni Leonis triginta
quinque libras proveniensium solveretis, quibus
trnimentum reliquum obligaverat. Przeterea. nona-
ginta quinque libras predicto R. usque ad duos
2nnos el duos menses solvere promisistis per publi-
cum iustrumentum, ab ipso eodem tempore obliga-
tione recepta quod totam. tenimentum quod. vobis
et Ecclesix vestra locaverat, usque ad duos annos
recolligeret et scaloniaret, ac deliberareta Joanne
Leonis et Joanne Oddonis atque ab omni per-
sona sine veslro et Ecclesix vestrze gravamine
vel expensis; adjecto quod si terram illam que
3 Joanne O.Llonis fuerat o^ligita , eodem anno
liberam et absolutam sine aliquo gravamine ve-
stro nequiquam — vobis deliberaret , ipse reddi-
tus quos ex ea diberetis percipere vobis daret;
alioquin ipsos redditus et expensas de pecunia
ipsius R. que penes vos eidem solvenda remanse-
rat, vobis de suo mandato liceret auctoritate pro-
pria retinere. Porro cum prafato termino idem R.
quod vobis promiserat non implesset requisitus a
vobis, sicut dictus ceconomus asserebat, recursum

INNOCENTI ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.
A zstimationem quindecim rublorum frumenti, qua

896

a tempore factze locationis de pignore Joannis Od-
donis percipere debuistis, et ut idem senator coge-
rei Joannem Leonis et alios creditores ut. receptis
pecunia et omuibus qua pro ipsis pignoribus a
dicto R. debebantur eisdem, pignora ipsa vobis
libere ac quiete dimitterent, et vobia nihilominus
restituerent praedictorum pignorum instrumenta.
Demum primo P. Malpilii, Oddone de Insula,
N. Tullii, N. Joannis Ronifacii, ac Joanne Betti,
et secundo eodem (. Andrea de Bulgaminis, et
dictis N. Joaunis Bonifacii et Joanne Betti, ac tertio
P. Stepliano Ciceronis et predictis O. et N. Joannis
Bonifacii et Joanne lietti dictum consilium post-
niodum confirmantibus, quidam ex ipsis illud fue-

D runt plenius prosecuii, adjicientes videlicet ut

senator Joannem Leonis juxia. consuetudinem. se-
nalus cogeret reddere ac restituere vobis fotum
illud tenimentum terrarum positum in Turricli, in
loco qui dicitur Vallis Longari, quod per Joannem
de Cerracela. quondam socerum suum et lieredes
ipsius titulo pignoris detinebat, cui Joanui de Cer-
raccla tenimentum ipsum ab eodem Romano fuerat
obligatum , et clericos ipsos compelleret. eidem
Joanni solvere triginta quinque libras Provenien-
sium veterum vel denarios senatus summam dqui-
valentes eamdem , et usuras duorum denariorum
omni mense pro libra a secundo anno pontificatus
felicis memoriz Lucii papz llI przedecessoris nostri
usque ad diem solutionis impleudz, pro duabus
videlicet partibus qninque partium totius pecunia
sutuatz. Quia eum tenimentin ad. viginti modia
terra: a Romano fuerit obligatum , facta considera-
lione a predictis O. de Insula, P. Malpilii, N. Tuilii,
N. Joannis Donifacii, et Joanne Betti, tanta. mo-
daitio reperta non fuit propter quod usura pro
predictis duabus partibus debebatur, et etiam quod
tam ipse quam successores ipsius prohiberent dictnm
Romanum et ejus hxredes ac omnes alias personas
submissas vel submittendas ab ipsis nihil repetere
contra ipsam Ecclesiam de omnibus denariis qui
pro recolligendis terris predictis soluti fuerant ab
eadem , et de retentis ah ea. pro expensis et arsti-
mationibus fructuum quos de pignore Joannis Od-

babuistis ad B. tunc temporis senatorem; qui dicto D donis a tempore locationis facte percipere debuistis.

R. et Josnue Leonis ac. przfato ceconomo ad suam
prisentiam convocatis, a Petro Malpilii et Nicolao
Tullii judicibus palatinis, quibus specialiter cogni-
tionem ejusdem caus» commisit , et coram quibus
8 sepedicto Ri, confessiones fact: fuerunt, ante alia
consilium tale recepit, ut videlicet vobis liberam et
absolutam concederet potestatem luendi et. recolli-
gendi terras Joanni Leonis et Joanni Oddonis seu
personis aliis a przdicto IV. pignori obligatas, de
illis denariis qui de mercede locationis fact ab
eodem R. Écclesi:€ memorate remanserant apud
illam, et ut liceret vobis de denariis ipsis retinere
. Atque deducere damna omnia et expensas factas et
faciendas earumdem occasione terrarum, nec non

Unde cum vos tam ratione mandati ab RR. szepedicto
recepti, et quia ad repignorandum et liberandum
possessiones predictas ab eodem R. vobis cesse
fuerant. actiones, prout iu instrumento locationis
plenius reperitur, quam etiam per consilia sapien-
tum scepius confirmata, a. quorum ultimo idem R.
$e non asseruit appellasse, de centum octoginta
quinque libris qux penes vos de supradicta loca-
tionis mercede remanserant, centum. quinquaginta
duas libras creditoribus solveritis supradictis, sicut
in instrumentis pablicis continetur, et decem et
octo libras vobis retinueritis, tam pro quibusdam
expensis factis de conscientia judicum pradieto-
Tum, prout scriptuin eorum indicat evidenter, quam

Digitized by Google
