889

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1213.

899

Sane ad indicium hujus perceptae a Romana Ecclesia A pagatio criminis in tali prole timetur, dum vitiati

libertatis quingentos Jaccensis moneta mancusos aus
reos per annos singulos Lateranensi palatio, ut supe-
rius dietum est, persolvetis, Hoc igitur nostrz pri-
vilegium sanctionis si quis in crastinum agnoscens
archiepiscopus aut episcopus, imperator aut rex,
princeps, dux vel marchio, comes aut vicecomes,
judex aut persona quilibet secularis vel ecelesia-
stica, conira eum temere venire tentaverit , et
regni tui bona, qua in prisenti ex paterna succes-
sione, relines, seu. qux in futurum, largiente Do-
mino, juste. acquirere poteris, invadere, molestare,
vel suia usibus applicare presumpserit, secundo
tertiove commonitus, si non satisfactione congrua
emendaverit, a Christi eum et Ecclesie corpore

auctoritatis apostolicte potestate segregamus et lio- B

noris sui periculo subjacere decernimus. Cunctis
autem conservantibus liec pax a. Deo et misericor-
dia presentibus ac futuris smculis conservetur.
Amen. Datum. Placentie per. manum Joannis, S.
R. E. diaconi cardinalis xvi Kal. Aprilis, indi-
ctione 11, anno Dominic Incarnationis millesimc
nonagesimo quinto, pontificatus autem domini Ur-
bani 8|. pape octavo. Cum autem adeo perso-
pam tuam dilexerimus el diligamus in Domino cha-
ritate sincera quod nostris manibus coronavimus
tein regem, tuis pelionibus, quantum cum Deo
possumus , favorabilem impertientes assensum ,
praedictum. privilegium ratum habemus et precipi-
mus inviolabiliter observari. Tu ergo, ne inde na-
scantur injurie unde jura nascuntur, talem te circa
usum prescripti privilegii studeas exhibere, pr-
sertim circa id quod de interdicti et excommunica-
lionis sententiis est praedictum, ne propter abusum,
quod absit! privari ejusdem privilegii beneficio
merearis, quia juxta canonicas sanctiones privile-
gium meretur amittere qui permissa sibi abutitur
potestate. Nuili ergo, etc., praeceptionis, etc., usque
incursurum,

Datum Laterani, 1v Nonas Julii, pontificatus nostri
anno sexio decimo.

LXXXVIII.
EPISCOPO CAMERACENSI,
Dispensat super defectu. natalium;
(Signiz, v Idus Julii.)

Cum Nicolaum diaconum latorem przsentium per
abbatem et conventum Lexiensem ad ecclesiam
Sancte Marizx de Brafe et Bavegnies przsentatum
tuus nollet. officialis admittere pro eo quod filius
faerat sacerdotis, idem diaconus ad misericordiam
sedis apostolic:e convolans, supplicationibus et la-
crymis institit ut ei mulla inopia laboranti, ne
ipsum ad sxcularia diveriere negotia instigante
paupertate contingat, ad obtinendum beneficium
aditum dignareinur per dispensationis gratiam ape-
rire. Licet autem ad 1ales peccata parentum pro-
molionis impedimenta transmittaut, eo quod pro-

(121) Vide supra epist. 79 et. sequ.

C

ramusculi de vitiosa radice procedunt, quia tamen
aliquando ex. sic genitis aliqui virtute. propria re-
dimunt quod de natalibus parentum vitio perdide-
runt, quandoque in eis apostoliea sedes de plenitu-
dine potestatis notam originis abolet quam intulere
parentes. Cum igitur praffato diacono, sicot per
litteras dicti officialis accepimus, non desint suffra-
gia bona: vite, fraternitati tua per apostolica scri-
pta mandamus quatenus eidem diacono, si non est
paternze iucontinentie imitator, el bona sibi merita
suffragantur, dummodo aliud canonicum non obsi-
Slat, auctoritate nostra Ecclesiam supradictam
dispensative concedas. Tu denique, frater epi-
scope, etc. !

Datum Signie, v Idus Julii, pontificatus nostri
anno deciuio sexto

LXXXIX.
STEPHANO CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO S. R. E.
CARDINALI.
De legatione episcopi Tusculani.
(Siguiz, ldibus Julii.)

(121) Quarto decimo die Julii litteras tuas rece-
pimus eorum qua gesta sunt seriem usque ad mis-
sionem earum plenarie continentes. lllud autetn pro
certo noveris esse verum quod dilectus fllius Pan«
dulphus subdiaconus et familiaris nosier super
absolutione regia tibi suggessit, in tantum etiam
quod antequam. nobis de transitu ejus in Angliam
constitisset , libi et ipsi litteras nostras per pro-
prium nuntium destinavimus, quas ad vos jam cre-
dimus pervenisse, mandantes uL amho vel alter ves
strum de assensu reliqui, propter instantem neces-
sitatem qux tunc videbatur urgere, ad absolutio-
nem procederetis persome regie, si videretis nego-
tio expedire. Cieterum, antequam. ad nos tug lit-
ilerg pervenissent , receptis nuntiis et litteris
regiis, nos memores verbi lui et coepiscoporum
tuorum, venerabilem fratrem nostrum Tusculanum
episcopum legatum in Angliam , duximus destinan-
dum : qui jam a. praesentia nostra recesserat, acce«
pta licentia procedendi. Tu ergo de rcliquo, sicut
vir providus et fidelis, agere studeas quie ad salu-
tem el pacem regis et regni videria pertinere, cum

D honore ac utilitate apostolicze sedis et Ecclesize

Anglicanz, significaturus nobis de singulis quam
cito poteris plenarie veritatem, uL ea cognita, si
quid viderimus addendum, addamus. Tu denique,
frater archiepiscope, super te ipso, etc.

Datum Signis, Idibus Julii, pontificatus nostri
anuo sexto decimo.

XC.
PATRÍARCB/E HIEROSOLYMITANO APOSTOLICA SEDIS
LEGATO.
Ne quid exigatur pro. religionis ingressu.
(Signe, vi. Kal. Augusti.)

Viüum pravitatis in Giczi lepra morbo et. in. Sf

Digitized by Google
