965

PONTIFICATUS ANNO XVi, CHRISTI. 1213.

»10

habuisse aliquando dignoscuntur a tempore. coro- A gnetur, nisi forte eadem Ecclesia in. aerostico te-

natiouis Alexii Bambacoratii ab omni exactione ac
jurisdictione liberas habeant laicali (213), salvis
justis et debitis acrosticis secundum moderationem
luferius adnolatam; non obstantibus compositionibus,
si que. reperiantur facis perpetuo, nme illis super
quibus non apparent aliqua instrumenta nisi a vobis
et subditis vestris eorum aliquat merito acceptentur ;
ita tamen quod super possessionibus quas in pra-
senti ezdem tenent Ecclesie nulla eis prorsus à
quoquam questio moveatur. [n easali vero. xxv et
ultra usque ad Lxx lares habenti duo. erunt papates
cum uxoribus, filiis et familiis suis, nisi forte filii
manserint extra domos paternas sub Ecclesiarum
dominio a laíeali jurisdictione omnino liberi et
immunes. Quilibet vero papas unum ennicarium in
$catia sua liberum liabeat, si illum nunc habet vel
habuerit à tempore supradicto. Quod sei larium nu-
merus septuagenarium excesserit, in casali qua-
tuor papates erunt in. illo liberi et immunes cum
singulis ennicariis, sicut superius est. expressum.
Quod siultra centenarium et vicesimum quintum
excesserit, numerus papátum ekcrescet in sextum.
Et sie deinceps papates addentur cum libertate
prescripta. At. si casalis xxv lares non. habeat, de
vicinioribus casalibus seu locis tol adjungantur eidem
quod pra'fatus xxv numerus impleatur ; et sic erunt
uo papates in illo prescripta libertate gaudeites.
Ceterum reliqui rurales papates cuncta servitia
*t auxilia consueta et prostita hactenus laicis exhi-
bebunt; eo tamen salvo, quod ipsorum dominus
temporalis et sui in persenas eorum manus mittere
won audebunt; nec permittent quod in terra. contra
Latinurum clericorum celebretur. voluntatem. Da-
[aee vero seu clerici Grzeci ecelesiarum cathedra»
ium viventes a tempore quo mandatum apostolicum
emanavit ad quod resignationem Ravenicze dictus
princeps dicitur recepisse erunt omnino liberi, ut
de aliis superius est expressum. Sed et circa reli-
quos papates civitatum illud idem servetur quod est
de ruralibus ordinatum, Przlati quoque de laicorum
hominibus contra voluntatem ipsorum tam in eccle-
siis catbedralibusquam in aliis eivitatumseu casalium
de csetero aliquem non instituent necad ordines pro-
raovebunt ultra papatum numerum prazetaxatum. Sed
et papates a jurisdictione liberi laicorum debituin et
entiquum acrosticum, si quod debent pro terris quas
hunc Lenent ex illis quas a pr:edicto tempore tenue-
runt, laicis sine difflculate persolvent. S:pedictus
vero princeps el Latini sibi subjecti decimas integre
solvent el facient a Graecis sibi subditis et nou rebel«
lantibus simili modo persolvi, Porro vos eidem prin-
cipi et suis ecclesiarum tbesauros et alia mobilia ve-
sra nec non et injurias irrogatas, praeter personales,
remittelis. omnino, Verumtamen de personalibus
fructibusque perceptis et damnis datis lempore quo
princeps ipse fuit a dilecto filio nostro Joanne tituli
Saucue Praxedis presbytero cardinale, nunc. apo-
stolic:e sedig legato, excommunicationis sententia
innodatus, nec non de perceptis fruetibus ex pos-
sessionibus et bonis ecclesiasticis et damnis illatis
€ lempore quo mandatum emanavit predictum,
princeps ipse ac sui vobis competentem satisfa-
cüonem impendent et dimilent vobis si in aliquo
repulant se offeusos, ac in recompensationem  ou-
nium prgdictorum vestris cathedralibus ecclesiis,
deducta Argolicensi Ecclesia pro parle nobilis me-
iporati, inille byperperorum anuuum redditum assi-
guare curabunt; iia quod cuilibet cathedrali eccle-
siz sors qux ipsam contiugit, videlicet centum sep-
Waginta Ecclesi Patraceusi, Corinthiensi totidem,
nec non centum quinquaginta Laced:emonewsi et
Amiclensi Ecclesiis, Coronensi quoque centum quin-
«quaginta, et totidem Motlionensi, nec non Olenensi
Ex«clesiz totidem ; et Argolicensi Ecclesi: sexaginta
ecio certo loco el congruo in ejus diccesij assi-

(215) Vide Raynald. ad. an. 1221, $ 25.
FPsr80t, CCXVI.

neatur, quod pro quantitate ipsius eadem sibi. repu-
tabit in sortem ; si quid ex ipsa defuerit, loeo ido-
neo de aliis suppleturi. Quod si sepefatus princeps
ac sul ab Ecclesiis acrostieum duxerint exigendum,
de ipsó et. quantitate ipsius, nisi jam sit remissum,
erit prius veritas inquirenda, Et cum constiterit de
ilo et quantitate ipsius, inquiri debet nihilominus
utrum possessiones et bona pro quibus illud debetur
acrosticum deteriorata sint propter. malitiam tem. .
poris seu etiam imminuta ; et juxta. quantitatem de-
teriorationis vel diminutionis illorum acrosticum
pro illis debitum minuatur; reliquis in suo robore
remanentibus in pr:edicta resignatione Ravenicze ac
pradieto mandato apostolico comprehensis, nec non
el privilegio quod super Ecclesiarum et clericorum
libertatibus voluntarie princeps ipsé concessit. Ipse
quoque ac sui et illi quibus de novo terra. dabitur
vel baliva pacém prisetiptam servare bona fide

B jurabunt ac contra ipsam penitus non venire, Quod

€

D

si eidem principi vel suis quisquam subjoctus con-
travetire preesumpserit, et eb hoc laqueo excomnur-
nieationis ligatus super eo non satisleceritinfra an-
num, dietus princeps vel ille cui noscitur immediate
stibesse compellet ad satisfacionem competentem et
debitamexhibendam, quem tanquam excommunica-
tum ipse et;sui in oribus evitabunt przeterquau in'
perceptioneservitli quodsibi vel illisexhibere teuetur,
Cum igitur v0» ex parte una nec non et memora-
ius princeps ac sui ex altera przsceriptam pacem:
sponte duxeritis acceptandam , et tam ex parte ve-
stra quam sua fuerit nobis humiliter supplicatum ut
eamdem dignaremur apostolico munimine roborare,
nos vestris et ipsius precibus inclinati, ne negotium
possit iterate labyrinthuim confusionis immergi,
pacem ipsam sive concordiam przedictis episcopo et
cardinalibus mediantibus auctoritate nostra provide
factam et ultro receptam, gratam et ratam. liaben-
tes, auctoritate apostolica confirmamus et pr:ecipi-
mus firmiter observari. Ad majorem autem eviden-
liam sepedictam resignationem Ravenica , prout
exinde confecto authentico continetur, buic nostrae
pagine de;verbo ad verbum fecimus adnotari. « In
nomine Domini. Amen, Ad honorem Dei et sancta
matris Ecclesie et domini papz Innocentii tertii,
Hoc est paclum sive conventio super universis ec-
clesiis positis sive sitia vel fundatis in Thessalonica
usque Corinthum, quod intervenit inter dominum
Thomam Dei gratia Constantinopolitanz: Ecclesise
patriarcliam et archiepiscopos Atheniensem, Laris-
sensem, Neopatrensem et episcopos infra ponen-
dos et barones inferius propriis nominibus decla-
randos. lenuntiaverunt quidem domini Nameus
Roffredus comestabulus regni Thessalonici, Otto de
Roccha dominus Athenarum, Guido marchio, Rava-
nus dominus insulze Nigripontis, Raynerius de Tra-
val, Aibertinus de Canosa, Thomas de Stromon-
cort , comes Bertuldus , Nicolaus de Sancto Omer,
Guillelinus de Blanel , Guilleltnus de Arsa pro se et
hominibus suis et fidelibus et vassalis , in manibus
supradicti domini patriarchz recipientis pro Eccle-
sia nomine domini pap:e et suo et. archiepiscopo-
rum et episcoporum infra dictos terminos posito-
rum et ecclesiarum cunctarum , omnes ecclesias et
monasteria, possessiones redditus, mobilia et im-
mobilia bona, et universa jura Ecelesiz Dei, volen-
les et firmissime prowitlentes dictas ecclesias et
monasteriu cum omnibus rehus suis habitis et ha-
bendis, et personas in eis positas et ponendas , et
claustra ecclesiarum, el servientes et servos et
ancillas et liomines, el universa suppelleciilia et
bona libera et absoluta per se successoresque 8uos,
homines, milites, vassallos, fideles, servientes et
Servos in perpetunm permanere ab omnibus anga«
riis et parangariis, taliis, servitiis et servitutibus
Universis, excepio acrostico tantuin, quod eis. dde

81

Digitized by Google
