9355

CXLII.
PBIORI'ET CONVENTUI FARFENSIBUS.
De electione abbatis.
(Laterani, xv1 Kal. Decembris.)

Quam graviter et enormiter inirinsccam et. ex-
lrinsecam pestem in spiritualibus et temporalibus
alongo jam tempore Farfense monasterium sit
collapsum manifesta demonstrant indicia et certa
comprebant argumenta. Nos autem quibus divinitus
omnium Ecclesiarum est sollicitudo commissa fre-
quenter ad ejus curationem intendimus; sed propter
lethalem plagam cordis et capitis, qux quasi a
planta pedis usque ad verticem corpus infecit, non-
dum illam potuimus ex toto curare, ut dicere va-
leamus : Curavimus Babylonem, et non est. sanata
(Jer. t). Nunc vero tempus advenit ut si ei ca-
put preüciatur idoneum t0tum corpus valeat a
languore curari. Yerum mirari cogimur et moveri
quod nobis irrequisitis penitus et. contemptis, qui
Deo teste ad reformationem ipsius monasterii pura
semper intentione processimus, vos ad electionem
abbatis de prx»posito faciendam praepropere proces-
sistis, qui, ul de czleris taceamus, in tante pra-
sumptionis et ambitionis arrogantiam est. elatus. ut
antequam confirmatio postularetur a. nobis, quin

€tjam prius quam quidquam nobis de ipsius fuisset

electione relatuin, przssümpscrit. monachorum obe-
dientias et laicorum fidelitates recipere, in choro, in
capitulo, in refectorio, et in camera locum abbatis

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1215.
À legi et diligenter exponi, ne valeant excusari si qui

924

forte presumpserint mandatis apostolicis obviare.
Datum Laterani, xvi Kal. Decemb., pontificatus
nostri anno xvi.
CXLUI.

G FERRARIENS! PILEPOSITO,
Constituitur rector masse Ficaroli,
(Laterani, xui Kal. Decenibris.)

(177) De tua confisi prudentia et potentia , 'post

obitum bonz memori: Ferrariensis episcopi curam

et administrationem mass Ficaroli tibi duximus
committendam , mandantes ut redditus tam ipsius
masse quam civitatis Ferrariensis, quos Romana
Ecclesia percipere consuevit, uomine nostro collige-
res el fideliter conservares. Verum , sicut ex tutis
accepimus litteris, ad te non pervenit illud man:a-
tum. Unde credimus ipsum non sine malitia fuisse
suppressum. De illis antem redditibus ad Ecclcsi:im
Romanam spectantibus quos quidam Ferrarienses ,
Sicut. intelleximus, ex concessione clarte memori:e
marchionis Estensis percipiunt, scire te volumus con-
cessiones hujusmodi non esse factas de nostrz arbi-
trio voluntatis. Unde nos ipsas decernimus, et tu de
mandaco nostro denunties irritas et inanes. Tu igitur
redditus ipsos et aJios ad Romanam Ecclesiam pere
tinentes lam in Ferraria quam in massa przdieta
nomine nostro recolligas ct studeas conservare. Que
vero male alienata vel concessa repereris , auctori-
tate sedis apostolieze revoces; contradictores, si. qui

usurpans, recipiendo munitiones et castra, seque (C; fuerint, vel rebelles per censuram ecclesiasticam

Farfeusem electum non solum gerere sed et scribere
non expavil ; sicut per juramenta constitit monacho-
rum, quorum nonnulli super pravitate Simoniaca
requisiti, 13m de auditu quam etiam de crudelitate
testimonium perhibuere jurati. Nos igitur. ecclesia-
slice puritatis zelo succensi, quod tam improhe
factum est irritantes, universos;ab obedientia et fide-
litate illi praestita decernimus auctoritate apostolica
penitus absolutos ; districte praecipientes eidem ut,
si periculum vult ordinis evitare, de ipsa electione
se nullatenus intromittat, sed incontinenti universa
resignet qu: tali occasione recepit, ac deinde voca-
tis omnibus ad quos spectat electio Deum habentes
prz oculis, talem persenam, sive de ipso 1nonaste-
rio sivede alio vobis eligatis regulariter in abbatem
cui nibil obsistat 1e canonicis institutis. Nos enim
ex parte Dei omnipotentis Patriset Filii et Spiri-
ius sancti, auctoritate quoque beatorum apestolo-
rum Petri et Pauli ac nostra, excommunicamus
et anatliemalizamus omnes et singulos qui contra
conscientiam suam quemquam nominare vel eligere
prasumpserint in abbatem, maxime pro quo sciant
aut credant donationem sive promissionem factam
esse aut etiam faciendam; et si aliquo tempore de
tali fuerint reatu. detecti, sciant. se ab ipso mona-
sterio perpetuo removendos. llas denique litteras
districte precipimus coram clero et populo publice

(177) Vide supra epist. 101.

appellatione postposita compescendo, Quidquid au-
tein super his feceris, nobis rescribere non postpo-
nàs.

Datum Laterani, xi! Kal. Decemb., pontificatus

nostri anno sexto decimo.
CXLIV.

ABBATI SANCTI PETRI ALTISIODORENSIS , DUCA*O TRB-
CENSI ET SACRISTE ALTISIODORENSI.
Ut cives Senonenses satisfaciant. Ecclesie.
(Laterani, ldibus Novembris.)
Signiflcavit nobis venerabilis frater, noster archi-
episcopus Senonensis quod cum dilectus filius abbas
Sancti Petri. Vivi olim bona quondam Menardi de-
functi, hominis Ecclesi sue, tanquam res proprias

D et sibi debitas accepisset, et ipsas ad mandatum ma-

joris e parium Senonensium reddere vel recredere
non curasset, ipsi homines Ecclesie jam dick au-
elorilate propria capere presumpserunt, el licet
posimodum ad mandatum dilecti filii P. officialis
prafati archiepiscopi restituerint viros illos, quia
tamen post hzec dicti cives admoniti s:epius recusa-
runt abbati praedicto injuriam de captione suorum
hominum emendare, prout idem olficialis per sen-
tentiam diffinivit, excommunicavit officialis eosdem.
Propter quod ipsi plusquam duodecim liomines Eccle-
six Sancti Petri capere iterum prsumpserunt, ipsos
Senonis in carcerem detrudentes : quos quia pluries

Digitized by Google
