9t

INNOCENTII ill. PP. RECESTORUM LID. XV.

91$

hent cuneli sive Latini sive Grzeci tam in dignitati- A terras detinent et laborant. AUoquín, si prefati barones

bus quam in minoribus officiis et ordinibus consti-
tuti propler terras quas tenent ab ipsis, si quas
tenent vel tenuerunt , quoJ tempore captionis civi-
tatis regie Constantinopolitanz solvehatur à Graecis,
et nihil aliud debent et niliil aliud praefati barones
per se, successores suos, vassallos, homines, fideles,
servientes et servos , sibi in pradictis ecclesiis sive
monasteriis vindicare nihil in posterum usurpare,
sed si qui ex pradietis clericis tam przelatis quam
ewietis ecclesias vel monasteria destruere volue-
rint, debent quantum eis licuerit repugnare decen-
ter et turbare ne coipleant quod nequiter concepe-
runt, Siqui vero fuerint de clericis Latinis vel Grzcis,
sive monachis, papatibus vel calogeris, in dignitatibus
vel minoribus ordinibus vel officiis constituti, qui di-
ctorum baronu:n terras detineant et laborentetaero-
sticum solvere[noluerint, termino inter cos statuto,
nisi solverint. quod tenentur, potestatem habeant
nominati barones accipiendi de bouis eorum tae-
tum quod eorum debitum et. nibil amplius persel-
vatur; sed in cunctis absoluti et liberi quantum ad
personas et res ipsorum et ecclesiarum qui supera-
nutidant debitum perpetuo in posterum perseverent.
Huredes quoque sive filios clericorum sive ypapa-
, Um et uxores eorum non capiant vel detineant vel
faciant detineri vel capi quandiu ad mobilia eorum
suas poterint extendere manus, sive de eorum mo-
bilibus eis poterit super debiti quantilate saiislieri
competenter. Filii quaque laicorum Gu:ecorum sive
clericorum seu papatum in baronam servitio juxta
moret solitum perseverent, nisi per archiepisco-
pos vel episcopos vel de eorum centia fuerint or-
dinati. Post ordinationem vero eodem privilegio
gaudeant quo funguntur clerici in obedientia Koma-
ui Ecclesiz constituti, Si qui vero papatum vel
wonachorum Graecorum baronum  detinuerint et
laboraverint terras quie ad ecclesiarwin vel monaste-
riorum non pertineant jura, eodem. mo.lo praslíctis
respondeant dominis quo feceriut. laici. qui eorum

contra jam dicta venerint vel Miquod premissorum,
post admonitionem per suos excommunicentur
pralatos, et tandiu in excommunicatione persistant
q-1a1idiu de damnis et injuriis canonice satisfece-
riut irrogatis, Ut autem praemissis fides plenior
habeatur, de voluntate et. consensu et. auctoritate
dominorum Thourz patria rchze et imperatoris Hen-
rici Constantinopol, et archiepiseoporum et omnium
baronum in praesenti. chartula positorum appensa
sigilla consistunt, salvis in omnibus domini papse
auctoritate, reverentia el. honore. Acta sunt. lixc
apud Ravenicam anno Domini 1210, indietione xin,
presentibus arcbiepiscopis et episcopis, et. electis,
et clericis, et militibus, videlicet Heracliensi, Athe-
niensi, Larissensi, Neopatrensi — arcbiepiscopis,
Avallouensi, Fermopilensi, Davaliensi, Z watoriensi,
Castoriensi, Sidoniensi episcopis, Nazariensi, Ci-
ireusi electis, de quorum consensu et voluntate
et auetoritate sunl praemissa peracta cL prisen-
tibus cantore Leonardo, Jacobo presbytero, Hen-
rico, magistro Bonifacio canonico ecclesie Sancte
Sophie de Constantinopoli, et priore eruciferorum
Bononiz, archidiacono Thebano, decano Davalieusi,
domino Árduino et Arnuklo capellanis imperatoris
praefat, et presentibus — Guiffrelo  mareschalco
totius imperii Romenke et. Rolandino de Canosa
et Rainerio de Gumbulla et Guillelmo de Sorz cs
Bonuz de SanctoSepulero et Gerandino de Gum-
inula et Jacobe de Assesso et Hugone deSettenguein,
Albuin de Plunges et Philippo de Membise et aliis
pluribus. Hc autem completa sunt mense Maii die
Secundo intrante. » Nulli ergo omnino hominum
licea1 hanc paginam nostre coufirmationis et jus.
sionis infringere vel ei ausu temerario coniraire. Si
quis autem. hoc attentare. presumpserit. indigna-
tionem omnipotentis Dei et beatorum Petri ct

Pauli apostolorum ejus se noverit incursnrum.

Datum Signis secundo Nonas Septembris, ponti-
ficotus nosifi anno octavo.

Quoniam supra in epistola 149 et duabus sequentibus agitur de magnailla controversia quz vo Innocentii
nostri ac postea fuit de comitatibus Campani: et Brizs inter Blanehiam eorumdem | eomitatuum comi-
tissam liliumque ejus Tbeobaldem ex una parte et Erardum de Brena uxoremque ejus Philippam ex
alia, res postulare videtur ut negotium. intricatissipum explicemus data occasione,

Morieus Hierosolymorum rex Amalricus anno 1174, regnum Balluino (ilio reliquit istius nominis quarto,

Is vero lepras morbo laborans, uxorem ducere noluit, Sed eum duas haberet sorores, Sybillam et lsabel-
lam, iu hiis quiesivit posteritatem. Primam ergo coWocavit Guillelmo cui Longe-spatz cognomen fnit :
qu2 dein, eo mortuo, nupsit Guidoni Luziniano nobili Aqaitano. Isabellam, vero, ocio tum annorum
puellam, despondit Henfrede de Torono nobili lHierosotymitano, filio Henfredi regii constabularii, anno
4180, ut Willelmas Tyrius tradit, Mortuo denique Balliíno anno 1185, succedens Sibylla maritum Guido.
nem nominavit regem. Tandem ista filiabusque ejus im obsidione &cconensi mortuis anno 1191, regnandi
jus ad Isabellam transiit. Quod abi Conrado Montisferrati marclrioui, penes quem major ac precipua
auctoritas erat in regno Hierosolymitano, notum fuit, a matre Isabelle. patriarchaque ftierosolymorum .
Heraclio petiit eam sibi conjugem dari. Il«ud zgre impetratum ; tamen etsi proxima consanguinitatis linea
eonjuncli forent, et tamen etsi. Henfredus valde repugnaret, fieri id clainitans contra sacrosamictas con-
nubii leges. Celebrato itaque divortio, Conradus duxit Isabellam, ac mox in regium nomem invasit.
Ànuo demum 1192. Conradus occisus est in oppido "Tyrio a duobus Assassinis. Posi interfectionem. vero
predicti Conradi, inquit Rogerius de Hoveden, uzor illius nupsit. Henrico comiti de Campania, nepoti
regis Anglia et regis Francia. Et statim. per. communem totius. exercitus. electionem. predictus. Henricus
est. elecius in regem terree Hierosolymitane, Maivimonium illud approbatum im Occidente non fuit, ut pa-
tet ex epistola 75, libri secundi, tum etiam ex epistolis tlonorii H1 qu:e exstant im. quinta. compilatione
Decretalium lib. n , tit. 5, cap. 5. et apud Odoricum Raynaldum ad an. 1219, in quibus flonorius docet
siotam fuisse coram se ac pendere adhuc controversiam de natalibus Alaydis reginze Cypri et Philippae
uxoris Erardi de Brena, qua erant Henrici et Isabella filixe. Unde et in Actis. illorum temporum cum re-
tractatur controversia de comitatu Campanis inter Theobaldum fratris Henrici fllium et Philippam, quix
nuptias Heurici eum Isabella vitio coiisse nonnulli contendebant, eum ad. Henrici nomen ventum est, ad-
ditue, quem ipsa Philipp patrem suum esse. dicebat. Ex quo colligitur statum liherorum Henrici fuisse
incertum, neque salis constitisse inter Gallos nostros justum fuisse illius matrimonium, Nam si istud
constitiasel, dubium esse non poterat quin Philippa adire patris h:reditatem | posset, quando Alaydis,
«que Henrici ülia natu major erat, haeredem se patris non ferebat,: regno Cyprio contenta, Quanquam et
ipsa quoque postea litem movit de comitatu Campanie, que in initits*regni sancli. Ludovici sopita est.
Cxterum "Theobaldi causam adversus Philippam multa juvabant. Primum, mortuo Henrico, uulla filia-
rum ejus adivit beveditatem, quie Tbeobaldo lHenrici fratri venit, secundum quod ipse statuerat. paulo
ante quam in Orientem proficisceretur. Theobaldo vero mortuo, Blaucha vidua ejus anuo. 1241 homa-

Digitized by Google
