INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. Àvl.

$92

mone Mago perditione damnatum in regularibus A tudine circumspecta merito eoemmendandum, be

transire non debet inultum ; quoniam eo. damuabi-
lius ab ;llis committitur quo periculosius tales cs-
dunt s'bi per meritum et aliis per exemplum. Licet
aulem contra pestem istam snorüíeram diversis
Temporihes à pomdecessoribus nostris diversa pro-
dierint instituta, noudum tamen usque a.leo morti-
ficari potuit quin etiam in terra que funiculus est
hzreditatis Dominicze multos. infecerit et. effecerit
$ic habitus religiosi participes quod sancta religio-
nis expertes (192). Ipsam quoque domum nilitiz
"Templi, ad quam oculi respiciunt plurimorum,
quosdam intelleximns Simouiace introisse, simpli-
citate tamen potius quam malitia, prout. ex litteris
tu: fraternitatis accepimus, simplicitate occasionem

prostaute delicto. Ad excludendum igitur talis sim- B

plicitatis periculum, fraternitati tue per apostolica
scripta mandamus quatenus magistro et fratribus
militie Templi ex parte nostra districte prohibeas
et ab eis [ncias per omnes domos sui ordinis fir-
miter inhiberi ne pro alicujus receptione aliquid
exig :tur, nec eliam sub. prztextu subventiouis ad
exactionem procedatur hujusmodi, cum superficies
nominis reatum criminis non immutet. Si quis au-
tem de cztero quemquam taliter admiserit ad ordi-
nem supradicium, uique tam admittens. videlicet
quam admissus puniatur in quo deliquit, ab eo
sine spe restitutionis perpetuo expellatur, ad alium
districtioris regulze ordiuem transferendus, iu. quo
tam exsecrabilis culp:e reatum poenitentia condigna
deploret. Cum his autem qui hactenus simplicitate
pecearunt, si urgens necessilas aut evidens utilitas
postularit , mitius agere poteris, prout tu:e discre-
tionis prudentia viderit expedire. De illis autem
frawibus qui deputati usui. militari secreta confes-

sione fatentur se in subdiaconatus ordine constitu- "
1os, consuliationi Luz&. sic du£imus respondendum, .

quod misi de loc legitiina probatione constiteril,
propter confessionem hujusmodi non est illis injun-
gendum in publico ut ab usu militie debeant absti-
nere : quod si legitiinis id probaverint documentis
nisi effusione sanguinis impedimentum irregularita-
tis incurrerint, aut aliud obviet de canonicis insti-
tutis, juxta ordines suos in habitu clericali, quod

niguilate recepknus consueta, eique audientiam
Lribuimtis facilem et benignam. Inter cztera vero
qua idem M. in nostra el fratrum. nostrorupi prae-
sentia ex parte tua proposuit fideliter et prudenter,
asseruit quod tu litteras apostolicas nuper tibi ei
populo Venetorum pro exloriatione subsidii terra
sancte directas recepisti pronipta et bilari volun-
tate, sperans et concepta fiducia de divina misera-
tione promittens terram eandem a te populoque
predicto tantum in personis et rebus auxilium
habituram ut ex maritimis civitatibus universis
nulla prorsus majorem in hoc negotio sit exbhibi-
tura Domino. famulatum ; quippe cum tu ipse pro-
posueris tollere crucem (tuam ac. tuum sequi, ut
ejus comproberis esse discipulus, Redemptorem.
Quod quidem tanto ampliori gaudio nos replevit
quanto inter omnia desiderabilia cordis nostri specia-
lius affeciamus utterra eadein :b impiorum manibus,
si desuper datum fuerit, liberetur, ut. restitualue
populo Christiano ad diviui &ominis gloriam et bo-
uorem. Tu igitur devotionis fervorem dignis in
Domino laudibus commendantes, nobilitatem taam
moneuus attentius et. hortamur quatenus in hoc
saucto proposito perseverans, ad Crucifixi obsequium
te accingas viriliter et. potenter, navigium et alia
necessaria ea cura ei studio faciens pr:pararl ut
cum tempus advenerit opportunum, affectum qued.
tibi Dominus inspiravit valeas ipso prosequente

C perducere in effectum. Super eo autem nequivimus

non mirari quod cum per Dei gratiam et sapientia
vigeas, et circate copiam habeas sapientum, electio-
nem (1235) de dilecto filio L. Sancti Pauli plebano in
Contantinopolitana Ecclesia celebratam cenfirmari
simpliciter postulasti, eum scias causam Super boc
anno preterito fuisse in auditorio nostro prasenti-
bus procuratoribus partium diutius ventilatam, nos-
que ad ejus decisionem procedere non valentes,
pro eo quod super propositis coram nobis de siu-
diis eligentium et meritis electorum non potuit
fleri plena. files, eam sub certa forma de cousensu
partium commísisse, non parvam, si bene conside-
res, uL hoc tibi gratiam facientes quod illum cui
causameamdem commisimus, per Venetias ad tuam

si forsan irregulares extiterint, nihilominus juxta D et partis quam foves instantiam curavimus destina-

quod possunt servitiis domus insistant ; ne si ob hoc
pateret talibus exitus, aliis egrediendi occasio prze-
Btaretur.
"Dotum Signis, viu Kal. Augusti, pontificatus
nostri anuo sexto deciino.
XGI.
NOBILI YIRO PETRO ZIANI, DUCI VENETORUM.
Respondet ad varia ejus posiulata,
(Signie, iv Non. Augusti.)
Venientem ad apostolicam sedem dilectum filium
M. Jacobi nuntium tuum, virum utique providum et
fidelem, ac de circumspectione sollicita et soiliei-

(23) Vide cap. Dilectes, De Sion.
125) Vide lib. xv, epist. 156

re (124). Quantam autem idem sine culpa sea tra-
xerit ibi moram, magnitudinis tum díscretio noa
ignorat : quem si per partes alias, prout petebat
pars altera, inisissemus, jam forte ad consumma-
lionem negotium pervenisset, quod non absque
grandi et gravi dispendio est dilatum. Quoniam
igitur preces tuas in. hac parte nec decuit nec li-
cuit exaudiri, per legatum, aut etiam per delegs-
tum, si forte legati transitum nimis differri contin-
geret, juxta formam in litteris nostr? commissio-
nis expressam in proximo, Deo dante, idem expe-
diri negotium faciemus. Super renovatione vero

(124) Vide infra epist. 112.

Digitized by Google

