961
suggestionem bon:e memoria: Gerardi Albanensis À
electi, suam insuflicientiam recognoscens, sarcinam
pontificalis officii, quam sine suo et commissi sibi
gregis periculo portare non poterat, infra. certum
tempus deponere promisisset, idem presse gaudens
potius quam prodesse, post recessum illius promis-
sionem inficiari non metuit supradictam, adeo ut
a tabellione qui fecit super hoc publicum instru-
mentum, illud, sicnt accepimus, faciat occultari.
Cum igitur dicta promissio dubia non existat, et
insuper ejus sit insufficentia manifesta, fraternitati
vestra per aposlolica scripta mandamus quatenus
ex parte nosira moncatis eumdem ut Bononiensem
Ecclesiam exoneret de seipso, eum, si. monitis ve-
stris infra quindecim dies aequiescere forte nolu-
erit, ab eadem sublato cujuslibet contradictionis seu
tergiversationis diffugio penitus amoventes, et com-
pellentes eumdem ut. in manibus vestris resignet
pecuniam quam pro terre sancte succursd nosciwur
congregare, injungatis capitulo Ecclesi:t memorat
ut virum scientia, vita et fama praclarum sibi per
electionem canonicam infra octo dies preficiant in
pastorem. Alioquin vos ex tunc auctoritate noStra,
sublato cujuslibet contradictionis et appellationis
ebstaculo, personam qua tanto congruat oneri et
honori preeficiatis eidem, contradictores per censuram
ecclesiasticam appellatione postposita compescentes.,
Vos denique, fratres archiepiscope et episcope,
super vobis ipsis ac credito vobis grege taliter vigi-
lare curetis, exstirpando vitia, plantando virtutes,
ut Ín novissimo districti examinis die coram tre-
mendo judice, qui reddet unicuique secundum opera
sua, dignam possitis reddere rationem.

Datum Laterani, 1v ldus Junii, anno decinto sexto.

CLXXXV.

ROBERTO TITULI SANCTI STEPHANI IN COELIO MONTE
PRESBYTERO CARDINALI, APOSTOLICE SEDIS. LEGATO,

Scribitur pro comitissa Campanic,
(S.guiz, v Idus Augusti.)

Dileeta in Christo filia nobilis mulier Blancha,
comitissa Campanis , nobis conquerendo monstravit
quod quidam elerici et laici crucesignati homines
suos super feodis qua innnediate ab ipsa tenere D
noscuntur auctoritate nostrarum conveniunt litte-
rarum in ipsius non modicum prajudicium et gra-
vamen, quod res de quibus agitur ad eamdem per-
tineant. nullam facientes. in commissionis litteris
mentionem. Quocirca discretioni tuxe per apostolica
scripla mandamus quatenus super hoc indemnitati
ejusdem comitisse, prout. expedire videris , sublato
appellationis obstaculo, studeas providere.

Datum Signie, v Idus Augusti, pontificatus noetri
2nno decimo sexto.

(212) Vide quintam Collect, Decretal. lib. », tit, 20,

INNOCENTII Il PP, REGESTORUM LIB. XVI.

968

Epistola Honorii 111, in qua. continetur compositio
cnjus mentio [it supra epist, 98, nunc. primum
edita ex veteri codice ms. bibliothecg  Colber-
tine.

(Signie, 1 Non. Septembris.)

Howonivs episcopus, servusservorum Dei, veneralili-
bus ratribusarchiepiscopisetepiscopis et dilectis filiis
capitulis eorumdem in terra nobilis viri G. de Villa
Árduini principis Acliaize citra passum Megara: Co-
rinthiensis constitutis, salutem et apostolicam bene-
dictionem.

Sedis apostolicz cireumspectio constituta super
gentes et regna nt evellat et destruat, :edilicet atque
plautet, ubique retinens mnoderamen, interdum ri-
gore, interdum mansuetudine utitur, interdum con
eideratis circumstantiis temporum et locorum, me
dium faciens ex utroque, aspera in vias planas e'
prava dirigit in. directa, el lite confusionis impli-
cita explicans el dirimens, litem ipsam ad certas
imaginem, et. rectitudinis normam provida distin-
ctione reducit, ut que sunt Cesaris Cesari et ame
sunt Dei Deo congrua dispensatione reddantur. Sane
eum ex principum imperii Bomani insolentia
confutanda bujusniodi confusionis inoleverit corrup-
tela nt nunc. iidem bona conferrent Ecclesiis, et
uunc ea ipsis auferrent pro suz libito voluntatis, ct
collata precipue abbatiis juxta beneplacitum. suum
propriis usibus applicarent, ac. Greci prelati re-
ceptis muneribus iudifferenter quoslibet ad sacer-
dotium promoverent, et dilectus filius nobilis vir G.
de Villa Arduini princeps Acbaie innisus hujus
modi corrupielie abbatias et possessiones ecclesia-
$ticas in suis manibus retinens, et fructus ezzum
propriis usibus applicans (212), et. quibus volebat
pro libito tribuens, papates tanquam ruslicos reti-
neret, quia monitus ob abolenda corruptela prz-
dicta nolebat desisiere, ;2sum contigit exconimuni-
cationis laqueo innodari; sed non tactus. ab eo qui
tangit wontes et. fumigant, sé mandatis Écclesie
obtulit saniori usus consilio pariturum. Et quia liu-
müliter redeuntibus non est Ecclesie addilus prze-
cludendus, juxta formam Ecclesie inira castra ip-
sius obtinuit per humilitatem reduci, a quibus a
etus fuerat per contumaciam el contemptum, Nos
ergo non minus ipsius principis saluti quam le-
siarum utilitatibus providere volentes, sibi przecipi-
mus ut vel resignationem  avenice auctoritate
sedis apostolice ampliatam reciperet, vel pacem
quam ecclesiastici inierunt, — Constantinopolitani
barones qui erga Romanam Eeclesiam majorem
devotionem habentes in servitiis defensionis impe-
rii potius sunt gravati, Verum licet. resignationem
pradictam, quz gravior videbatur, diclus princeps
se dixerit recepisse, quia tamen eam nullatenus
effectui mancipavit, sed vobiscum compositionem
iniit valde illicitam et penitus inhonestam, nos de
ipsius salute solliciti, ipsumque de confusione cou-
silii Achitofel volentes eruere et ad devotionem
Ecclesi revocare, duximus concedendum ut per
venerabilem fratrem Pelagium  Albanensem episco-
pun et dilectos filios nostros "Thomam tituli Sancie
Sabin et Joannem tituli Sancte Praxedis presby-
teros cardinales cum dilectis filiis clericis Ecckc-
siarum vestrarum apud sedem apostolicam existen-
tibus, nec non P. de Altomagno milite ac nuntio
principis memorati, inter. principem ipsum ac cle-
ricos memoratos pax tractaretur honesta, et eisdem
episcopo et cardinalibus mediantibus, post tractatum
diutius hàbitum, iu pacem hujusmodi convenerunt,
ampliata resignatioue Ravenicae de assensu vestro,
deducta terra nobilis viri 0ddonis de Roccha domini
Athenarum taliter inoderata, ut videlicetomnes Ecele-
sire vestrae omnes possessiones suas quas obtiuentia

c.r

Digitized by Google

o" -——— ——- m ——
