9H

INNOCENTH Ill PP. REGESTORUM LIB. XVI.

918

comitissa Nivernenses fecerunt nobis authenticum A bilem szpedictum super damnis et. injuriis compe-

instrumentum, cujus tenor est talis : Universis Chri -
sti fidelibus ad quos praesens scriptum. pervenerit,
Herveus comes et Mathildis comitissa Nivernenses
salutem in Domino. Neverit universitas vestra quod
«um inter nos ex una parte et abbatem et conven-
tur monasterii Virziliacensis ex altera. super qui-
husdam procurationibus annuis, damnis et injuriis
quxstio verteretur, tandem mandavimus domino
papi quod per omnia volebamus in hac causa ipsius
obtemperare mandatis. Ipse vero, communicato fra-
trum suorusm consilio, scripsit in hune modum : In-
nocentius episcopus, servus servorum Dei, venerabili
fratri episcopo et dilectis filiis abbati Sancti Victoris
et cancellario Parisiensi salutem et apostolicam be-
nedictionem, Cum pro quzstione qu:e inter nobilem
virum llerveum comitem Nivernensem ex parte una
et dilectos filios abbatem et. conventum | monasterii
Virziliacensis dicecesis Eduensis ex altera super
quibusdam procurationibus annuis, damnis et. inju-
riis vertebatur, ipsius nobilis et partis alterius pro-
curatores ad nostram presentiam accessissent, et in
ea fuisset aliquandiu coram nobis prudenter et pro-
vide disputatum, tandem ex parte nobilis antedicti
relatione. suoFum procuratorum accepimus quod
ipse volens per omnia complacere nostrz beneplacito
voluntatis, paratus erat in liac causa nostris obiem-
.perare mandatis. Nos autem communicato fratrum
nostrorum consilio hoc duxünus jnjungendum, ut
cum ipse el successores sui comites Nivernenses in
festo paschali ad monasterium accesserint memora-
tum, nomine procuralüionis centum librarum usualis
monctr, qua: pro tempore curret, sint summa con-
tenti tantumdem in festo beate Marie Magdalene
procurationis nomine recepturi si ad monasterium
accesserint supradictum, ad protectionem ejusdem
monasterii, secundum quod de jure tenentur, dantes
operam efficacem. Ut ergo super hoc nulla possit in
posterum via patere calumnix, mandavimus ut pr:-
dictus nobilis et uxór ipsius per authenticum instru-
mentum abbati et conventui monasterii ejusdem
promittant se id firmiter servaturos, suos nihilomi-
nus successores ad hujus rei observantiam obligan-
tes, et ad majorem cautelam faciant hoc per charis-
simum in Christo filium nostrum illustrem regem
Francorum auctoritate regia confirmari, ldeoque
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus
quatenus postquam nobilis memoratus et uxor &ua
litterassecundum formam concesserint supradictam,
eumdem nobilem juxta formam Ecclesix ab excom-
municationis vinculo absolvatis quo propter idem
uegoliun nostra est auctoritate ligatus, injungentes
eidem eub debito prestiti juramenti ut ad impetran-
dam super hoc confirmationem regiam det operam
bona fide. Abbatem vero et conventum przdictos ab
omni decrevimus impelitione cessare, omnemque
remitlere quaestionem qui ipsis adversus no-

n

(195) Vide supra epist. 19.

C

iebat ; decimis de Dornitiaco duntaxat exceptis, su-
per quibus eis satisfieri volumus et mandamus. Quod
5i nou omnes, etc. Datum Laterani it Idus . Aprilis,
pontificatus nostri anno sexto decimo. Nos autem,
Ut promisimus, volentes, sicut decuit, mandatum
apostolicum adimplere, mediante venerabili patre
Roberto, tituli Sancti Stephani in Celio monte pre-
sbytero cardinale, apostolicze sedis legato, solemni
Coram eo prestito corporaliter sacramento conces-
sinus quod pacem przscriptam cum 1naxima deli-
beratione a domino papa et. cardinalibus ordinatam
observabiinus bona fide, el litteris presentibus ad
predicte pacis observationem successores et haere-
des nostros in perpetuum obligamus, volentes mo-
dis omnibus et liberaliter concedentes ut suprascri-
pue pacis forma a nobis et successoribus et hzre-
dibus uostris in eternum firmiter et inviolabiliter
penitus observetur. Ut igitur qua predicta sunt
majori gaudeant firmitate, ista omnia... filia nostra
laudavit, e& nosea prxsenti scripto ei sigillorum
nostrorum appositione roboravimus. Actum apad
Leigniacum castrum anno gratie millesimo ducen-
tesimo decimo tertio, mense Octobris. » Inde est
quod sanetitatem vestram quo humilius. possumus
exoramus quatenus pacem istam per vos et a vohis
factam ita dignemini confirmare quod firma et stabi-
lis permaneat in zternum, » Nos igitur precibus
vestris favorem benevolum impendentes, id aucto-
ritate apostolica conürmamus el presentis scripti
patrocinio communimus. Nulli ergo, etc., confirma-
tionis, etc. Si quis autem, etc.

Datum Laterani, iv. Non. Januarii, pontificatus
nostri anno decimo sexto.

CLX.
CAPITULO TERYISINO,
De negotio episcopi Tervisini.
(Laterani, v Idus Januarii)

(195) Licet dilectus filius magister Maximus notarius
noster et collegze ipsius, per quos inquisitionem quam
venerabilis frater noster Cremonensis episcopus ,
iunc apostolicze sedis legatus, fecerat contra vene-
rabilem fratrem nostrum episcopum Tervisiaum, ac
etiam illam qux primo contra eumdem facta exsti-

D terat. auctoritate bonz:e memorix Albanensis electi

apostolice sedis legali, examinari mandavimus,
ejusdem Cremonensis processum exigente justitia
irritarint,et nos posimodum quod super hoc factum
exstitit ab eisdem duxerimus approbandum, quia ta-
men eumdem episcopum propter alienationes qua&-
dam et debita quibus suam dicebatur Ecclesiam
onerasse habuimus de dilapidatione suspectum, su-
per hoc venerabilibus fratribus nostis patriarchae
Gradensi et episcopo Castellano direximus scripta
nostra.Qui, juxta formam sibi traditam procedentes,
veritatem super iis et aliis per Tervisinos canonicos
juramento prestito sollicite inquisitam sub suis no-

Digitized by Google
