311

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 19215,

912

ut valitudinarios testes et. senes recipi faceremus. A — Datum Laterani, etc., «t supra.

Nos igitur eorum volentes indemnitatibus preca-
vere, ne veritas valeat occultari, discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus quatenus testes
senes et valitudimarios, quos super iis iidem pro-
ducendos duxerint, admittatis, et diligenter exami-
wantes eosdem, ac depositiones ipsorum fideliter
redigentes in scriptis, ipsa sigillorum vestrorum
munimine roboratas faciatis cautius custodiri. Quod
si non omnes, etc., tn, frater episcope, etc. Vos
deniqtie, frater episcope, ac fili abbas, super vobis
ipsis et creditis vobis gregibus taliter, etc.

Datum Laterani, « 1dus Decemb., pontificatus
nostri anno sexto decimo.

In eumdem. modum Vindocinensi et de eleemosyna
abbatibus Carnotensis. diocesis, et. subdecano Sancti
Martini Turonensis usque in. finem.

Patum Laterani, ut supra.

CL.
PATRIARCHJE JEROSOLYMITANO APOSTOLICA SEDIS LE-
GATO, ET TYRENENS! ARCHIEPISCOPO.
De matrimonio Erardi de Brena.
(Laterani, xvi. Kal. Januarii.)

(181) Ex parte dilectz in Christo filie nobilis mu-
lieris Blancl:e. coinitisss Campanis ac Theobaldi
zali ejus nostro est apostolatui reseratum quod
nobilis vir Erardus de Drena nuperad partes vestras
accessit ut uuam de filiabus clarz memori llenrici
comitis Campani;e accipiat in uxorem, qui ipsum

dicitur in eo gradu consanguinitatis attingere quod C

Secundum sanctorum Patrum statuta legitime ne-
queunt copulari, cum inclyte recordationis Ludo-
vicus rex Grossus, proavus videlicet comitis supra-
dicti, frater exstiterit. Florii , eujus pronepos est
Erardus : quod ut. asserunt, satis est in Galliarum
parübus manifestum, et. constare de facill poterit
evidenter. Cum igitur ipsi, si necesse fuerit, id pro-
bare io eisdem partibus sint. paroti, et satius sit in
bujusmodi ante tempus occurrere quain post tem-
pus remedium mendicare, fraternitati vestra per
apostolica scripta przcipiendo mandamus quatenus
sub pena. excommnnicationis appellatione remota
inhibere curetis hujusmodi contrahi copulam inter
eos, De scandalum oriatur ex eo ex quo debet uti-

litas provenire. Quod si non ambo, etc., alter ve- D

Sirum, eic. Vos denique, fratres. patriarclia et ar-
chiepiscope, super vos ipsis, etc.

Datum Laterani, xvi ,Kal. Januarii , pontificatus
nostri anno sexto decimo.

In eumdem. modum Suessionensi et. Catalaunensi
episcopis, et decano Suessionensi usque ad partes ul-
iramarinas accessit, etc. , usque probare in vestris
partibus, etc., usque quatenus si forte idem Erar-
dus in Galliam venerit cum puella, sub poena. ex-
communicationis, etc., usque provenire, Quod si non
omnes, eic., duo vestrum, etc. Vos denique, fratres
episcopi, etc.

(181) Vide Appendicem hujus libri.
(182) Vide Appendicem hujus libri.

CLI.
NOBILI MULIER? BLANCHJE, COMITISSE CAMPANIA,
AC THEOBALDO NATO EJUS.
Ejusdem argumenti cum. epistola 149.
(Laterani, mi Idus Decembris.)

(182) Ex parte vestra fuit propositum coram no-
bis*quod dilectus filius noster Robertus, tituli Sau-
cti Stephani in Celio monte presbyter cardi-
nalis, apostolice sedis legatus , adjunctis sibi
quibusdam episcopis et aliis bonis viris, super hoc
quod inclyt:e recordationis comes Ilenricus ad par-
les ultramarinas iturus terram suam Theobaldo
fratri suo fecit jurari si de illis partibus non rediret,
et quod przdietus comes. cum clare memori: [Isa-

B bella] regina Hierosolymitana post mortem [Conra-

di] marcliionis Montisferrati , qui eam Unfredo de
Toron (183) legitiino viro ejus violenter; abstulerat,
ipso Unfredo vivente contraxit,quosdam testes rece-
pit, pro eo quod de morte quorumdam illorum, cum
essent senes, poterat merito dubitari, et de longa
timeri absentia aliorum, nec non et periculis aliis
que propler guerras poterant imminere. Nos igitur
vestris precibus annuentes, quod super iis provide
ac legitime facium est per cardinalem praulictum ,
robur habere precipimus firmitatis.

Datum Laterani, i1 1dus Decembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLII.

MAGISTRO RADULPHO CLERICO,
Confirmatur sententia lata pro eo.
(Laterani, wv Idus Decembris.)

Ex multarum tenore perpendimus litterarum quod
cum olim causam qua inter te ex parte una et G.
militem de Curi et Majorem, Scabinos, Oisellum et
magistrum domus Dei de Bancingnis diocesis Lau-
dunensis ex altera super terris, pratis, frumento ,
pomorio, foragiis, minuta decima, et rebus aliis
vertebatur , dileeto filio abbati Sancti Eligii Novio-
mensis et conjudicibus suis duxerimus committen-
dam, ipsi rationibus utriusque partis auditis , et
cause meritis intellectis, pro te super przdietis om-
nibus diffuitivam sententiam promulgarunt , con-
demuantes partem alteram in expensis. Cumque
postmodum super hoc a nobis plures litter: ad di-
versos judices emanassent, demum dilecto filio can-
tori Noviomensi et suis conjudicibus nostris litteris
dedimus in mandatis ut dictam sententiam , sicut
esset justa, exseculioni mandantes, ipsam facerent
firmiter observari, contradictores appellatione re-
mota per censuram ecclesiasticam compescendo.
Coram quibus proposuit pars adversa quod ab eadem
seutentia fuerat ad nostram audientiam appellatum.
Sed quamvis ad hoc probandum testes plurimos
produxisset, penitus tamen in probatione defecit,
Propter quod iidem judices invenientes eamdem sen-
teniiam juste latam, ipsam aucloritate apostolica

(183) Vide Willel. Tyr., lib. xxit, cap. 5.

Digitized by Google
