917

PONTIFICATUS ANNO XVI, CUfusTI 1215.

918

tis. Sed miramur quod, sieut. accepimus, cum epi- A — Datum Signize, v Idus Octobris, pontificatus nostri

Scopus el pripositus sepedicti ab eorumdem fra-
wum iajuriis non revocaverint manus suas, eoque
fortius persequantur eosdem quo difficilius possunt
habere recursum ad sedem apostolicam tuam re-
moti, vos mandatum nostrum exsequi non curasiis,
ex absentia unius vestrum occasione dilationis as-
sumpla, satis siquidem frivola et inani, cum in
literis pro eisdem fratribus ad vos missis conti-
nereiur expresse quod si non omnes iis exsequeu-
dis interesse possetis, duo vestrum ea exsequi
procurarint , el sic fratres predicti ob more
dispendium ad sedem apostolicam appellarunt, No-
lentes igitur eorumdem fratrum differri justitiam,
per iterata vobis scripta districte precipiendo man -
damus quatenus in praedicto negotio secundum te-
norem przcedentium litterarum omni occasione et
appellatione cessantibus procedatis, memoratum
episcopum ad praxdicte compositionis observantiam
per suspensionem pontificalis officii et eiiam, si
opus fuerit, excommunicationis sententiam compel-
lentes. Tu denique, fili abbas, super teipso, etc.

Datum Signizx, vi Idus Octobris, pontificatus no-
stri anho sexto decimo.

CXX.
ARCHIEPISCOPO, DECANO, ET PIULEPOSITO LUNDENSIBUS.

De ivatitutione novi episcopatus in Livonia.
(Signix, v Idus Octobris.) (157)

Cum eo faciente qui venit salvum facere quod
perierat et Ecclesiam suam nova semper prole fe-
cundat, Sackela et Hugenhusen de novo receperint
verbum Dei, et per illius misericordiam qui veste
nostra humilitatis indutus, dignatus est peregrinari
pro subditis, ut eos supernz patriz cives et zterna:
beatitodinis faceret colcredes, Dei Evangelium
quasi semen cadens in terram bonam per partes illas
sit longe lateque diffusum, nec huic novelle plan.
tationi diligentis 2gricol:e cura desit, nostro fuit
apostolatui supplicatum ut et locis per episcopalis
dignitatis insignia el populis per circuimspecti prz-
fati sollicitudinem faceremus sine mors dispendio
provideri. Ne igitur gregi Dominico desit cura pa-
storis, cum adliuc lupus rapax. circumeat quxrens
quem devoret, paratus eo fortius ad rapinam quo
recentius perdidit quod diu tenuerat occupatum,
discretioni vestrz? per apostolica scripta mandamus
quatenus inquisita el cognita veritate, si qualitas
locorum poposcerit, ac facultates sufficiant, et ex-
pedire videritis, episcopatum auctoritale nostra con-
stituatis ibidem, et vocatis qui fuerint evocandi, per
clectionem canonicam faciatis loco el populo provi-
deri de persona idonea in pastorem, et jura qu: de-
beut ad episcopum et Ecclesiam pertinere assignari
eis integre ac quiete. Quod non si omnes, etc., tu,
frater archiepiscope, etc. Tu denique, frater archi-
episcope, super teipso, etc.
muU Vide infra epist, 124, 127, et lib. xiv, epist.

anno sexto decimo.
CXXI.
ABBATI, PRIORI, ET CELLARIO DE MONTE SANCTI
NICOLAI] RIGENSIS DIOECESIS,
Ut protegant neophytos.
(Signie, v Idus Octobris.)

Cum pastores Ecclesiz oves per devium infideli-
tatis errantes ad ovile Dominicum, non solum prz-
dicationis officio, sed etiam beneficiorum gratia,
debeant invitare, grave gerimus et indignum quod,
sicut accepimus, venerabilis frater noster Rigensis
episcopus quosdam neophytos, vix adhuc plene in
sancize fidei eruditione plantatos, in injuriam fra-
trum militi: Christi exharedat in Rigà, et alias in-

D debita molestatione fatigat (158). Unde contingit

quod respicientes retro qui ad aratrum jam manum
posuerant, Christi jugum abjiciunt, relabentes in
pristinz gentilitatis errorem, cum in jam Christia-
nos ea presumat memoratus episcopus qua in
gentiles nullatenus attentaret, Volentes igitur prze-
dictos neophytos debita quiete gaudere, discretioni
vestre per apostolica scripta mandamus quatenus
supradictum episcopum ab ipsorum injuriis distri-
ctione qua convenit, sublato appellationis obsta- -
culo, compescatis. Quod si non omnes, etc, duo '
vestrum, eic. Tu denique, fili abbas, super tc-
ipso, etc.

Datum Signicz, v Idus Octobris, pontificatus nostri
anuo sexto decimo.

CXXII.

ABBATI DE GOTHLANDA, ET DE NORTILANDA, ET DE
SUTHERLANDA PRAEPOSITIS LUNDENSIS DIOECESIS.
Dantur conservatores. fratribus mititia Christi,

(Signi:e, v Idus Octobris.)

Quoniam nimis dispendiosum est et grave dilectis
filis fratribus militie Christi de Livonia, cum
sint in remotis partibus constituti, pro singulis
querelis apostolicam sedem adire, cut frequenter
a multis tam clericis quam laicis gravibus siu in-
juriis lacessiti, ad supplicationem eorum super licc
eis duximus providendum. Quocirca discretioni ve-
$iro per apostolica scripta precipiendo mandamus
quatenus, cum a dictis fratribus fueritis requisiti,

p malefactores eorum in Bremensi provincia consti-

tutos, ut eis ablato restituant, et de damuis et inju-
riis irrogalis satisfaciant competenter, vel in ali-
quos compromittant qui appellatione remota, justi-
tia mediante, procedant, per censuram ecclesiasti-
cam, sublato appellationis diffugio, compellatis (159).
Quia vero venerabilis frater noster Rigensis epi-
$copus eos, sicut. accepimus, in multis opprimere
consuevit, volumus ut cum vobis constiterit memo-
ratum episcopum malitiose vexare fratres eosdem,
eum ipsis in expensis legitimis condemnetis. Quod
si non omnes, etc., duo vestrum, etc. Tu deni-
que, fili abbas, super teipso, etc.

(58) Vide epist. seq.

(159) Vide supra epist. 121.

4

Digitized by Google
