951
CLXII.
ALBANENSI EPISCOPO APOSTOLICA SEDIS LEGATO,
Scribitur pro monasterio de Chortato.
(Laterani, n Idus Januarii,)

(196) Ex relatione dilectorum filiorum abbatis et
monachorum monasterii Sanct: Marie de Chor-
tato (197) Thessalonicensis dicecesis nos noveritis
accepisse quod cum ipsorum monasterium, sicut et
alia multa, juxta morem patrix a jurisdictione quo-
rvumlibet ecclesiasticorum pralatorum exemptum
fuerit ab antiquo et soli Constantinopolitano impe-
ratori subjectum, tanta quondam bonorum omnium
affluentia redundabat quod idem magna tempora-
lium ubertate refertum, et jucunda. spiritualium
venustate praeclarum , ducentorum monachorum
Collegium sustentabat, Sed olim clare memorie
( Willelmo] marchione Montisferrati partium illarum,
sicut Domino placuit, dominium obtinente, ipsisque
8 facie hominum fugientibus in solitudinem pra
timore, P. abbas Lucetii Cisterciensis ordinis ab
eodem marchione dare sibi dictum monasterium
interim impetravit, et ipsius Ecclesie praesumens
infringere libertates, G. monachum suum instituit
in eodem : qui, tanquam.lupus rapax et pr:edo eru-
delis, abbatis thesauro el omnibus aliis Ecclesix
ipsius ornamentis, venditisque vietualibus et czete-
ris bonis quibus ipsa Ecclesia copiosissime afflue-
bat, exinde furtive recessit; nec, quasilus a mar-
chione, ut peenas solveret de commissis, potuit in-

veniri. Verum quia peccatis exigentibus in iis om- C

nibus aversus furor Domini nondum erat, sed ad
percutiendum extenta forlius manus ejus, pessi-
mus successit iniquo. Nam R. monachus de Luce-
tiis tunc temporis superveniens, et nequiter se hu-
milians, cum interiora ejus existerent plena dolo,
2c se in lucis angelum trans(lgurans, ab codem mar-
€hione obtinuit monasterii custodiam antedicti :
cujus iniquitas postmodum tanta fuit ut prioris prz-
donis non videretur frater vel discipulus, sed ma-
gister. Nempe cellis dirutis et domibus desolatis, ac
erodicato quodam funditus oliveto, quod represen-
tabat quodammodo terrestris delicias paradisi tan-
quam mercator improbus ligna vendebat clibanis
impudenter, Nec sic tamen potuit ejus inexpleta
cupiditas satiari quin omnibus animalibus venditis
et inique distractis ita. consumpserit omnia bona
domus quod novissimi exacloris crudelitas priore
pejor exstitit in. universum ; quia lupi rapacitas
precedentis, subsequentis respectu somnium po-
tuit reputari, Cumque ad aures marchionis hzc
omnia pervenissent, idem considerans se fore a
dictis monachis circumventum, et dolens per se
factam ruinam miserabilem tant» domus, exinde
dictum monachum expelli pracepit, et supradicto
abbate ac monachis convocatis, prefatum ipsis mo-
nasterium disposuit resignare perpetuo possiden-
Qum. Sed eodem morte pravento, cbarissimus in

(196) Vide lib. xv, epist. 70.

INNOCENTII Ill] PP. REGESTORUM LIB. XVI.
A Christo filius noster Henricus, imperator Constanti-

953

nopolitanus illustris, cui praemissa constabant, ipsos
restituit in eodem, confirmans postmodum factum
suum privilegio aurea bulla munito. Porro cum
ipsi nihi! invenissent ibidem unde possent unius
diei esuriem saturare, ac propter hoc ad eleemosy-
narum suffragia convolantes, multa ibidem denuo
congregassent, pestis alia supervenit, quorumdam
videlicet monachorum de Lucetiis ; qui se spoliatos
dicto monasterio asserentes, auctoritate litterarum
nostrarum se in ipso restitui et exinde monachos
Grecos expelli fecerunt : quibus ob reverentiam
apostolici mandati non fuit ausus contradicere im-
perotor. Cum igitur tante calamitatis immensitas
non solum ad compatiendum corda movere, sed au-
ribus horrorem incutere debeat ex auditu, nobis hu-
militer supplicarunt ut tantis ipsorum miseriis atque
malis (inem. imponere dignaremur, sub nostra pro-
tectione susciplentes eosdem, et a dicto monaste-
r'oejectis malignis invasoribus memoratis, ipsos
in eodem restitui faceremus et. pacifica possessione
gaudere. Quia veronobis non constitit de premis-
$is, fraternitati tux? per apostolica scripta manda-
mus quatenus inquisita plenius et cognita veritate,
auctoritate nostra super iis statuas et disponas qua
secundum Deum videris expedire; contradictores,
si qui fuerint, vel rebelles per censuram ecclesia-
sticam appellatione postposita compescendo. Tu
deuique, frater episcope, super teipso, etc.

Datum Laterani, m Idus Januarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLXIII.
EPISCOPO ET CAPITULO MASSILIENSIBUS.
Uit praebendam assignent Raimundo scriptori.
(Laterani, xii Kal. Februarii.)

Quantum sit. inobedientiz culpa gravis et obo-
dientize virtus magna protoplasti transgressoris
poua demonstrat, quam adhue solvit tota sua po-
sleritas et deplorat, et. secundi Ad: obedientia
humilis et devota, quam usque ad mortem Patri
exhibuit, protestatur : propter quam Deus Pa-
ter super omnes ipsum  exaltans, non| solum
dedit ei nomen quod est|super omne nomen,
ei omnem sibi principatum et potestatem sub-

D jecit, verum etiam sibi concessit ut genus buma-

num perpetua morte damnatum sua morie redime-
ret et ad gaudia sterna transferret. Cum igitur
contra inobedientizs gradus, qui precipitant in
infernum, per Christum scala sit obedientie prze-
parata, per quam conscendere valeamus iu ccelum,
de vobis non suflicimus admirari quod vos viam
regiam declinantes , ambulare per devia in contem-
ptum nostrum et animarum vestrarum salutis dis-
pendium contumaciter elegistis, Nan; cum vobis
pro dilecto filio magistro Raimundo scriptore ac
familiari nostro, cujus fidelitatem et prudentiam
laudabilem et devotam diutius sumus experti , jam

(197) In cod. Colb., Cotharo.

Digitized by Google
