<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    907     INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XVI.     908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,480,900">
    literis, procedere non auderes, nos remedium quod A contra impedimentum hujusmodi tua providi discreti o approbantes, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus quatenus ubi personaliter negotium exsequi neuveris memoratum, auctoritate nostra, prout ipse cogitasti, committas viris honestis et providis vices tuas. Et quoniam de tua circumspectionis modestia fiduciam gerimus pleniorum taxandi tam tibi quam illis evectionum numerum quem secundum locorum et temporum qualitatem vidieris expedire liberam tibi concedimus facultatem, moderamine quod ipse providisti circa eos qui ministrabunt procurationes, cum res ita videbitur postulare, servato; ut videlicet duarum vel trium aut etiam plurium parochiarum populis in unum ad audiendum verbum Domini convocatis, eorum prelati simul, ubi singuli non succederint, expensas bagulis verbi Dei exhibeant moderatas. Concedimus etiam ut incendiariis et iis qui manus temerarias in clericos aut alias personas ecclesiasticas injecerunt, volentibus suscipere signum crucis, satisfactione injuriarum exhibita competenti, auctoritate nostra minus absolutionis impendas; nisi forsan aliquorum excessus adeo graves existerent et enormes quod merito essent ad sedem apostolicam transmittendi. Ad hæc, omnes qui, de circa hujusmodi negotium occupato, possessiones aut alia Ecclesiæ tuæ bona temere præsumserint invadere vel turbari, in quacunque fuerint diocesi constituti, tibi liceat appellatione remota per districtionem ecclesiasticam coercere. Taliter ergo in omnibus exhibere te studenter, sollicium et modestum, quod per hoc crescas et nomine apud homines et merito apud Deum, nosque fraternitatem tuam magis ac magis apostolica prosequamur gratia et favore.
    Datum Signiæ, vi Idus Septemb., pontificatus nostri anno sexto decimo.
    
    CXII.
    
    ALBANENSI EPISCOPO APOSTOLICÆ SEDIS LEGATO.
    
    De electione patriarchæ Constantinop.
    (Signiæ. xiv Kal. Octobris.)
    
    Cum causam super postulatione de venerabili fratre nostro Heraclensi archiepiscopo et electione de dilecto filio plebano Sancti Pauli de Venetis in Constantinopolitana Ecclesia celebratis dilecto filio D magistrio Maximo notario nostro duxerimus committendum, et idem proficiscentis usque Venetias in negotio pro parte processerit (153), quia tamen per Venetias Constantinopolim transitum habere non potuit, causam ipsam tuæ fraternitati, de qua plene confisus, duximus committendam, per apotolica tibi scripta mandantes quatenus in eadem secundum formam comprehensam in litteris directis ad eundem magistrum appellatione remota procedas. Tu denique, frater episcop, super teipso, etc.
    Datum Signiæ, xiv Kal. Octobris, pontificatus nostri anno sexto decimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,940,900">
    CXIII.
    
    PRIORI ET CONVENTUI CAMALDULENSIBUS.
    
    De reformatione monasterii de Vangaditia.
    (Signiæ, vi Kal. Octobris.)
    
    (134) Cum dudum ad correctionem et reformationem monasterii de Vangaditia laborantes proficere non possumus, nec hujusmodi Babylon, quam studio multo curavimus, ad sanitatem ullatenus perveniret, quinimo ejus computruisset adeo cicatrices ut earum fletor etiam laicos ad nauseam provocarent, demum attendentes ferro debere vulnera resecare quæ fomentorum non sentiunt medicinam, venerabilis fratri nostro Nicolao Reginensi episcopo, tunc electo, ei dilectis filiis priori Sancti Georgii et Venturæ subdiacono nostro canonico Veronensi dedimus in mandatis ut tam E. quondam ejusdem loci abbatem, qui a regimine ipsius nostra fuerat auctoritate amotus, quam etiam monachos universos per alia monasteria collocantes, virum aliquem religiosum, bonæ opinionis et vitæ, sollicium in spiritualibus, et in temporalibus circumspectum, monasterio præfecerent antedicto, qui secum viris prudentibus et religiosis assumptis monasterium ipsum spiritualiter et temporaliter reformaret. Qui mandatum apostolicum fideliter exsequentes, dilectum filium S. domus vestræ de Verona prioren, virum utique providum et honestum, ipsi monasterio præfecerunt, injungentes eidem ut ad minus duodecim viris idoneis de ordine vestro assumptis, ad ejusdem reformationem intenderet solicite ac prudenter; nobis nihilominus per suas litteras quod fecerant intimantes, ut eorum processus per approbationem nostram stabilitatem debitam sortiretur. Volentes igitur sic ejusdem monasterii reformationi ac statu providere quod ex hoc juri apostolico sedis, ad quam nullo medio pertinet, minime derogetur, de fratrum nostrorum consilio ipsum priorem concedentes dicto monasterio in abbatem, liberam ejusdem monasterii correctionem et plenam tibi, fili prior, et successoribus tuis divinus committendum, ita tamen quod qui pro tempore fuerit electus ibidem, Romano pontifici præsentetur, ab eo confirmationis et benedictionis gratiam receperit; et cujus amotionem, si quando propter excessus suos fuerit amovendus, inconsolito Romano pontifice nullatenus procedatur.
    Datum Signiæ, vi Kal. Octobris, pontificatus nostri anno sexto decimo.
    
    In eundem fere modum scriptum est Reginensi episcopo, priori Sancti Georgii, et V. subdiacono nostro canonico Veronensi, verbis complementar mutatis, usque nullatenus procedatur. Ideoque discretioni vestræ per apostolica scripta mandamus quatenus monachos qui adhuc in præfato monasterio commorantur in aliis monasteriis recipi facientes, in corporalem possessionem ipsius prædictum inducatis abbatem, et ad reformationem ejusdem opportunum iuu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    (153) Vide supra epist. 91.
    (134) Vide supra epist. 16, et lib. II Hist. Camaldul. pag. 182 et seq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição do impresso latino. Letras A–D na zona central vertical foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo (marcadores impressos). Pequenas lacunas ou cortes finais de linhas marcadas por hífen mantidas conforme o original; não se efetuou normalização ortográfica.</notas>
</pagina>