<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,110">
    989                         PONTIFICATUS ANNO XVII, CHRISTI 1213.                         990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    comitatibus Campaniæ et Brizæ et pertinentibus eorum-
    dem in tota terra quam habuit, tenuit, seu possedit
    in proprietate, dominio, et feodis loru; memoriae
    Henricus avus meus, quondam comes Trecensis, si
    quod jus habebam vel habueram vel habere pote-
    ram in dictis comitatibus et pertinentibus eorumdem
    in terra jam dicta; ita quod de cætero nec ego nec
    hæredes mei in dictis comitatibus et pertinentijs
    eorumdem ac terra predicta aliquid poterimus re-
    clamare contra dictum comitem vel hæredes supra-
    dictos, sicut dictum est, ab ipso linea matrimoniali
    descendentes. Et me devestivi de omni jure, si quod
    habebam vel habueram in dictis comitatibus et per-
    tinentijs eorumdem et terra jam dicta, in manu cha-
    rissimi domini mei Ludovici Dei gratia regis Fran-
    corum illustris. Et hæc omnia feci in mea propria
    et libera potestate constituta et spontanea voluntate,
    nulla timore, captone, violentia, vel compulsione
    alia inducta. Promisi etiam et promitto dicto comiti
    quod procurabo bona fide sine meo ponendo quod
    hæredes mei omnia quæ continentur in charta ista
    laudabunt et approbabunt comiti supradicto et hære-
    dibus ejus jam dictis, et juri suo, si quod habent in
    dictis comitatibus et pertinentijs eorumdem et jam
    dicta terra, renuntiabunt et quitabunt ac cedent
    dicto comiti et ejus hæredibus jam dictis; et hæc
    facient coram aliquibus authenticis personis, quæ
    dicto comiti litteras suas patentes dabunt omnia quæ
    in charta ista exprimuntur continentes. Promisi et
    promitto etiam me rogaturum dominum papam et
    alias personas quas dictus comes, hæredes ejus, vel
    eorum mandatum mihi nominabunt, ut super dictis
    conventionibus sive provisionibus suas patentes
    litteras confirmatorias testimonialles conficiant et
    tradant comiti supradicti et hæredibus suis jam
    dictis. Suppono etiam ne jurisdictoni prælatorum
    quorumcunque qui mihi a dicto comite vel hæredi-
    bus suis supradictis vel eorum mandato fuerint no-
    minati, in quorum diocesisbus fuero vel terram ha-
    buero, petendo supplicando humiliter eisdem ut si
    contra prædictas conventiones sive promissiones vel
    aliquam earum aliquo tempore contingere ne ve-
    niræ, in personam meam excommunicationis et in-
    terrarn meam interdicti sententias promulgare et
    usque ad condignam satisfactionem easdem facerent
    inviolabiliter observari. Volo etiam et concedo quod
    me et hæredes meos ad restitutionem omnium do-
    norum et pensarum hujusmodi occasione facarunt
    dicto comiti et hæredibus ejus supradictis compelant,
    cessionibus et conventionibus supradictis nihilominus
    in suo robore duraturis. Juravi etiam quod ante con-
    fectionem harum litterarum dictos comitatus vel
    alterum eorum vel etiam partem dictæ terræ ne-
    mini dederam, vendideram, vel concesseram; ex-
    cepto hoc quod promisi septingentas libratas terræ
    ante confectionem istarum litterarum quæ non po-
    terunt capi nec solvi in terra a dicto comite mihi
    assignata; nisi forte centum libratæ terræ quas pro-
    misi et concessi Florentio de Villa militie per littcr-
    ras meas sub certo modo, quæ etiam ibidem non
    assignariuntur nisi jus domini regis ad hoc me
    compellat, et ego me defendam in causa quantum-
    cunque potero bona fide. Nec jus, si quod ibi habe-
    bam vel habere poteram, vel actiones meas, si quas
    habebam, alicui concesseram, vel quocunque alio
    modo alienaveram; nec de cætero cælum vel alie-
    natio jus vel actiones, si quas habebam vel habueram
    ante concessionem istam aut percednos dictos comi-
    tatus vel alterum eorum. Prædicta omnia universa et singula juravi tactis
    sacrosanctis Evangelis me servaturum et imple-
    turam, et quod nullo tempore per me vel per alium
    contra non eam, et quod nec procurabo quod ab
    hoc juramento absolvat, vel quod mihi aliquis jus
    petendum in supradictis restituatur, et quod si quod
    horum ab aliquo esset pro me impetratum per me
    vel per alium, non utar, et quod nec judicatum cu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,900">
    mitem nec supradicto hæredes ipsius super pre-
    missis per me vel per alium de cætero molestabo;
    sub eodem juramento renuntiatis literis imperatis
    et imperandis super premissis, et omni privilegio
    et omni auxilio juris canonici et civilis. Propter
    cessionas autem, quittationes et conventionces et
    alia supradicta dedit mihi dictus comes quadraginta
    milia librarum Turonensium in pecunia nu-
    merata, et pleno satisfactione michi de dicta pecunie
    summa. Dedit insuper mihi et assignavit duo millia
    librarum terræ in terras plana in comitatibus
    Campaniæ et Brizi; in qua nec habebo forerician,
    nec potero facere, quam tenco et tenere in alodio
    ad usus et consuetudines aliorum aldodomorurn Cam-
    paniæ et Brizi quantumvis vicero. Post decessum alio-
    rum meum hæres meus, si citra mare fuerit, hoc-
    magitum suum inde faciet dicto comiti vel hæredi
    ejus. Si autem citra mare non venerit, dictus hæ-
    res requieret per nuntium suum et suas litteras pa-
    tentes a comite Campaniæ vel hærede ejus terram.
    Et tunc dictus comes vel hæres ejus sine dilatione
    remittet nuntium suum cum litteris suis patentibus,
    qui loco ejus recipiet homagium ligium a dicto hæ-
    rede. Et dictus hæres nuntio comitis vel hæredis ejus
    faciet homagium ligium, quod recipiet nuntius no-
    mine comitis. Et dabit dictus hæres dicto nuntio
    litteras suas patentes de facto homagio, et super
    hoc literas testimonialles Templi vel Hospitalis vel
    patriarchæ Hierosolymitani. Et hæc debent fieri
    infra annum a morte mea vel hæredis mei qui di-
    ctam terram post me tenuerit, et simili modo in
    perpetuum fieri hæc nec vel eo qui terram tenuerit
    vel moriente, et simili modo comite seu hærede
    suo moriente. Mortuo autem eo qui dictam terram
    mihi assignatam tenuerit, si ultra mare decesserit,
    omnes eventus intercedentes incompues per annum
    dicti comitis vel ejus hæredis reservabuntur, et
    successori suo, scilicet hæredi meo, restituentur.
    Si autem hæres meus infra annum non mulieret
    pro homagio faciendo, sicut prædictum est, pro-
    ventus terrae essent dicti comitis vel hæredis usque
    ad factum homagium. Si autem per cometem vel
    hæredem ejus slaret quoniam ipsi fieret homa-
    gium infra annum, cum suis suis completenter requi-
    situs, nihil hæredi meo depreheret, sed omnes pro-
    ventus totius temporis intermediæ hæredi meo salvi
    essent, et assisina terrae ballivio ejusdem hæredis
    nei traderetur. Nihilominus tamen cum ad hæ-
    redem meum dictus comes vel hæres ejus nuntium
    mittere, ipsi nuntio homagium facere eo modo quo
    dictum est hæres meus teneretur. Insuper ballivas
    hæredis mei in terra dicti comiti jurati fidelita-
    tem se servaturum quando erit ballivus, et do-
    dicta terra dicto comiti vel hæredi ejus compelle-
    ria servitia se facturum quando liberi hæres meus im
    ram fecerit ultra mare. Sciendum autem est quod
    si dictus comes decesserit sive hæredes vel hære-
    dibus dux e vel uxore vel uxoriobus, sicur supra dictum est,
    propter ista quæ in charta ista contineuntur mihi
    vel hæredi meo non minueretur jus vel augmenta-
    retur in aliquo quin ego et hæres meus essemus
    in eodem puncto prosequendi jus nostrorum, si quod
    habuerimus, in quo eramus ante hæc omnia supra-
    dicta, salvo dario Margarete de comitissa Campaniæ
    uxoris dicti comitis, filie domini Archambaudi de
    Borbon, quod tale est: Sparnaum, Virtutum, Se-
    sania, Canternura, Pontes, Nogentum, Meri-
    cam, Pecantium et castellania et pertinentise, eo-
    rundem locorum, Semonia et Barbona, salvis etiam
    pactionibus initiis super nuptagio dictæ Margarete
    pro triginta et sex millibus librarum Parisiensium
    in maritagio eiusdem Margarete a dicto patre suo
    datis. Ita tamen quod de dicta pecunia data in ma-
    ritagio nihil poterint capi in terra predicta mihi
    assignata. Super predicta terrae assignatione nec
    non quadraginta millium librarum satisfactione
    teneo me pro pagata, et confiteor me gratum meum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,515,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim antigo; mantidas hifenizações e grafia visível na imagem. Margens centrais assinaladas por letras A–D transcritas como notas marginais. Algumas palavras apresentam legibilidade reduzida; transcrição seguida estritamente do visível sem normalizações.
  </notas>
</pagina>