909

FONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1215.

910

pendentes sibi consilium et favorem, faciatis ei de A vero mala, perpetuam te pertrahent ad. gehennam,

TEE

ipsius monasterii justitiis ab ejus fidelibus et subdi-
tis plenarie responderi ; contradictores, si qui fue-
rint, ve] rebelles per censuram ecclesiasticam appel-
latione postposita compescendo. Quod sinon omnes,
elc., tu, frater episcope, elc. Tu denique, frater
cpiscope, super teipso, etc

Datum, ut supra.

CXIV.
MOBILI VjRO coMITI (153) cpripoNt , SPIRITUM CONSILIQ
SANIORIS,
Ut a Camaldulensium injuriis abstineat.
(Signiz, xi Kal. Octobris.)

(136) Cum tuum in multis offenderis redemptorem,
et traditam tibi potestatem ab ipso multoties contra
eum pr:zesumpseris exercere, deberes saltem in vitse
vespera constitutus tux delicta corrigere juventutis,
et Domini faciem in confessione oris et satisfa-
ctione operis taliter prxvenire ut in tremendi ne-
cessitate judicii, ab ipso, qui reddet singulis secun-
dum opera'sua, posses indulgentiz 'gratiam ;exspe-
ctare. Tu vero, quod dolentes referimus, necdum a
via mala cohibes pedes tuos, sed quasi propri: sa-
lutis curam ac divini 'nominis timorem abjeceris et
amorem, coniempta Dei patientia , qua, quantum
in ipsa est, ad poenitentiam te adducit, confu-
sionem tibi thesaurizas et iram, religiosos vi-
TOS, quorum patrocinium tibi deberes beneficiis et
obsequiis comparare, ut apud Dominum allegarent
precibus causam tuam, in tu: fama oc salutis di-
spendium affligendo. Ecce enim, sicut. multorum
relatione didicimus, (ratres Camaldulenses, qui sze-
culi vanitatibus abdicatis, morüficaruut cum vitiis
et concupiscentiis membra sua, erucifigentes sibi
mundum cum Apostolo ct. se mundo, multipliciter
opprimens et affligens, nuper fecisti juxta. ipsorum
eremum quamdam viam, per quam non solum ar-
matos, sed etiam histriones cum muliereulis ire
facis, cum accessus terminorum suorum mulierihus
ab antiquo fuerit interdictus. Nuper quoque quos-
dam boves ipsorum eisdem fecisti violenter au-
ferri, nec eos, donec a quibusdam conversis eorum
quamdam quantitatem bladi recepisti pro illis, red-
dere voluisti, his et aliia modis eoram quietem per te

ac tuos adeo inquietans ut, nisi aliter provideatur D

eisdem, sui ordinis instituta nequeant observare.
Volentes igitar et eorum tranquillitati ct tu:e saluti
pariter previdere, nobilitatem tuam monemus,
rogamus et exhortamur in Domino, in remissio-
mem tibi peccaminum injungentes quatenus, brevi-
iatem considerans vite Luxe, qu:xe cum jam senilem
pervenerit ad :elalem, omneautem quod antiqua.
tur et senescit prope interitum esse constet, procul
dubio longa esse non potest, recogites in amaritu-
dine annos tuos, et attendens quod ex universis quas
liabere videris sola tua opera te sequentur, quie si
bona fuerint, ad :eterna gaudia te perducenl ; si

En Casertanensi.
A56) Vide lib. n Hist. Camaldul, pag. 132.

tui taudem — incipias misereri, et. satisfacere stu-
dens Domino de commissis, ab ecclesiasticorum
virorum et specialiter dictorum Camaldulensium
molestatione de cetero conquiescas, ne forte przeac-
cupatus subito die mortis, poenitenti spatium quie-
Tà$5, nec valeas invenire. Alioquin, cum pater filium
quem diligit corrigat et castiget, nos specialiter ob
salutem tuam, quam sollicitudine paterna zelamur,
venerabilibus fratribus nostris archiepiscopo Pisano
et episcopo Florentino et dilecto filio electo Aretino
nostris. damus litteris in mandatis ut tam super
predicta vía quam aliis te ab. eorumdem Camal-
dulensium vexatione cessare per censuram ecclesia-
sticam, appellatione remota, praevia ratione compel-

B laut,

Datum Signiz, xi Kal. Octobris, pontificatus no-
stri anno sexto decimo.

llis scriptum est. super hoc, verbis competenter
mutatis.

CXV.

EPISCOPO ET CAPITULO CARDICENSIBUS.
Confirmat quamdam compositionem.
(Signim, v Kal. Octobris.)

Cum a nobis petitur quod justum est, usque per-
ducatur effectum. Sane oblata nobis ex parte vestra
petitio continebat quod cum causam qux inter vos
ex parle una et fratres domus Ilierosolymitani ho-
spitalis de Phitalea ex altero, super castro Cardi-
censi, casalibus et rebus aliis vertebatur, venerabi-
libus fratribus nostris Thessalonicensi et Philip-
pensi archiepiscopis et episcopo Sidoniensi duxeri-
mus commitendam, tandem mediante prafato
archiepiscopo Philippensi, cui. vicem suam supra-
dicti conjudices sui, qui negotio interesse non pote-
rant, commiserunt. inter vos et przdictos IHlospita-
lorios utrinque prestito juramento amicabilis com-
positio intervenit, quam vos et pars altera per pro-
prias litteras postulastis apostolico munimine robo-
rari. Eapropter vestris justit postulationibus grato
concurrentes assensu, compositionem ipsam, sicut
sine pravitate provide facta est, et ab utraque parte
Sponte recepta, et juramento firmala, ut in litteris
inde confectis supradicti archiepiscopi Philippensis
sigillo munilis, quarum tenorem de verbo ad ver-
bun presentibus jussimus litteris adnotari, plenius
continetur, auctoritate apostolica confirmamus et
przsentis scripti patrocinio communimus, Tenor
autem literarum — ipsarum alis existit. (157).
« Guillelmus Dei gratia Philippensis archiepiscopus
universis Christi fidelibus ad quos praesens scriptum
advenerit salutem in verosalutari. Cum «causan
inter venerabilem fratrem nostrum Bartholomzxum
Cardicensem episcopum et. fratres Ilospitalis Sancti
Joannis Hierosolymitani vertentem nobis et vene-
rabilibus fratribus nostris archiepiscopo Thessalo-
nicensi et Sidoniensi episcopo papa commisisset, el

(137) Vide lib. ir, epist. 151, lib. xin, epist. 101,
113, 120 et lib. xv, epist. 69, 71, 80.

Digitized by Google
