981

unquam factum fuerit divortium per Ecclesiam inter
Umíiredum et reginam uxorem suam.

Petrus Turkinus nobilis vir dicit idem quod Guido
de Capis de juratione terrz, et quod credit se ipsum
jurasse. De vita Umfredi et ztate regins et loco
ablationis idem qued alii.

Willelmus comes Jonviniacensis juratus de jura-
tioue lerrz et vita Umfredi idem quod primus. De
Aliis nihil scit nisi de auditu, Tamen adjecit quod
audivit magnum clamorem sepe fleri per exerci-
twm 'de eo quod. Umfredus perdidit tam turpiter
wrorem suam ei per violentiam ablatam.

Hugo de Sancto Mauritio juravit et dixit de ju-
ratione terr: idem quod Guido we Capis. De
vita Umlredi, :etale reginz, de conquestione Um-
fredi quam fecit ubique pro uxore sua ablata, idem
per oninia quod Guido deCapis. Et adjecit quid (quod]
n eodem tentorio fuit eum Uinfredo quando ab alio
lentorio vicino [nit uxor ejus violenter ablata, et
dixit ei Umfredus : « Domine Hugo, timeo ne illi qni
sunt eum uxore mea faciant iMam dicere aliquid
diabolicum. » Et tunc venit quidam miles suus dicens
ei : « Ecce illi abducunt usorem tuam. » Et cuin ipse
Umfredus insequeretur cam, dixit illi : « Domina,
uon est hzc recta via ad bospitium tuum ; redeas
ad me. » Àt illa submisso capite in aliam viam se
convertit. [n omnibus aliis coneordat cum Guidone
de Capis.

Robertus de Miliaco vir nobilis juravit et dixit
idem de juratione terrze; de vita Uimfredi, de loco
ablatiouis, idem quod Guido de Capis. De :iate
idein quod alii; nec credit uec audivit quod unqnam
factum divortium fuerit inter Umfredum et reginam
uxorem suam. .

Dominus Rogerius de Sancto Karauno juravit et
dixit de juramento terri, de vita Umfredi, de xtate
reginz, idem quod G. de Capis, et audivit barones
sepe dicentes : « Umfredus nihil valet ad regnum
tenendum. » Et idea dicebant: « Auferamusei uxorem
fuam et demus eam marchioni, qui bene reget rc-
gnum, el faciet bonum forum per. exercitum. » De
conquestione Umfredi idem quod alii.

Lambertus de Barro juratus dixit idem de jura-
mento terre. quod Guido de Capis, excepto quod
1unc apud Sezanniam non juravit, De aliis nihil
&cit.

Omnes istis concordant in hoe, preter Robertum,
quod dicebatur publice per exercitum quod proptor
peceatum illud, scilieet quia ablata. erat Umfredo
uxor sua, multa mala evenerunt exercitui, videlicel
quod die nuptiarum multi milites et alii homines
capti sunt a Saracenis et occisi, in modico tempore
succedente ipse marchio ab Assacinis interfectus
€sl, et ipse comes flenricus, postquam contraxit
cum ea, similiter a fenestra corruit et mortuus est.

Nos igitur attendentes Lredietos rationes et
utilitatem regni et totus Ecclesie Gallican:, et
pro bono pacis in posterum melius conservandz,
communicatio eliam prudentusn et virorum religio-
sorum consilio, de auctoritate legationis nosir:e
volumus utattestationes ist: vim ac fidem habeant,
quando necesse fuerit, ac si essent. auditze post li-
tem inchoatam, et ipsas eadem auctoritate ad hanc
virtutem habendam confirmamus. .

Acium anno gratie 1200, tertio decimo, mense
Octobri. x

Aboas Pralliaci. fecit hujusmodi inquestam super pa-
rentela. inter Erardum et Philippam filiam comitis
Henrici.

(Prulliaci, anno 1213.)
Universis Christi ;üdelibus presentes litteras in-

(216) Girardus Aventatus sive Eventatus, cujus
lestimoninm refertur in superioribus literis, erat
antiquissiinus inonachus monasterii Prulliacensis, et

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 1213.
vem. Et adjanxit quod nee audivit, nec credit quod A specturis, frater A.

9352
dictus abbas Prulliaei, in Domino
salutem.

Noverit universitas vestra qnod venerabilis pater
Robertus Dei providentia tituli Sancti Stephani in
Celio monte presbyter eardinalis, apostolice sedis
legatus, mandavit nobis per litteras suas ut praci-
perenuis dilecto fratri Gerardo Asentato (216) mo-
nacho nostro quatenus interposite sacramento per-
hiberet testimonium veritati super eo quod a. nobis
esset requisitus de parentela quie est inter nobilem
domicellam Philippam filiam quondam inclytze re-
cordationis comitis Henrici, qui decessit in partihus
transmarinis, et Erardum de Breua. Qui vocatus co-
ram nobis, tactis sacrosanctis reliquiis cnm jura-
mento parentelam Erardi prenominati et. domicellze
praefatoe ad iuquisitionem nostram per sacramentum
uod fecerat taliter enarravit. Grossus et Florius.
nerunt fratres. Hujus regis qui cognominabatur
Grossus filius fuit Ludovicus rex. qui sepultus est
apud Sanctum Portum. Hujus regis Ludovici fiia
fuit. comitissa Maria, Comitisse Marix filius luit
refatus comes Henricus, pater przedictz domicel-
;e, Ex alia parte, de Florio exiit Ysabiaus (217).
Mater fuit Aalaidis dominz Venisiaci. Aalaidis do
mina Venisiaci mater est predicti: Erardi. In. cujus
rei memoriam pr:esentes litteras. fecimus sigilli no-
stri charactere consignalag.

Actum Prulliaci anno gratie millesimo ducentesi«
mo tertio decimo, in festo Assumptionis beats Ma-
rie virginis.

XI.

Inhibitio Honorii Pape 111 facta contra Erardum
de Drena et Philippam uxorem.

(Laterani, v1 Non. Maii.)

Hoxonivs episcopus, servus servorum Drei, vene-
rabilibus fratribus archiepiscopis ei episcopis per
regnum Franciie constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem, '

Anima nostra turbata est valde, ac impletus ama-
ritudine venter noster, conturbataque sunt viscera
nostra, et Jumbi nostri. dolore repleti, quoniam fii
venerunt usque ad partum , et ecce virtus videtur
de(ücere pariendi et efflorere cui benedixerat Do-
minus ager satus exhortatiouis apostolice. semine
ante inessem, Leviathan enim sanctificatis Domini,
qui Super montem caliginosum signmn levaverunt,
ut redderent Egypto et habitatoribus ejus malum
quod fecerunt in. Sion et Hierusalem in conspectu
Domini Dei nostri, iter rectum per anfractus ut sere
peus toriuosus distorsit et obseravit ul vectig, co-
ram eis ponens offendiculum quo impingant et con-
vertantur retrorsum, Attendite igitur et videte si si-
cut dolor noster est dolor, cum exercitus ad obse-
quium Domini preparatus tanto studio et lahore,
passagio imminente, quasi regione albesceute ad
messem, astutia diabolica retrorsum videatur con-
verti, ne ascendant in palimam et. colligant fructus,
ejus, quodque nos magis monet ac turbat, vos. vis
dentes hoc. malum, 103 solum non habeatis, sicut,
dicitur, ex hoc luctum, et eidem nequaquam, prout.
ad vestrum officium pertinet, obvietis, verum etiam,
Sicut accepimus, quidam vestrum Lanto malo incqu-,
tivum potius tribuunt et fomentum. Olim sane, feli-.
eis recordationis Innocentius papa prastecessor, n0;-
ster volens imminentibus periculis obviare, audito,
quod Erardus de Brena, cui per sanctze memorie
Albertum lHlierosoly mitanuu patriarcham solemniter
fecerat interdici ne cum f'hilippa, quam comcs,
quondam Henrieus de copula incestuosa susceperat,
contrebere prisumeret, cum, sicut acceperat, eadem
ipsum proxima cotusanguinitatis linea contingeret ,.

fuerat oliui miles, ut notatur in codice Colberting,

D In codice Golbertino ; lsabella de. Nangies,
Isabella ater fuit Aalidis.

Digitized by Google
