961

spectui reprosentent, quidquid juris super iis ha- A

buerint ostensum ; protestatione pramissa, quod
si judicio duxerint contendendum, nos quidquid
bactenus est subtractum, in ipso judicio repete-
nis.

Datum Laterani, v Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLXXIV.
TUSCULANO EPISCOPO APOSTOLICA SEDIS LEGATO, ET
NORWICENSI ET WINTONIENSI EPISCOPIS,
Scribitur pro. Richardo de Marisco.
(Laterani, v Kal. Februarii.)
(209) Cum quidam pontifices et ecclesiarum
prelati de Anglia, qui a dilecto filio Richardo de

Marisco jamdudum regiis obsequiis insudante in D

multis existimant se offensos, in quibus forte cul-
pabilis non. existit, moliantur eidem sicut accepi-
uiis, gravamina irrogare, nos ipsi volentes super
hoc paterna sollicitudine providere , fraternitati
vesirze prsentium auctoriiate mandamus quatenus
quoslibet molestatores ipsius ab ejus indebita mo-
lestaione per censuram  ecclesiasticain appella-
tione postposita compescalis. Quod si non omnes
iis, etc. Vos denique, fratres episcopi, etc.

Datum Laterani, v Kal. Februarii, pontificatus
ssi anno scxto decimo.

CLXXY.
TUSCULANO EPISCOPO APOSTOLIC.E SEDIS LEGATO.

Super eodem. (
(Laterani, ut supra.)

Licet olim duxerimus providendum ut cleiici
Angliz, qui pro discordia inter sacerdotium el re-
gnum exorta excommunicalionis fuerunt. vinculo
iunodati , cum litteris venerabilis fratris nostri
Stephani Cantuariensis archiepiscopi, S. R. E. car-
dinalis, rei veritatem plenarie continentibus ad
apostolicam sedem accederent absolutionis benefl-
cium petituri, et dilectus. (ilius Richardus de Ma-
risco clericus regis sine hujusmodi litteris ad. no-
stram venisse przsentiam dignoscatur, quia tamen
non creditur id ex contemptu. fecisse, sed; ejusdem
regis potius urgente mandato, qui ad nos cum festi-

nantia destinabat cumdem , nolumus ut ea occasione p

2b aliquo molestetur; maxime cum ratiociniis et
aliis regiis negotiis impeditus, facile non valeat
super hoc denuo ad sedem apostolicam laborare :
propter quod nos sibi de speciali gratia super pr:xe-
missis fecimus beneflcium absolutionis impendi.
Ideoque fraternitati tu: per apostolica scripta iman-
damus quatenus si eumdem propter hoc ab ali-
quibus contigerit molestari, tu eos ab ipsius mule-
statione, monilione pramissa, per censuram eccle-
siasticam appellatione remota compescas. Tu de-
nique, frater episcope, super teipso, etc.
Datum Laterani, et supra.

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1913,

$63
CLXX VI.

RICHARDO DE MARISCO ARCHIDIACONO NORUNSRIE,
liecipitur sub protectione B. Petri,
(Laterani, 1 Kal. Februarii.)

Sacrosancta Homaua Ecclesia, etc., wsque coa-
currentes assensu, personam tuam cuim omnibus
bonis qua. imprzsentiarum rationabiliter possides,
aub in füturum justis modis, prestante Domino,
poteris adipisci, sub beati Petri et nostra protec-
lione suscipimus et prasentis scripti patrocinio
communimus, ut donec te dignum reddideris, apo-
stolica valeas protectione gaudere. Nulli ergo, elc.,
nostrze protectionis, etc, Si quis, cte.

Datum. Laterani, n Kol. Februarii, pontificatus
nostri aano sexto decimo.

CLXXVII.
PATRIARCILE ET CAPITULO ANTIOCUEXIS.
De pra benda quadam Antiochena.
(Laterani, 1v Kal. Februarii.)

Constitutus in nostra presentia dilectus filius
J. diaconus nobis humiliter supplicavit quod cuim in
Antiochena Ecclesia per novem annos et amplius
iu regimine scholarum et divinis officiis fidellter
servierit et devote, diaconatus ordinem suscipiens
in eadem, ipsum in canonicum ejusdem Ecclesim
recipi faceremus. Quia vero ei non solum venera-
biles fratres nostri patriarcha. Hierosolymitanus et
Tripolitanus et Antaradensis episcopi per litteras
$uas, verum etiam tu, frater patriarcha, per tuas
laudabile testimonium perhibes, asserens quod nisi
propositum assumpsisset redeundi ad propria, cum
tibi, frater patriarcha, et vobis, filii capitulum,
servitium ejus gratum esset non modicum et ac-
ceptum, posset apud vos de facili beneficium adl-
pisci, cum dignum sit ut ubi laborasse dignoscitur,
ibi pro labor e stipendium consequatur, devotionem
vestram rogandam duximus et monendam, per apo-
stolica vobis scripta mandantes quatenus ob revc-
rentiam apostolice sedis et nostram, nec non ejus-
dem prudentiam, ipsum recipiatis in canonienm et
in fratrem, ei stallum in choro et locum in capitulo
assignantes. Alioquin venerabili fratri nostro Sido-
niensi episcopo ct dilectis filiis priori Sancti Mi-
Chaelis et cantori Tripolitano damus nostris litteris
id mandatis at vos ad id, nisi aliquid canonicum
obviet, per censuram ecclesiasticam appellations
remota compellant. Tu denique, frater patriarcha,
super teipso, etc.

Datum Laterani, iv. Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

lilis scriptum est super hoc,

CLXXVII.
GRIMALDO ET SOCIIS SUIS CRÜCESIGNA TIS,
Ut votum suum exsequantur.
(Laterani, xv Kal. Martii.)

Cum in cruce Domini nostri Jesu Christi gloriari

oporteat Christianus, eis non decrit doloris materia

(209) Fuit is postea episcopus Dunelmeusis aum. 1219, ut docet Mattlizeus Paris.

Digitized by Google
