991

INNOCENTI Il]. PP. REGESTORUM LiB. XVI,

recepisse, renuntians exceptioni terrx: non ass- A — Actum anno gratie 1951, mense Scptembri.

gnat;e et pecunie non numeratm et omni privilegio
et auxilio juris canonici et civilis et omni alii ex-
ceptioni quz posset objici contra facti hujusmodi
vel presens instrumentum et omni penitus suffragio
quod mihi vel hxredihus meis posset in lioc facto
prodesse et dicto comiti vel l;eredi. ejus obesse. Et
Sciendum quod post mortem meam dictus comes di-
ctam terram teneret et retinerct-usque ditm dietus hes
res meus omnia supradicta laudasset et approbasset,
«i hires meus requisitus nollet conventiones supra-
dictas laudare et approbare. Facta vero sunt et dicta
Iioc omnia premissa in przsepntia domini Ludovici
Dei gratia regis Francorum illustris : quem rogavi
el rogo ut super premissis omnibus litteras suas
pateires totam seriem istarum litterarum. continien-
ies et omnia supradicta confirmantes. conficiat et
tradat dicto comiti sigilli sui munimine roboratas,
et quod facial omnia supradicta in feadis stis et ba«

902
XXI.
Littere Ludovici regis de renuntiatione regine Cypri.
(Anno 12354.)

Ludovicus Dei gratia Francorum rex. Noverint
wniversi praesentem paginam inspecturi quod nobilis
mulier Aleydis regina Cypri, in przsentia nostra con.
siituta, quitavit. charissimo consanguineo et fideli
vostro Theobaldo Campanize et Brie comiti palatino
omne jus quod liabebat vel dicebat se hahere in comi-
tatibus [Campanize] et Briz:et pertinentiis eorumdem,
et de eodem jure se devestivit in manu nostra, et nos
ad petitionem dictze reginz investivimus de eodem jure
dominum Archembaudum de Borbonio, nomine dicti
comitis, salvo hoc, quod si dictus comes decederet
sine h:erede ab ipso linea matrimoniali descendente,
supradicta non obessent dicte reginz quin posset

ronum Francie tanquam dominus firmiter obser- p petere dictos comitatus sicut poterat ante, nec pro-

vari, et quod de cztero aliquem contra. praedicta
venientem non audiat, nec in regmo suo ab aliquo
audiri permittat. lem sciendum quod. charissimus
donnus meus Ludovicus, Dei gratia rex Fraucoruim
illustris, predictum Theobaldum regem Navarrs,
Campauix et Brie comitem palatimim invesiivit de

radicto jure, de quo, ut continetur superius, me
in manu ipsius devestivi secundum conventiones su-
pradictas. [n cujus rei testimonium pr:esentes litte-
ras fleri volui sigilli mei munimine roboratas.

pter supradicta jus suum minueretur vel auginenta-
yetur. Pronuntiamus etiam quod quando assisia duo-
rum millium libratarum terra... facia dicte re-
gine, nos ita sicut continentur in charta dictz
reginz tradita diclo comiti faciemus scribi et sigil-
lari et tradi dicto cowiti. Et his omnibus supradictis
scriptis el sigillatis et dicto. comiti traditis, pra-
sentes littere nobis reddentur.
Actum anno gratie 1234, mense Septembris,

Desiderantur Libri xvu, xviu et xix,

EXCERPTA DE REDBUS GALLICIS

Ex fragmento indicis quod vulgo Rubricella appellatur, Regesti ms. Innocentii PP. Il
an. xvr:1 et foriasso etiam xix; quoru: annorum libri cum perierint, maximi facien-
dum est hoc fragmentum in quo argumenta multarum epistolarum, quando epistolis

ipsis uti non licet, habentur.

(Ex edit. Brequigny, t. lI, col, 1105.)

Regi Francorum scribitur et- hortatur. ut. dictis C— Universis Christi üdelibus: significatur ordinatio

baronibus, inimicis dicti regis Anglorum, nullunt
impendat auxilium seu favorem.

Eidem, super eodem, et fortias exhortando. ut
filio suo primogenito inhibeat ne dictis inimicis
praestet. auxilium. vel. favorem.

Super eodem, Philippo et filio suo primogenito.

Super eodem negotio, daci Burgundie et diversis ,
arcliiepiscopis et episcopis, per Franciam et Angliam
constitutis,

Episcopo Silvanectensi:

Regi Anglorum scribitur quod ad petitionem nun-
liorum suorum. mititur sibi legatus.

Rothomagensi archiepiscope, et suffraganeis
ejus.

facta, quod comes Tolosanus, propter hzresiim, co-
mitatu Tolosano perpetuo sit privatus, et quod uxor
$ua habeat dotalitium suum.

Eodem modo scribitur archiepiscopo Narbonensi,
et quod faciat ct marcas comitissze, uxori dicti co
mitis, et hoc de Castro Bellicadri, assignari.

Eodem modo, comiti Montisfort. ct qnod ipse
observet dictam ordinationem.

Tolosano et Consentin. episcopis mandat quod
comiti Convenmarum super quibusdam gravaminibus,
sibi per comitem Monüsfortis illatis, ministrent ju-
stitiam, vel remittant causam ad curiam

Eodem inodo, episcopo Nemausensi et duobus
arcliidiaconis, pro comite Fuzi.

Regi Francim, super dicte negotio regni Anglie, D — Comiti Montisfortis quod Castrum Fuxense ponat

ut. desistat.
Super eodem negotio, prelatis regni Franciz.
Super eodem, baronibus Anglis.
Super eodem, Cameracensi, Leodiensi et Traje-
etensi episcopis, '
Super eodem, regi Franciz.
Super eodem, clero Londonicnsi.

in manibus abbatis Sancti Tiberii, nomine Ecclesias
et ad utilitatem comitis Fuxi tenendum, doneoc.aliud
fuerit ordinatum.

B. regine Anglorum antique, scribitur, et, ad
peütionem suam et regis Anglorum, confirmotaft
qu:edam compositio, inter ipsos,rcgem et reginam ,
super ipsius dotalitio faeta,

Digitized by Google
