919

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIIRISTI 12135.

950

bis destinavere sigillis, certo termino ipsi episcopo A viso sollicito ut dictarum possessionum pretium in

»ssignalo quo personaliter vel per procuratorem
idoneum nostro 'se conspectui przsentaret. lpso
igitur in nostra prasentia constituto, et inquisitione
faeta per patriarcham et episcopum antedictos ple-
nius intellecta, nobis manifeste innotuit per eumdem
vetis debitum quo lenctur Ecclesia Tervisina trede-
cim millium librarum summam attingere, éomputa-
tis usuris, ac praefatum episcopum debito ipso in
quinque librarum millibus ampliato, molendinum
quoddam Ecclesiz ipsi perutile octingentarum libra-
rum pretio vendidisse, ac sustinuisse vassallos suos
eirca duorum millium librarum valentiam alienare
de feudis quie ab Ecclesia tenebant. eadem , data
ipsi episcopo juxta Tervisinz civitatis statutum pre-
tii sexta parie; quanquam et a subditis suis quie-
dam receperit pro collecta, et. episcopii redditus
circa duo millia librarum valeant annuatim. Civibus
etiam Tervisinis teloneum ipsi Ecclesie auferenti-
bus se nequaquam opposuit, ut debebat, quinimo
illad duobus millibus librarum zxstimari obtinuit
ab eisdem; quanquam de ipsa pecunia nihil rece-
perit, nisi quod commune septingentas libras, quas
extorquere nitebatur ab ipso, sibi recompensavit
ex illis. Ad bxc, post. confirmationem suam nobili
viro Guercio duo millia librarum, Ecclesie sus
onere non considerato, donavit quietem propriam
ipsius Eeclesiz: dispendio satagens procurare.

Etsi ergo eumdem episcopum ab administratione
possemus merito removisse, utpote qui de dilapi-
datione non suspectus solummodo, vero etiam pro-
eul du^io culpabilis est inventus; quia tamen vexa-
liones quas a dicto. Guercio pertulisse dignoscitur
aliquatenus extenuant culpam ejus, et quia etiam a
vobis testimonium sibi laudabile perhibetur, eum,
rigore Juris mansuetudine temperato, adhuc in ad-
ministratione ipsa duximus tolerandum, volentes
cum evangelico illo agricola experiri utrum arbor
hujusmodi fructum missis cirea eam stercoribus eit
factura; ut dimittamus eamdem, siquidem frucium
fecerit exspectatum, alioquin ipsam, ne terram inu-
tiliter. occupet, succidamus. Ne autem Ecclesia
sepedicta sub voragine pereat usurarum, ipsius
necessitate ac utilitate pensatis, licentiam dedimus
episcopo memorato ut cum consilio dilectorum
filiorum Jordani prioris Sancti Benedicti et Jacobi
archidiaconi Paduani et assensu vestro, tantum de
possessionibus ejusdem Ecclesie remotioribus ac
minus utilibus alienet quod decem millia librarum
veteris debiti de pretio solvi valeant earumdem,
omnei aliam alienationis speciem penitus interdi-
centes eidem ; ita ut ipso jure contractus aliena-
tionis sit irritus, si quem forte alium a przedicto de
bonis Ecclesi: szspedictz praesumpserit attentare.
Ipse vero sic suas moderetur expensis quod mille
libras proprii debiti de proventibus solvat episcopa-
libus annuatim quousque totum fuerit. persolutum,
ae usuras trium millium librarum, quee remanent
de aitiquo, interim excrescere non permiltat; pro-

G

solutionem debiti prznotati sine diminutione quali-
bet convertatur, ldeoque discretioni vestrze per apo-
Stolica scripta mandamus quatenus ipsi, quem ad
vos cum favore gratie nostre remittimus, in his el
aliis quxe ad ejus spectant officium fideliter assista-
fis, impendentes ei consilium et auxilium oppor-
tunum. :

Datum Laterani, v Idus Januarii, pontificatus no-
stri anno decimo sexto.

Ineumdem modum scriptum est Jordano priori
Sancti Benedicti et Jacobo archidiacono Paduano,
usque et quia etiam a capitulo suo testimonium sibi
laudabile, etc. ,usque ut cum consilio vestro et assen-
su capituli sui tantum de possessionibus, etc. , usque
convertatur. 1deoque discretioni vestrae per aposto-
lica scripta mandamus quatenus predicta faciatis
ab ipso episcopo firmiter observari, alioquin euni-
dem ab administratione curetis sublato appellatio-
nis obstaculo removere.

Datum, ut supra.

CLXI.
AECBIEPISCOPO STRICONIENSI ET UNIVERSIS EPISCOPIU
IN HUNGABIA CONSTITUTIS.
Adversus eos qui manus injiciunt in clericos.
(Laterani, vit Idus Januarii.)

In illis non modicum superabundat iniquitas qui
presumunt Christos Domini tangere, in prelatis
Ecclesie malignantes. Sane intelleximus quosdam
Hungaros in tantum prorupisse furorem quod inter
alia que commiserunt enormia, in venerabilem
fratrem nostrum Colocensem archiepiscopum ma-
nus prasumpserunt injicere temere violentas, et
audacter deszvientes iu gregem, qui non timuerant
in pastorem, ipsius archiepiscopi clericos nec. non
et monachos verberibus, damnis, et aliis injuriis
afflixerunt, Volentes igitur eosdem sacrilegos in
priesenti confundi, si forte resipiscant, ne pereant
in futuro, fraternitati vestre per apostolica seri-
pta mandamus quatenus si est ila, ipsos singulis
diebus Dominicis et festivis, pulsatis campanis, ot
candelis accensis, per vestras dioeceses excommu-
nicatos denuntiari publice faciatis et tandiu ab om-
nibus arctius evitari, etc., usque absolvendi. Vos

D denique, fratres archiepiscope ac episcopi , etc.

Datum Laterani, vii Idus Januarii, pontificatus
nostri anno decimo sexto

In eumdem modum scriptum est. nobilibus viris.
universis ducibus Polonie, usque et aliis injuriis af-.
flixerunt. Quia vero dignum est ut suffragiis et solas
tio careant devotorum qui se adversus Dei ministros
in tant indevotionis malitiam erexerunt, nobilita«
tem vestram rogandam duximus et. monendam, pet
apostolica scripta mandantes quatenus si quos de
memoratis sacrilegis ad vos. confugere forte conti-
gerit, eos in vestrae salutis, dispendium nullatenus
admitiatis, ne illicito favore, quod absit! eorum
videamini communicare peccatis.

Datum, ut supra.

Digitized by Google
