939 INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. Xvl. 940
viderint eligendum. Decernimusergo, etc., usque om- A olim in eadem ecclesia in solemnitate beati Mauricil

uimodis profutura, salva sedis apostolicze auctoritate
et dicecesani episcopi canonica justitia. Si qua igitur
in futurum, etc. , usque districke subjaceat ultioni.
Cunetis autem eidem loco, etc., usque pacis inveniant,

Datum Laterani, per. manum Rainaldi acolyti et
capellani domini Innocentii papa lll, xvii Kal. De-
cembris, indictione 1, Incarnationis Dominicz anno
millesimo ducentesimo decimo tertio, pontificatus
vero domini Innocentii papae III, anno sexto decimo.

CXL VII.
EPISCOPO ET ARCHIPRESBYTERO ET B. CANONICO
FRORENTINIS.
Scribitur. pro judice. Calaritano.
(Laterani, v1 Kal. Decembris.)

Cum olim cives Pisani ad apostolice sedis jura
manus avidas extendere cupientes, dilectum filium
nobilem virum judicem Calaritanum, qui ab Eccle-
sia Romana terram quam habet in Sardinia in feu-
dum tenere dignoscitur, super quibusdam ejusdem
terre partibus coram potestate Pisana per suum
syndicum convenissent, ac pro su:e voluntatis arbi-
trio quasdam promulgari fecissent sententias con-
tra eum in juris apostolici lesionem, nos atten-
dentes quod idem judex super iis quz? a Romana
tenet Ecclesia nonnisi sub Romano pontifice debuit
conveniri, sententias ipsas, tanquam 3 non suo ju-
dice latas, denunitiari fecimus irritas et inanes, ac
inhiberi nihilominus civibus antedictis ne ipsarum

celebraret, idem ad presentationem bon:e memoriae
Willelmi predecessoris tui eum in subdiaconum or-
dinavit, a quo ad ejusdem presentationem abbatis
in festo Annuntiationis beatz» Mari in diaconum
fuit postmodum ordinatus; nec recolit utrum dies
qua ordinem subdiaconatus accepit esset Sabbatum
Quatuor Temporum, utrumve dies quo fuit in dia-
conun ordinatus esset Sabbatum quo canitur Sitien-
tes. Unde licet statuto tempore in sacerdotem pro-
motus divina diu officina celebrarit, postmodum
tamen, ut a conscientia sua dubitationis scrupu-
lum amoveret, a divinorum celebratione duxit hu-
militer abstinendum, quousque super hoc nostre
recepisset beneplacitum voluntatis. Quocirca dis-
crelioni tux per apostolica scripta maudamus qua-
tenus, $i super iis veritas ignoratur, eumdem in
susceptis permittas ordinibus libere manifestare ;
quia ubi contrarium non apparet, episcopus rite
prasumitur processisse ; presertim cum et solemni-
tas beati Mauricii Quatuor jejuniorum Temporibus,
et festum Annuntiationis Sabbato quo Sitieutes ca-
nitur, frequenter occurrant. Verum ex anno quo
exstitit ordinatus per diligentem computationem
posset veritas indagari ; etsi constaret quod extra
statuta fuisset Sabbata ordinatus, quanquam su-
siineri posset quod fuit de ordine subdiaconali pra-
&umptum, diaconalis tamen ordinis ei deberet ex-
secutio interdici. Tu denique, fili abbas, eic.

occasione prefatum judicem de cetero molestarent, — Datum Laterani, xvi. Kal. Januarii, pontificatus

Nuper autem ad. audientiam nostram eodem signifi-
cante pervenit quod dicti cives uti. volentes sen-
tentis antedictis, nuntios suos in Sardiniam post-
modum transmiserunt, ut per ipsos eorum pos-
sessionem apprehenderent qux ipsis per sententias
adjudicata fuerant szpedictas. Pr:eterea B. Cajetanus
Pisanus civis super fructibus cujusdam partis quam
in Caleri se habere proponi, coram rectoribus Pisa-
nis in causam traxit nobilem memoratum, eumque
sibi obtinuit condemnari. Ideoque discretioni vestrae
per apostolica scripta mandamus quatenus nobilem
sepedictum sententiarum occasione dictarum non
sinatis ab aliquo molestari, molestatores, quoties
b eo fueritis requisiti, per censuram ecclesiasticam
appellatione postposita compescentes. Quod si non
onines, etc., tu ea, frater episcope, etc., Tu deni-
«que, frater episcope, super teipso, etc.
^ Datum Laterani, v. Kal. Decembris, pontificatus
nostri anno sexto decíino.
CxL vul.
ABBATI SANCTI MAURICII AGAUNENSIS. SEDUNENSIS
DIOECESIS.
De diacono promoto extra tempora.
(Laterani xvi Kal. Januarii.)

Constitutus in presentia nostra dilectus filius P.
Ecclesie tu» canonicus nobis humiliter intimavit
quod cum bone memorie Sedunensis episcopus

(179) Vide infra epist. 151.

nostri anno decimo sexto.
CXLIX.

EPISCOPO SU&SSIONENSI, ABBATI LONGIPONTIS CISTER-
CIENSIS ORDINIS SUESSIONENSIS DIGECESIS, ET C. PE-
CANO SUESSIONENSI.

De negotio comitatus. Campanice et Brice.
(Laterani, 1 Idus Decembris.)

(179) Dilecta in Christo filia nobilis mulier Bian-
cha, comitissa Campaniz, ac Theobaldus natus ejus
nostris auribus intimarunt quod inclytz recordatio
nis Henricus comes Campanizx atque Briz profectn-
rus in terram sanctam, baronibus et. militibus suis
jussit ut si eum de transmarinis partibus contingeret
non redire, clarzs memorie Theobaldo fratri suo

D jnteuderent, utpote terra: domino, faciens eos. su-

per hoc przstare corporaliter juramentum : qui post
mortem ejusdem comitis przefato Theobaldo,tanquaim
Campauie ac Brie comiti, terris suis receptis ab
ipso, fidelitatem ad homagium prastiterunt. Ve-
rum quia prefatus Henricus in partibus transmari-
nis duas filias ex clarz memoriz [Isabellal regiua
Hierosolymitana sibi, ut dicitur, minus legitime co-
pulata suscepit (180), comitissa pra'fata et filius ejus
timentes sibi ab illis vel a viris earum, cum fueriut
matrimonio copulate, moveri super eisdem eomi-
tatibus quastionein, ne pro defectu testium jus eo-
rum valeat. deperire, nobis humiliter supplicarunt

(180) Vide Gesta Innoc. lil, cap. 58.

Digitized by Google
