905

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1215.

$06

prudentiam, et quod sis laudabiliter in ipso nego- A filius noster Fredericus Sicilix rex illustris in Ro«

tio processurus, fiduciam tribuit pleniorem. Tuis
ergo consultationibus benignius intellectis, de iis qui
suscepto crucis signaculo proposuerunt contra h:ere-
ticos in provinciam proficisci, necdum suum fuerunt
exsecuti propositum, respondemus ut tales ad as-
sumendum itineris Hierosolymitani laborem se-
dulo inducantur, cum illum majoris meriti esse
' constet : ad quod si forsan induci nequiverint, vo-
tum prosequi compellantur emissum. De illis vero
qui uxoribus rectaimantibus volunt suscipere signum
crucis, de quibus d'ubitas an propter hoc eorum de-
beat propositum impediri , sic duximus responden-
dum, quod cum rex coelestis major sit rege terreno,
et constet quod vocatos ad lerreni regis exercitum

uxorum non impedit contradictio , liquet quod ad B

'summi Regis exercitum invitatos et ad illum pro-
ficisci volentes predicta non debet occasio impedire,
cum per hoc matrimoniale vinculum non solvatur,
sed subtrahatur ad tempus cohabitatio conjugalis :
quod in multis aliis casibus fieri frequenter oportet.
Quid autem agendum sit de mulieribus et personis
aliis quz? crucis signaculum susceperunt, ct ad pro-
sequendum votum non sunt idonex vel potentes,
ex generalibus litteris (152) conjicitur manifeste, in
quibus continetur expressum ut, regularibus perso-
nis exceptis, suscipiant quicunque voluerint signum
crucis, ita quod cum urgens necessitas aut utilítas
evidens postularit, votum ipsum de mandato possit
apostolico commutari aut redimi vel differri. Quia
vero collegam tuum ab hac luce Dominus evocavit,
abbatem de Sconovuia eidem juxta petitionem tuam
duximus subrogandum; et ut fructuosior valeat exi-
stere labor vester, tam tibi quai abbati praddicto
concedimus ut incendiariis eL iis qui manus temera-
rias in clericos aut alias personas ecclesiasticas in-
jecerunt , volentibus suscipere signum crucis, satis-
factione passis injuriam exhibita competenti , auc-
toritate nostra libere absolutionis beneficium impen-
datis ; nisi forsan aliquorum excessus adeo graves
existerent et enormes quod merito essent ad sedem
apostolicam transmittendi.

Datum Signie, v ldus Septembr. , pontificatus
nostri anno sexto decimo.

cix.
DECANO ET CAPITULO [SPIRENSIBUS.
Approbat quamdam commutationem.
(Signie, vir Idus Septembris.)

Justis petentium desideriis, etc. usque. complere.
Accepimus sane quod Spirensis Ecclesia duo possi-
debat monasleria in Thuringia, quorum abbatissis
Spirensis episcopus regalia porrigebat, el imperium
abbatiam de Wizkenburch ad se in temporalibus per-
tinentem in Spirensi diccesi obtinebat, de quibus
inter ipsum imperium et praefatam Spirensem Ec-
clesiam commutatio facta proponitur de communi
et libera voluntate, quam charissimug in Christo

(159) Supra epist, 23.
PíTRoLt. CCXYT.

manum imperatorem electus obnixe petiit auctoris
fate apostolica confirmari. Ejus igitur precibus iucli-
nati , commutationem ipsam , sicut sine pravitate
provide facta est et ab utraqué parte sponte recep.
la , et in ipsarum abbatiarum dispendium non re-
dundat, auctoritate apostolica confirmamus et prze-
seniis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo,
etc., confirmationis, etc., usque incursurum,
Datum Signis, vii Idus Septembris, auno xvi.

CX.
GREGORIO SANCTI TÜEODORI DIACONO CARDINALI APO-
STOLICJE SEDIS LEGATO.

Transfert. archiepiscopum  Barensem ad. Ecclesiam
Panormitanam.

(Signis, iv Idus Septembris.)

Grave gerimus et indignum quod cum jam mul-
foties mandaverimus per te Panormitan: Ecclesia
in pastorem de persona idonea provideri, sicut
accepimus , mandatum nostrum nondum exstitit
effectui mancipatnm. Nolentes igitur ejusdem Eccle-
siz: provisionem ulterius prorogari, si forte nondum
est illi de pastore provisum, venerabilem fratrem
nostrum [Berardum] Barensem archiepiscopum,
virum, sicut experimento cognovimus, providum et
honestum, ac nobis et charissimo in Christo filio
nostro Frederico illustri regi Sicilia in Romanum
imperatorem elecío, devotum pariter ei fidelem,
eidem Ecclesie concedimus in pastorem, capitulo
ejusdem Ecclesi: nostris dantes litteris in prceptis
ut eidem tanquam pastori suo intendant liumiliter
et devote. ideoque discretioni tux per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus prxceptum
nostrum sublato cujuslibet contradictionis et appel-
lationis obstactlo facios effectui mancipari, contra-
dictores, si qui fuerint, vel rebelles per censuram
ecclesiasticam appellatione postposita compescendo.

Datum Signiz, 1v ldus Septemb. , pontificatus no»
stri anno sexto decimo.

Scriptum est super lioc capitulo Panormitano.,

CX.
EPISCOPO RATISPONENSI.
De numero evectionum.
(Signie, wv Idus Septembris.)

Dp  Gaudemus in Domino et in virutis ejus potentia

gloriamur quod in commisso tibi negotio crucis
Christi te laudabiliter diceris exercere ac, bene di-
viua cooperante gratia, proficere in eodem, chari-
latem tuam monentes altentius et hortantes qua-
lenus superne retributionis intuitu illud, calcatis
pro Christi nomine cunctis difficultatibus, taliter
exsequaris ut cum illis qui euntes ibant et flebant
mittentes semina sua exsultationis manipulos va-
leas reportare. Quia vero propter diei malitiain
evectionum numero, quem tibi taxavimus, conten-
lus esse non potes, utpote qui cum eo longe a civi-
tate tua. per duo milliaria, sicut tuis nobis insinuastl

29

Digitized by Google
