887

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LID. XVI.

888

vilegitm mereatur amittere qui concessa sibi abu- A perturbare, seu oratorium aliquod infra preesceri-

titur libertate (118).
Daum Laterani, xit Kal. Juiii sontificatus nostri
'anno decimo sexto (118).
LXXXVI.
PRAPOSITO ET CANONICIS. SANCTE MARLE IN. VINEIS,
JANUENSIBUS.,
Confirmat. illis parochiam.
(Laterani, xur Kal. Julii.)

119) Justis petentium, etc. , wsqueconeinrrentes as-
sensn, parochiam quam Ecclesia vestra noscitur obti-
nere, sicut eam juste ac pacifice possidetis, et in litteris
confirinstionis bong memorie H. Januensis archi-
episcopi plenius continetur, vobis et per vos Eccle-
sim vestre auctoritate apostolica confirmamus et
praesentis scripti patrocinio communimus, Ad majo-
r6.n autem evidentiam litteras archiepiscopi memo-
rati buic pagins nostrae de verbo ad verbum duxi-
mus inserendas. « In nomine sancte et individue
Trinitatis Patris et Filii et Spiritus sancti. Amen.
Hugo, divina dignatione Januensis archiepiscopus,
dilecto in Christo fratri Ottoni preposito Ecclesise
Sancte Mariz de Vineis et ejusdem ecclesim cano-
vieis [dilectis] filiis, benedictionem in perpetuum,
Libenter modis omnibus praebemus assensum quoties
est vox justa poscentium. Proinde considerata devo-
tone quam erga nos et Ecclesiam Januensem geris,
nec non et lionorificabilitudinitate (120) Ecclesie
tuz, parochiam quam Eeclesia jam dicta in presen-
Uarum noscitur obtinere, et a quadraginta annis
possedit, tibi et successoribus tuis confirmamus et
praesentis scripti patrocinio communimus, Decerni-
mus itaque prasscriptam parochiam a Balneo Bal-
duini Guercii inferius, a domo Alpanum cum caru-
bio corrigialium ex utraque parte usque ad littus
maris, omnes stationes Malocelli, atque domum
quondam Petri Capellani, deinde littus moris conti-
nue usque ad carubium Sardenarum, et. ipsum €a-
rubium totum, et inde usque ad domum quondam
Embronis, insuper a domo piperum cum domo.
Benedicti Larabiz inferius, populus vero desuper
via a domo piperum usque ad domum Donati picto-
ris de Castelleto, et inde usque ad domnum Guillelmi
de Litero inferius cum tota domo Ribaldi de Pinasca

piom parochiam edificare. Ut. autem. cunctis. hiec
confirmatio liqueat, cam scribi fecimus et nostro
sigillo muniri mandavimus, anno millesimo cente-
simo octogesimo septimo, indictione quinta, vin
Kalend. Decembris. Ego Hugo Januensis archiepi-
scopus subscripsi. » Nuili ergo, etc., tisque incursu
rum.

Datum Laterani, xri Kal. Julii, pontificatus nostri
anno sexto decimo.

LXXXVII.

PETRO JLLUSTRI REG! ARACONENSIUM,
Confirinat privilegium ab Urbano l1 concessum,
(Laterani, 1v Non. Julii.)

In privilegio felicis recordationis Urbani papz I,

B pradecessoris nostri de verbo ad verbum perspexi-

mus contineri. « Urbanus episcopus, servus servos
rum Dei charissimo filio Petro Pampilonensium et
Aragonensitm regi ejusque successoribus in eadem
beati Petri fidelitate permansuris in perpetuum.
Cum universis sanctz& Ecclesix filiis ex apostolicze
sedis auctoritate ac benevolentia debitores exista-
mus, ilis tamen personis quz familiarius ac devo-
tius Romance adhzrent Ecclesix: propensiori nos
convenil charitatis st:sdio imminere. Quia igitur
benz memorie patris tui |Sancti, cujus regno tem-
poraliter successisti, fidem quoqne ae devotionem
erga Romanam Ecclesiam efficaciter sequeris, nos
eadem benignitate qua patris tui postulationem
implevimus, tux quoque petitioni adesse curamus.
Te enim tanquam regem beato Petro devntissimum
et omne tuum regnum in tutelam sedis apostolicze
speciali dilectione suscipimus. Constituimus ergo
auctoritate apostolica sancientes uL omnes tui suc-
cessores regnum illud de manu nostra nostrorumve
successorum accipiant, eumdem censum, quingen-
torum scilicet mancuüsorum , rependant, et se beati
Petri ministros ac fatoulos recognoscant. Quapropter
nullus deinceps viveutium et fidem Christianam
tenentium regnum illud temere perturbare, inva-
dere, aut diminuere quolibel occasione przesumat ,
nec molestiam ullam tibi tuisve successoribus, qui
in eadem sedis apostolice fidelitate permanserint ,
inferre audeat, ne Dei et apostolorum ejus indigna-

et eorum qui habitant in jasula. filiorum de infanti- p) tionem incurrat. Tuam vero personam in beau Petri

bus, cum toto locali et parte Mortedi, et cum ver-
tigine campi Liberi usque ad domum filiorum
Donati quondam patris Oliverii septem lingu:,
cum eadem. [terum domum Joannis Loripedis, et
ipsum carubium inferius ex utraque parte a domo
Guillelmi Sagonen. undique inferius. Praeterea a
domo quondam Rainaldi Aurize totum inferius cum
eadem domo. Tandem carubium totum de Reflatis
a domo Nebulorii inferius, et omnes qui habitant
infra predietos fines, parochianos Sancize Marie
de Vineis de caetero firmiter decernimus. Nulli ergo
omnino liceat hanc parochiam invadere ac temere

(019. Libertate, potestate in c, Tuarum, $ Verum,
privileg.

eL nostra manus tutelam ita omnino snscipimus ut
nulli episcoporum , nulli archiepiscoporum, nulli
sanctz Romana: Ecclesise legato liceat sine certo prae-
cepto nostro adversum te vel tuam conjugem ex-
communicationis aut interdictionis proferre senten-
tiam. Tu igitur, fili in Christo charissime, in ea qua
copisti devotione persistens, ita regnum szcvlare
sub coelestis justiti: lege coerce, ita semper tux et
Catholicorum omnium matris Roman: Ecclesi gra-
Liam excole utet in pr:senti, annuente Domino, ma-
jora merearis, el in futuro sanctorum apostolorum
intercessionibus :terni regni gloriam consequaris.

(119) Vide infra epist. 169.
(120) F. honorificabili dignitate.

Digitized by Google
