$65
CLXXXI.
ARCHIEPISCOPO LUNDENSI APOSTOLIC.E SEDIS LEGATO.
Ut veniat ad concilium generale,
(Rome, ix Kal. Martii.)

Inter. c:tera devotionis obsequia quie tenentur
episcopi el prxcipuc archiepiscopi sedi apostolicae
tanquam matri fideliter exhibere, hoc unum pri-
cipue debel esse, ut ad concilium veniant evocati :
9 quod archiepiscopi juramento prestito suat
astricii, Unde plurimum admiramur quod te super
hoc excusare aliquatenus voluisti, cum etiam non
vocatus deberes modis omnibus laborare ut tam
sancto concilio interesses, ad quod ex omni parte
cum desiderio multo current principes et praelati et
totius cleri generaliter flos et decus, ut tot et tantos
patres conscriptos ad sificationem suam videre
valeant et audire, ac mereantur esse participes ora-
tionum suarum et bonorum omnium qui saucta
synodus duxerit statuenda, Non ascendat igitur in
cor ttum. vel. cujusquam pontificis aut przlati ut
lam ignominiosam maculam in gloria sua ponat
quod se a tanta solemnitate ac opere sic necessario
et tam pio qualibet occasione subducat; quia pre-
ter inobedientis culpam et peenam, indignationem

Dei et nostram et confusionem incurreret ac oppro-

brium sempiternum, Ideoque per apostolica scripta
mandamus et districte pricipimus quatenus (am
iu precipue quam czteri Ecelesiarum prelati. per
tuam provinciam constituti juxta primi mandati

PONTIFICATUS ANNO XVI, CIHUSTI 1215.

LY

966

perat ventis et mari, frementis freti fluctus sedabit,
ut fiat optata tranquillitas navigantibus, et inimicos
reducel ad pacem, ut fiat iter agentibus via tula. Ad
lize, quoniam consimiles litteras. venerabili fratri
nostro archiepiscopo misimus Upsalensi, fraternitati
tux per apostolica scripta mandamus quatenus ei
el suffraganeis ejus districle precipias ut usque
predictum. terminum quocunque modo poterint ad
apostolicam sedem venire pro viribus elaborent.
Sane;quia, ut asseris, ad crucis negotium promoven-
dum tibi non sufficit evectionum. numerus nostris
litteris designatus, et usque ad tricesimum nume-
rum postulas licentiam tibi dari, nos boc tux con-
scientie duximus committendum , ut super hoc

.procedas sieut. videris expedire. Tu denique, frater

nostri tenorem a Kalendis Novembris proximo nunc C

futuris usque ad annui, sive per mare, sive pec
terrau, quocunque modo poteritis, ad sedem apo-
slolicam venire pro viribus laborelis. Speramus
euim in Domiuo quod interim ille qui potenter im-

archiepiscope, etc.
Daum Rome apud Sanctum Petrum, :x Kal.
Martii, ponuficatus nostri anno sexto decimo.
CLX XXII,
RIGENS) EPISCOPO.

Quod Ecclesia. Rigensis nulli. metropolitano est sub-
jecta.

(Romz, x Kal. Martii.)

Cum in memoria hominum non existat Rigensem
Ecclesiam alicui metropolitico jure subesse, volumus
et mandamus ul donec in generali concilio super
loc aliquid certum duxerimus. statuendum, nulli
lanquam metropolitano interim respondere cogaris.
Tu denique, frater episcope, super teipso, etc.

Datum Rome apud Sanctum Petrum x Kalend,
Martii, pontificatus uostri anno sexto decimo.

Jn eumdem modum scriptum est Estoniensi episcope
pro Estoniensi Ecclesia (211.)

APPENDIX LIBRI DECIMI SEXTI.

CLXXXII.

SANCTI PETRI DE. MONASTERIO ET DE CHANTILA PRIORI-
BUS BITURICENSIS ET NIVERNENSIS DIOECESUM, ET
THESAURARIO NLVERNENSI.

De subjectione monasterii Menatensis.
(Laterani, v Kal. Junii.)

Cum causa quz inter Cluniacensem Ecclesiam ex
parte una et monasterium Menolense ac vene-
rabilem fratrem nostrum Claromontensem episco-
pum ex altera super ejusdem monasterii subjectione
noscitur agitari diversis judicibus fuisset ab aposto-
lica sede commissa, tandem ad instantiam Clunia-
censium dileclum filium W. abbatem przfati mo-
wasterii ad presenüiam nostram vocavimus respon-
surum. ipso igituret dilectis filiis H. et P. monachis
et procuratoribus ipsius Ecclesic in nostra przsen-
tia constitutis, et tam super pelitorio quain. pos-

Qu) Vide supra. epist. 129,

sessorio lite legitime contestata, quia stper hine
inde propositis per assertiones eorum fieri nobis non
potuit plena fides, causam eamdein de ipsorum as-
sensu vobis duximus committendam, per apostolica
scripta mandantes quatenus partibus convocatis,
etauditis hinc inde propositis, quod canonicum
uerit appellatione postposita decernalis, et faciatis
quod decreverilis per censuram ecclesiasticam fir-
miter observari. Testes autem, etc., usque perhi-
bere. Nullis litteris obstantibus, etc. Quod 8i nou
omnes, etc., duo vestrum, etc.
Datum Laterani, v Kal. Junii, pontificatus nostri
2nno sexto decimo.
CLXXXIV.

ARCHIEPISCOPO RAVENNATI ET EPISCOPO CREMONENSI,
Ut Bononiensem episcopum compellant ad. cessionem.
(Laterani, 1v Idus Junii.)

Cum Bononiensis episcopus olim ad consilium et

Digitized by Google
