901

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1213. £02

tamen indemnitati vestre paternz  sollicitudiue À sum mundum ad pr:edicandum direxit, Cum igitur

precavere, sepe vobis super hoc scripta nostra
direximus , qualia pro tempore novimus expedire.
Ipse vero, etsi quoddam modicum castrum germani
nostri, quod dicitur Broccus, injuste detineat con-
tra regiam jussionem, unde gratum nobis existeret
si per vos ad illud reddendum posset induci , ut non
vestrum solummodo commodum, sed etiam nostrum
procuraretis honorem, liberationem tameu ipsius,
qui propter hanc causam captus non fuit, nolumus
impedire ; sed vobis utique credimus profuturum si
nobis curaveritis in hac parle deferre, ut nos pro-
pensius ad vestrum 'inducatis profectum , etiamsi
conditionem ipsius oporteret vos propter hoc in
aliquo facere me;orem , cum per divinz iniseratio-
nis auxilium potentes simus vobis in majoribus re-
spondere. Vos ergo, intellecto beneplacito nostro,
tanquam viri providi etíldeles, agatis quod utile
fuerit et honestum, necessariam adhibentes caute-
lam ne circumveniri possitis; quia quantum vobis
valeat compositio inter vos et illum tractata sine
nostro favore prodesse, vestra, sicut credimus,
discretio non ignorat.

Datum Signis, 11 Kal. Septembris , pontificatus
posiri anno sexto decimo.

Cv.
ILLUSTRI CONSTANTINOPOLITANO IMPERATORI.
Ei commendat legatum.
(Signiz, n1 Kal. Septembris.)

]pse summus angularis lapis Jesus Chrisuis, in (t

quo omnis zdificatio constructa crescit. in templum
sanctum in Domino, Ecclesie fundamentum et
fundator existens, inter cetera quibus salutaria
providit remedia populo Christiano ad consolidan-
dam fidei unitatem, ut et unus pastor esset et unum
ovile, sedem apostolicam totius Christianitatis caput
instituil et magistram: a qua sicut unguentum in
capite, quod descendit in barbam Aaron , et ad
oram etiam vestimenti, panis intellectus et vite ad
alias procedat Ecclesias, cum doctrina fidei et aqua
sapientie salutaris. Sane pastor ipsius et rector,
cum ab eo plus Dominus exigat cui plura com-
mittit, u&. in talento sibi credito negotietur utiliter,
portat onera gravia cum plenitudine potestatis, sic
in uno loco personaliter residens quod propter
eventus plures et. varios in spiritu per plura diffun-
ditur et trahitur ad remota ; quantoque magis
potestas extenditur, tanto majori sollicitudine oc-
cupatur. Verum ne inler curas continuas et prz-
gardes pro defectu imperfectionis humanz  defice-
ret, si solus consumendus inani labore ad suam
sollicitudinem omnia revocaret , attendens quod
suéssi multe operarius unus non sufficit, multos
Sibi operarios el coadjntores adjungit, ac per
eos exsequitur quod per se non potest personaliier
adimplere. Porro expedit ut. cum fratribus onera
partiatur, sic vices suas aliis committendo ut intelli-
gaturipsomet facere quod per alios fleri decernit, illius
instructus. exemplo qui discipulos suos in vaiver-

mon s50lum necessitas Ecclesiz, sed etiam utilitas.
Constantinopolitani imperii postularit illuc a latere
nostro destinari legatum, uos ad exaltationem et
commodum Ecclesie pariter et imperii, nee non
personz tux specialiter intendentes, ut in missi
persona mittentis notetar affectus, il'um ad partes
ipsas duximus destinandum quem inter fratres no-
stros speciali diligimus charitate, videlicet. venera-
bilem fratrem nostrum Pelagium episcopum Alba-
nensein, virum litteratum, providum et honestum ,
nobis el fratribus nostris, charum admodum et ac-
ceptum. Ipsum igitur magnum Ecclesi: Dei mem-
brum, imo personam nostram in ipso, benigne
recipias et. honeste pertractes :; eui nos vices no-
stras commisimus , ut. juxta verbum propheticum
evellat et destrit, adificet et plantel quie secundum
Deum evelleuda et destruenda, nec non zdificauda
cognoverit et. plantanda. Ipsius itaque salubribus
monitis et consiliis reverenter intendas, de cujus
circumspectione provida et providentia circum-
specta plenam fiduciam obtinemus quoniam, diri-
gente Domino, gressus ojus sie via regia curabit
incedere quod non declinabit ab dexteram vel si-
nistram.

Datum Signize , im Kal. Septembris , pontificatus
nostri anuo sexto decimo,

In eumdem fere modum nobilibus viris comitibus ,
baronibus et universis Christi fidelibus sub. Constan-
tinopolitano imperio constitutis , verbis competenter
mutatis,

Cv.

UNiVERSIS ARCHIEPISCOPIS , ET EPISCOPIS , ABBATIBUS,
PRIORIBUS, ET ALIIS ECCLESIARUM PRAELATIS PER CON-
STANTINOPOLITANUM JMPERIUM CONSTITUTIS.

Super eodem.
(Signie, ui Kal. Septembris).
Inconsutilis , Domini tunica uni cessit in sortem,
utin ipsus Ecclesia servaretur unitas illibata. Ad
conservandum , autem in ea mysterium unitatis,
unum cidem, heatum Petrum videlicet, Dominus ca-
put instituit et magistrum, cui oves Christi, dicente

Domino : Pasce ove meas (Joan. xxi), sunt sine dis-

tinctione comuriss, alienis ab ovili Dominico repu-

D tatis qui Petrum in suis successoribus non agnoscunt

esse pastorem, Áb liac. unitate Grecorum Ecclesia
quondam divertens, et Petri magisterio se subdu-
ceus, exivit ovile Dominicnm, post gregem sod;lium
evagando; et sic quie primo sanis affluebat doctrinis
et pene magistra vocari poterat propter teinpus, efe
rorum postmodum circumfusa caligine , coepit plu-
rimum jndigere, rursus divini eloquii rudimenta
mendicans. Saue Patre luminum , a quo est omne
datum optimum et. omne donum perfectum , ipsam
misericorditer illuswrante, ad Petri magisterium,
unitatem et devotionem videlicet lomanz Ecclesise,
salubriter est reducta ; et cum in novam quodam-
niodo infantiam sit renata , plenis eam lactare vo-
lentes uberibus , ad reformationem ipsius opem et

Digitized by Google
