913

PONTIFICATUS ANNO XYI, CHRISTI 1215.

914

duodeciino, anno xv pontificatus domini Innocentii A ceptum habere , cum Ecilino et aliis ek excommuni-

pape jl mense Decembri, die undecima. » Nulli
ergo omnino hoininum liceat hanc paginam nostre
conlirmationis infringere vel ei ausu temerario
contraire, Si quis autem, etc. , usque incursurum.

Datum Signis, v Kal. Octobr., pontifleatus nostri
anno sexio decimo.

CXVI.
EPISCOPO NARNIENSI,

Ejusdem. fere argumenti. cum. epistola 94.
(Signis, v1 Non. Octobris.)

Cum excommunicatorum communio sit aliis inter-
dieta , ipsi officia publica exercere non debent. Quo-
circa fraternitati tux& per apostolica scripta manda-
wus quatenus, constitutiones et sententias Narnien-
sium judieum, quos sententia excommunicationis in-
volvit , tampromulgatas quau promulgandas in po-
&terum auctoritate nostra decernas irritas et inanes.
Prohibemus etiam ne quis extraneus in elusionem
mandati nostri apud Narniain officium judicis exer-
cere przsumat. Porro quia fraus et dolus cuiquam
patrocinari non debet, constitutiones et sententias
talium  iuanes et irrilas decerni mandamus. Tu
deuique , frater episcope, super teipso, etc.

Datum Signie, vi Non. Qctobris , pontificatus no-
iri anno decimo sexto.

Cx vi.
PATRIARCH GRADENSI.
Commendat marchionem Estenscm.
(Signis, vt Non. Octobris.)

(158) Credebamus hactenus quod Paduani cives
nohis et apostolice sedi desiderarent reverentiam
spajorem iinpendere quam exhibere probentur, cum,
sicut accepimus, dilectum filium nobilem virum
marchionem Estensem nobis et Ecclesi Romans
devotum contra justitiam vehementer impugaent :
enjas pater et ipse pro Ecclesi: defensione se la-
borihus et periculis multis exponere minime dubi-
tarunt. Porro si Paduani predicti aliquid contra
praefatum marchionein habebant, poterant saltem in
hoc apostolice sedi deferre quod illud in nostram
notitiam deduxissent, ut nos eis satisfieri facere-
mus, antequam contra eum, quem pro certo scie-
bant nos, quasi specialiter nostrum, charum et ac-

m 138) Vide Sigonium, lib. xvi Deregno ital., ad an.

(439) Lundensi in. Dauia et primati Ecclesi, cui
preerat Andreas, a quo Waldemarus ll rex. Dauize
post mortem Canuti tertii fratris, regalem de more
benedictionem accepit A. D. 1202 apud Krantz,
lib. vi Dante, c. 15. Vide supra lib. xiii, epist. S.

(140) Cap. Quia circa, De bigamis.

(141) Sanecorrige epigraphen et contextum c. Quia,
De bigamis, ex beneficio istius epistole, cujus prima
pars continet tres species, quarum alteram reperies
in d. c. Quia, secundam in c. 1 et c, Ad abolendam,
De (iliis presbyt. Tertia solvitur ex c. Cum olim 14,
De privil., ubi privilegii bullam inspiciendam esse
priusquam jus dicatur rescribat Codlestinus PP. Hl,
quoniam forte verbis dubiis conceptum est, ut in c.

catis procederint nobis penitus inconsultis et quas
omnino contemptis. Quocirca fraternitati vestra per
apostolica scripta mandamus quatenus Paduanos
eosdem ut a memorati marcbionis impugnatione
desistant diligenter moneas ei inducas, eis ex
parte nostra firmiter repromittens quod nos ipsis
faciemus satisfactionem impendi, eum nobis osten-
derint se contra eum aliquam justam causam habere.
Alioquin, ne marchienem ipsum pro derelicto vi-
deamur habere, qui post Deum non habet alium ad
quem pro justitia consequenda in hac Lempestate
recurrat, tu cognita veritate Paduanos praedictos ab
injusta ipsius impugnatione per censuram ecclesia--
$ticam appellatione remota compescas.

B patum Signiz, vt Non. Octob., pontificatus nostel

ànuo sexto decino.
Cx vill.
ARCHIEPISCOPO LUNDENSI (129) APOSTOLICA SEDIS
LEGATO.
Respondet ad. ejus consulta,
(Signime, v Non. Octobris.)

(140) Quia circa minima el maxima frequenter
humanus deficit intellectus, prudentis est. quaerere
ubi scrupulus dubitationis occurrit. Sane (I41)
postuslati per sedem apostolicam edoceri si presby-
teri successive duas (142) concubinas labentes,
bigami censeantur, ut cum eis, tanquam cum irre-
gularibus, quoad exsecutionem sui officii nequeas
dispensare, el si presbyterorum filii sint indifferenter
ad sacros ordines promovendi , et utrum sacerdotes
Sueike in publicis debeas tolerare conjugiis, qui
super hoc se asserunt cujusdam summi poatificis
privilegio communitos, Àd qui sic duximus respon-
dendum, quod cum sacerdotes predicti , sive uno
sive diversis temporibus, plures habuerint concubi-
nas, irregularitatem non incurrerint bigamiz , cum
eis, tanquam simplici fornicatione notatis, quoad
exsecutionem sacerdotalis officii poteris dispensare,
$i vivere curaverint continenter (142). De presbyte-
rorum vero filiis tàm ex. decreto Urbani papa se-
cundi quam ex concilio colligitur Piclavensi quoi
ad sacros non sunt ordines promovendi, nisi aut in
ecnobiis aut in. canonica regulari religiose fuerint

p conversati (144). Do presbyteris autem Suetiz non

possumus dare responsum; nisi viderimus privile-

Auditis, De'prseript., aut subreptum, ut inc. Cum
olim secundo, De sentent, et re jud., aut contra jus
commune Ecclesix ut in liae hypothesi ex c. Necesse
t, q. 1, quamvis sciam ex indulgentia summi poutif.
in regno Norvegi: et Anglix circa consanguineorum
matrimonium aliquid necessitatis causa ad niajo-
rem Dei gloriam in cunabulis Ecclesie adhuc in fide
vagientis concessum fuisse , ex c. Quod dilecto et c.
ult. De cons. et affin.,, qux accipi debent de regno
Norvegiae , quod postea coadunatum est Danize, ut
in c. Duedam lex 55, q. 2 et 5, et De regno Anglia
disertis verbis d. c. Vide ad dietum c. (Quía, De bi-
gamis, Decis. Cap. Tolus. q. 254, 254 et 96.

(142) In quart. Coll, plures.

(443) Cap. Ut fiti, De filiis presb.

(144) Cap. Presbyteror, dist. 50.

Digitized by Google
