go5

PONTIFICATUS ANNO XY1, CliftSTI 1215.

9054

Abbati et conventui monasterii Sancti Dionysii in A — Archiepiscopo Remensi et ejus suffraganeis man-

Francia scribitur, et, quia ab aliquibus dubitabatur,
an corpus beati Dionysii , quod in eodem monaste-
rio requiescit, fuerit corpus beati Dionysii Areopa-
gite, qui imortuus fuit in Grecia, vel alterius, dom-
nus papa millil eis de veris reliquiis, sive corpus
illius beati Dionysii Areopagit, et concedit omni-
bus visitantibus quadraginta dies.

Archiepiscopo Narbouensi mandatur ut, si aliqua
de bonis comitatus Melgorii alienata invenerit, ad
jus et proprietatem. Ecclesize Magalonensis revocare
procuret. t : .

Uuiversis baronibus et militibus, in comitatu Mel-
gorii constitutis, quod episcopo Magalonensi prz-
stent, sicut vero domino, fidelitatis juramenta.

Remeusi archiepiscopo et ejus suffraganeis , quod
B. de Anisnis, subdiaconum excommunicatum, pro
eo quod eum Margarita, sorore comitissze Flandriz,
consauguinea sua, matrimonium fraudulenter con-
traxit, denuntient excommunicatum.

Eodem modo, episcopo Leodiensi.

Abbati et conveatui Cluniacensibus declaratue et
ordinatur quod electio et institutio prioris de Cha-
ritate ad dictuin abbatem pertineat,

Albiensi et Caturcensi episcopis datur in mandatis
ul aliqua bona, ablata. Duaco Alamanno per S, co-
mitem Montisfortis, ad restituendum eidem Duaco
dictum comitem compellant.

Archiepiscopo et capitulo Turonensibus confirma-
iur quidam compositio super electione decani et
propositura inler ipsos facta.

Certis judicibus mandatur ut quosdam campsores
Caturcenses, qui, in fraudem nonnullorum suorum
creditorum , ad claustrum recense confugerant ,
$i reperiantur hujusmodi fugam in fraudem fecisse ,
de dieto Claustro ejitiant, et ejici permittant per
curiam temporalem.

Regi Francorum scribitur et hortatur, ut Jaco-
bum, natum regis el regine Aragonum et hzre-
dem, super doininio Montispessulani non impediat ,
seu molestet, nec ab aliis molestari permittat.

Priori Grandimontensi scribitur et ordinatur quod
in quibuslibet cellulis Grandimorntensis ordinis per
ipsum priorem et successores suos uuus presbyter

datur quod nihil attentent contra libertates suarumi
Ecclesiarum et capitulorum.

Eodem modo, archiepiscopo Senonensi et ejus suf-
fraganeis.

Archiepiscopo Bituricensi et ejus suffraganeis
mandatur ut, juxta ordiuationem factam in conci-

.lio, solvant certo termino vicesimam partem om-

nium proventuum suorum , et eorum (220) nuntiis
ad hoc deputatis, in subsidium terra sancte

Sacristz et capitulo ecclesi: Sanetzxs Crucis Ca-
meracensis. Recipiuntur una cum bonis suis , sicut
ea juste possident, sub protectione beati Petri.

Archiepiscopis et episcopis, per regnum Francix
constitutis, mandatur ut inhibeant universis Chri-
$tianis, maxime crucesignatis, ne Judaeos seu eorum
familias molestent.

Archiepiscopo Rothomagensi, et ejus suffragsneis
mandatur ut cum magistro H. de Andelesio, cano-
nico Rothomagensi, deputato ad predicandum ver-
bum crucis, alium sibi fidelem el idoneum adjun-
gant. : '

Abbat Majoris Monasterii Turonensis, mandas
tur, ut super usu primatie Bituricensis et Bur-
degalensis (221), cim senis et valetudinarius, per d
vel alios se informet (821), et informationem trans-
mittat.

Abbati el conventui monastetii Saricti Egidii con-
firmatur quz-lam sententia pro eis lata, et contra
comitem Tolossnum, super villa Sancii Egidii.

Archiepiscopo Narbonensi et diversis aliis epie
scopis ut sententiam  excommunicationie, latant
contra Regianum, fratrem Ademari de Nayco, per
episcopum Albiensem , publicent, et eam faciant
observari.

Archiepiscopo Remensi et ejus suffraganeis ut
sententias, latas contra Ludovicum, primogenitunt
regis Francie et sequaces suos, qui invadunt re-
gnum Angliz, pullicent et eas faciant.observari.

Eodem modo, diversis archiepiscopis et eorum
suffraganeis, per regnum Franci: constitutis.

Episcopo et abbati Sancti Victoris, Parisieusibus
mandatur. ut. cancellario Londoniensi et quibusdam
aliis suspeetis de iniquitate, quze contra regem Án-

ordinetur, et quedam ali: ordinationes scribuntur D glix perpetratur, assignent terminum, ut se con-

in ipsis litteris.

Bituricensi, Senonensi et Turonensi archiepísco-
pis mandatur ut quoscunque rebelles contra priorem
Grandimontensem et ejus ordinis statuta rebellione
€essare compellant.

Capitulo Remensi confirmantur eis quzedam deci-
m2, et alia bona qu: juste possident,

220) Sic legitur im apographo.
221

spectui apostolico repriesentent.

Archiepiscopis et episcopis per regnum Francie
constitutis mandatur ut permittant Judzos talem
gestare habitum, per quem possint inter Christianos
discerni, nec ad talem portandum compellant, per
quem possint vitre diependium eustinere.

Sie legitur in apographo mendose ut videtur.

Digitized by Google
