<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    985. PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1215. 986.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,860">
    dam comitis Campaniæ, ipsos et sua nihilur molestare, A Ludovico, regi Francorum illustri, salutem et apos-
molendo in terram quam possidet idem comes succedere occasionem incestuose copulæ quam mater ipsius reginæ cum Henrico comite, supradict0, alio etiam legitimo viro vivente, contraxit, ex qua non sine duplici nota progenia, cum manifestum patiatur defectum natalium, successionis titulum non meretur. Volentes igitur in causa natalium justitiam publicam exhiberi, per apostolica vobis scripta mandamus quatenus ipsi reginæ, si ad partes accesserit Gallicanas, auctoritate nostra injungatis expresse ut, usque ad terminum competentem quem ipsi peremptorius assignaretis, personaliter vel per procuratores idoneos apostolico se conspectui representet; id ipsum injungentes eius procuratori, si aliquem forte propter hoc ad partes destinaverit supradictas; ut auditis et plenius intellectis quæ fuerint hinc inde proposita, jussio declararetur judicio utrum ipsa regina ex coniugâ prædictâ suscepta deberit illegitime repatriri. Quod si forte dicta regina vel aliquis nomine seu etiam examen ipsius super ipsa causa successionis litigare vellet in partibus Gallicanis, ipsos non permittatis audiri, quousque que causa natalium, ex qua illa dependet, per apostolicæ sedis judicium terminetur. Quiminio, ne forte negotium confundi contingat, præfatum terram in statu in quo nunc esse dignoscitur conservantes, illam non permittatis hujusmodi occasionem ab aliquo perturbari ; perturbatores, si qui fuerint, per censuram ecclesiasticam, appellatione postposita, compescendo. Quod si non omnes, etc. tu, frater episcopse, cum eorum altero, &amp;c.
    
    Datum Reate, VIII Kal. Julii, pontificatus nostri anno tertio.
    
    XV.
    Ad Philippum regem, ne audiat in causa successionis donec terminetur causa natalium reginæ Cypri.
    (Viterbi, iv Kal. Novembris.)
    Honores, etc. charissimo in Christo filio PHELIPPO, regi Francorum illustri, salutem et apostolicam benedictionem.
    
    Licet indubitanter noverimus te promptum esse ad justitiam omnibus presentibus exhibendam, ex abundantia tamen nuper ad preces charissimæ in Christo filiæ nostræ illustris reginæ Cypri serenitatem tuam rogavimus et adhuc quoque rogamus ut eandem reginam, cum ipsam ad presentiam tuam venire contigerit, cures benigne recipere, et tam eam quam A. nuntium suum in ipsius reginæ jusis petitiebus exaudire. Verum, sicut diuquum est ut exaudianter a te in petitionibus justis, ita etiam dignum est ut eis audiendum deneges in injustis. Injusta autem esset petitio si forsan pererant in super successione comitatus Campaniæ audires ipsius reginæ hoc tempore quaestionem ; quia, cum ad examen nostrum jam deducta sit causa natalium, quæ ad forum ecclesiasticum pertinet, et ex qua illa dependet, nihil aliud esset antequam hæc sit terminata illam incipere quam diversis processibus intricare negotium et confusionem quadam ordinem judicii perturbare. Ideoque serenitatem tuam præmonendam duximus et rogandam qualemvis, si forsan ab ipsa regina seu a præfato nuntio ejus vel alio super hoc fueris requisitus, eorum precibus aures regias, donec jam dicta causa natalium apostolico judicio sunm acceperit, non inclines.
    
    Datum Viterbii, iv Kal. Novembris, pontificatus nostri anno quarto.
    
    XVI.
    Ludovico regi, ne a pios audial in causa successionis donec termineretur causa natalium.
    (Laterani, xvii Kal. Decembris.)
    (219) HONORIUS, etc. charissimo in Christo filio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,140,530,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,530,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,480,530,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,860">
    (219) Quinta compil. Decretal. lib. ii, tit. 5, c. 1.
    
    Tum non credimus latere prudentiam causam natalium clarissimæ in Christo filiæ nostræ illustris reginæ Cypri ad examen nostrum, utpote quæ ad forum ecclesiasticum pertinet, jamdudum esse latus. Unde claræ memoriæ Philippum regem Franciæ patrem tuum litteris nostris curavimus præmonere ut, si forsan regina ipsa super successione comitatus Campaniæ quaestionem proponeret coram eo, non audiret eandem quonunque terminata esset prædicta causa natalium ; ex qua illa noscitur dependere. Licet ergo, sicut eidem patri tuo scripsimus, velimus reginam ipsam in suis justis petitionibus, exaudiri, quia lamen antequam natalium causa terminalia sit, dependemt ex illa successionis causam incipere nihil aliud esset quam diversis processibus intricare negotium et confusione quadam ordinem judicii perturbare, tuum quoque serenitatem præmonendam duximus et rogandum quatenus, si forte ab ipsa regina vel nuntio ejus seu quolibet alio super hoc fueris requisitus, eorum precibus aures regias, donec jam dicta causa natalium apostolico judicio suum acceperit, non inclines.
    
    Datum Laterani, xvii Kal. Decembris, pontificatus nostri anno octavo.
    
    XVII.
    Charta Erardi de Brena qualiter quatuor Theobaldo comiti Campaniæ et rectis hereditibus ejus quique clambabat ex parte Philippæ uxoris suæ in comitatu-bus Campaniæ et Brizæ.
    
    Ego Erardus de Brena notum facio universis tam presentibus quam futuris quod cum discordia existisset inter me et dominum Philippum uxorem meam ex una parte, et nobiles viros Theobaldum Campaniæ et Brizæ comitem Palatinum ex altera, super comitabilibus Campaniæ et Brizæ et pertinentibus eorumdem, super quibus coram domino rege Franciæ traxeramus in causam ego et prædicta uxor mea comitem supradictum, et etiam querelam moveramus contra eum ; tandem propria et spontanea voluntate mea, nullo metu, nulla coactione compulsus, et consensu et voluntate prædictæ uxoris meæ quittavi per unitas et remisi supradictio Theobaldo comiti et herediibus ex corpore suo successive in perpetuum, descendentiibus quindqued clamabam sem clamaveram ex parte dictæ Philippæ uxoris meæ in comitatu bus et pertinentibus supradictis ; tali condicione apposita, quod si forte contingere prædictum Theobaldum comitem sine hærede corporis sui vel hæredes ex corpore suo successive descenderentes sine hærede corporum suorum decedere, nullum mihi nec prædictæ uxori meæ nec hæredibus ex corpore ipsius successive descendentibus flect præjudicium ex quitacione et remissione prædictis quin ad jus nosterum, si quod unquam habuimus vel habere debuimus super præmissis, libere possimus reddere, non obstantibus prædictis ; ita tamen quod nobilis domina Blanchea comitissa mater comitis supradicti libere ac pacifice sine contradictione ac molestatione aliqua teneret et possideret quandiu viveret totum donarium summ cum omnibus pertinentiis, sicut et factum fuit a comite Theobaldo quondam marito ipsius, et insuper omnes conquestus suos quos habere debet de jure consensuandario sive scripto, idem esset de donario et conquestibus uxoris Theobaldi comitis, quæcunque illa foret. Et sciendum quod si soror prædictæ uxoris meas reginæ Cypri vel hæredes ipsius veniant ad partes istas, et de comitibus Campaniæ et Brizæ ac pertinentibus supradictis aliquid acquirerent per guerram vel placitum sive pacem, postquam essent in saisina et teneura illius conquestæ seu acquisitionis quas ad remanque-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Correções e observações: texto impresso em latim moderno; algumas palavras fragmentárias foram retranscritas segundo a leitura possível da imagem. Letras A, B, C na margem central foram transcritas como notas_marginal. Onde a leitura era incerta, optou-se por conservar a forma mais provável sem normalizar ortografia; não se inseriu [ilegivel] em bloco salvo onde estritamente necessário.
  </notas>
</pagina>