923

INNOCENTII ij. PP. REGESTORUM LIB. XVI.

924

Joannem Norwicensem episcopum, et dilectos filios À culi propter Deum adeo venerantur ut non reputent

H. abbatem Belliloci et. fratrem A. Martel, et no-
biles viros [I. de Dova et P. de Maulay nuntios tuos
paterna benignitate suscepimus, el pelitiones tuas
per ipsos nobis prudenter expositas, quantum cum
honestate potuimus, curavimus exaudire, firmum
gerentes invito propositum ea semper eflicere quie
ad tuum commodum et honorem debeant pervenire;
€um pro certo speremus quod el tu in devolione ac
Obedientia sacrosancte Romane Ecclesie matris
iuc non solum persistere sed et proficere pura in-
tentione studebis : quod utique tibi et spiritualiter
et (einporaliter ad magnum proficiet incrementum,
Sercuitatem itaque regiam rogamus attentius et mo-
nemus quatenus sanctam Ecclesiam sponsam Christi
semper in regno tuo studeas lionorare, faciens eam
debita libertate gaudere, ut. vere specialis Ecclesie
filius comproberis, quia tunc libi regalis dignitas
integra conservabitur cum ecclesiasticam libertatem
integram. conservabis; diligenter attendens quod
principes illi pene penitus defecerunt qui ecclesiasti-
cam praosumpserunt infringere libertatem, ii vero
semper de bono profecerunt in melius qui jura stu-
duerunt ecclesiastica, confovere. [llum autem tux
regali prudenti; consulimus ad cautelam, ut cum
archiepiscopis et episcopis regni tui contentiose
non agas, Thaxime super negotiis spiritualibus
et ecclesiastico jure; cum ad nos possis habere
recursum, per quos multa poteris honeste perfi-
cere qux honeste nom potes efficere per te ipsum;
pro certo confidens quod mos petitiones el preces
tuas, quantum lionestas permiserit, intendimus efli-
caciter exaudire, Quid denique praedictis nuntiis
responderimus super tua non excoimmunicanda per-
sona neque tua. interdicenda capella nisi de man-
dato scdis apostolieze speciali, aliisque nonnullis
de quibus cum eis studiose contulimus , ipsi, tan-
quam viri providi et. fideles, tu: poterunt execl-
lentie viva voce referre, quos merito sux probi-
taiis et fidei tibi reddidiuus commendatos.

Datum Laterani, i1 Non. Novembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CXXXI.
JOANNE ILLUSTRI ANGLORUM REGI, EJUSQUE DE 5U4
UXORE LIBERIS ILEREDIBUS IN PERPETUUM. p
Ejusdem argumenti cum epistola 79.
(Laterani, u Non. Novembris.)

Rex regum et Dominus dominantium Jesus Chri-
stus, sacerdos is zelernum secundum ordinem Mel-
chisedech, ila regnum et sacerdotium in. Ecclesia
etabilivit ut sacerdotale sit regnum et. sacerdotium
sit regale, sicul in Epistola Petrus et Moyses in lege
testantur, unum praficiens universis, quem suum
in terris vicarium ordinavit; ut sicut ei flectitur
emue genu coelestium, terrestrium, et etiam infer-
norum, ita illi omnes obediant et intendant, ul sit
unum ovile el unus pastor. Hunc itaque reges se-

... (166) Tom. V. Spicilegii Dacheriani, pag. 574. Ad-
ditur, aurea bulla munito,

C

se rite regnare nisi studeant ei devote servire.
Quod tu, fili charissime, prudenter attendens, illo
misericorditer inspirante iu cujus manu sunt corda
regum, et quo voluerit vertit illa, teipsum et regna
tua etiam temporaliter ei subjicere decrevisti cui
noveras spiritualiter esse eubjecta; ut in unam vi-
carii Christi personam, quasi corpus et anima, re-
gnum et sacerdotium uniantur ad magnum utrius-
que commodum et augmentum. llle utique hoc
diguatus est operari qui cum sit alpha et omega,
finem retulit ad principium, et principium pro-
traxit ad finem ; ut ille provinei:e quae olim sacro-
sanctam Romanam Ecclesiom propriam in spiritua-
libus habuere magistram, nunc etiam in temporali-
bus dominam habeant specialem. Tu quippe, quem
Deus ad lioc idoneum ministrum elegit, tam te quam
etiam regna (ua, Angli:e videlicet et Hiberniae, cum
omni jure ac perünentiis suis devola et sponta-
nea voluntate 3c. communi consilio baronum tuo-
rum Deo et sanctis apostolis ejus Petro et Paulo
sanctzeque Roman» Ecclesix nobisque ac successo-
ribus nostris injus et proprietatem sub annuo
mille marcharum censu offerens concessisti, sicut
in tuo continetur authentico scripto (166), cujus de
vebo ad verbum talis tenor existit: Joannes Dei
gratia rez Anglie, dominus Hibernie, dux North-
manie et Aquitanie, comes Andegavie, omnibus
Christi fidelibus presentem chartam inspecturis saíu-
tem, Universitati vestre per hanc chartam. (167) no-
stram sigillo nostro munitam volumus esse notum, quia
cum Deum et matrem. nostram. sanctam. Ecclesiam
offenderimus in multis, etc., ut supra epist. 11. Nos
autem oblationem et concessionem hujusmodi pie
ac provide factas gratas et ratas haben les, perso-
nam tuam et. personas heredum tuorum cum prz-
dictis regnis et. pertinentiis eorumdem et omnibus
bonis aliis rationabiliter nunc possessis et in poste-
rum possidendis sub beati Petri et nostra protectione
suscipimus, tibi et ipsis secundum przscriptam
formam de communi consilio fratrum nostrorum
supradicta regna concedentes in feudum et przsenti
privilegio confirmantes; ita quod quilibet hzredum
tuorum, cum regni coronam acceperit. feudum hu-
josinodi summo pontifici et Romang Ecclesie pu-
blice recognoseat, et eis fidelitas exhibeat jura-
mentum, Nulli ergo omnino hominum liceat banc
paginam nostre concessionis et confirmationis in-
fringere vel ei usu temerario contraire. Si quisautem,
eic., usque incursurum.

Datum Laterani, per. manum Rainaldi acolythi
et capellani domini Innocentii Hl papz, t Non. No-
vembris, indictione secunda, Incarnationis Dominicze
anno millesimo ducentesimo decimo terlio, pontifi-
catus vero ejusdem domini Innocentii anno sexto
decimo.

—

(167) Iii Spicilegio, aurea bulla manitam.

Digitized by Google
