915

INNOCENTH lll PP. REGESTORUM LIB. XVI.

gium quod pratendunt (145). Quiesivisti (146) A sit subortum (153). Porro (154) de nobili viro N,

preterea utrum in canouem incidant laici senten-
tie promulgatz qui sacerdotes aut alios clericos in
manifesto furto comprelhensos contrectaverint vio-
Jenter, si citra violentiam nequeant comprehendi, et
si clericus, quem vehementer presumis esse falsa-
rium (147), ad tuam praesentiam citatus legitime
wenire coutemnens , citra excommunicationis sen-
tentiam ad judicium per violentiam trahi possit.
Ad hzc taliter respondemus , quod in neutro. ca-
$uum predictorum sententia excommnunicationis
Íncurritur, dummodo mandatum interveniat pra-
latorum, quorum tales clerici sunt jurisdictioni
subjecti, cum hoc non ipsi laici, sed illi potius quo-
rum auctoritate id faciunt facere videantur, nec

amplius laicorum violentia extendatur quam defen- D

$io seu rebellio exegerit clericorum (148). Subse-
quenter (149) etiam quisivisti utrum monachi Óm-
nium Sauctorum privilegium bone memorie E.
predecessoris tui. super episcopalibus decimis re-
tinendis indultum, extendere valeant ad possessiones
posumodum acquisitas et in posterum acquirendas.
Super quo tale damus tux fraternitati responsum,
quod si decimarum illarum remissio faeta exstitit
secundum canonicas sancliones, praedecessor tuus
indefinite decimas episcopales monasterio remit-
tendo, cum nihil exceperit, et poterat excepisse, ac
in beneficiis plenissima sit interpretatio adhibenda,
nec debeat una. eademque substantia diverso jure
censeri, intellexisse videtur non solum de decimis
possessionum illius temporis, sed futuri. Sane (150)
quia contingit interdum quod nullo accusatore pu-
blice comparente qui matrimonium impetat jam con-
tractum, ad. (e privata quorumdam assertio defert
consanguinitatis vel afflnitatis impedimentum , an
$ub silentio praeterire, an ad denominationem ju-
mentalium, ut. tuis verbis utamur, procedere de-
beas, quzesivisti. Ad hoc sic. breviter respondemus,
quod si person: graves (151), quibus fides sit. me-
rito adhibenda, tux fraternitati denuntient quod ii
qui matrimonio sunt conjuncti se propinquitate
contingant, etiamsi nullus manifestius appareat ac-
cusator, ex (uo procedere potes officio , ut veritate
sollicite inquisita , quod postulaverit juris ordo

pro cujus dispensatione , indulgentia scilicet rema-
nendi cum ea quis ipsum quinto gradu consanguini-
tatis contingit, a sede apostolica obtinenda, falsa
nobis causa fuerat allegata, proles videlicet, cum
iamen ante dispensationem obtentam unica filia,
quam habebat, viam fuerit univers: carnis ingressa,
prout tua consultatio continebat, dissimulare poteris
ut remaneat in copula sic contracta, cum ex. separa-
tione, sicut asseris, grave videas scandalum imminere
(155). Tu denique, frater archiepiscope, super teipso.
Datum Signis, v Non. Octobris, pontificatus no-
stri anno sexto decimo.
CXIX.
ABDATI, PRIORI, ET CUSTODI SANCT] NICOLAI RIGENSIS
DIOECESIS.
Ut cause sibi commisse diligenter intendant.
(Signie, vi Idus Octobris.)

(456) Cuin. olim dileeti filii magister et fratres
militi Christi de Livonia transmissa nobis con-
questione monstrassent quod venerabilis frater no-
ster episcopus et prxpositus lRigenses in insula qu:ze
Ilolme dicitur ecclesiam construi non permitterent
populo sux partis, nec ad eam presentare pleba-
num, ac dictus episcopus in civitate Rigeusi ecclo-
sias, decimas, advocatiam, monetam, piscationes ,
et ipsius civitatis tertiam parlem eos non sineret,
prout ad ipsos pertinet, possidere, contra composi-
tionem inter episcopum" el fratres przdictos nobis
mediantibus initam veniendo, elsdem episcopo ct
preposito per apostolica scripta mandavimus ut
supradicta, juxta quod in authentico de prefata
compositione confecto plenius continetur, possidere
permitterint fratres ipsos libere a€ quiete, nullam
eis de c:elero super illis iuferentes molestiam inde-
bitam et gravamen, ac idem episcopus in procura-
tionibus quas ab ipsis et eorum Ecclesiis debet re-
eipere annuatim sic se modeste haberet quod non
gravaret eosdem , cum adhuc illorum et Ecclesia-
rum ipsarum sint tenues facultates. Vobisque nihi-
lominus dedimus in mandatis ut si memorati epis-
Copus et przpositus mandatum apostolicum neglige-
rent adimplere, vos eos a praedictorum fratrum
super iis molestatione indebita per censuram eccle-

decernas, maxime si ex tali copula scandalum (152) D siasticam appellatione remota compescere curare-

(um Cap. Quesivisti, De sent, excom. ; in 4,
Colleet,

(146) Quasivisti, eadem species et idem decretum
in c. Ut. fame, 8$ Laici, De sent. excomm., cujus
epigraphe corrigenda est. Nec enim Londonensi, sed
-undensi archiepiscopo rescribit Innocentius Ilf.

(147) Faliarium , c. Ad. audientiam, De crimine
falsi ; v. supra epist. 2, lib. xv : ideo publicum auxi-
lium imploratur wt aut poen: legis Cornelis de fal-
sis subjiciantur aut incisis digitorum nervis manum
amittant, ut lib. n feudorum , tit. 55 , 8 Callidis.
Nec enim $áxcvYov éxceivtty a contrario seusu, Stoi-
corum malo more debuerunt, ideo ad inslar athleta-
rum victi ostensione digiti, eos veniam petere ne-
€esse fuit priusquam fato fungantur.

(448) Cap. Quia circa, De privileg.

(19) Subsequenter ; c. Quia circa, De privileg.,

ubi vide gloss. et corrige inscriptionem d. capitis,

(450) Sane matrimonium in gradu prohibito col-
ligatum dissulvitur c. 1 et c. Non debent, De cons.,
et aff. supra lib. xv, epist. xi, et infra epist. 10.

(451) Personas. graves, c. Nostra, 8$ Si vero, De
test. et attestat.

(492) Scandalum ex fama publica c. Iud 1, De
priesumpt.

(153) Cap. Quia circa, De consanguin. et affin.

(154) Porro, idem contextus et eadem hypothe-
sis in c. Quia, De cons. et affin., cui epigraphen ex
hac epistola subjunge.

(155) Imminere ob privilegii indulgentiam, de qua
supra in liac epist. qua violaretur ex copulie disso-
lutione.

(156). Vide lib. xni epist. 141

Digitized by Google
