956

INNOCENTI H1 PP. REGESTORUM LIB. XVI.

956

-eadversus te se babere proponat, quid facere debeas A partem sollicitudinis evocavit . super gregem suum

postulasti per sedem apostolicam edoceri, Super
quo fraternitati tuz& sic duximus respondendum,
quoi cum Turonensis statuta concilii sectionem
inhibeant prebendarum, teneris utique de his qua
vacare contigerit integrare przbendam; nisi forte
rationabili causa de vacante prebenda prazedicte duce

Íuerint constitute , ac tot sint utriusque proventus

quod per utramque sit utrique provisum in beneficio

competenti, Tu denique,frater episcope, super te, etc.

Daum, ut supra.

CLX VII.

EBREDUNENSI, ARELATENSI, AQUENSI, ET NARBONENSI
ARCHIEPISCOPIS , ET EORUM SUFFRAGANEIS, ET ABBA-
TIBUS, PRIORIBUS, DECANIS, ARCHIDIACONIS, ET ALIIS
ECCLESIARUM PRAELATIS 14 EBREDUNENs1, ARELATENSI,
AQUENSI, ET NARBONENSI PROVINCIIS CONSTITUTIS.

Eis commendat legatum,
(Laterani, xvi Kal, Februarii.)

Equo rufo, de quo loquitur in Apocalypsi Joan-
nes, jamdudum in provincia et convicinis partibus
exeunte, qui super eum sedebat discordix seminator
pacem sumpsit de terra, prout sibi datum fuerat
exigentibus meritis habitantium in eadem , ut se ad
invicem interficerent, el terra penitus vaslaretur,
et non solum privata bona essent in direptionem
el predam, verum eliam ad sacra extenderent
manus suas, ac Ecclesie, quz domus orationis esse
debebant et refugium miserorum, incastellarentur
in castra ,'et fierent Satanz satellitibus munimen-
tum, Huic autem pesti se niger equus adjunxit,
videlicet hzreticorum perversitas : qui quamvis
mu.ti sint numero, sunt tamen diabolo unus equus;
quoniam etsi  Samsonis vulpeculo: significantes
eosdem facies gerant diversas, caudas tamen la-
bent ad invicem , quoniam in idipsum perversitatis
conveniunt colligatas, ut qui super eum sedebat
hostis antiquus, bilibrem tritici kederet, eos scilicet
qui lios verbo et exemplo reficiunt, ac tres bili-
bres hordei minores fidem sanct» Trinitatis baben-
tes, et eliam vinum et oleum, mansuetos pariter et
austeros, quos omnes Christus uno denario, proprio
videlicet sanguine, compararat. Verum icum se nullus
pro domo Domini opposuisset eidem, facta est fames

C

noctis vigilias non servare, sed dormitare potius ac
dormire, utrique pesti volentes occurrere, ad par-
tes illas pacis et fidei angelos curavimus destinare ,
ut alteros per exhortationis studium reducerent
ad concordiam, et alteros per sanam doctrinam revo-
carent ad fidem, ac edi triticum , hordeum, vinum
et oleum proliberent, Sed quoniam in verbo
Domini pugnando cum bestiis proficere non vale-
bant, super montem caliginosum signum fecimus
elevari, contra eos sanctificatis Domini et fortibus
evocatis : qui fines ejus ingressi conculcaverunt
&uperbiam Chaldaeorum , hzreticis ex maxima
parte destructis, et ab illis partibus effugatis,
virisque catholicis in locum succedentibus eo-
rumdem. Pacis quoque fidera inter eos qui
ad invicem dissidebant, pacis evangeliste przedicti,
eo qui est pax nostra przstante auxilium, reforma-
runt, ut non zunularetur Ephraim Judam, et Judas
Ephraim minime impugnaret, Verum quia ille qui
paci hominum invidet et saluti, novas illic dissensio-
nis materias seminavil, ne superexcrescente zizania
triticum suffocetur cum labore tanto et studio se-
minatum, dilectum filium nostrum Petrum, tituli
Sancte Marie in Aquiro diaconum cardinalem ,
apostolicze sedis legatum, virum utique liueratum,
providum et honestum , quem inter cxteros fratres
nosiros specialis charitatis brachiis amplexamur, ad
partes illas a latere nostro destinamus, qui aucto-
ritate ac vice nostra pacis federa jampridem inita
corroboret et confirmet, et ut vir potens iu opere et
sermone, novellam plantationem irrigans in fide fo-
veat et consolidet orthodoxa, et generaliter destruat
et evellat, »idificet atque plantet quae. destruenda et
evellenda , nec non zdificanda viderit et  plan-
tanda, corrigendo et reformando quod correctio-
nis ei reformationis officio cognoverit iudigere,
Quocirca universitatem vestram monemus et exlorta-
mur attentius, per apostolica vobis scripta districte
przecipiendo mandantes quatenus legatum ipsum sicut
personam nostram, imo nos in ipso, recipientes be-
nigne ac honorifice. pertractantes, ea quz statuenda
duxerit veletiam corrigenda recipiatis humiliter et
inviolabiliter observetis, Alioqui sententiam quam

in terra , et. parvuli petierunt panem ; sed qui eis D rationabiliter tulerit in rebelles ratam habebimus et

Írangeret, nullus erat, pastoribus in mercenarios
commutalis. Luxit et defluxit et infirmata est terra
pariter et infecta , depopulata est regio, luxit hu-
mus, quoniam devastatum est triticum ; confusum
est vinum, elanguit oleum, et agricole sunt confusi.
Invaserunt enim gregem Domini lupi rapaces in
vestimentis ovium venientes ; et pastores, pascentes
Scipsos, illos nec canum latratu nec baculo ab. ovili
Dominico effugarunt; sed tauquam mercenarii ,
lupis dispergentibus oves, sunt in fugam conversi ,
qui debuerant accingi gladio super femur in ultio-
nem illorum qui vitulum conflaverant adorandum.
Nos igitur, quibus omnium sollicitudo imminet
generalis, attendentes eos quos apostolica sedes iu

faciemus, auctore Domino, inviolabiliter observari.

Datum | Laterani, xvi Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

CLX VIII.
SANCTI ATHANASH CETERISQUE ABBATIBUS ET MONA-
CHIS MONTIS-SANCTI.
Recipiuntur sub protectione sedis apostolica.
(Laterani, vim Kal. Februarii.)

Relatione illustrium et magnorum virorum nostro-
rum est apostolatui declaratum quod ille qui est mons
domus Domini preparatus in vertice montium, ut

ad eum confluant omnes gentes, Sanctus videlicet

sanctorum, qui Eeclesiz fundamenta in sanctis mon-
tibus collocavit, montem vestrum super mare situm

Digitized by Google
