951

Ecclesi: Surrentinze J. Ciroleon quondam canonico
Surrentino si consentiret in ipsum, ac de tempore
quo przdicta civitas juravit Othoni, satis manifeste
constaret, ad contestationem litis, inficiante archie-
piscopo crimina sibi opposita, est processum. Con-
fessus est. tamen quod postquam civitas juravit
Qihoni, multoties celebravit.

Productis autem ex parte archiepiscopi quibusdam
testibus ad probandam exceptionem objectam cuim
hujusmodi protestatione M., scilicet quod post pu-
blicationem depositionum illorum, si vellet, posse
objicere in personas, quia illis archiepiscopus con-
tentus esse nolebat, depositiones ipsorum minime
publicantes, receptionem testium tam super prin-
cipali quam super exceptione predicta de consensu
partium fraternitati tue | duximus committendam,
per apostolica tibi scripta mandantes quatenus
testes quos utraque pars duxerit. producendos dili-
genter examines, el eorum dicta conscripta fideliter
ad nos sub tuo conclusa sigillo transmittas, prxfi-
gens partibus terminum competentem quo nostro
se conspectui reprasentent. Ceterum quoniam a
principio protestatus est przfatus M. nobilem virum
Simonem de Surrento germanum archiepiscopi me-
morati et quosdam alios ipsius archiepiscopi con-
sanguineos multa impedimenta per suam potentiam
prastitisse quo minus probationis copiam in nostra
presentia secum habuerit, cum quosdam | induxe-
rint ad jurandum ne adversus archiepiscopum ali-
tuid dicerent, et alios minis ac terroribus a perhi-
bendo testimonio nilantur arcere, nos ex officio no-
stro super hoc providere volentes, mandamus ut
generalem feras excommunicationis sententiam in
omnes qui aliquod impedimentum ipsi M. praestare
presumpserint in. testibus producendis. Illos autem
quos, sicut dictum est, jurasse constiterit quod con-
ira archiepiscopum nihil dicerent denuuties jura-
mento hujusmodi non teneri quominus valeant in
hac causa perhibere testimonium veritati. Si quis
autem de consanguineis archiepiscopi aliquos de
iesibus presumpserit impedire, quia verisimile
nou videtur ut eo invito talia flerent, et. ob hoc
non caret scrupulo societatis occulue, eo. quod, si
voluerit, poteri prohibere cum secundum legiti-
mas sanctiones ostendat se iniquam litem fovere, ac
experiri debeat judicis auctoritatem elusam qui de-
fensionis copiam subtrahit adversario, eumdem
archiepiscopum ab officio pontificali suspendas, et
facias, sublato appellationis obstaculo, manere sus-
pensum donec illum fecerit a tali prosumptione
cessare. Tu denique, frater archiepiscope , etc.

Datum Laterani, vin Idus Novembris, pontificatus
uostri anno sexto decimo.

(175) Vide lib. xv, epist, 189.

INNOCENTI IIl PP. AEGESTORUM LIB. XVI.
scopatum adeptus, promittendo arclidiaconatum A

923
CXL.
EPISCOPO TAURINENSI,
Ut recipiat cessionem episcopi Aquensis.
(Laterani, n Idus Novembris.)

Venerabilis frater noster Aquensis episcopus nobis
per litteras suas bumiliter supplicavit ut eumdem
senectute confectum a sollicitudine pontificalis offi-
cii absolvere dignaremur. Quocirca fraternitati tuze
per apostolica scripta mandamus quatenus cessio-
nem ipsius recipias vice nostra, ipsum, si a ceden-
di proposito forte destiterit, ad id per censuram ec-
clesiasticam, appellatione postposita, compellendo,
Ejus autem cessione recepta, relaxes suspensionis
sententiam quam dilecti filii abbas Sancti Stephani

B Bononiensis et magister Gra. in eum auctoritate no-

stra protulisse noscuntur; ac sibi de proventibus
Aqtensis Ecclesiz juxta facultates ipsius et neccssi-
tatem persone provisionem congruam facias assi-
gnari (175) ; injungens capitulo ejusdem Ecclesia
ut personam idoneam sibi per canonicam electio-
nem proficiant in pastorem non obstante privilegic
Alexandrinis ab apostolica sede concesso, cum eodem
reddiderint se indignos. Tu denique, frater epicco-
pe, etc.

Datum Laterani, i1 Idus Novemhris, anno decimo
Sexto.

CXLI.
CAPITULO MEDIOLANENSI,
Dat eis archiepiscopum.
(Laterani, vi 1dus Novembris )

(176) Receptis litteris nostris quibus vobis dedimus
in mandatis ul causam electionum et postulationis in
vestra celebratarum Ecclesia, quam dudum ad pe-
titienem vestram duxiinus committendam, coram
judicibus quibus illam commisimus usque ad festum
Sancli: Crucis proximo przteritum finaliter. prose-
qui studeretis, alioquin ex tunc procuratores (do-
neo3 ad nostram curaretis priesentiam. destinare,
pastorem quem Domino inspirante vobis et eidem
providerimus Ecclesie recepturos, nuper dilectos
filios Alkerium subdiaconum nostrum, Stephanum
Balbum, ct Willelmum canonicos vestros ad sedem

D apostolicam cum vestris litteris destinast's, cum mul»

timoda gratiarum actione, mandatum nostrum hu-
militer admissuros, suppliciter postulantes ut quem
mallemus de gremio Ecclesix vestre vobis d:gnarc-
mur concedere in pastorem. Nos autem super boz
deliberatione habita diligenti, suspicionis et dissen-
sionis materiam vilare volentes, dilectum filium
Henricum. cimiliarcham Ecclesie vestre, virum
providum et honestum, in pastorem vobis duximus
concedendum, per apostolica scripta mandantes
quatenus ei tanquam pastori vestro reverentiam
et obedientiam impendatis debitam ac devotam.
Datum Laterani, vit 1dus Novembris, anno xvz.

(176) Vide lib. xv, ep'st. 112.

Digitized by Google
