929

PONTIFICATUS ANNO XVI, CHRISTI 1215.

950

cendum ei aditum accusandi, cum secundum insti» A malignitatis in eum conjurasse Mattheum et loc so

tuta canonica inimici et conspiratores in nullius
debeant accusationem. admitti (170). Ad quod pars
adversa respondit quod cum tanta sit labes. simo-
niacz pravitatis ut. servi adversus dominos et cri-
minosi quilibet admittantur, et in prodendo crimine
lese majestatis socius etiam init factionis non
solum auditur, quinimo prx:mio el honore dona-
tur, super przemissis exceptiones hnjusmodi accu-
sationem clidere non valebant, prx»sertim cum pit-
hieme utilitatis intersit. ne crimina remaneant
impunita (171). Fuit autem ad hiec ex adverso re-
sponsum quod cum in decreto Anacleti pap
caveatur expresse accusatores esse non posse qni
ante hesternum diem aut nudiustertius. inimici
fueruat, ne irati nocere cupiant vel lesi. ulcisci, et
inoffensus accusatorum quaxratur affectus, et non
suspectus, ac constitutio Calisti (172) papa genera-
liter interdicat conspirationem in alicujus accusa-
tionem admitti, nec in aliquo canone sit expressum
quod inimicus ac conspirator in exceptis criminibus
audiatur, ne quod sanctorum Patrum. documento
sancitum non est superstitiosis  adinventionibus
nitentetur, circa prmmíssa proLibitioni standum
est generali, pr:esertim secundum zequitatem cano-
nicam, qux viam non debet malignitatibus aperire,

Inter hzc autem de causis inimicitiarum et con-
spirationis archiepiscopus interrogatus respondit
quod memoratas M. ipsi arcbiepiscopo et cum in

legitime probaturum, ad ultimum consentientibus
partibus'sie duximus providendum, ut archiepiscopus
porrectum libellum accipiens, super objectis crimi»
nibus responderet, reservata sibi facultate probandi
quod idem M. ex malignitate conjnravit in ipsum.
Libelli vero conceptio talis erat. « In nomine
Domini, Amen. Anno Domini millesimo ducentesimo
decimo tertio, pontificatus domini Innocentii Ill
summi pentificis anno sexto decinio, mense Octobris,
septimo Idus ejusdem. Apud vos, domine Innocenti
Dei gratia summe pontifex, ego Matilizeus canonicus
Surrentinus defero dominum Alferium Surrentinum
archiepiscopum lege canonica reum de Simonia;
quia dico ipsum promisisse archidiaconatum Sur-
reutinum Joanni Ciroleon olim canonico Surren-
tino ut consentiret electioni sux in civitate Surrenti
in camera, juxta trielinium episcopii, tempore
domini Colesiini tertii summi pontifis, mense Janua-
rii, ltem defero eun reum de crimine ms» maje-
statis ; quia civitas Surrentina recedendo a fidelitate
regia, juravit Othoni, ipso hoc procurante, tempore
domini Innocentii tertii summi pontificis in civitate
Surrrenti, in. palatio suo, mense Maii. Et. defero
eum postmodum multoties celebrasse , divina in
ecclesia Surrentina, cum per sententiam vestram
credam eum ob hoc excommunicationis vinculum
incurrisse, Ego dictus M. profiteor me hunc li-
bellum inscriptionis dedisse. » Oblato tandem li-

archidiaconum et cum in archiepiscopum fuit assum- (; bello, pars archiepiscopi allegavit quod erat minus

ptus se opposuit adversarium manifestum. Przterea
eum quidam Neapolitanus fuisset in mortem fratris
archiepiscopi machinatus, et per amicos ipsius
€jiceretur de propria civitate, quidam | magnates
quos dictus Neapolitanus consanguinitatis linca
contingebat ejectionem illius ad injuriam reputantes
eumdem induxere Mattheum ut cum. quibusdam
aliis in damnationem ipsius archiepiscopi conjuraret.
Porro priorem causam non duximus admittendam,
maxime cum reconciliatio fuerit subsecuta ; prout ex
marratione ipsius archiepiscopi notabatur (173).
Super alia vero quam inficiabatur M. fuit pro ipsius
parie propositum quod non est interdicta subjectis
omnis conjuratio in praelatum ; quia, cum secundum
decretum Gelasii pap: quisdam clericorum confi-
dere non debeat offensz apostolicze se immunein, si
in iis quae sequenda salubriter apostolica deprompsit
auctoritas episcopum videril excedentem, cl non
protinusad aures Romani pontificis deferrecuraverit,
in pestülentem przlatum non immerito possunt
conjurare subjecti, exemplo quadraginta episcopo-
rum Illyrici ac Gracie, qui per professionem in
scriptis factam convenientes in unum, a Timotheo,
qui per metum imperatoris Anastasii fuerat in Con-
stantinopolitanum assumptus episcopum, discesse-
runt (174). Verum asserente archiepiscopo ex fomite

(470) Cap. Tanta et cap. Licet Heli, De Simonia.

(171) 35, q. 5, c. Accuaatores.
(72) Callistus I, epist. 2, cap. 1.

legitime in quadam sui parte conceptus, eo. quod
non continebatur in ipso quo anno fuerint. crimina
objecta commissa. Cum enim libelli conceptio con-
tinere debeat mensem el consules sub quibus cri-
men dicitur fuisse commissum et anliquitus con-
sules constituerentur annales, videtur quod admissi
criminis annus exprimi debeat in libello,

Frustra etiam mensisjuberetur apponi, si anni
cujus est mensis non babetur aliqua certitudo. Ad
quod pars accusatoris respondit quod cum ?n forma
concipiendi libellum de anao non inveniatur ex-
pressum, sicut nec dies, ita nec annus admissi
eriminis debet apponi ne subornationi testium oc-
casio prx:ebeatur. Nec propter hoc quod in foro. ci-

D vili debent. exprimi consules, licet consules essent

antiquitus annui, sequitur quod certus annus sit
exprimendus, cum idem consul diversis vicibus et
pluribus annis gerere potuisset officium consulatus;
unde per expressionem nominis ejus de certo anno
constare non posset. Et cum in denominatione men-
sis non constet cujus anni nensis existat, nou ila
-per expressionem mensis, sicut et anni, ad subor-
nandum testes occasio posset assumi, llis autem. et
»liis hinc inde propositis, cum ad ultimum accu-
sator expresserit archiepiscopum eo anno commi-
sisse Simonis crimen objectum quo fuit archiepi-

(413) 2. q. 7, cap. Quapropter. —
(114) 16, q. 7, c. Sane Thessalonicensi.

Digitized by Google
