899

ei debita fieret restitutio promiserunt. Cumque ipse A
archiepiscopus fateretur contra jam dictos fuisse
sententias provocalum, sed provocationem ipsam
negaret ex causis propositis factam esse, ac procu-
ratores przdicti per duos ex ipsis et archidiaconus
Argolicensis, qui procurator non erat, se id in prie-
senlia nostra dicerent probaturos, et propter hoc
eliam parati essent obligare omnia bona sua, nos,
licet per hoc ad decisionem negotii legitime pro-
cedere non possemus , cum iidem in una eademque
causa de jure non possent esse procuratorés et
testes , ad cautelam iamen ipsorum juramentis
receptis, de fratrum nostrorum consilio sic du-
ximus providendum, ut videlicet dicti nobiles cor-
poraliter exhibeant juramentum quod parebunt
praecise mandatis que ipsis per litteras aut lega- uu
tum vel. delegatum nostrum super boc duximus fa-
c:ienda , et tunc. relaxat» denuntientur. sententia
supradicl:e, cognitione negotii principalis et. alio-
rum que idem archiepiscopus proposuit coram
nobis, legato quem ad partes illas de latere nostro
destinare proponimus reservata. Ideoque discre-
tioni vestrz per apostolica scripta mandamus qua-
tenus recepto a pr:efatis nobilibus secundum formam
expressam superius juramento sententias ipsas de-
nuutieti3 auctoritate apostelica relaxatas , et si
prescripte appellationis causc coram ipso fuerint
probate legato, nihil eis occasione dictarum sen-
tentiarum jnjungatur, sub debito przstiti jura-
menti. Quod 8i non omnes, etc., duo vestrum , etc. C
Vos denique, frater episcope et fili electe, super
vobis ipsis, etc.

Datum Signie , vi: Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

XCX.
ABBATI ET CONVENTUI! DE VALLE SANCTI PETRI CISTER-
CIENSIS ORDINIS,
Committitur ei exsecutio cujusdam sententie.
(Signis, ix Kal. Septembris.)

Justis petentium desideriis, etc., sque 'assensu,
diffinitivam sententiam quam pro vobis major de-
canus Coloniensis et conjudices ejus contra no-
bilem virum Arnoldum de ,Hukenswage ( 130)
super allodio in Cassele rationabiliter promulgarunt
sicut est justa nec legitima provocatione suspensa,
auctoritate apostolica confirmamus et praesentis
£eripti patrocinio communimus. Nulli ergo, ete.,
confirmationis, etc., usque incursurum.

Datum Signis, ix. Kal. Septembris , pontificatus
nostri anno sexto decimo.

c.
ABBATI ET CONVENTUI! DE ALBA CISTERCIENSIS
ORDINIS,
Confirmantur eis quedam possessiones.
(Signiz, ix Kal. Septembris.)
Solet annuere sedes apostolica, etc., usque as-

D

(130) Col. Colbert, Hubbefwage.

INNOCENTIL III PP. REGESTORUM LIB. XVI.

900

sensu , possessiones de Ottefvuilre, de Rastede, de
Wiukil, de Hart, de Malsc, de Lindehart , de Schi-
venbari , de Brechcim , de Terdingen, de Bernar-
desvuilre, de Diethenhusen, de Deleunbruunnen et
pe Mosebruunne, ac alia bona vestra, sieut ea
omnia juste ac pacifice possidetis, vobis et per. vos
monasterio vestro auctoritate apostolica confirma-
mus et presentis scripti patrocinio comniunimus.
Nulli ergo, etc., confirmationis, etc., sque, incur-
surun.

Datum Signie, xx Kal. Septembris, pontificatus
nosiri anno sexto decimo.

Ct.
PIUEPOSITO | FERRARIENst,
Eum admonet sui officii.
(Signie, v1 Kal. Septembris.)

(151) Cum tibi curoim et admiuistrationem
masse de Ficarolo duxerimus conmunittendam ,
mandantes ut proventus ejus recipiens, ad opus
nosirum reservares eosdem, miramur quod nibil
nobis super boc rescribere curavisti, Quocirea per
apostolica tibi scripta praecipiendo mandamus
quatenus quidquid super boc feceris nobis quanto-
cius scribere non omittas, et loci pradicti curam et
administrationem habeas diligentem ;  contradi-
etores aut delentores , si qui fuerint, per censuram
ecclesiasticam appellatione remota compescens.

Datum Signiz, vui Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo,

CII.
NOBILI VIRO MARCHIONI ESTENSI.
De marchia Anconitana revocanda,
(Signis, v Kal. Septembris.)

Inter. alias rationes eas consideratione potissi-
mum clare memoriz patri tuo Ánconitanam mar-
cliam in feudum duximus concedendam, quia pro-
miserat nobis quod eam valida mann ingrediens ,
ipsam ad Eccleske Romans dominium revocaret.
Sperantes autem te in eodem negctio processurum,
sicut tuis nobis litteras intimasti, super hoc litteras
tibi transmisimus quales vidimus expedire. Verum
cum in hoc nouduin. processeris , et delevi, maxime
temporibus istis, marchiam ipsam ad dominium
nostrum revocare possimus, nobilitati tu: per
apostolica scripta mandamus quatenus in negotio
ipso procedas. Alioquin, ne diutius Ecclesia spo-
liata remaneat, nos procedemus in ipso sicut vide-
bimus expedire.

Datum Signis, v Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno sexto decimo.

Clu.
ARCHIEPISCOPO, JUDICIBUS ET CONSULIBUS BENEVEN-
. TANIS
De negotio Thomasii de Aquino.
(Signiz, ni Kal. Septembris.)

Licet nobilis vir Thomasius de Aquino cum sociis

suis de mandato nostro captus non fuerit, volentes

(121) Vide infra epist, 143.

Digitized by Google
