709

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

710

nostra nioneant et indacant, et qualiter adinonitio- A antecessorum nostrorum Sergii, Calixti, Innocertii

nes nostras admiseris nobis rescribere non otnit-
tant.

Daum Laterani, xvi Kalend... Novembris, pontifi-
catus nostri anno decimo quinto.

liiis scriptum est super hoc.

CLXXX VII.
CONBADO METENSI EPISCOPO, JMPERIALIS, AULA CANCEL-
LARIO,
Conceduntur sibi plura privilegia,
(Laterani, xv Kal. Novembris.)

Tanto in hoc tempestatis articulo efficacius nos
oportet fratribus et coepiscopis nostris adesse quanto
pro sedis apostolicae reverentia majoribus se pressu-
ris et jacturis exponunt. Eapropter, venerabilis fra-
ter in Christo, luis cupientes necessitatibus provi-
dere, auciorilate presentium tibi personaliter in-
dulgemus ut tux malefactores Ecclesi: , cujuscun-
que diccesis, uL ab ipsius et tam clericorum quam
laicorum ad ipsam spectantium. indebita molesta-
tione desistant, si dioecesani episcopi eos compescere
neglexerint requisiti, tu legitima monitione prz-
míssa per censuram ecclesiasticam valeas coercere,
quam usque ad satisfactionem condignam volumus
et przcipimusjinviolabiliter observari, proviso pru-
denter ut in hoc praevia ratione procedas. Praeterea
prohibemus ne Treverensis archiepiscopus iucone-
suliQ Romano pontifice in te suspensionis vel er-
conununicationis sententiam jaculetur ; ita tamen

wt iu. ei debitam reverentiam exhibere procures. (C

Nec cuiquam liceat castra tua subjicere interdicto,
quandiu couquerentibus justiti: plenitudinem fece-
ris exhiberi. Hanc autem durare volumus indulgen-
tiam dum imminens imperii tempestas duraverit ;
«quia, cessante eausa, cessare debet effectus. Nulli
ergo, elc., concessionis, ett., usque incursurum.
Datum. Laterani, xv Kal. Noveinb., pontificatus
nostri anno decimo quinto.
CLXX5 Vit.
NOBILIBUS VIRIS VIVIANO, GAILLABDO, ET ALIIS. DOMINIS
SCURIENSIS CASTRI.
Eis concedit multa privilegia.
(Laterani, i1 hdus Novembri.
Manifestum est castrum quod Scuria dicitur tem-

poribus sancte memorie Sylvestri papse, sicut ex D

inspectione litterarum antecessoris nostri felicis
recordationis Sergii papze cognovimus, regia libera-
litate per manus ejusdem beato Petro quondam
fuisse collatum, et a Vediano quondam ejusdem
castri domino memorato przdecessori nostro papse
Sergio per innovationem sub annuo censu decem
solidorum Raymundensis monet fuisse recognitum
et oblatum. Idem etiam castrum Humbertus, Ray-
mundus et Sicardus domini ipsius loci predecessori
nostro beat» memori papi Calixto et per manum
ipsius beato Petro et sancte Roman:e. Ecclesi re-
cognoverunt et obtulerunt, Nos itaque eorumdein

et etian Adriani Romanorum ponificum, qui ca-
strum ipsum ad jus et proprietatem beati Petri per-
tinens sub apostolice sedis protectione ac muni-
mine receperunt, vestigiis inhzrentles, praefatum
castruin sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus et przsentis scripti patrocinio communi-
mus, statuentes ut neque comiti, neque alicui per-
souz facultas sit ipsum castrum. auferre, minuere,
infestare, vel suis usibus vendicare ; sed quietum
et integrum vobis in fide catholica et fidelitate apo-
stolica permanentibus, sicut a jam dictis przdeces-
soribus nostris et a nobis concessum est, sub beati
Petri jure ac defensione consistat. Sane si quis ve-
strum gravius aliquid, quod absit ! forte commiserit
pro ejus culpa, sicut a prefato predecessore nostro
Alexandro papa statutum est, nisi et alii ejusdem
iniquitatis participes fuerint, ipsi et honores eorum
minime a divinis interdicantur officiis : quod et de
subjectis. militibus vestris precipimus observari.
Siatuiinus etiam ut nulli nisi dominis et hominibus
ejusdem castri liceat infra terminos tenimenti vestri
castrum aWdificare vel munitionem construere. Si
qua vero ecclesiastica sawcularisve persona adwer-
sus homines ejusdem castri querimoniam deposue-
rit, apud metropolitanum vestrum (159) vel legatum
a latere Romani pontificis destinatum quod justum
fuerit experiri procuraret. Nos autem a dilecto filie
nobili vero Ademaro uno dominorum ejusdem castri,
ad nostram presentiam accedente, pro ipso castro
fidelitatis recepimus. juramentum, et. ab aliis. per
mauum dilecti filii magistri Petri Marci subdiaconi
nostri, olim correctoris litterarum nostrarum, el
archidiaconi Forojuliensis, recipi viva voce manda-
mus. Si quis igitur clericus sive laicus temere, quod
absit ! adversus ista venire tentaverit, secundo ter-
tiove commonitus si noa satisfaetione congrua emen-
daverit, honoris et officii sui patiatur periculum, aut
excommunicationis ultione plectatur. Qui vero con-
servator exstiterit, omnipotentis Dei ac beatorum
Petri et Pauli apostolorum ejus gratiam consequa-
tur.

Dati. Laterani, i1 ldus Novembris, pontificatus
nostri auno decimo quinto.

CLXXXIX.
CONSULIBUS ET POPULO MEDIOLANENSIBUS, SPIRITUM,
CONSILII. SANIORIS.
Redarguuntur de quibusdam excessibus
(Laterani, 1 Kal, Novembris.)

Cum illam recolimus exuberantiam charitatis et
gratie specialis qua sedes apostolica. Mediolanen-
sem ab antiquo dilexit et extulit. civitatem, qua-
que nos specialiter eam fuimus hacienus ample.
xati, cumque ilium reverentig ac. devolionis fervo-
rem quem civitas eadem ad apostolicam sedem et
personam nostram usque ad hxc habuit tempora
cogitamus, meditantes quantum utraque per reli.

(159) lu bulla ipsa additur ant episcopum Carcassonensem. Exstat in archivo episcopi Albiensis..

Digitized by Google
