391 PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1212.

138

tir, manutenendo, perturbas, divino legi obviare A ram ecclesiasticam sublato appellationis impedimento

non metuens, qua quisque id alij facere quod ipse
sibi nollet fieri probibetur.

Quia igitur per hoc inier te ac ipsum regem
grave posset non sine popnli Christiani periculo et
jactura scandalum generari, serenitatem tuam mo-
nemus, rogamus et exhortamur in Domino, tibique
jn remissionein injungimus peccatorum, quatenus
dictum O. et alios regis memorati vasssllos, quos
licet non generatio carnis, baptismi tamen regene-
ratio efficit tibi fratres, ob reverentiam beati Petri
et nostram , imo potius ob ipsius Christi timorem
pariter et amorem, a quo nomen tecum accipere
meruerunt, liberos abire permittens, ipsius regis
hominibus nullum contra eum impendas auxilium

vel favorem, quinimo potenter assistas eidem ad B

jura sua contra perturbatores indebitos defendenda,
ut idem ad tuam per hoc amicitiam provocatus,
non odiis tecum teneatur contendere, sed obsequiis,
ex quibus utique fructus temporales provenire pote-
runt et aterni. Taliter autem apostolicum audire
cures et exaudire mandatum ut te tanquam obe-
dientiz filium charitatis brachiis forüus amplexan-
tes, preces (uas, si quas aliquando nobis duxeris
porrigendas, admittere merito teneamur.

Datum Laterani, vn. Idus Januarii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

cex.
MAGISTRO ET FRATRIBUS MILITLE TEMPLI.

De e«dem re.
(Laterani, vi Idus Januarii.)

à

Quantum expediat uL vobis el charissimo in
Christo filio nostro regi llierosolymitano illustri
aliisque principibus, etc., wsque alieni. Ne igitur
vobis ju vos ipsos divisis terra eadem, quod absit!
amplius desoletur, universitatem vestram mone-
mus, rogamus et exhortamur in Domino, et per
apostolica scripta praecipiendo mandamus quatenus
regi praedicto. contra quoslibet regni sui perturba-
tores indebitos fideliter et viriliter assistentes, ter-
ram ejus el jura sicut vestra propria defendatis,
memores quod vestra res agitur paries cum proxi-
mus ardet, et dum prafatum nitimiui regnum de-

compellat.
CCX.
PATRIARCHJE JEROSOLYMITANO APOSTOLICJ& SEDIS
LEGATO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
Ut populos in regis fide confirment.
(Laterani, v Idus Januarii.)

Juanto ex dissensionibus principum et magnatum
Jerosolywitane provincie graviora sxpius discri-
mina evenisse conspicimus, tanto sollicitius quieti
ae paci ejusdem iniendere affectamus, Ne igitur
propter obitum clarz memorie... regina uxoris
charissimi in Christo filii nostri Jerosolymitani
regis illustris aut alia quaeünque causa regnum
ejus, ad cujus regimen vobis postulantibus est as-
sutuplus, a quoquam temere perturbetur, ac per
hec contingat scissuras et. scandala in eadem pro-
vincia generari, universitati vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus universos regni fideles
ut in ipsius regis et... lilize suxe fidelitate firmi sta-
bilesque persistant, sedulis exhortationibus indu-
centes, rebelles, si qui fuerint, aut alios quoslibet
ipsius regis aut regni molestatores indebitos, cum
ab eo fueritis requisiti, per censuram eeclesiasticam
Sublato appellationis obstaculo compescatis. Vos
denique, fratres patriarcha et episcopi, super vobis
ipsis, elc.

Datum Laterani, v [dus Januarii , pontificatus
nostri anno cuiuto decimo.

CCXI.
ILLUSTRI REGI HIEROSOLTHITANO.
Hortatur eum ad defensionem terra sencte.
(Laterani, v Idus Januarii.)

Venientem ad apostolicam sedem venerabilem
fratrem nostrum Sidoniensem episcopum consueta
benignitate recepimus, et super obitu claro memo-
ric... regine uxoris tuz Dobis nuntiato per ipsum
paterno tibi condolenics affectu, ea quis idem epi-
scopus super tuis ac regni tui negotiis sollicite ac
prudenter, sicut vir providus et fidelis, proposuit
coram nobis, quantum decuit curavimus exaudire.
Monemus autem serenitatem iuam, rogamus el
exhortamur in Domino quatenus sollicite pensans
discrimina et jacturas quas llierosolymitana pro-

fendere, propriam securitatem noscimini procu- D vincia ex dissensione regum ac principum consi-

rare. Nos eniin venerabili fratri nostro patriarche
Mierosolymitano, apostolieze sedis legato, nostris
damus liueris in mandatis ut vos ad id ellicaciter
moneat et inducal, eL si viderit expedire, per cen-
suram ecclesiasticam sublato appellationis impedi-
1nento compellat.

Datum Laterani, v: Idus Januarii, pontificatus
nostri anno quinto decimo.

In eumdem modum scriptum est magistro et. fra-
tribus Hierosolymitani lLospitalis. 1n cumdem modum
scriptum est comiti Tripolitano.

Super hoc scriptum est patriarche Hierosotymi-
tano apostolice sedis legato ul eos ad id. e(ficaciter
snoneat ei inducat, et ei viderit. expedire, per. censu-

stentium in eadem inultoties noscitur incurrisse, ad
arma contra Christianos movenda non quibuslibet
periraliaris injuriis aut ampliandi regni cupidine
inciteris, sed in sapientia vincens malitiam , et de
regno cogitans sempiterno, ad ea pro quibus natalis
soli dulcedinem reliquisti, defensionem videlicet
terrz sanctze, tota inente. diligenter intendas , ncc
cautelam in prosperis nec consiantiam deserens in
adversis; sed omni tempore Dominum benedicens,
et petens ab eo ut dirigat vias tuas et omnia con-
silia tua. stabiliat in seipso, qui suos non solum a
tribulationis angustia liberat, sed etiam in ipsa
tribulatione dilatat, ut timentibus Deum ounia
cooperentur in bonum, et cum se consumptos pu-

' Digitized by Google
