706

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212,

794.

illorum denuntiatione, sublato appellationis obsta- A temporis non minuit peccatum, sed auget, peccati

culo, absolvatis (165). Alioquin in eodem negotio
juxta priorum continentiam litterarum appellatione
remota ralione praevia procedatis. Quod si non
omnes, ete., duo vestrum, etc., tu denique, fili abbas,
&rper te ipso, etc.

Datum Laterani, Idibus Januarii, pontificatus no-
$tri anno quinto decimo.

cav.

ILLUSTRI REGI CYPRI.

De. electioue episcopi Nicosiensis.
(Laterani, Idibus Januarii.)

(166) In litteris nobis. ex parte tua per dilectum
filium archidiaconum Famagustanum exhibitis que-
rebaris venerabilem fratrem nostrum patriarcham
Jerosolymitanum apostolicz sedis legatum electionem
de thesaurario Nicosiensis Ecclesi: secundum anti-
quan consuetudiuem celebratam pro sux voluntatis
arbitrio irritasse. Sed si electionis ipsius merita et
dicti patriarchze judicium, non in commotione
spiritus, sed quiete, ad rationis delulisses "examen
ei ssne conscientiz — testimonium produxisses,
approbasses utique dejure processum ejusdem, quem
per injuriam nisus es reprobare, nec laborasses ad

ialem prosilire querelam per quam adversus teipsum '

formasti tacite quzestionem, uno eodemque libello
constitutus actor el reus. Quia dum non contentus
us qu: Caesaris esse debent, ad ea qux» Dei sunt
aanus exteudis, actionem contra libertatem Ecele-
iiz intentando, de calumnia te reum exhibes apud
Deum, super ingratitudine nihilominus reconventum,
eo quod Ecclesiam, qux te per sacramentum
baptismi, selutis. vinculis "servitutis quibus morti
peccati tenebaris astrictus, in libertatem salutis
eripuit eL regeneraverit ad vitam, in duram et
ssperam redigere niteris servitutem ; cum absurdum
sit et ingratum ut. matrem filius el sponsam regis
coelestis rex terrenus ancillet, interra presertim quie
funiculus Domini hzreditatis existit, Ecce Nicosien-
sem Ecclesiam tam dur: conditionis subjicere jugo
laboras quod ei non pateris per electionem canoni-
cam de persona idonea provideri, ejusdem canonicis
eligendi necessitatem indicens illum quem de duo-

vetustas, non rationabilis usus antiquitas allegatur.
Ceterum quia hiec nec pati volumus nec dissimulare
debemus, preeserüm cuin. tu:e sit saluti contrarium,
ut hz:ec tibi adversus te ín. novissimo dislricti exa-
minis die coram tremendo judice reserventur, se-
renitatem tuam rogandam duximus et monendam,
per apostolica tibi scripta mandantes quatenus. Ni-
cosienses canonicos personam idoneam in patrem
el episcopum animarum suarum eligere canonice
sine qualibet contradictione permittas. Nec credas
excellenti: regize aliquid deperire si Regi regum,
qui aufert spiritum principum et in regno Cypri te
secularibus pratulit, sua jura conservans, eccle-
siastica non usurpes, que ipsi Domino specialiter

B ascribuntur.

Datum Laterani, idibus Januarii, pontiücatus
nostri anno decimo quinto.
CCY,
EPISCOPO ET PRIORI SANCTI PETRI ET ABCHIDIACONO
MATISCONENSIBUS.
Scribitur pro decano Divionensi.
(Laterani, xiv. Kal. Februarii.)

(167) Ad audientiam nostram dilecto filio I. de-
cano Christianitatis Divionensis significante pervenit
quod nonnulli Judzi Eduensis, Lingonensis et. Ca-
bilonensis,dicecesum super quibusdam debitis, flde-
jussionibus, et rebus aliis ipsum in seculari foro
convenire nituntur, quanquam paratus existat co-
ram ecclesiastico judice stare juri. Quocirca discre-
tioni vestrz? per apostolica scripla mandamus quate-
nus,si est i(a, diclum decanum non permittatis
super hoc ulterius molestari, quandiu paratus fuerit
in foro ecclesiastico respondere. Quod si non omnes,
eic., lu, frater episcope, cum eorum altero, ete, Tu
denique, frater episcope, super teipso, etc.

Datum Laterani, xiv Kalend. Februarii, pontiflca-
tus nostri anno decimo quinto.

CCVI.
CAPITULO NICOBIENSI.,
Ejusdem argumenti cum epistola 204.
(Laterani, xvii Kal, Februarii.)

Si carnale conjugium liberas exigit contrahentium

voluntates, et personis ad contrahendum legitimis

bus tibi noiminandis ab ipsis tu primo duxeris eli- p absoluti consensus non est interdicta libertas, du-

gendum. Sed si carnale conjugium liberas, exigit
contrahentium voluntates, et personis szcularibus
ad contrahendum legitimis absoluti consensus non
est interdicta libertas, ridiculosum est el probrosum
ut Ecclesia compellatur alterius contrahere. volun-
iate, ac spirituale conjugium de arbitrio pendeat
faicali. Porro, sicut accepimus, lanquam ad privi-
legium ei auctoritatem istius excessus inducis
usurpatam: a. quibusdam Quis predecessoribus et
obtentam hactenus corruptelom, quasi sieut et in
jura sie et in injuriam succedero deberes eisdem, si
eaim ipsi forsitan inferebant, In quó quia diuturnitas

. (65) Absolvatis. Exc. 1 De «xceptionibus.
(166) Vide infra, epist. 206.

rum nimis est et absurdum ut Ecclesia non suo sed
alieno judicio contrahat, et spiritalis eontractus
conjugii ex arbitrio pendeat laicali. Sane, sicut
accepimus ex litteris venerabilis fratris nostri. pa-
wriarchz Jerosoly mitani apostolicze sedis legati, cum
tractaretis de pr:eficiendo vobis aliquo in pastorem
in duos unanimiter convenistis, charissimo in
Christo filio nostro illustri regi Cypri primitus nomi-
nandos, ut quem ipse prius deillis duobus eligeret,
preüceretis vobis in prasulem electione solemni.
Sed cum hoc canonicis obviet institutis ct eeclesia-
süez sit contrarium libertati, idem patriarcha

(167) Vide supra, epist. 205.

Digitized by Google
