037

siigare debita dignaremur, et prefato Joanni pro fide
violata poerram canonicam infligentes, tam ea que
de camisia memorata recepit, quam illa quz ad
opus itineris et cause prosecutionem ei ab ipsis assi-
gnata fuerunt, faceremus sibi restitui ab eodein.
Quocirca discretioni vestra per apostolica scripta
precipiendo mandamus quatenus vocatis qui fue-
rint evoeandi, et quie super his ei aliis. utrinque
duxerint proponenda plenius intellectis, eausain ad
nos remittatis suflicienter instructam, przflgentes
partibus terminum competentem quo se nostro €on-
spectui repraesentent justam, auctore Domino, sen-
tentiam recepturz, Quia vero predicta, cum nimis
sint gravia, relinquere nolumus indiscussa, volumus
et mandamus ut si etiam per colludium vel aliam
forte causam actores desisterent aut deficerent,
vos nihilominus ad inquirendam diligenter super
emnuibus veritatem sublato cujuslibet contradictio-
nis et appellationis obstaculo procedatis, eos qui se
gratia, odio vel timore subtraxerint per censuram
ecclesiasticam  compellentes veritati testimonium
perhibere, ut per relationem vestram certificati de
ipsis, sine personarum acceptione quod justum fue-
rit auctore Domino statuamus. Nullis litteris ob-
stantibus hactenus a sede apostolica impetratis.
Quod si non omnes, etc., tu, frater episcope, cum
eorum altero, etc.

Datum Siguiz, ri Non. Septembris, pontificatus
nosiri anno decimo quinto,

CLX.
ABBATI DE TILIETO,

Ut Albinganenses reverentiam exhibeant arcatepiscopo
Januensi.

(Signis, vut Idus Julii.)

Cum dilectis filiis electo et clericis Albinganensi-
bus nostris dederimus litteris in mandatis ut. vene-
rabili fratri nostro Januensi archiepiscopo tanquam
suo metropolitano impendant obedientiam el reve-
repntiam debitam ac devotam, sicut a. preedecessori-
bus nostris Romanis pontificibus est statutum, devo-
tioni tu: per apostolica scripta mandamus quatenus
eos ad hoc diligenter moneas et inducas, et, si ne-
cesse fuerit, per censuram ecclesiasticam, sublato
appellationis obstaculo, praevia ratione compellas.

Datum Signiz, viii Idus Julii, pontificatus nostri

tano quinto decimo.
CLXI.

XANTONENSI EPISCOPO, ET PRIOR! SULBISIENSI XANTÓ-
NENSIS DIOECESIS
De ordinanda ecclesia Sulbisiensi.
(Signis, xiv Kal. Octobris.)

Sicut tu, ili prior, transmisso nobis petitorio in-
imasti, cum ecclesia Sulbisiensis ob guerrarum
discrimina cum suis omnibus zdificiis olim fuerit
devastata, consumptis penitus bonis ejus, sic

(104) Cap. Petiistis, De privileg.

. INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. XV.
et (fratrum rebellionem et contumaciam pana ca- À ipsam de bonis tuis obtentu retributionis zterne

638

tam in :dillciis quam aliis necessariis procurasti
salubri studio posunodum reparare quod in ea re-
quiri potest hodie non immerito cultus Dei. Propter
quod a te nobis exstitit humiliter supplicatum uL ibi-
dem faceremus personas idoneas ordinari, quz in
eadem praestarent Domino devotuin jugiter famula-
lum ; maxime cum eidem ecclesiz vix octo canonici
serviant, cui solebant dudum viginti et amplius per-
sonali residentia deservire, ac quidam non residen-
tes ibidem ipsius ordinationem nitantur nequiter
impedire, Nos igitur, fili prior, tuas precce humiles
admittentes, et cultum etiam zelantes domus Dei,
discretioni vestra presentium auctoritate manda-
mus quatenus tot in prefata ecclesia canonicos iio-

B neos ordinare sagaci proviuentia studeatis quot

ipsius espetunt facultates, et qui possint ibidem per
jugem residentiam impendere Domino tain gratum
obsequium quam devotum, contradictores, si qui
fuerint, vel rebelles per censuram ecclesiasticam
appellatione postposita compeacentes. Verum cum
dilectus filius W. de Sancto Albino clericus pe-
roptet in eadem ecclesia ordinari , devotionem ve-
stram rogandam duximus et monendam, per aposto-
lica vobis scripta mandantes quatenus ob reverentiam
apostoliez sedis et nostram ipsum cum aliis ordinan-
dis, si fuerit idoneus, admitlatis in canonicum et.
ju fratrem ipsi eeclesue serviturum.

Daum Siguie, xiv. Kal. Octobris, pontificatus

C nostri anno quinto decimo.

CLXUt.
EPISCOPO ET CAPITULO TRIPOLITANIS.
Respondet ad eorum consulta.
(Signe, xiv Kal. Octobris.)

(104) Petiistis per sedem apostolicam edoceri
utrum cum propter Hospital:rios vel Templarios
civitas vestra generali supponitur interdicto, eisdem
non servantibus, vos illud teneamini observare. Ad
quod sic duximus respondendum, quodillorum, ex-
cessus vobis non prabet licentiam excedendi; sed
si pravfati Hospitalarii vel Templarii privilegiorun
suorum fines excessetint, violando temere inter-
dictum quod pro illis fuerit promulgatun, ne ipsi
videantur de aliorum fletu ridere, vos in poenam

D Üresumptionis eorum, quandiu ipsi. violaveriut iu-

terdictum, de nostra licentia celebretis.
Datum Signiz, xiv Kal. Octobris, pontificatus no-
stri anno quinto decinio.
CLXII.
EISDEM.
De stato numero canonicorum.
(Laterani, 1v Kal, Octobris.)
Signiücantibus vobis ad audientiam apostolatus
nostri pervenit quod cum olim 1n ecclesia vestra
doodecim canonicorum uumerus ct totidem pre-
bendarum fuerit rationabiliter institutus, eb vos,
quorumdan inducti precibus, sex canonicos recs

Digitized by Google

