0:9

INNOCENTI II] PP. REGESTORUM LIB. XV.

680

sunt, in. ejus lesionem non debeant redandare, et A scripturis et in. scripturis habentem ; uibilominus

per privilegia pontificum Romanorum addi, non
subwahi, cousueverit illis quibus specialiter induf-
gentur, propter prawdictam maxime raüonem, ut
illis obsisterent. prinlenter. qui Domini sanctuarium
moliuntur in jus hireditarium usurpare.

Unde. iidem excludi non poterant nec debebant,
€a etiam ratione quod septem nomine septem prz-
positorum et duo vice ac nomine viginti trium pra-
latorum pro ipsa uuiversitate fuerint a canonicis ad
iractatum. electionis. admissi. Et sic eum in postu-
latunr vota septem praepositorum et decem el octo
pzelatoriim praesentium et. aliorum sex absentium,
quorum procuratores erant in civitate presentes,
consensu mediante illorum duorum coneurrerint,
pro parte sua ultra duplo inajorem numerum allega-
bant ; cum in plebanum quindecim tantum canonici
ei unus. prapositus a principio conseusissent, nec
aliquid ei juris accreverit in hoc casu per subse-
quentem consensum novem canonicorum, qui cle-
etionis tempore non fuere prosentes, nec vocari
potuerint. commode nec. deberent ;yprisertim. cum
oclo ex illis tanto. tempore fuissent. absentes quod
secundum constitutionem — patriarche ac. capitoli
Constantinopolitanorum pro. canonicis nullatenus
haberentur. Áuctoritatem. etiam iutroducebant pro
se, cum regulariter. majoris auctoritatis przelatus
quam simplex canonicus habeatur. Bonum vero
zelum ea ratione probabaut quod Venctum pro vi-

tando scandalo longa. conversatione notum, lauda: c

bili administratione probatam, charum clericis, et
acceptum — laicis postularant ; in quem assensus
priecipis, suffraganeoruim vota, plebisque desiderium
coneurrebant ;. nec debebant aliquid sinistrum de
illo presumere quem et excellentia dignitatis et
communis reddebat fama preclarum. Nec etíam erant
adversarii audiendi qui promotionis ejus tempore
taceuerunt, nisi forte aliquid novum proponerent. vel
quod postmodum didicissent; maxime cum objectam
notam incontinentiz, si qua forsitan prazcessisset
in ipso, quod tamen inficiabantur omnino, subse-
quens longe conversationis delevisset honestas.
Proposuerunt etiam quod. nisi pars altera se ab in-
"riis temperaret, intendebant. quaedam: proponere
tim in personas eligentium quam electi. Ad excusa-
tionem vero ejusdem archiepiscopi super objectione
ambitus proposebsnt quod idem ex houesta et pro-
babili causa. Constantinopolim venerat, et habebat
necesse frequenter accedere, tum propter. negotia
patriarchalis Ecclesie , tum. etiam propter exsecu-
tionem ultimzs voluntatis patriarche. defuncti suae
discretioni commissa ; qui licet interfuerit vesperis
et matutinis iu patriarchiali Ecclesia ob solemnitatem
diei, in loco tamen decani resedit, nec aliquid de
patriarchalibus usurpavit. Ipsum eiiam liüteratum,
etsi non eminenter, competenter tamen esse dice-
bant, sufficientem intelligentiam. et eloquentiam de

(103) Vide lib. x, cpigt. 161.

D

allegantes quod eisi quaedam conventuales ecclesise
tune vacarent, aut forsan propter pauperiem non
haberent numerum clericorum, ipsum capitulum,
aut etiam unus qui vicem capituli retiuerct, ad ele-
ctionem pro przlato deberet. admitti, cum in tali-
bus spe capitulum vicem consueverit supplere
pralati, et nomen ac jus universitatis multotics
devolvatur ad unum et retineatur in uno.

De malo. nihilominus zelo arguebantur electores
plebani eo quod hominem elegerant quem electionis
lempore credebant in minoribus ordinibus cous:ita-
tum, asserentes quod in vigilia Nativitatis Dominice
altera pars apud Constantinopolim consenserat in
plebanum, qui se paulo. anle apud Venetias fecerat
in aubdiaconum promoveri (102). Ex quo iufercba-
tur quod. si hoc actum fuerit ex condicio, non po-
terat ambitione carere, Si vero praordinatum non
exsiitit, cum propter locorum distantiam hocal
eligentes tam brevi tempore nequiverit pervenisse,
sequitur quod secundum conscientias suas iaeligil;i-
lem eligebant; v»l si error ad excusatio en accusa-
tione non vacuam allegetur, in confessionem negli -
gentia veniet, que. super iis non multum distat a
culpa. Adjiciebant etiam quod magis erat extraordi-
narium consentire in hominem, non solum extra
totum patriarclatum, vernm etiam extra totum im-
perium constitutum quam in vicinuin et familiarem
suffraganeum ejusdem Ecclesie de cujus pas:oris
electione tractatar. Personam quoque plebani de
vehemeuti ambitione notabant, dicentes quod ipse
per litteras suas quosdam Constantinopolitauos ca-
nonicos expresse rogaverat ut eum in suum eligerent
patriareham : quod pars adversa negabat, Uude
petebant postulatores archiepiscopi sapedicti, ut
cum esset pars altera zelo, auctoritate, ac numero
minor, cassato quod factum fuerat de plebano,
postulationem ipsorum admittere dignaremur. Vc-
rum quia de jis quze per assertiones partium in ju-
dicium deducta fuerunt nobis non potuit firi plena
fides, quamvis super iis qu: de numero dicta sunt
postulantium per quoddam publicum instrumentum
et litteras Constantinopolitani vicarii , nec noo con-
fessionem procuratoris partis adversm, in judicio
quidein factam, sed postea. revocatam, pars altera
suam intentionem assereret esse fundatam, causam
ipsam discretioni tuxe duximus committendam, per
apostolica scripta mandautes quatenus super iis et
alis inquiras, sublato cujuslibet appellationis ob-
staculo, diligentissime veritatem de meritis electi
et postulati apud Venetias, ubi nati. fuerunt el diu-
tius conversati, de studiis autem eligentium et postu-
lantium et omnibus generaliter que causam pos-
sint iastruere apud Constantinopolim, ubi hujusmodi
postulatio et electio celebrate fuerunt ; et si par-
tes consenserint, procedas hoc modo, ut si copsti-
terit de 1nutuo convenisse consensu quod ad cle-

Digitized by Google
