TIS

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

1T

fueritis ex debito fidelitatis quo prefato reprobo 4 sem, Remensem, Senonensem, Rothomagensem,

teneamini, cum ab ejus fidelitate sitis per constitu-
tionem canonicam et denuntiationem apostolicam
absoluti; quoniam ei qui Deo-et Ecclesiz fidem
non servat, fidelitas servanda non est a commu-
nione fidelium separato. Quanquam ergo merita
vestra non exigant ut vos paterna revocare dulce-
dine studeamus, cum sit vester furor adeo contu-
max et indignatio vestra dura ut non fovenda oleo,
sed potius urenda caulerio videatur, quia tamen
pater paternum mequit affectum | deponere, licet
provocatus a liliis et offensus, universitatem ve-
stram adbuc etiam commonendam duximus ej obse-
crandam in Domino, per apostolica voLis scripta
districte praecipiendo mandantes quatenus expulsis
hzreticis manifestis et reformatis quz contra Me-
diolanensem Ecclesiam attentastis, redeuntes ad
saerosanctam Romanam Ecclesiam matrem vestram,
et tot offensarum injurias aliquo devotionis indicio
redimenles, sí qua remansit in vobis devotionis
scintillula in presenti, si ullam habetis proterito-
rum memoriam, si denique apud nos spem aliquam
vobis -reservare cupitis in futurum , nobis cives
restituatis jam dictos, imo nos ipsos dimittatis ihn
ipsis, ut per hioc animus noster efficiatur proclivior
ad dandam vobis peenitentibus super aliis indulgen-
tiam, et vobis detur fiducia plenior ad petendam.
Alioquin noveritis nos excommunicatiouis senten-
tiam in vos, consules et consiliarios vestros ac alios
hujus iniquitatis actores a legato nostro, licet ex
alia causa simili astricti sint vinculo, promulgatam
auctoritate apostolica roborare ac dare universis
episcopis Lombardie firmiter in preceptis ut eam
candelis accensis, et pulsatis campanis, singolis die-
bus Dominicis et festivis faciant singuli per suas dioe-
ceses publicari, dantes nihilominus charissimo in
Christo filio nostro Philippo regi Francorum illustri
et aliis Galliarum ac Itali: principibus et baroni-
bus nec non universis Lombardig civibus, in man-
datis ut nullum vobiscum faciant colloquium vel
contractum, nec presumentes aliquem vestrum in
potestatem assumere vel rectorem, res mercatorum
westrorum et vestras, ubicunque fuerint invent,
deüneant et. faciant. detineri, et solvi vobis debita
nen permittant, cum sit dignum eL justum ut qui
non sinitis alios requiescere, apud eos non possitis
requiem invenire.

Ut autem metropolis vestra obedientiam, quam
vos superieri vestro subirahitis, in sibi subditis
non inveniat, universis episcopis eidem subjectis
metropoli nostris damus litteris in. preceptis ut in
ponam vestram ipsi omnem obedientiam et reve-
rentiam subtrahentes, eidem in aliquo non inten-
daut. Denique cum non solum honore metropoli-
tico, sed etiam pontificali vos reddatis indignos,
quouiam ad presens generale concilium commode
tonvocare non possumus, per Januensem , Graden-

(144) Vide supra, epist. 182, 185.
PatnoL. CCXVI.

Turonensem, Bituricensem et Burdegalensem pro-
vincias dirigimus scripta nostra, ul habito super his
archiepiscoporum el episcoporum, quos propter hoc
congregari mandamus, consilio, in lanto negotio
cum maturitate debita procedamus.

Ad ultimum pro certo noveritis quod clamor, qui
de vobis super facto hzreiic: pravilatis ascendit,
adeo concussit aures et animos populorum ut cla-
matum fuerit jam frequenter" quatenus sicut cos in
Provinciam misimus ad pestem hujusmodi exstir-
pandam, sic eosdem Christi charactere insignitos
ad extermininm terre vestre in suorum remissio-
nem peccaminum iransmittamus. Unde vobis est
merito formidandum ne is qui civitati 'Sanctze Hie-

B rusalem, ejus provocatus iniquitatibus, non pepercit,

super vestris vos disponat malitiis visitare, cum pec-
catorum vestrorum Lurris procul dubio ascenderit
jam in eclum. Nec vos decipiat magnificentia core
dis vestri, ut nostra hzc verba, quae non absque
mentis dolore proferimus, deliramenia putetis, in
virtute vestra et multitudine gloriantes; sed potius
Cogitetis quod 'Domino exercituum uulla potest re-
sistere multitudo : qui, ut exempla testamenti vete-
ris taceamus, sicut in Provincia nuper hzreticos et
in Hispania fidelium exercitui tam mirabiliter quam
inisericorditer innumeros dignatus est subdere Aga-
renos (141), sic potens est vestram ad nihilum de-
ducere civitatem. Inspiret ergo Dominus vobis con-
silium salutare, ne inducalis vos ipsos in illum
necessitatis articulum quod mox frustra clamantes
exaudire denique non possimus, eL sit sera poeni-
tentia post ruinam.

Datum Laterani, x11 Kalen. Novembris, pontifica-
ius nostri anno decimo quinto.

Scriptum est in eumdem fere modum illis omnibus
super hoc. In eumdem [fere modum archiepiscopo
Remensi scriptum est. et suffraganeis ejus usque civi-
tatem. Quocircà monemus atque przcipimus quate-
nus convenientes in unum, et habito super iis dili-
genti tractatu, vestrum nobis consilium rescribatis,

(142) In eumdem fere modum scriptum est populo
Alexandrino, usque spiritum consilii sanioris. Cum
illam recolimus, etc., usque convertatur etsanem eum.

p Cum enim nuper paterna vos curaverimus benigni-
*

tate monere ut a sequela Othonis et ejus sequacium
penitus recedentes, ad devotionem rediretis Eccle-
sie matris vestre, alioquin privilegiis vobis ab
eadem concessis scirelis vos perpetuo spoliandos,
cum propter ingratitudinis vitium libertus in servi-
tutis compedem revocetur, vos monilis ndstris
prorsus contraria facientes, offensam cumulastis
offensm, et injuriam injurixz addidistis, contra di-
lectos filios cives Papienses, quibus ecclesiasticos
unitati, sicut lucis filiis, adhrerentibus adherere
pro nostra reverentia deberetis , insurgere presu-
mentes. Cum igitur ex utraque parte. fuerint qui-

(142) Vide supra, epist. 138.
23

Digitized by Google
