705

INNOCENTII 1j PP. REGESTORUM LIS. XV.

704

tibus, Cum enim villa illa nunquam ah imperatore À el tam horribili praelio salvum fecit populuai bud

vel ab aliquo regum. Hispanize expugnata. sciretur
vel subjugata, in eadem posse salvari sua corpora
se eredebaut, Sed eb lianc. in. brevi, divina. gratia
faciente, cepimus et funditus destruximus, quia non
possemus liabere tantam multitudinem gentium quie
d illas populandas suflicere possent : et bene perie-
runt. ibi sexaginta. millia. Saracenorum; quorum
quosdam interfecimus, quosdam captivos duximus
ad servitium Christianorum et monasteriornm que
sunt in marchia reparanda. Hiec igitur, sauctissime
Pater, vohis scribenda decreviunis, pro auxilio toti
Chri-tianitati impeuso gratias quas possumus exhi-
bentes, et humiliter supplicantes ut. vos, quem Do-
minus ad summi sacerdotii. gradum elegit, ei cuni
sacrificio laudis pro salute populi inunoletis vitulos
labiorum.
ORATIO.

Omnipotens et misericors Deus,qui superbis resistis,
humilibus autem das. gratiam, digna tibi laudum
praccouia et devotas qratiarum referimus actiones quod
antiqua. innovando. miracula , gloriosum. tribuisti vi-
ctorism de. perfidis gentibus populo Christiano, te
auppliciter exorantes ut quod mirabiliter. iuciepisti,
misericorditer prosequare ad laudem et gloriam nomi-
nis tui sancti, quod super nos. [umulos Quos. fideliter
invocatur. Per Dominum nostrum, ei.

CLXXXINI.
JLLUSTRI hEGI CASTELL.E.
Respondet epistole superiori.
(Laierani, vii Kal. Novembris.)

Protector in se sperantium, Deus, sine quo nibil
est validimn, nih.l firimmn, multiplicans. miserieor-
diam suam soper le ac populum. Christianum, et
effuudeus iram. simum. iu gentes quie Dominum non

noverunt et in regua qua non invocaverunt sanctissi- C

mum nomen cjus, juxia quod dudum fuerat Spiritu
sancto praodictum, irrisit gentes quae temere. fre-
mueraut contra eun, et subsannavit populos inania
meditatos, lumiliando arrogantiam | fortium, el in-
fidelium superbiam quiescere faciendo ; qui speran-
tes in equis, quia multi sunt; et. equitibus , quia
prevalidi ninis, serer. sanctum Israel. non. fuere
con(isi, et Duminv'im — exquirere contempserunt ;
quisimo Deo vivo et vero ausi sunt. exprobrare,
exaliantes conira cum. tumide vocem suam et suo-
rum levantes altitodincm oculorum, Benedietus au-
tem Deus, qui posuit in eorum naribus circulum et
in labiis suis frenum, daus eis secundum opera co-
rumdem, et ipsis retribuens secundum suorum ne-
quitiam stadiorum, ut cognoscat. Moab quoniain
major est ejus indignatio et superbia quam fortitudo
et virius, et sperent in Domino cuncti qui. diligunt
nomen ejus, videntes quod in sua sperantes miseri-
Cordia non relinquit, sed prope est omnibus ipsum
in veritate vocantibus, dans lapsis furtitudineim, ct
robur multiplicans; ut jam non dubitent verum esse
quot legitur, quoniom qui sperant iu Domino habe-
Dunt fortitudinem, current. et non. laborabunt, ani-
bulabunt et uon. deficient; quia Dominus virtutem
populo so dabit. Nos autem per tu:e serenitatis lit»
teras plenius intellecto. qusliter is qui. docet manus
suorum ad prxlium et digitos eorum ad bellum,
instauratis Veteris Testamenti miraculis, in. tanto

mile, et. humiliavit oculos superborum, exsultavi-
mus Domino adjultori nostro, et ei quantum sua do-
mavit gratia jubilantes, gavisi fuimus gaudio magno
ralde. Convocantes ergo urbis clerum et. populum
universum, ei qui facit mirabilia magua solus etsi
non quantas debuimus, quantas tamen potuimus,
una emm illis gratiarum exsolvimus acliones, ipsas
Lise celsitudinis litteras. legi coram universa. mul.
titudine facientes, ct ore proprie exponentes casdem:
in quo, post. divine virtutis magnalia, quantum
magnuificenti: tux praeconia extulerimus, ab aliis
potius. quam a nobis regali excellenti: volunius
inümari. De caetero, fili charissime, prudentiam
tuam monemus, rogamus, et exhortamur in Domiuo
quatenus datam tibi et populo Christiano victoriam
Domino. exercituum reverenter ascribas, ore sinwl
el corde hu:iiliter confitendo quod non. manus tua
excelsa, sed Dominus fecit liec omnia, juxta quod in
lege divina praecipitur (Deut. vw). Ne dicas in corde
tin, fortitudo inea et potentia manus mea fecit wihi
virtutem hanc magsam; sed meimoreris Domiui Dei
ui, quia. ipse tibi dat facere fortitudinem et virti-
ten, Ista enim. victoria. procul dubio nou. humani
operis exstitit, sed divini ; et- gladius Dei, non. ho-
miris, imo verius Dei houinis inimicos crucis Do-
nizica: devoravit. Quis enim dedit eos in direptionem
et przdam ut unus inille et duo decein. willia eifu-
garent nisi Deus, qui subdidit illos et tradidit, suam
super eos indignationem effundens pro eo quod pec-
caverunt. eidem el in ejus. noluerunt semitis ambu-
lare? Non igitur. tibi veniat pes superbim, quia ili
ceciderunt qui operantur iniquitatem. Sed affer Do-
mino gloriam et honorem, dicens. humiliter cum
Propheta : Zelus Domini exercituum fecu istud (13a.
XXxvil), ut aliis exsultantibus in curribuset in equis,
tu exsultes et glorieris in nomine Domini Dei tui, et
considerans vindictam impiorum factam a Domino,
laves manus tuas iu sanguine peccatorum. De nobis
3utcm pro cerio cognoscas quod personam :uam
semper de corde puro et conscientia bona et fide
non ficta dileximus, ct jugiter in. tua. crescimus
charitate, in. cunctis negotiis tuis (uz sereuiiati
adesse, quantum cum Deo et honestate poterimus,
proponentes. Tu ergo ea semper agere studeas quie
apostolicum promereantur favorem, et per quz glo-
riam temporalis regni Lrausitoriam. et. caducam in
wierni regni. beatitudinem, qui: nunquam. deüciet,
vàleas cominutare, Quod. utinam. ore. prophetante
dixerimus, et eventum rei tetigerimus inimobili ve-
ritate.

batum Laterani, vii Kaleud. Novemb., pontilicatus
uostri anao Av,

CLXXXIV.
EPISCOPO BELIACENSI.
Respondet ad ejus consulta.
(Laterani, ww Kal. Novembris.)
(491) Cum iu tua. diocesi quiedaim. monasteria et

(131) Cap. Cum in tue, Do. decimis. Vide eap. Cum contingat, De decimis.

Digitized by Google
