"

INNOCENTH ili PP. REGESTORUM LIB. XV.

TOS

exstitit per eumdem, pradicte indulgentiz de novo A ad defectum, non ad profectum, talis eis hospes aece-

nibil addidimus, sed quod competebat ex illa duxi-
mus confirmandum, Quocirca. fraternitati tue per
apostolica scripta mandans quatenus supradictum
priorem abuti praefata indulgentia non permittas.

Datum L:terani, vin Kal. Novembris, pontificatus
nostri anno deciuo quinto.

CLXXXVI.
EPISCOPO PICTAYENSI,
Eum hortatur ad emendationem
(Laterani, xvi Kal. Novembris.)

(1356) Nou est Deus in conspectu tuo, nec vie tux
rect» suut coram. co, si clamoribus de te ad no-
stram audientiam. ascendentibus facta respondent,
qua przseutibus duximus adnotanda, ipsa tuis ocu-

lis admoventes, ut te contra tuam faciem statuendo, B

qui-te ipsum abjecisti post terga, famae contemptu
et consuetudine, sicut dicitur, delinquendi, qualis
sis, et utrum ascensum pares subditis ad virtutes,
an descensum ad vitia per exemplum , accusationi
operum conscientia respondente, tibi tuo judicio de-
monstremus, Ecce audivimus quod anno prarerito
antequam ordines celebrares, per magistrum J. Ga-
bart oflicialeni tuum a. ducentis fere clericis ordinan-
dis in elusionem constitutionis apostoliez:, qua ordi-
natis sine titulo per ordinatores vel reprzesentatores
aut successores eorum volumus provideri, fecisti
exigi et recipi juramentum quod nullam a te provisio-
nem exigerent ratione ordinationis illius. ln quo cum
non liabueris judicium nec justitiam, sed juri et sedi
epostolicze injuriam feceris manifestam, trangressio-
ni canonum adaperiens aditum, et nitens claudere
viam provisioni pauperum clericorum, quam eis per
constitutionem nostram misericorditer curavimus
aperire, iuspice ac despice temetipsum, eo quod hu-
jusmodi exegeris juramenta qua sponte oblata reci-
pere minime debuisses ; nisi forte laudetur exactio
vbi reeeptio condemnatur, Accepimus. etiam. quod
excommanicatis indifferenter commonicans, G, pro
injectione manuum in clericum violeuta vinculo ex-
cominuuicationis astrictum de facto absolvere aucto-
ritate, imo potius temeritate propria. praesumpsisti,
et laicis in prejudicium clericorum. tam favorabilis
es effectus quod filios. quorumdam  burgensium de

dis quod longi temporis vicium hora brevi consu-
mens (137), tuos inendicare cogis post exitum re-
ceptores ; et ut manus. (tuas in Pictavensi dicecesi
nulla possit exactio przterire, archidiaconis, archi-
presbyteris et. decanis quosdam de novo praeponis
vicarios, usurpans officia singula ut commoda sen-
tias singulorum et facilius te tuorum mauibus ad tar-
pia lucra et infames exactiones extendas, aliarum-
que gravium exactionum novus inventor, sicut fer-
wur, ad te et aliquos simplices tibi collegas adver-
$us eos quos offendere niteris nostras facis litteras
impetrari quorumdam nomine, ipsis omnino irrequi-
sitis ac insciis, qui nullam habent causam agendi ;
et cum nullus appareat actor vel accusator seti de-
nuntiator contra eos quorum nomina nostris litteris
inseruntur, tu Lawen io ipsos et alios qui nominatim
non exprimuntur in litteris, occasione illius clau-
sule Quidam alii, qux in litteris nostris sape solet
apponi, collegis tuis ad excogitatam malitiam prae
simplicitate nimia inclinatis sententias jacularis,
non qualis vigor exigit rationis, sed quales motus
ingerit voluntatis.

Cum autem aliqui ex delegatione nostra. aliquam
sententiam proferunt qui übi displiceat, statim eos
tanquam inimicos prosequeris capitales, et infers
eis per teet tuos quascunque potes injurias et jactu-
ras, inhibens subditis ne sententias delegatorum
nostrorum observent, illud inter alia non dáximnus
omittendum, quod cum excommunicaveris quemdam
presbyterum ei omnes qui fuere. presentes. quando
Elias de Vernia miles cuim filia R. de Cella contra-
xit, qui se proxima consanguinitatis linea. contin-
gebaut, mutato judicio receptione pecuniz, tanquam
impedimentum evanuerit. parentelie. adveniente qui
manum judicantis implevit, contractum quem debito
justitia reprobasti, non erubuisti per injustitiam tibi
contrarius approbare (158). In his quidem et aliis
quz de tua conversatione frequenter audivimus na-
stram non videris patientiam agnovisse, quam in te
de gratia muHa et speciali habuimus super aliqui-
bus quz tempore inquisitionis facte adversus perso-
nam taam videbantur esse probata ; sed exspectavi-
mus tune, et adhuc illius sequentes exemplum qui

Mirehello subtraxisii servitio clericalis militie, ut D misericors et miserator existens, peccatoris quaerit

occasione liujnsmodi factoslaicos sub servitute redi-
gercs laicorum. Clericis vero tyrannus, decimas eis
debitas laicis adjudicas contra jura ; et ab abbati-
hus, prioribus et aliis ecclesiarum | prelatis tue di-
tioni subjectis indebitas. procuratioues. extorqueus,
si quando tibi non visitandi parochiam pretium ex-
pensarum quas in tua procuratiene. facerent, si eo-
rum visitares ecclesias, non exsolvunt, paratas ad
omuem impetum tuum. exconimunicationis et inter
dicti sententias. illico fulininas in eosdem, vel cum
iam onerosa multitudine, non ut wdifices et plantes,
sed ut si qua congregata sunt disaipes el disperdas,

(4356) Vide lib, xvi, epist. 19.
(137) Cap. Cum Apostolus, De censib.

reditum, et neminem vult. perire, misericorditer
exspectamus, si forte reversus ad cor, actus. tuos
reforines in bonum. Tu igitur aperi oculos tuos, et
vide quie feceris, ac tuo commissus examini sic cor-
rigas temetipsum quod non oporteat te sentire dex-
teram apostolice «discipline ; quia tanto. severius
inc delinquentis corrigemus excessus quanto beni-
gnius exspectamus longiori tempore corrigendum.
Dilectis filiis abbati Nucariensi Turonensis dioece-
sis et subdecano el magistro. Siephano de Castro
Ayraldi canonico Pictavensibus nostris damus litte-
ris in. mandatis ut te ad hoc diligenter ex perte

(138) Vide lib. x, epist. 191. et lib. xin, epist.

Digitized by Google

