<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,110">
    721                                                       722
    PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,110,490,880">
    nes vi metuque compulsus ad monasterium accessit cum regio marescalco circa quam propriam voluntatem et conscientiam exple-
    turus. Monachi vero subito visa multitudine armatorum conterriti, se vestibus ecclesiasticis induerunt, et sic induti occurrerunt ad monasterii por-
    tas, opponentes armatis imagines crucis et reve-
    rendas sanctorum reliquias, ac ipsum Christi cor-
    pus, sanctissimum oblendentes, ac ex parte Dei
    et nostra prohibentes eisdem ne monasterium apo-
    stolicae protectioni suppositum praesumerent violare.

    Qui licet primo facinus exhorruerint, postea ta-
    men per alium competentorem aditum calcata re-
    verentia irrumpentes, sacras ecclesiae valvas ausu
    nefario confragerunt, et insano tumultu singula per-
    scrutantes, praefato W. assignaverunt granarium,
    cellarium, dormitorium et officinas monasterii
    universas, fratres loci ejusdem vix in oratorio
    claustri, quo stupefacti conflugerant, relinquentes,
    ubi necessariis novae eis inhumanitate subtractis,
    et prohibito ne quisquam ipsis audeat aliquid mi-
    nistrare, in tantæ sunt necessitatibus articulo consti-
    tuti ut ad vitae sustentamentum non habeant nisi
    quod quidam boni viri eisdem misericordia moti
    furtim porrigunt per fenestras. Unde nobis fuit
    ex parte ipsorum humiliter supplicatum ut tam
    gravi calamitati et calamitoso gravamini secun dum
    consuetam apostolicae sedis clementiam succurrere
    dignaremur. Nos igitur iis et aliis quæ a parti bus
    fuere proposita plenius intellectis, quia manifeste
    cognovimus praedictos judices perperam proces sisse,
    cum, ut exceptiones alias taceamus, causa nulla tenus
    commississemus eisdem si nobis revelatum fuisset
    quod ea quæ per ipsos exsequenda mandavimus
    auctoritate propria publice denuntiaverant per dioce ses suas et districtè mandaverant observari, unde
    occasione rescripti per talem subreptionem oblen ti
    nequaquam procedere debuissent, quia etiam fines
    nostri excedentes mandati, brachii saecularis auxi lium
    invocarunt, dum eorum ad nos appellatione pen dente
    partes super ipsorum processu in nostro auditorio
    litigabant, cum etiam graviter posset impediri eccle siastica
    utilitas et libertas, si quolibet judice imperito forsan
    aut etiam malitiose temere jaculante sententiam, rea
    seu quicunque alius princeps ad ecclesiastica bona
    manum extenderet, quasi eandem executioni sente ntiam
    mandaturas, ac etiam ex hoc grave posset inter sacer dotium
    atque regnum scandalum generari, quidquid ab eisdem
    judicibus taliter factum est vel ab aliis per studium
    eorumdem, de fratrum nostrorum consilio irritum
    decrevimus et inane.

    Verum quia per expressam confessionem mona chorum
    de Charitate nobis constitit evidenter Cluniacensem
    abbatem possessionem instituendi ac destituendi
    pro sua libito voluntatis in monasterio de Chari tate
    priores, et corrigendi ac ordinandi quæ corrigen da vel
    ordinanda viderint, per viginti annos, licet ipsi mo nachi
    de Charitate eamdem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="490,200,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,110,960,880">
    usurpatan asserant, habuisse, nos exigente jus-
    titia, sibi ejusdem possessionis commodum conser-
    vantes, tam destitutionem dicti Gaufridi a regi-
    mine prioratus quam substitutionem praefati W.
    et sigillorum damnationem jam dictam, excom-
    municationis quoque sententiam quam in eundem
    Gaufirdum et ejus complices idem abbas propter
    rebellionem hujusmodi promulgavit, auctoritate apo-
    stolica duximus confirmandas. Ideoque monemus
    quibuscunque praemissas destitutionis et institutionis
    ac damnationis sigillorum sententias facientes per
    censuram ecclesiasticam sublato appellationis obs ta culo
    firmiter observari, ac thesaurum, privilegia, libros,
    chartas et universa ecclesiastica ornamenta, a qui busu scunque
    alienata fuerint vel subracta, monasterio restitui
    memorato, dicto abbati ex parte nostra firmiter in jungatis
    ut possessionibus et aliis quibus monachi memo rati
    per dictos comitem et mareschalcom seu quoscumque
    alios spoliati fuerunt, eorum priori ac ipsis plenarie
    restitutis, eisdem beneficium absolutionis inpediant,
    et paterna ipsos benignitate pertractent, ac posse ssiones
    alienatas in enormem ejusdem monasterii laesionem
    ad jus et proprietatem ipsius secundum formam in
    nostris litteris comprehensam, juxta quod in nostra
    praesentia ejus monachi anno præterito promiserunt,
    studeat revocare. Ceterum si dicti prior et monachi
    de Charitate omnes, vel major aut sanior pars eorum,
    super libertate monasterii sui de jure voluerint
    experiri, nos eos benigne, cum requisiti fuerimus,
    audiemus, sicut videbimus expedire. Taliter autem sat-
    agal ipse abbas pacificare ac reformare statum mona ste-
    rii memorati, conservando rationes et immunitates
    ipsius, ne nos propter ejus neglegentiam aut in solentiam
    compellamur de ipso monasterio aliquid ordinare.
    Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc. Vos de-
    nique, illi abbates, etc.

    Datum Laterani, xiv Kalend. Januarii, pontifica-
    tus nostri anno decimo quinto

    CXCIV.

    NOBILI MULIERI MATHILDE QUONDAM UXORI PHILIPPI CO-
    MITIS FLANDRENSIS.

    Jus patronatus concedit, præbendarum collationem
    negai.

    (Laterani, 11 Non. Januarii.)

    Etsi precibus luis favorem prestare secundum
    Deum benevolum intendamus, eas tamen quas re pel-
    lit justitia nos admigere non debemus, cum ejus
    locum qui justus est et justitiam diligit, licet im meriti,
    teneamus in terris. Oblata quidem nobis ex tua
    parte petitio continebant quod, cum in quodam
    loco tui dotalitii, Nepa nomine, ad honorem Dei
    ecclesiam fundare proponas et de bonis tuis sic
    pieanna manu dotare quod canonici qui Deo ib idem
    pro tempore servient necessaria vitæ non desint,
    jus patronatus et præbendarum collationem in ea
    tibi ac successoribus tuis reservari petebas. Quo-
    rum primum admittimus. Secundum vero non du xi mus
    concedendum, cum tuae non expediant saluti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino; duas colunas. Letras A-D verticais entre colunas marcadas como nota_marginal.
    Pequumas lacunas e variações ortográficas respeitadas tal qual visíveis (ex.: marescalco / mareschalcom).
    Não foram normalizadas formas ou acentos; [ilegivel] não foi necessário além do que se transcreveu.
  </notas>
</pagina>