735

INNOCENTI! lil PP. REGESTORUM LID. XV.

T66

elechonem quam sub tali forma de vestre thesau- A — Datum Laterani, xvin Kal. Februarii, pontificatus

tario. Ecclesix  celebrastis, non person:, sed ele-
etionis vitio, auctoritate nostra irritam nuntiavit.
Ceterum , etsi penam merueritis, cum super hzc
non sitis immunes a culpa, quos nequit hujusmodi
corruptel:e non consuetudinis antiquitas excusare,
nos tamen de benignitate sedis apostolic:e agentes
vobiscum misericorditer in hac parte, universitati
vestre per apostoliea scripta mandamus quatenus
convenientes in unum, et sancti Spiritus gratia, sic-
wt moris est, invocata, in patrem et episcopum
animarum vestrarum vobis personam canonice ac
concorditer eligatis, qu: prodesse valeat et praeesse,
per cnjus cireuinspectionem providam et. providen-
tiam circumspectom | Nicosiensis Ecclesia, prave-
niente divina gratia et sequente, salubriter valeat
in spiritualibus et temporalibus gubernari : cujus
electionem, si vestris volueritis parcere laboribus et
expensis, memorato patriarchz ac venerabilibus fra-
tribus nostris Cesariensi archiepiscopo et episcopo
Acconensi, quibus super hoc vices nostras committi-
mus, prasentare curetis, ut ipsi, remoto appella
tionis obstaculo, confirment vel infirment eamdem,
secundum quod de jure fuerit faciendum.

Datum Laterani, xvii Kalend. Februarii, ponti(l-
catus nostri anno decimo quinto,

In eumdem modum scriptum est super hoc eisdem
usque ten:poralibus gubernari. ldeoque fraternitati
vesir per apostolica scripta. mandamus quatenus
«um predictum capitulum electionem predictam
vobis curaverint prizsentare, vos auetoritate nostra

sublato appellationis obstaculo confirmetis vel infir-

metis eamdem, secundum quod de jure fuerit fa-
ciendum. Quod si non omnes, elc., duo vestrum, elc.
Nos denique, fratres patriarcha, archiepiscope et
episcope, super vobis ipsis, ete

Datum, ut supra.

CCV. :
PATRIARCILE ET CAPITULO, ANTIOCHENIS,

Ne quid exigatur pro confirmatione electionis.
(Laterani, xvi Kal, Februarii.)

Quanto  Antiochena Ecclesia majori, Domino
disponente, preeminet diguitate, tanto vobis est
sollicitius providendum ne fieri contingat aliquid in
eadem quod alicujus pravitatis exemplo mentes pos-
Sit corrumpere subditorum, qui ea qua vident fleri a
majoribus facile solent trahere in. exemplum. Ad

nostram siquidem audientiam noveritis pervenisse.

quod, eum aliquis eligitur in abbatem ecclesie
Sancti Pauli, vos occasione con(irinationis, procura-
tionem extorquetis ab ea trecentorum Dyzantiorum
valentiam excedentem. Cum igitur in canonicam
non sapiat puritatem, universitati vestrae auctori-
tate praesentium districtius inhibemus ne procura-
tionem hujusmodi, nisi vobis alias debeatur, occa-
sione hnjusmodi exigere de caetero ullatenus. przsu-

matis. Tu denique, frater patriarcha, super te
ipso, etc.

B

D

iíostri ánno deciuio quinto.
Ccviti.
ILLUSTR! REGI CYPRI.
Ut a. Christianorum oppugnalione desistat.
(Laterani, vi1 Idus Januarii.)

Quantum expediat ut tibi et eharissimo in Christo
filio nostro regi IHierosolymitano illustri, aliis prin-
cipibus et baronibus in ullramarinis partibus con-
stitutis sit in Domino cor unum et anima una, ipsa
docere ie potest circumfrementis barbari: multi-
tudo et innumerorum etiam regum ac populorum
exempla, qui leguntur illis succubuisse divisi quibus
poterant restitisse conjuncti, Licet iu lac parte
nequaquam exemplis egeas peregrinis, utpote qui
manifeste cognoscis quod inter czetera. peccata po-
puli Christiani, quibus exigentibus gentes in hxwre-
ditatem Domini venientes templum Domini, quod
non absque dolore recolimus, polluerunt, plurimum :
nocuit discordia et contentio gua super principes
et magnates ibi consistentes effusa eos fecit in invio
aberrare, dum proprias persequentes injurias, in-
juriarum obliti sunt crucifixi, et per adinventionum
suarum malitias divin: majestatis oculos provo-
cantes, illo meruerunt spoliari thesauro in quo solo
Apostolus gloriatur, cruce videlicet Domini Jesu
Christi, Si enim mandata Domini attendentes in
unitatis vinculo perstitissent, facta fuisset corum
pax juxta verbum propheticum sicut flumen. Sed
dum vir non curat parcere fratri. suo, dum unus-
quisque carnem sui brachii devorat, dum transgre-
diuntur leges feedere dissipato, terrau maledictio
devoravit et habitatoribus ipsius peccantibus , ho-
mines pauci relicti sunt in eadem, coram quibus
regionem ipsorum devorant alieni; meritoque tienes
dum est ne in iis omnibus nondum sit Domini furor
aversus, sed adhuc manus divinz ultionis extenta,
cum populus ad percutientem se necdum pleue
redierit, sed quasi hostis desit, converterit in se
manus, ibique Christianus Christianum captivare
non dubitet ubi tot principes aliique fideles sua
pro defensione nominis Christiani corpora tradi-
derunt, imo etiam ubi ipse Christus pro nobis
tradidit semetipsum. Ecce enim 1u ipse, qui eo
devotius teneris Regi militare celesti quo idein tibi
majorem contulit potestatem, dilectum filium nobi-
lem virum O. consanguineum dicti regis et quos-
dam alios vassallos ejusdem, qui Saracenis eos
armatis ac igne urgentibus, ad terram tuam quasi
tutum Christiani populi receptaculum confugerunt,
carcerali custodiz, sicut accepimus, mancipasli, et
spreto nomine Christi, quod invocatum est super
eos, ipsos tractari facis adeo inbumane ut eis nil
videatur prodesse quod effugerint szvitiam barba-
rorum. Quinimo ipsis ad cumulum doloris accedit;
et eorum poenas lioc ipsum non modicum exacerbat,
quod ibi repererunt supplicium ubi refugium de-
buerant invenisse. Ad lizxce, regnum ipsius, homines
suos, qui sibi rebelles existunt, contra eum, tut dici-

Digitized by Google
