697

PONTIFICATUS ANNO XV, CHIUSTI 1213,

69$

curelis praesentiam destinare, ut. hujusmodi qu:e- A vulgariter appellatnr, pro tux voluntatis. arbitrio

sio per &os compositione amicabili vel judiciali
icaleulo terminetur. Interim autem eidem episcopo
' vestro humiliter intendentes, obedientiam et reve-
rentiam exhibeatis tam debitam quam devotam.
Alioquin sententiam quam rationabiliter tuleriL in
rebelles ratam et firmam habebimus, et eam, au-
etore Domino, faciemus firmiter observari.

Datum Laterani, n1 dus Octobris, pontificatus
nostri anno quinto deciino.

1n eumdem fere modum scriptum est. capitulo et
populo Trojanis ssque terminetur. Eisdem autem
Fogetanis nostris damus litteris in mandatis ut ipsi
episcopo humiliter intendentes, obedientiam et reve-
reutíiam exhiheant tam debitam quam devotam.
Alioquin sententiam quam idem episcopus rationa-
biliter tulerit in rebelles ratam et firmam hahehi-
mus, ct eam, auciore Domino, faciemus firmiter
observari.

CLXXXI.
PATRIARCH.E. ANTIOCIIENO,
De querelis adversus eum excitatis.
(Laterani, v1 Idus Octobris.)

Eam gerimus de tua religione fiduciam ut te nul-
lum ex certa scientía gravare contra justitiam arbi-
tremur, nec credamus quod. propter increme:tuan:
Juantumlibet temporalium , :eternorum velis iucur-
rere detrimentum, cum Downinus in te duum iguei
accenderit charitatis, ut non. quaeras qua tua sunt ,
sed qua Christi, a1que ad suscipiendum Antiochenz
Ecclesi: regimen son respectus temporalis com-
modi te induxerit aut patriarchalis ambitio digni-
latis, sed charitatis et obedientize virtus, et zelus ac
devotio nominis Christiani, cupientem prodesse po-
fius quam prxesse, ac memorem quod sccundum
testimonium veritatis nihil prodest homini si cum
detrimento anims mundum lucratus fuerit univer-
tum. Si ergo qnerela de te aliquando proponitur
coram nobis, aut injustam fore credimus. querimo-
niam, auk. innocentiam tuam per ignorantiam facti
seu modo alio cireumventam. Unde uulli fiducialius
faeta tua committimus discutienda quam tibi, qui ut
futurum securus possis exspectare Judicium, in prze-
senti, consilio utens Apostoli, sollicite judicas teme-
tipsum. Noveris autem dilectum filium terium Ec-
clesiz tn: canonicum nobis humiliter intimasse quod
cum felicis memorix Petrus avunculus ejus priede-
cessor tuus, qui propter justitiam non solum perse-
cutionem passus est, sed et mortem (121), sibi eL...
Írairi suo mille bisantios Saracenatos dedisset in
studiis scholasticis expendendos, ta ipsos a magi-
8tro recipiens Hospitalis , peues quem cum rebus
aliis depositi fuerant, eos dicio canonico et ejus fra-
tri liactenus restituere non curasti, eumdem lterium
quadam quarta, quam patriarcha przedictus in aug-
mentum prabende sue sibi de consensu capituli
Auticcheni contulerat, et quadam gastina qux Naria

(121) Vide lib, x, epist. 21$, et lib, xi, epist, 45.

D

spoliando. Insuper cum idem patriarcha redditus sui
fratris et suos, quos ante. captionem suam tempore
longo perceperat, restitui procepisset. eisdem , tu
redditus ipsos de castro Cursarii , ubi repositi fue-
rant, faciens. asportari, tam illos quam proventus
qui de beneficiis suis post captivitatem et mortem
eiusdem patriarchis biennio provenerant ad a.ille
aureorum valentiam, ac etiam coopertorium quod-
dam et alia quie custodie. bonze memori... decani
Antiocheni deputata fueraut, in ejusdem et fratris
sui detinens detrimentum, ea sibi restituere contra-
dicis. Unde nobis buniliter supplicavit ut super hoc
eorum gravaminibus auccurrere dignaremur Cre-
dentes igitur quod eis justitiam suam melius. con-
servare non possumus quam si przdicta providentia
tie judicio. committamus, fraternitatem tuam. mo-
nenlam duximus attentius et rogandam, per apo-
stolica tibi scripta mandantes quatenus super prie-
missis sollicite studeas inquirere veritatem , et si
querelam. eorum inveneris esse justam, cum super
iis decipi potueris tanquam homo, taliter eis satisfa-
cias de pravdictis quod ex lioc tua, quod absit! apud
homines non kedatur opinio, nec apud Deum gloria
tu3, que est tux couscientize testimonium , minua-
tür ; nos quoque, quos susceptie servitutis officium
uiiversis constituit debitores, eisdem super his que-
rimoniam replivantibus alium. nou cogamur couce-
dere cognitorem.

Datum Laterani, vi [lus Octobr., pontificatus no-
stri anuo xv.

1n eumdem fere modum scriptum est super hoc pa-
triarchee Jerosolymitano apostolice sedis legato usque
Cogamur concedere cognitorem. lleoque fraternitati
tii e per apostolica scripta n:undamus quatenus ipsum
ad id diligenter moneas et. inducas.

Daun, tt supra.

Iuicitur supplicatio generalis.

1n noinine Patris et Filii et Spiritus sancti, Amen.
Quarta feria infra octavam Pentecostes flat generalis
processio virorum ac mulierum pro pace universalis
Ecclesie ac populi Christiani, specialiter autem ut
Deus. propitius sit illis in. bello quod inter ipsos et
Saracenos dicilur iu Hispania committendum, ne det
hereditatem suam in opprobrinm, ut. dominentur
eis uationes, Et ad hanc precessionem omnes omnino
moneantur venire, nec al ea se quisquam excuset

riter illos qui habent inimicitias capitales. Summo
itaque mane conveniant mulieres apud Sanctam Ma-
riam. Majorem ; clerici vero apud basilicam. Duode-
cim Apostolorum, et laici apud Sanctam Anastasiam ;
et post collectas, pulsatis simul istarum ecclesiarum
caupanis , procedant oinnes. in cainpum Lateranen-
sem boc ordine. Mulieres omnes et solas przcedat
erux Dominica Sancte Marie Majoris; et in. prima
parte processionis sint sanctimoniales, in ultima
vero reliqu:e inulieres, qu:e sine auro et geininis et
sericis indumentis procedant, orando cum devoliong
ac hunilitate , in fletu et gemitu, undis pedibus om-
nes qui possunt; et per Merulanum et ante Sanctuin
Bartholomeum. veniant in. campum Lateranensem ,
el collocent se aute. Felloniau, iu silentio perma

Digitized by Google
