719

INNOCENTII Jj PP. REGESTORUM LID. XV.

716

dam capü, volentes, sieut. ad nostrum officium A fratre nostro episcopo et. canonicis Valentinensibus

spectat, ut su: parti restiLuantur utrique, universi-
tatem vestram nronemus attentius et rogamus, sub
debito fidelitatis quo nobis tenemini vobis districte
przcipiendo mandantes quatenus si qua remansit in
vobis devotionis scintillula in presenti, si ullam
habetis praeteritorum memoriam, si denique apud
nos spem aliquany vobis reservare cupitis in futu-
rum, ad sinum Ecclesie matris vestrz humiliter
redeuntes , concives suos sine difficultate restituatis
eisdem, vestros ab eis mutuo recepturi, ita ut plena
fiat restitutio liinc el inde, mandatum nostrum
taliter adimplentes ut vobis offensas vestras hoc
devotionis indicio redimentibus, nobis (iat proclivior
animus ad dandam super aliis veniam, el vobis detur

fiducia plenior ad petendam. Alioquin, si super D

promissis de czetero inobedientes nobis et rebelles
fueritis, noveritis nos venerabili fratri nostro epi-
scopo ct archidiacono Parmensibus nostris dare
litteris in mandatis ut unionem Ecclesia Aquen-
sis et vestrae nostra fulti auctoritate dissolvant (143),
vestramque terram pontificali dignitate. denuntient
perpetuo esse privatam. Quod si noc sic vestra
poterit. rebellio edomari , manum apostolicam alias
super vos laliter aggravare curabimus quod cam
abbreviatam non esse, vexatione intellectum daute
auditui, cognoscetis.

Datum Laterani, 1v Kalend. Novembris "ondfi-
catus nostri anno decimo quinto.

CXC.
"EPISCOPO PARMENSI (144).
Dispensat super cognalione.
(Laterani, ut Kal. Novembris.)

Joanne laico et G. muliere in tertio affinitatis
gradu distantibus, idem Joannes volens filiam ipsius
G. natam ( 145) ex secundis nuptiis ducere in uxo-
rem , ac Limens ne fiojusmodi copula alicui posset
calumnia subjacere, nobis humiliter supplicavit ui
pro bono pacis (146), quam ex eorum matrimonio
asserit. proventuram , eamdem ducendi sibi licen-
tiam (147) concedere dignaremur. Quocirca manda-
mus quatenus, si aliud impedimentum — canoni-
cum (148) non obsistit, ipsis licentiam tribuas con-
4rahendi.

Datum Laterani, 11 Kalend. Novembris, pontifica-
tus nostri anno quinto decimo.

CXUI.
.KPISCOPO GEBENNENSI, ET VIENNENSI SACRIST.E.
Respondet ad eorum. consulta.
(Laterani, xut Kal, Januarii.)
(149) luquisitionis negotium quam de venerabili

(443) Vide, tom. 1V Italie sacre, pag. 447 ct

seqq.

M4) "Parmensi, in Lombardia sub ditione serenis-
simi ducis Farnesii, qui fidelitaus juramento .sanct:e
sedi apostolice, feudi dominz, obsurictus est.

(445) Natam, quie est affinis Joannis in quarto

radu.

(146) Pro bono pacis quam nobis Christus reli-
quit priusquam nube assumerelur. Idem dicendum
aj grave scandalum immineat c, Quia, De consang.

vobis conimisimus faciendam sine conscientize scrue
pulo exsequi cupientes, apostolico petiistis oraculo
edoceri utrum eorum publicauda sint dicta et no-
mina quos interrogari contingit , prout de testibus
in publicis?causis fieri consueviL, an sola dicta eo-
rumdem publicari sufficiat (150^, cum idem episco-
pus et canonici. manifeste sciant qui fuerint inqui-
siti, et utrum contra dicla eadem debeant exceptio-
nes seu replicationes admitti, cum contra personas
dicentium admittantur. Ad quod breviter responde-
mus, non solum dicta, sed etiam ipsa nomina, ut
quid a quo sit dictum appareat, publicanda, et
exceptiones seu replicationes legitimas admittendas,
ne per suppressionem nominum infamandi , per
exceptionum vero exelusionem deponendi falsum
audacia prebeatur. Secundo quiesistis quid a vobia
sit statuendum si contra quempiam per inquisitio-
nem probatum fuerit tale crimen quod deponeret
accusatum criminaliter et. convictum. In quo qui-
dem duximus disUnguendum , utrum videlicet tale
crimen contingat adversus aliquem | inveuiri quod
ordinis exsecutionem suscepti aut retentionem
beneficii etiam post peractam paenitentiam | im-
pediret, puta si hemicidium commisisset , vel
adeptus esset orlinem aut beneficium vitio Simo-
nim: quo casu erit sicut in accusationis judicio
procedendum. Alioquin secundum personz merita
et qualitatem excessus poenam poterit judicantis
discretio moderari. Tertiw dubitationis articulus
continebat utrum, cum duo vel tres jurati affirmaut
alium crimen aliquod eisdem videntibus commi-
sisse, de quo tamen aliqua infamia non laborat, ali-
quam illi penam infligere debeatis, el utrum al
petitionem quorumdam quasdam schedulas vobis
occulte tradentium infamationem episcopi continen-
tes sit ad inquisitionem eorum quie in ipsis conti-
nentur schedulis procedendum, et an fides eorum
dicüs debeat adhiberi qui post juramentum interro-
gati secreto utrum sint eoruin de quibus inquiritur
inimici, respondent quod non diligunt illos, vcl
directe inimicos se asserunt corumdem , au! etian
ante juramentum id publice con(itentur , nullas ta-
men inimicitiarum causas probabiles ostendentes.

D Ad hzcautem pariter respondemus nullum esse

pro crimine super quo aliqua non laborat infamia,
seu clamosa insinuatio non przecessit, propter dicta
hujusmodi puniendum, quinimo super hoc deposi-
tiones contra eum recipi non debere, cum inquisi-
iio fieri debeat solummodo super illis de quibus
clamores aliqui precesserunt, nec ad pelilione:u

el affiuit. .
(147) Licentiam : indulgentiam c. Quód, eod. tit.,
quoniam prohibitio copul:ie conjugalis quarto grau
restringitur cap. penult, eod. tit. eaque de causa
divortii sententia promulgatur. — . e
(148) Canonicum uL in c. Super eo, eod. tit. Vize
inlra lib. xiu, epist, 10.
(149) Cap. Inquisitionis, De accusat. u
(150) In. quart. coll, additur, sominibus tacitis.

Digitized by Google
