928
CLvY.
ILLUSTA CONSTANTINOPOLITANO IMPERATORI,
Ei commendat eumdem notarium.
(Signis, x1 Kal. Septenibris.)

Licet secundum Apostolum instantia nostra sit
emnium Ecclesiarum sollicitudo continua, ad illas
tamen Ecclesias pretipue debemus aciem nostre
provisionis extendere qua viciniores sunt aposto-
lic: sedi, eisi non loco, privilegio dignitatis. Sane
cum Ecclesia. Constantinopolitana secundum locum
oblineat post Romanam, ejus provisioni libenter
intendimus, ut non sit a cura remotior cum sit
vicinior dignitate. Unde ipsius negotium tam super
electione quam postulatione celebrata de novo
person:e noi duximus committendum. ignot; sed
a nobis mittimus hominem longa conversatione no--
tum et officii sui fideli exsecutione probatum, ma-
gistrum videlicet Maximum uotarium nosirun, no-
bis ac fratribus nostris merito suz probitatis et
fidei charuin admodum et acceptum : in quo et ho-
pori tuo prospeximus, et utilitati providemus Eccle-

sie memoratg : quem etiam quanto chariorem ha-

bemus, tanto attentius tue magnilicentie com-
wiendamus, rogantes quatenus sic eum ob reveren-
tiam apostolicze sedis et nostram liabeas comienda-
tum quod in ipso tuz serenitatis sffectum, quem
probaris ad nos gerere, seutiamus, adhibens ei fidem
enper iis qux» a nobis accepit tua imperiali pru-
denti proponenda.

Datum Signiz, xi Kal. Septembris, pontificatus c

nostci a£ no decimo quinto.
CL VI.
MAGISTRO MAIINO NOTARIO NOSTRO.
De electione patriarche Constantinopolitam.
(Signim, xv Kal. Septembris )

(101) Scriptum est in Apocalypsi Joannis quod in
medio sedis et in circuitu sedis erant quatuor ani-
malia plena oculis ante et retro. Primum animal si-
mile leoni, secunduni animal simile vitulo , tertium
animal habens faciem quasi bhiominis, et quartum
animal simile aquile volanti; et, quatuor animalia
singula eorum alas senas habebant. Sedes ista Ro-

YNNOCENTH Ill PP, REGESTORUM LIB. XV.
AÀ rugitu, sic Deus Pater Filium suum, qui leo de tribu |,

676

Juda esse describitur, de cujus resurrectione princi-
paliter tractat Marcus, divinitatis sux potentia post
triduum a mortuis suscitavit. Unde iu. die resurre«
ctionis Dominice ipsius. Evangelium auntonomastice
iu Ecclesia recitatur. Lucas autem fuit natione
Antiochenus : qui propterea in vituli figura descri-
bitur, in quo sacerdotalis hostia. designatur; quo-
niam a sacerdotio inchoaus Evangelium , de immo-
latione tractavit pricipue summi sacerdotis eL veri,
qui est hostia salutaris, vitulus videlicet saginatus,
quem pater jussit occidi pro filio prodigo redeunte.
Unde bene per ipsum Autiochena Ecclesia designa-
lur, in qua primum apostolorum princeps in sanuni
sacerdotii cathedram a fidelibus exstitit sublima-

Bus, Maitlieus quidem fuit natioue Judaeus, et

Evangelium primus descripsit etiam. llebraice in
Judza ; et ob hoc per hominis speciem designatur,
quod ab incaruatione Cbristi suum inchoans Evauge-
lium, principaliter humanam ejus nativitatem
ostendit, quam ipse Cliristus de Judieis ei in judea
pro nobis assumens , Hierosolymitanam Ecclesiain
metropolim Judarorum eua humana. presentia con-
secravit, de qua dietum fuerat per Prophetam :
Homo factus. est i ea, ct ipse fundavit eam. Alrissi-
mus (Psal, Lxxxvi). Joannes vero Asianam fundavit
Ecclesiam, et Apocalypsin septem Ecclesiis quae
$uni in Asia ipse descripsit : quibus et ceteris
Grecorum. Ecclesiis. Coustantinopolitana. tandem
praeferri meruit et. proponi per aquilun merito
designata; quia , sicut. aquila volatu. omnes aves
excellit, et oculorum ejus iutvitum solis radius non
offendit, sic Joannes tribus aliis animalibus in terra
relictis , supra culos colorum ascendens, veram
lucem oculis irreverberatis aspexit, et a divina
Verbi Nativitate. suum Evangelium. inchoavit : qui
licel inter universos evangelistas fuerit ultimus tem-
pore, praecipuus tamen. exstitit dignitate; quoniam
in ccena supra pectus Christi recumbens, fluenta
doctrin:e de ipso sacri. Dominici pectoris fonte po-
tavit. Sic Coustantinopolitana Ecclesia licet poste-
rior tempore , postmodum | propter honorificentiam
piissimi Constantini pralata est aliis. dignitate ;
sicque faeti sunt primi novissimi, et novissimi primi.

mana Ecclesia intelligitur, qua: usitato vocabulo p Ut merito ipsi. dicatur :. Mulie filie congregaverunt

sedes apostolica. nuncupatur, utique sedes agni,
sedes viventis in secula szculorum ; iu medio cujus
quasi filie in gremio resident et in circuitu. astant
quasi fammke in obsequio quatuor patriarcbales
Ecclesie, Alexandrina, Autiochena , Jerosolyimitana
ei Constantinopolitana , que. per illa quatuor ani-
malia designantur. Marcus enim Alexandriuam fun-
davit[et rexit. Ecclesiam, qui sccundum visionem
Ezechielis accipitur per leonem , eo quod Evange-
lium inceperit a rugitu dicendo : Voz clamantis in
deserto (Mare, 1), el quia quemadmodum leo catu-
lun suum post diem tertium suo asseritur excitare

divitias , sed iu &ola supergressa es wniversas (Por.
xxxi), ad eujus Ecclesiz regimen talis est poutilex
assumendus qui ad similitudinem illorum quatuor
animalium ante et retro plenus sit oculis, ut pleno
lumine veteris et novi testamenti mysteria contem-
pletur, per experientiam videns pr:eterita, et futura
providens per cautelam, Debet eiiam habere sex
alas, scilicet sex leguii notitiam, naturalis Mosai-
€& et propheticze, evangelicae , apostolicae et cauo-
nice : quibus perfecto libramine inter celum volaus
et terram , de terris ad coelestia et de temporalibus
trausvolet ad terna. Sane ad hanc Ecclesiam duo

(101) Vide lib. xiv, epist. 97, et lib, xvi, epist. 112, et Gesta Innocent. 111, cap. 102. -

Digitized by Google
