<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
769        PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.        770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,1120">
et aliis possessionibus suis; prioratus de Lencader, de Malvezi, de Gilo, de Perquer, de Boga, del mont
de Cancex, de Senguier. In regno Aragonnm priora-
tus de Rosta, de Pintan, de Unocastello, de Exera,
de Pradella, de Alcali, cum ecclesiis, decimis et
aliis posscssionibus suis. In Lincoilnensis diœcesi in
Anglia prioratum de Borealla cum pertinentitiis suis.
In Cameracensi diocesi, abbatiañ Sancti Dionysii
de Brocares cum ecclesiis, decimis, et aliis perti-
nentitiis suis. In Suessionensis diocesi prioratus San-
cti Leoleigarij et Sancti Pauli de Nemore et Belle-
vallis. In Laudunensis diocesi prioratum Girei, et
Sanctæ Probæ, et de Lapion. In Remensi diocesi
prioratum de Neveio cum pertinentitiis suis. In Ca-
talaunensi diocesi prioratum Chantici. In Seno-
nensi diocesi prioratum Nononis villæ cum perti-
nentitiis suis. In Aurelianensi diocesi prioratum de
Semeio cum ecclesiis suis Sancti Joannis de Eureis
et Sancti Symphoriani de Camboilos. Sane novalium
vestrorum quæ propriis manibus aut sumptibus co-
litis, sive de nutrimentis animalium vestrorum nul-
lus a vobis decimas exigere vel extorquere præsumat.
Licet quoque vobis clericos vel laicos liberos et
absolutos e seculo sugientes ad conversionem reci-
pere et eos absque contradictione aliqua relinquerc.
Cum autem generale interdictum terrae fuerit, li-
ceat vobis clausis januis, exclusis excommunicatis
et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa vo-
cre, divina officia celebrare. In parochialibus autem
ecclesiis quas habetis liceat vobis sacerdotes eligere
et diocesan[o] episcopo præsentare: quibus, si idonei
fuerint, episcopus animarum curam committat, ut
ei de spiritualibus, vobis autem de temporalibus
debeant respondere. Chrisma vero, oleum sanctum,
consecrationes altarium seu basilicarum, ordination-
es monachorum vel clericorum qui ad sacros fue-
rint ordines promovendi, a diocessano suscipietis
episcopo; siquidem catholicus fuerit, et gratiam
atque communionem apostolicæ sedis habuerit, et
ea vobis gratis et absque pravitate aliqua voluerit
exhibere. Aliquo u[ns] liceat vobis quemcunque malle-
ritis catholicum adire ansiliterum, qui nostra fretus
auctoritate, quod postulatur indulget. Ad hæc, præ-
sentri decreto statutimus ut, obtenuto te nunc ipsius
loci abbate vel tuorum quolibet successorum, null-
us ibi qualibet subreptsonis astutia seu violentia
præsponatur nisi quem fratres communi consensu
vel fratrum major pars consilii sanioris secundum
Dei timorem et beati Benedicti Regulam provide-
rint eligendum. Inhibemus quoque ne infra ter-
minos parochiarum vestrarum ecclesiam vel orato-
rium sine assensu diocesanij episcopi et vestro
quisquam ædificare præsumat, salvis tamen pri-
vilegiis apostolicæ sedis. Libertates præterea et im-
munitates a felicis recordationis Alexandro papa
prædecessore nostro, sive ab archiepiscopis, a du-
cibus Aquitaniæ, necnon et aliis illius terræ baro-
nibus monasterio et hominibus vestris pietatis et
religionis consideratione indultas ratas habentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,1120">
auctoritate apostolica confirmamus, statuentes ut
sicut ab eisdem prædecessoribus nostris statutum
fuisse dignoscitur, nulla ecclesiastica secularisvero
persona habitantes vestros ad arma compellere
vel indebita exactions ab eis extorquere præsumat.
Sepulturam præterea ipsius loci liberam esse de-
cernimus, ut eorum devotioni et extremæ voluntati
qui se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excom-
municati vel interdici sint, nullus obsistat, salva
tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mor-
tuorum corpora assumuntur. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum fas sit præstam Ecclesiam
temere perturbare, aut ejus possessiones, etc., us-
que profutura, salva sedis apostolicæ auctoritate
et diocesan[i] episcopi canonica justitia. Si qua igi-
tur in futurum ecclesiastica secularisva persona
hanc nostræ constitutionis paginam sciens, etc., us-
que subjaceat ultioni. Cunetis autem eidem loco
sua jura, etc., usque æternæ pacis inveniant. Amen.
Datum Laterani, per manum Joannis Sanctæ Mariæ
in Cosmidini diaconi cardinalis, S. R. E. cancellarii,
Kal. Decemb., indictione prima, incarnationis Do-
minicæ anno 1212, pontificatus vero domini Inno-
centii papae III, anno quinto decimo.
CXXXII.
ABBATI ANIANENSI.
De relevanda paupertate monasterii.
(Laterani, iv Idus Februarii).
Ex susceptæ nobis imminet officio servitutis ut
cum ecclesiarum omnium curam Domino susceperi-
mus disponende, ad illarum gravamina relevanda
specialiter intendamus quæ apostolicæ noscuntur
amplius præsidio indigere. Cum igitur, sicut acce-
pimus, monasterium tuum alio si in temporali-
bus diminutum ut tibi et fratribus Domino serviendi-
bus in eodem in vestitu et victu de ipsius proveni-
bus providere non possis, auctoritate præsentium
liberam tibi concedimus facultatem ut sacristiam et
ecclesias monasterii memorati, quæ a monachis seu
clericis sæcularibus detinentur, ad manus suas de
consensu conventus vel majoris et sanioris partis
ipsius appellatione remota valeas legitime revocare;
quatenus de ipsarum provenitibus provideatur fra-
tribus compensenter, ut releventur etiam onera de-
bitorum. Tu denique, ita Abbas, super te ipso, etc.
Datum Laterani, iv Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno quinto decimo.
Scriptum est super hoc abbati Sancti Willelmi, et
priori et sacristæ de Salve Lodovensi et Nemanuensi
dioecesum, sic. Cum dilecto tuo abbati Sancti Salva-
toris Anianensis dixerimus concedendum ut sacris-
tiam et ecclesias monasterii sui, quæ a monachis seu
etiam clericis sæcularibus detinentur, etc., usque re-
vocare, nec non ipsius monasterii possessiones et alia
quæ a prædecessoribus suis vel aliis illicite alienata
invenerint vel distrata, discretioni vestræ per apo-
lica scripta mandamus quatenus, si qui super hoc
contradictores apparuerint vel rebelles, vos ipso re-
cum ab eo fueritis requisiti, ratione prævia per con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Conservadas hifenizações e quebras de linha conforme visível na imagem; letras marginais A–D aparecem verticalmente no torno do meio da página. Algumas abreviações e pequenas manchas no original dificultaram leitura de certos traços, preservou-se a grafia tal como aparece.</notas>
</pagina>