ee INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LID. XY. ' $68
reclionis gratia. properantes portis turpiter repulit A burgo et cAuto ecclesiis interdieto et rebus aliis

vbseratis, auctoritate Dci et sua nec non et generalis
capituli propter inobedientiam, rebellionem, et con-
tqmaciam manifestam, ac causas alias excommu-
nicationis vinculo ipnodantes, et deponentes a re-
gimine prioratus, sigilla ejusdem G. pariter et
conventus ejusdem monasterii condemnando, et
omnes complices suos pari excommuhicalionis sen-
tentia involvendo nisi infra septem dies a. presum-
ptione hujusmodi non resipiscerent et regulariter
emendarent. Et ne ipsius monasterii negotia depe-
rirent, dilectum filium W. Cluniacensem priorem
pra'fecerunt eidem , ipsius sibi administratione con-

Cessa.,

Ne igitur tant» prasumptiouis excessus rema-
neant incorrecii, discretioni vestre per apostolica
gCripta przcipiendo mandamus quatenus ad locum
ipsum personaliter accedentes, et inquisita super
iis pleuins et cognita veritate , si rem inveneritis ita
esse , prolatam in swpedictum G. depositionis sen-
tentiam a regimine prioratus auctoritate apostolica
confininantes , et approbantes nihilominus quod de
substitutione prioris et sigillorum damnatione per
profatos diffinitores est factum , excommmunicationis
sententiam in prxfatum G. ac ejus complices pro-
mulgatam faciatis appellatione postposita usque ad
satisfactionem condignam firmiter observari, con-
tradictores quoslibet aut rebelles, sive monachi vel
clerici fuerint, sive laici, per censuram ecclesiasti-
can sublato cujuslibet contradictionis eL appellatio-

' nis obstaculo: compescendo. Et. quoniam audivimus
praefatum. Gaufridum multas sibi pecunias congre-
gasse, volumus nihilominus et mandamus quatenus
ad resignationem earum per distractionem eccle-
siastican appellatione remota compellatis eumdem,
facientes ipsas pecunias in solutionem debitorum
converti vel in aliam utilitatem monasterii memo-
rati. Eos vero quos excommunicatos constiterit
temere celebrasse divina pea canonica percellaiis,
Testes autem qui fuerint nominati, elc. wsque sub-
traxerint, per censuram eamdem , appellatione ces-
sante, cogatis veritati testimonium perhibere, Nul-
lis litteris veritati et justiti:e praejudicantibus a sede
apostolica impetratis. Quod si non omnes, elc., duo
vestrum, etc.

Datum Signis, vi Kal. Julii, pontiüicatus nostri
anno decimo quinto.

! CXLV.

ASTORICEXS! EPISCOPO ET PALENTINENSI ELECTO.

Ut partibus assignent. terimins:n competentem. -
(Signize, ns Kal. Augusti.)

Cum decise in nostra prisentia quxstiones pati
aon valeant recidivam, qui interdum gravius liti-
fautes affligit, discretioni vestrae per apostolica
icripta inandamus quatenus venerabili fratri nostro
Legionensi episcopo et dilecto filio abbati Sancti
Facuudi Legionensis dicto , quorum causam super

(98) Vide supra epist. 157.

venerabilibus fratribus nostris Ovetensi et Burgensi
episcopis et conjudicibus eorum duximus commit-
tendam, peremptorium terminum przfigatis qno per
se vel procuratores idoneos nostro se conspectui
reprassenlent, cansam eamdem in nostra. przsentia
tractaturi, Quod si forsan lis jam contestata exstitit
coram ipsis, vos eosdem auctoritate nostra dii-
genter monere curelis ut in causa juxta primi man-
dati nostri tenorem usque ad diffinitivam senten-
tiam ratione. przvia. procedentes, ipsam ad mos
sufficienter instructam remittant , prefigeutes par-
tibus terminum quo compareant coram nobis ju-
stam, auctore Domino, sententiam receplura.
Datum Signiz it Kal. Augusti, pontificatus uostri

B anno decimo quinto.

CXLYI.!
EPISCOPO CREMONENSI.
De negotio Bernardi primi et sociorum.
(Signis, Kal. Augusti.)

(98) Si exci et claudi ac debiles ad nuptias (ilii
Summi Patris intrare non solum invitandi sunt,
$ed etiam. compellendi , multo fortius illi qui ad
ilas properant per seipsos, repellendi non sunt
ullatenus ab eisdem. H:ec utique attendentes, cum
olim dilectus filius Bernardus primus et socii ejus,
qui super heresis crimine fuerant infamati, ad ma-
gisterium. sacrosancte. Roman: Ecclesiz confugis-
Sent, proponentes se fore paratos mosira corre-
ctionis disciplinam recipere humiliter ac devote,
fidem corum examinavimus diligenter, ac demum
investigavimus perspicaciter propositum eorum ; et
sic ordiuatis prudenter qux super iis vidimus ordi-
nanda, utrumque fecimus apostolicis litteris com-
prehendi, ut. essent. illis in testimonium, ne quis
eos calumniaretur de caxtero sine causa sub protec-
tione beati Petri et nostra suscipientes eosdem ir.
fide catholica et devotione apostolica persistentes.
Cum igitur membra capiti et partes debeant con-

.gruere suo toti, fraternitalem tuam monemus et

exhortamur attentius, per apostolica tibi scripta
mandantes quatenus habens eos propensius com-
mendatos, ipsis tanquam viris fidelibus et vere
catholicis impendas consilium et auxilium et favo-
rem secundum prascriptam formam in domo Do-
mini ambulantibus cum consensu.

Datura Signic, Kal, Augusti, pontificatus nostri
atyo quinto decimo. .
CXL VII.

UNINERSIS. ADBA TIBUS IN GENERALI CISTERCIENSI
CAPITULO CONSTITUTIS, —— ;
De libera predicatione verbi Dei in Prussia.
(Signi, 1v Idus Augusti.)

: (99) Dilecti filii Christianus, Philippus ac eorum -

socii vestri ordinis fratres adverteutes eos appellari
beatos qui seminant super aquas, et. eos. qui. fru-
meatum abscondunt in. propriis. maledici, faciente

(99) Vide lib. sut, epist. 128,

Digitized by Google
