755

INNOCENTI Ill PP. REGESTOQNUM LID. XV. 156

partes nostras venireL, cnravimus et curamus sin- A memorato. statutum faceremns (irmiter observari,

eere diligere ac honorare in omnibus et habere ut
verum et charum amicum.
Datum Andusix,in vigilia beati Thomze,!

CCXXIIT.'
YERCELLENSI EPISCOPO APOSTOLICIE SEDIS LEGATO, ET
ARCHIDIACONO PERGAMENSI,

Adversus quemdam falsis litteris utentem.
(Laterani, xv Kal. Februarii.)

Coram dilecto filio nostro Angelo Saneti Adriani
diacouo cardinale, quem magistro B. procuratori
prepositi et quorumdam canonicorum plebis de
Bripio et Sal. clerico concessimus auditorem, idem
proposuit procurator quod eum idem Sal. litteras
quasdam sub nemine nostro confectas tom ipsis
qiüam quibusdam exsecutoribus pro assequendo
ejusdem Ecclesie beneficio prisentasset, idem prae-
positus et canonici litteras ipsas habentes de falsitate
suspectas, eas ad nos per. proprium nuntium desti-
narunt: quarum falsitate comperta, dilectis filiis
archipresbytero de Nembro et conjudici suo dedimus
im mandatis ut iam  impetratorem quam eum qui
fuerat usus eis punirent secundum constitutionis
tenorem quam edidimus ad falsariorum malitiam
con'utandain (189), qui mandatum nostrum fideliter
exsequentes, dictum S. ab officio et beneficio per-
petuo privaverunt. Propter quod idem: apostolicam
»edem appellans, non exspeciato termino qui fuerat
ad prosequendam appellationem przefixus , ad abba-
tem Sancti Celsi et ejus conjudicem nostras litteras
impetravit: qui ejusdem prepositi legitimis exce-
ptionibus non. admissis , dictorum judicum senten-
tiam post appellationem ad nos legitime interposi-
tam inürmarunt. Postmodum vero archipresbytero
Pergamensi et ejus conjudicibus dedimus in manda-
tis ut nonobstantibus litteris ad abbatem Sancti Celsi
et ejus conjudicem per S. memoratum obtentis, prze-
fatam archipreshyteri de Nembro et conjudicis sui
sententiam confirmare vel infirinare curarent , sicut
de jure cognoscerent faciendum. Qui causz meritis
plenius intellectis, eamdem sententiam confirmarunt;
a quorum processu idem S. vel non appellavit om-
nino, vel appellationem suam non fuit. infra tempus
legitimum prosecutus. Demum bon:x memorie Ge-
rardus Allanensis electus apostolice sedis lega-
tus, ad cujus praesentiam parles accesserant, termi-
num przfixit eisdem, quo cum causa sufficienter in-
structa nostro se conspectui prxsentarent. Sed nun-
tio praepositi ab Ecclesie hostibus in itinere pra-
pedito, dictus S, ad cancellarium Mediolanensem et
ejus conjudices litteras reportavit, qui pro eo ini-
quam post appellationem ad nos legitime interpo-
sitam sententiam protulerunt. Unde procurator idein
humiliter suppticavit ut eorum sententiam irritam
decernentes, quod per prxfatum archipreshyterum
de Nembro et ejus conjudicem fuerat de clerico

(189) Cap. Ad falsarior. De falsar.

Dictus vero clericus ex adverso respondit qvod cuu
olim in prafata ecclesia, in qua idem a pueritia
fuerat titulatus, quzedam praebenda vacaret, idem
pe alii conferretur ad audientiam nostram appellans,
quemdam qui se dicebat ad sedem apostolicam aeces-
surum rogavit ut super hoc sibi nostras litteras impe-
taret. Quod. sibi litteras prieceptorias et exseces
toriaa reportawte, alteras ecelesie memorake capi-
tulo, reliquas vero exseculoribus presentaviL: qui-
bus ipsas habentibus de falsitate suspectas, idem
clericus renuntiavit eisdem, nec earum occasioue
aliquid fuit actum.

Elapso vero quinquennio praepositus et capitulum
ejusdem ecclesie ipsum Bononie commorantem li-

B beraliter in canonicum receperunt, ei partem be-

ne(icii wssignantes. Sed quia postmodum ipsos traxit
in causam super quadam pecunie summa quam
solvere Lenebantur eidem, ipsi commoti graviler
contra eum, prefatas litteras, quibus ipse renun-
tiaverat, ad nostram praesentiam destinarunt : quas
nos falsas esse censentes, dicto arcbipresbytero de
Nembro et conjudici suo dedimus in mandatis ut
impetratorem ipsarum et eum qui fuerat usus illis
punirent secundum. constitutionis memorat:? leno-
rem, qui eum officio benefieioque privarunt. Cum-
que abbas Sancii Celsi et conjudex ipsius corum-
dem sententiam decrevissent irritam et inanem, ot
archipresbyter Pergamensis et conjedex suus eam-
dem rursus sententiam confirmassent, tandem post
litteras ad prepositum Sancti Leonardi et coujudi-
cem ejus obtentas coram przfato 'Albanensi electo
partes concorditer statuerunt ut certo termino no-
stro se conspectui pr:seniarent. Sed cum preposi-
tus nec veniret nec miileret responsalem diutius
exspectatus, causam dicto cancellario Mediolanensi
et ejus conjudicibus duximus committendatu, qui
dicium clericum ab impetitione partis adverss sen -
tentialiter absolverunt. Unde clericus idem bumi-
liter supplicavit ul przpositum et canonicos ante-
dictos ab ipsius super hoc molestatione compescere
dignaremur. Nos igitur iis et aliis quze coram car-
Jinale predicto fuere proposita plenius intellectis,
quia nobis constitit evidenter quod prafatus , S.

D falsas litteras przesentarat, et ita przesentando fuerat

usus ilis, quarum falsitas adeo erat evidens et
aperta quod etiam cujusque simplicis indagatione
poterat. deprehendi, eumdem S. duximus in perpe-
tuum beneficio ecclesie memorate privandum ;
propositum nihilominus, qui postquam jam dictas
litteras credidit esse falsas, ipsum recepit in fra-
trem, a collatione beneficiorum: ejusdem ecclesi:e
suspendentes. ldeoque discretioni vestra: per apo-
stolica scripta mandamus quatenus quod a nobis
sententialiter est statutum faciatis per censuram
ecclesiasticam appellatione remota firmiter obser-
vari. Tu denique, frater episcope, super te ipso, etc.

Digitized by Google
