159

INNOCENTI Ili PP. REGESTORUM LiB. XV.

740

taverint, ut Lucifer oriantur. Nos vero in proposito A przlio Saracenorum obtenta victoria redeuntem

gerimus et liabemus in votis honores tuos et jura
tam in cismarinis partibus quam etiam transmari-
nis defendere et ad subventionem tuam efficaciter,
si desuper datum fuerit, laborare.

Batu. Laterani, v idus Januarii, pontificatus
nostri anno quinto decimo.

CCXIIL.

ARCIIEPISCOPO NARDOXBNS) APOSTOLICA - SEDIS LEGATO,
ET EPMOCOPO REGENSI, ET MAGISTRO THEDISIO CANO-
NICO JANUENSI.

De reconciliatione comitis Tolosani.
(Laterani, xv Kal. Februarii.)

Etsi resecanda sint putridz carnes, ne ad partes
sinceras corruptionis contagium extendatur, sic
lamen caute debet et provide manus medenus ap-
poni ut abscidantur ea cautela corrupta quod sin-
cera per improvidentiam non ledantur. Accepimus
sane per litteras et nuntios charissimi in Christo
lilii nostri Petri illustris regis Aragonum quod post-
quam adversus provinciales hzreticos mandatum
apostolicum emanavit, crucesignatis terram ingre-
dientibus vicecomitis Diterreusis , eidem ipsius
regis subsidium imploranti tanquam domini specia-
liter dexteram subtraxit auxilii el. omnis cousNii
remedium denegavit, et ne super boc Ecclesia
propositum impediret, elegit tunc quibusdam deesse
Catholicis, ne adesse commistis haereticis videretur,
Uude vicecomes praedictus terram perdidit auxilio
destitutus, ad ultimum miserabiliter interfectus (106).
Tu autem , frater archiepiscope, ac nobilis vir Si-
mon de Monteforti crucesignatos in lerram Tolo-
sani comitis inducentes , non solum loca in quibus
habitabant hzretici occupastis, sed ad illas nihilo-
minus terras qua super heresi nulla notabantur
infamia manus avidas extendistis, et cum ab homi-
nibus terrarum illarum (ldelitatis exegeritis jura-
menia, et terras sustineatis inhabitare przdictas ,
hareticos illos existere verisimile non videtur,
Dicebant praeterea nuntii supradicti quod sic iudiffe-
renter aliena contra justitiam mninus provide usur-
pastis quod vix remauserit comiti memorato ca-
strum Montisaibani et civitas Tolosana.

Inter ea vero quie idem rex sic asseruit occupata,
expressis vocabulis designavit terram euam clarze
memorie Richardus Anglie in dotem sua sororis
comiti dederat supradicto (160), item terras couitis
Fuxensis, comitis Convenarum et Gastonis Bear-
nensis, Deduxit etiam specialiter in querelam quod
tu, frater archiepiscope ac nobilis memoratus, licet
jam dicti tres comites vassalli regis ejusdem existe»
rent, ab hominibus terrarum quas iidem amise-
rant petebatis ut juramentum fidelitatis ex ipsis
lerris alii exhiberent, Adjecit etiam quod eum de

168) Vide lib. xu, epist. 108.
169) Vide lib. xui, epist. 74.
(170) Vide supra, epist. 182.

comes adiit supradictus (170), expositis damnis ei
per crucesignatos illatis, imputabat suorum merito
peccatorum quod satisfactionem ejus non admittebat
Ecclesia, cum partus existeret facere quzcunque
Sibi possibilia mandaremus ; et ne solus tantxe con-
fusionis ferret opprobrium, terram, filium et uxo-
rem sororem regis ipsius relinquebat eidem, ut eos,
sj veliet, defenderet vel permitteret exsulare. Sed
quia ex hoc confusio sibi nom mini:aa immineret,
et poena suos tenere debet actores, r.ec ultra extendi
vindicta quam inveniatur in excedente delictum,
humiliter supplicabat Tolosanum comitatum lio
memorati comitis reservari, qui nec unquam venit,
nec veniet, Deo dante, in hzretice pestis errorem.
Promisit praterea quod tam filium comitis quam
eliam comitatum in sua tenebit, quandiu nobis
placuerit, potestate, ut cirea fidem plenius instrui
et moribus faciat melius informari, et Aragonensem
lotam terram jam dictam committet ut. hazereticze
contagionis sordibus penitus expurgatam ad cultum
plene reducat fldei orthodoxm , securitate oblata
super iis omnibus observandis quam sedes aposto-
lica decerneret. exhibendam. De comite quoque
subjunxit quod psratus est agere peniteniiam de
commissis, qualem decreveriius injungendam; sive
quod parles adeat transmarinas, sive quod sit in
Hispania circa frontariam contra gentis perfidiam
Saracenz. Ceterum quia negotium arduum est, et

c mulia in ea fuit deliberatione processum, ac pert

Dei gratiam satis est prosperatum, ne de levi, quod
absit! deperire valeret quod multis laboribus est
patratum, in ipso non debet sine gravi cautela et
maturitate procedi. Quocirea mandamus quatenus
in loco securo et apto archiepiscoporum, episcopo-
rum, abbatum, comitam, baronum, consulum ei
rectorum et aliorum virorum prudentum, quos ad
hoc necessarios et idoneos esse videritis, concilio
convocato (171), et propositis coram eis qua rex
proponit et offert, odio, timore, gratia et amore
carnalibus omnino postpositis, quz super praemissis
provisa et deliberata fuerint in communi, et in quo
convenerint omnes, vel pars consilii sanioris, nobis
fideliter reseribatis, ut intellecto vestro consilio
Slatuamus quie secundum Deum viderimus sia-
tuenda ; cum videatur procul dubio expedire ut hoc
modo vel.alio diez terr de rectere idoneo con-
sulatur. Quod si non omnes, etc., duo vestrum, eic.
Vos denique, fratres archieplscope et episcope, sa-
per vobis ipsis, etc.

Datum Laterani, xv Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

(174) Fuit convocatum apud Yaurum. Vide iib.
Xv, epist. 59 et seqq. :

Digitized by Google

