703

decimas percipiant et. minutas, et de quibusdam
fructibus annuatim. perceptis decim:ze non fuerint
persolutz» , qu:e tamen modo solvuntur, quzsivisti
per sedem apostolicam edoceri utrum decim fru-
esum przdictorum ad parochiales ecclesias, que
nec majores percipiunt nec minutas, an ad mo-
nasteria et illas ecclesias conventuales, qux deci-
mas alias percipiunt ab antiquo, debeant pertinere,
Ad quod sic duximus respondendum, quod si fructus
predieti de illis terris proveniunt de quibus no-
nasteria seu conventuales. ecclesi aliquos perci-
piebant ratione decimarnm proventus, eia procul
dubio debentur decim fructuum eorumdem, cum
ipsis ab antiqua terra illa fuerit decimalis, et. non
debeat una eademque substantia diverso jure cen-
seri (152). Alioquin parochialibus ecclesiis exsol-
vantur, ad quas de jure communi spectal perceptio
decimarum, Sane quia contingit interdum quod ali-
quibus volentibus matrimonium contrahere, bannis,
ut tuis verbis utamur, in ecclesiis editis secundum
consuetudinem. Ecclesiz Gallicanz, ac nullo conitra-
dietore publice comparente, licet. fama privatim
impedimentum deferat parenteke, cum ex parte
contrahentium juramenta majorum de sua propin-
quitate, ut suspicionis tollatur materia, offerantur,
quid tibi sit faciendum in casibus bujusmodi quisi-
visti. (153). Ad hac taliter. respondemus, quod. si
persona gravis, cui fides sit adhibenda, fraternitaii
tug denuntiet quod. ij qui sunt. matrimonio copu-
landi se propinquitate contingant, et de fama. vel
scandalo doceat, aut etiam per te ipsum possis cer-
lifieari de plano, non. solum debes juramenta pa-
rentum sponte oblata recipere, verum etiam eos qui
contrahere sic nituntur, si monitis induci nequive-
rint, compellere ut vel a tali contractu desistant, vel
contra famam hujusmodi secundum te discretionis
arbitrium juramenta. exhibeant propinquorum. Alio-
qnin, si persona denuntians non exstiterit talis ut
duzimus, et de fama vel scandalo non poterit edo-
ceri, ad desistendum monere poteris, non compel-.
lere contrahentes (154). Si vero post contractum
matrimonium aliquis appareat aceusator, eum | non
prodierit in publicum quaudo hanni secundum
praefatam consuetudinem | in. ecclesiis edebantur ,
utrum vox debeat ste accusationis admitti merito
quzri potest. Super quo sic duximus distinguendum,
quod si tempore denuntiationis przmissm is qui
jam cónjunctos iipetit extra diccesim existebat ,
vel alias denuniiatio non poluit ad ejus notitiam
pervenire, ut puta si ninim infirmitas fervore
laborans, sauz menlis patiebatur exsilium , vel in
annis erat lam teneris constitutus quod ad com-
prehensionem talium — ejus. zetas  suflicere non
valebat, seu. alia causa legitima fuerat impeditus,
ejus accusatio debet audiri. Alioquin, cum rationa-

(132) In quart, Coll. Ecclesia, eiiam in cod. Col-
bert. Cap. Cum in tta, De sponsal.
(155) Vide Reginonem, lib. u, c. 251.

PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1212.
conveniuales ecclesiz in multis. parochiis majores A biliter

708

presumatur quod denuntiationem. publice
factam idem existens in ipsa didesi minime igno-
rarit, tauiquam suspectus est procul dubio repellen .
dus, nisi proprio firmaverit juramento quod postea
didicerit ea quz objicit, et ad hoc ex malitia non
procedat; quia. 1uue, etiamsi didicisset ab illis qui
denuntialionis tempore siluerunt, claudi non debe-
rel eidem aditus accusandi ; quoniain etsi ab impe-
titione hujusmodi culpa de silentio tali contracta illos
exclideret, iste tamen amoveri nequiret cum culpa-
bilis non existat (155). Utrum autem si, accusatore
idoneo comparente, per tres vel quatuor testes inter
jam conjunetos pareutela probetur, per depositioues
eorumdem posteriorum testium derogetur filei, sex
vel duodecim propinquorum, qui antiquiores tem-

B pore ac pr:stantiores meritis aute coutiactum ma-

trimonium in contrarium. juraverunt, distingnendo
personas et gradus a quibus directe ii de quorum
agitur copula descenderunt, an. primi posterioribus
przferantur, non immerito quxri posset, quanquam
ad aliud et ob alind juraverint illi quam isti, Si
tamea jn secundo judicio priores per-ome jurat:
deponerent illa eadem quie primo dixerunt, absque
dubio eorum testimonia przvaleregt, nec eo possent
pretextu. repelli quod partes testificata  didicerint,
cum talis. exceptio locum non liabeat in boc. casu,

Dati Laterani, iv Kalend, Novembris, ponuti-

Catus. nostri anno decimo quinto.
CLXXXV.
PATRIARCHJ JEROSOLYMITANO APOSTOLICE SZbIS
LEGATO.
Quod indulgentia sit stricto modo accipienda.
(Laterani, viu Kal. Novembris.)

Cum felicis recordationis Alexander. papa prade-
cessor noster Simoni quondam priori Sancti Geor-
gii de Xisto quotidianum usum annuli, virge quoque
pastoralis, et mitra infra. missarum solemnia con-
cesserit, sien. accepimus, de ipdulgentia speciali,
ac postnodum. idem locus Ecclesie Saneti Thomse
niartyris Acconensis coeperit esse subjectus et quan-
doque cum illa nnum solum liabere priorem, is qui
nunc habet in. eisdem ecclesiis prioratum, cum a
nobis ohtiruerit ipsam indulgentiam confirmari,
etiam in ecclesia supradicta Sancte Thoma uti

D nitebatur eadem, eo quod priori Sancti Thomae mar-

tyris Acconensis et Sancti Georgii de Xisto confir-
mationis uostre pagina mittebatur. Cui se opposuit
obhicem venerabilis frater noster episcopus Ácco-
nensis proponens quod ad hoc per confirmationem
nostram extendi usus memoraue indulgentizte non
valebat. Unde ad petitionem partium quzestionem
ipsam ad examen sedis apostolicae transtulisti, Nos
igitur attendentes quod przefatus predecessor noster
priori Sancti Georgii de Xisto, prioratum ipsum tan-
tummodo. exprimendo, indulserit supradicta, ipsius
vestigiis iulerentes, habeudo ratum quod factum

(154) Cap. Cum ín tua, Qui matrim. accus. poa-

sint.
(159) Cap. Cum in tua, De testib.

Digitized by Google
