155

PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1212.

1354

gostrw diffinitionis infringere vel eis, eic. , usque A deferre velimus, quod Deus conjunxit humana :su-

contraire. Si quis aulem, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, xiv Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

In eumdem (ere modum scriptum est charissimo
in Christo filio nostro Petro illustri Aragonum regi.
Novit ille qui est testis in. ccelo fidelis, etc., usque
in nostris sibi fuisset litteris: reservatum. Monemus
igitur serenitatem tuam , rogamus et. obsecramus in
Domino, celsitadini tuz nihilominus ex animo con-
snlentes-quatenus non moleste sustinens nec admi-
rans quod tbi non detulimus contra Deum , sed po-
iius cogitans quod non tam tue curavimus volun-
tati consulere quam saluti, ac ideo nostris acquies-
cens consiliis, qux» tibi semper utilia exstiterunt ,
reginam eamdeni ia plenitudinem grati:e regalis ad-
tnissam benigne recipias et maritali affectione per-
traetes ; preesertira cum filium susceperis ex eadem,
€i sit mulier Deum timens, mulia praedita honestate.
Unde pro certo speramus multa ex ipsius consorlio,
inaxime si ad Deum respectum babens, ipsam sicut
reginam honorifice ac decenter tractaveris, sereni-
tati tug commoda proventura; cum vir etiam infi-
delis per fidelem mulierem salvetur, Apostolo attes-
tante. Alioquin nec tu videreris a principio mote
litis tuam, prout asserebas, voluisse sanare con-
scientiam, sed potius sauciare; nec nos, quantum-
cunque tu: deferre sublimitati velimus, quod Deua
conjenxit bumana sustineremus prasumptione se-
jungi. Denique noveris nos venerabilibus ' fratribus
nostris Carcassonensi, Avenionensi, et Aurasicensi
episcopis per nosiras dedisse litteras in mandatis ut
si nostrum super hoc, quod non credimus, neglexe-
ris adimplere mandatum, ipsi te ad id per censu-
ram ecclesiasticam sublato appellationis impedimen-
to compellant.

Datum, ut eupra.

In eumdem fere modum scriptum est super. hoc eis-
dem. Novit ille, etc., usque fuisset litteris reservatum.
Unde serenitatem regiam rogandam duximus et
monendam,-per apostolica scripta mandantes, cel-
situdini ejus nihilominus ex animo consulentes ,
' quatenus non moleste sustinens nec admirans quod
ei non detulimus contra Deum, sed potius cogitans
quod non tam ejus curavimus voluntati consulere
quam saluti, ac ideo nostris acquiescens consiliis,
quz sibi semper utilia exstiterunt, reginam eamdem
in plenitudinem gratie regalis admissam benigne
recipiat et maritali offectione pertractet ; przesertim
cun filium susceperit ex eadem, et sit mulier Deum
timens, multa pr:dita honestate. Unde pro certo
speramus multa ex ipsius consortio, maxime si
ad Deum respectum habens ipsam sicut reginam
honorifice ac decenter tractaverit, serenitati ejus
commoda proventura; cum vir etiam infidelis per
filelem mulierem salvetur, Apostolo attestante.
Alioquin nec ipse videretur a principio motze litis
suam, prout asserebat, voluisse sanare conscientiant,
Sed poiius sauciwe; nec nos, quantumcunque ei

B Sanctissimo in Chrisio Patri et

Stineremus pr:esumptione sejungi. Ideoque fraterni-
lati vestre per apostolica seripta mandamus quate-
nus sí rex ipse nostrum super hoc, quod non cre-
dimus, neglexerit adinplere mandatum, vos ipsuin
ad id per censuram ecclesiasticam sublato appella - i
Uonis obstaculo compellatis. Quod si non omnes ,
eic., duo vestrum , etc, Vos denique, fratres epi-
scopi, super vobis ipsis, etc.
Datum, ul supra.
CCXXIW.
LITTERA AD DOMINCM. PAPAM MISS/E PÉR PETRUM BER-
MUNDI DOMINUM DE ANDUSIA.
De negotio comitis Tolosuni,
(Andusiv.)

domino suo
specialissimo Innocentio Dei gratia summo pone
tilici Petrus Bermundi filius Bernardi de Andusia,
dominus de Salve, obedienstissimus et devotis-
simus miles ejus, salutem et omnimodx devotio-
nis affectum. Cum nos ct progenitores nostri ho-
mines speciales simus sancte Ecclesie Romans,
lerramque nostram pro majori parte teneamus ab
ipsa, certum censum debeutes, et semper fueri-
inus obedientes et devoti eidem, firmiter credi-
mus et. speramus , omni scrupulo dubitationis amo-
to, quod sanctitas vestra velit omnia jura nostra
servare illesa. Noverit igitur paternitas vestra, Pa-
ter sanctissime, quod nos in uxorem habemus quam-
dam filiam comitis Tolosani, prater quam idem co-
mes legitimam prolem non habet, Unde terra dicti
comitis ad nos melius quam haxredem alium de jure
noscitur pertinere, Vestram itaque beatitadinem
quanta possumus huinilitate deposcimus quatenus
Raimunduin. filium memorati comitis Tolosaui ad
preces vel potius ad fraudes alicujus supplicantis ,
imo supplicum Ecclesix postulantis pro ipso nulla-
tenus instituatis li|redein, si placet, nec eum, quod
non sit, sicut legitimum babeatis. Nam, duranto
matrimonio legitimo inter matrem uxoris nosirz ac
stepefatum comitem ex superinducla sibi attingente
in iertio gradu euin ipse comes suscepit; scientes
quod non tantummodo jus nostrum periret in insti-
tutione illius, verum etiam illa eadem novella plan-.

D tatio fidei orthodox:e, quie per Dei gratiam et ve-

stram providam sollicitudinem sollicitanique provi -
dentiam necnon et devotionem (fidelium , qui ad
vindicandam injuriam Christi de diversis mundi
climatibus arma sumpserunt in nostris partibus,
videlicet provincia Narbonensi , pullulare jnccpit,
suffocaretur penitus, et essent novissima prioribus
longe pejora. Quidquid autem vestra sanctitas super
iis duxerit statuendum, nos sumus semper parati
vestris et Ecclesi: per omnia et in omnibus obtetn-
perare mandatis. Przierea benignitatem vestram
volumus non latere quod Christianissimum virum
dominum Simonem comitem Montisfortis, tum ob-
lentu grati: vestrie , tum sux intuitu probitatis , et
longs familiaritatis contractu cum ipso antequam ad:

Digitized by Google
