PONTIFICATUS ANNO XY, CHRISTI 1212.

0s0

peritis ulira numerum constitutam in ejusdem ec- A ctum, Eapropter, dilecti in Domino filii, etc., usque

clesie non modicam lesionem, ut possetis hu-
jusmodi relevare gravamen et. excludere materiam
concedendi beneflcia vacalura, antiquum. numerum
duodecim canonicorum et prbendarum in eadem
servari ecclesia de cetero statuistis : quod petiistis
bumiliter apostolico munimine roborari. Nos igitur
vestris precibus inclinati, statutum — ipsum, sicut
absque prajudicio alieno utiliter et provide factüm
est, pr:esentium auetoritate praecipimus inviolabili-
ter observari, nisi adeo excreverint ejusdem Eccle-
$i facultates quod pluribus possint. suffcere com-
petenter. Nulli ergo, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, 1v Kal. Octob., pontificatus no-
stri anno decimo quinto,

CLXIV.
SIDONIENSI ET ACCONNENSI EPISCOPIS , ET THESAURARIO
ACCONENSI,
De eadem re.
(Laterani, iv Kal. Octobris.)

Ad petitionem dilecti filii J. thesaurarii et W. ca-
nonici Tripolitanorum, quos venerabilis frater noster
episcopus et dilecti filii capitulum Tripelitanum ad
sedem apostolicam transmisernnt, fraternitati ve-
stra? per apostolica scripta inandamus quatenus si
quid contra statutum de servando numero in Tri-
politana Ecclesia duodecim canonicorum et totidem
pribendarum utiliter et provide factum ab episcopo
et capitulo memoratis post appellationem ad nos a

nuntiis predictis legitime interposita:m el capitulo C

in communi receptam antequam iter arriperent ad
&edem apostolicam veniendi fuit temere attentatum,
cognita legitime veritate, décernatis auctoritate
nostra carere robore firmitatis. Quod si nou om-
Des, eic.
Datum Laterani, iv Kal. Oclob., pontificatus no-
stri anno decimo quinto.
CLXv.
LEONARDO PRESBYTERO DE SANTO ELIJA ET FRATRIBOS
EJUS.
Confirmat immunitatem.
(Laterani, m Non. Octobris. )
Cum 2a nobis petitur, etc., usque perducatur effe-

(105) Archiepiscopo hiec epigrapha restituenda in
c. Ligueis, De consecr. Eccles., vel alter Bisuntine
Ecclesi? c. Licet, De accusat, qua civitas imperia
lia novitjura apud Vigner. in biblioth, hist. anno Do-
wini 12553 in. imperiali Burgundia urbs. vetustissi-
ma apud Kranizium. Saxon. lib. xui, c. 25 a Julio
Cesare Vesontio, posteriori seculo Chrysopolis, ler-
jandus Clrysopulitanus Sancti Pauli sciiolarum prie-
ceptor in C. in. s. biblioth. Janninianz S. Benigni
Divionensis, eo quod Alduabis qui eam, non ut prio-
ri tempore quasi circino. circumduetus cingit, sed
magwa ex parte intersecat, arenas aureas ünbrium
praecipiti agmine aliquando volvat, Est. autem. me-
tropolis Maxiwze Sequanorum que quinta Lugdu-
neusis dicitur,

(106) Cap. Ligueis, De consecr. Eccles,

(507) Uuesis, secus si mutentur, tunc enim exse-
€ralur sive exorcizatur. Ecclesia c. Si motum, De
consecr, dist. 1. Vide glossam ad d. c. Ligneis in
veibo parietibus, et si à fundamentis fuerint. inno-

[LU

assensu, libertatem et immunitatem quas domus
vestra obtinuit ab antiquo, et dilectus fitius A. Casi-
nensis electus de consensu fratrum suorum vobis
provide contirmavit, sicut in ipsius confirmationis
authentico plenius continelur, auctoritate apostolica
confirmamus et praesentis scripti patrocinio commu-
nimus. Nulli ergo, eic., confirmationis, elc., usque
incursurum.

Datum Laterani, 11 Non. Octob., pontificatus no-
stri anno quinto decimo.

CLXVI
ARCHIEPISCOPO (105) ET CAPITULO BISUNTINENSIBUS.
Respondet ad eorum consulta.
(Laterani, Non. Octobris.)

(106) Ligueis edificiis ecclesi; vestrze casu quo-
dam igne consumptis, parietibus tamen illzesis (107),
ac mensa principalis altaris (108) in sui extremitate
modicam passa fraeturam, qusesivistis (109) per se-
dem apostolicam edoceri si propter hoc ipsius alta-
ris vel etiam totius ecclesizx deberel consecratio in-
novari, Ad quod sic duximus respondendum, quod
cum parietes in sua integritate permanserint, et al-
taris tabula (110) mota vel enormiter Eesa non fue-
rit, ob casum pridietum nec ecelesia nec altare
debet denuo consecrari.

Datum Laterani , Non. Octob., pontificatus nostri
&nno quinto decimo.

CLX VII.
WOBM.! VIRO S1MONI DE MONTEFORTI! (111) couiTI LEICA-
$TRLE ET VICECOXIT! BITERRENSI,

Ut P. Marcum cancellario sue pre ficere possit,

(Signie , i1 klus Septembris.)

(112) Cum dilectum filium inagistrum Petrum
Marcum (115) suhdiaconum nostrum correctorem
litterarum nostrarum pro colligendis Ecclesiz fto-
umane censibus (1314) aliisque negotiis destinemus,
nobilitatem tuam, de qua plene confidimus, rogamus
stuentius et monemus, per apostolica tibi scripta
mandantes quatenus ipsi ob reverentiam apostolico:
sedis ei nostram diligenter assistens, consilium el
efficax et auxilium opportunum impendas ut et ipse
injuncta sibi negotia ope tua suffultus valeat, au-

vali eum labinam minarentur, ecelesia consecratur
€. De fabrica ead, distinct.

(108) Altaris quod iterum conseeratur si motum
fuerit, vel lapis, qui sigillum continet, imminutus
reperiatur c, 1 De consecrat. Eccles. .

(109) Quesivistis, restituenda suut liec. verba iu
d. c. Ligneis 1. .

(110) Tabula lapidea in c. Altaris 31 De. conse-
crat, distinct. 1. .

111) Mouteforti de quo supra lib. xut, not, 24
(m Vide list. Albig., cap. 66..—

(143) Marcum legatum a Jatere qui fuerat. Nota-
rius Innocentii Hl, Nemauso oriundus ; Petrus ;Val-
sern. (mulloties repetilus quoniam — Albigeusiuin
historiam aprime descripsit) c. T0.

(434) Censibus qui sunt. pauperum, quorum pro-
curationem gerit quodammodo summus pontifex c.
ult, 49, q. 1; eadem ratione de exterioribus suis «qae
palam cunctis apparent Ecclesia. tributum reddit c.
Tributum, c. Convenior 25, 4. 8; quibus de causis

Digitized by Google

