INNOCENTII lli PP. REGESTORUM LIB. XV.

601

ter et claustri denegarunt ingressum. Verumtamen À in. villam contra ipsius et monasterii libertatem,

quidam de monachis monasterii antedicti zelo devo-
tionis accensus quamdam portam vilke, postquam
abbas et socii ipsam et alios circumierant, reve-
renter reseravit eidem : quam iidem ingressi pri-
mam partem claustri, quamr quidam monachi eodem
zelo ducti aperire curarunt , secundum consuetudi-
nem ordinis intraverunt. Hoc comperto Gaufridus
et monachi ac servientes armali, quos idem Gau-
fridus ad hanc przeparaverat victimam, de campani-
libus et eminentioribus locis in abbatem et socios
lapides grandes eL densos crudeliter projecerunt.
Verumtaraen misericors Dominus miraculose abba-
tem servavit ill»sum , licet in equum ejusdem plu-
res magni ponderis projecti Japides exstitissent ,

adeo quod idem equus in quatuor locis apparuit B

vulneratus, Tunc abbas tain atrocibus affectus inju-
riis, cum illi projicere lapides non cessarent, cen-
suit furori cedendum, et cquo laxato fugam petiit,
et se recepit in villam. Quei quidam burgensis
errantem inveniens, et quasi de mortis periculo
erutum trementem totis artubus et. pallentem, mi-
Bericordia motus duxit in domum suam, et curam
ejus egit filialiter et devote. In illo autem couflictu ,
quando abbatem et socios lapidibus volueruut
obruere, quidam servientes et monachi majorem
portam cum gladiis et fustibus exeuntes , sarcinulis
oneratos retinuere tres equos, uno de abbatis ser-
vientibus vulnerato. Sed et iis Gaufridus et ejus
complices non contenti, quinimo malis adjicientes
pejora, Balivos comitis memorati in grave pryjudi-
cium monasterii atque ville ad suorum defensio-
nem facinorum et juris oppressionem nec non abba-
tis et ordinis advocarunt : quorum przesentia et fa-
vore campanilia et alia loca editiura armis, arcubus,
balistis et lapidibus munierunt de nocte, ita cele-
brantes excubias cornibus, cantilenis, fistulis , et
clamore ac si castrum obsessum ab hostibus custo-
dirent, quanquam abbas per violentiam irrumpere
claustrum, etsi posset, nullatenus noluisset, sed
nobis vindictam potius reservare. Aitendens igitur
idem abbas quod Gaufridus et sui nullam admioni-
tionem admitterent, semper claustri, curize ac ma-
joris ecclesim, nec non omnibus aditibus obseratis
per quos ad eos haberi posset accessus, habito viro-
rum religiosorum consilio, ipsius Gaufridi et com-
plicum ejus culpis clarescentibus evidenter, ipsum
tanquam inobedientem, rebellem, contumacem et
dilapidatorem sententialiter amovit a regimine
prioratus, et tam ipsum quam omnes sibi taliter
adlsrentes vinculo excommunicationis inuodans,
ecclesiam supposuit interdicto, donec redeuntes ad
cor condigue satisfacerent de tam enormibus exces-
sibus et offensis. lpsi vero semper proniores ad
pejus, sententias in eos sic latas rationabiliter non
servantes, pulsatis campanis divina prosumunt
solemniter celebrare.

Ceterum cum equi abbatis ducerentur aa aquam,

ab hominibus comitis antedicti, quos introduxerunt -

septem ex eis capli fuerunt, reliquis effugatis. lidew
etiam ceperunt servientes abbatis in villa, $n qua
comes praefatus nullam habet justitiam , licet. in
nullo praefati excesserint servientes, omnes przeterca
ville portas et adilus, per quos intratur in eam,
postmodum obstruxerunt, non patientes inirare
quempiam peditem vel equitem ad abbatem. Quod
si quisquam portam ingrederetur ignotus, custodeg
perquirebant ipsarum ne ferret litteras vel manda-
tum. Ábbss igitur taliter impeditus, et affectus
uedio ac languore, quoniam Cluniaci capitulum
annuum non poterat celebrare, in quo de sxpedicti
monasterii reformatione potissimum et pecunia
Templariis refundenda tractare ac ordinare cum
abbatibus et prioribus disposuerat, ne tunc abbates
et priores inaniter laborassent, neve propositum
ejus circa relevationem ejusdem monasterii suo
privaretur effectu, vocatis ad se abbatibus et prio»
vibus idem capitulum apud Charitatem celebrare
decrevit, credens auctoritate ac prosentia tanto-
rum virorum posse prafatos rebell:s a sua perti-
naeia revocari. Venerabilis quoque frater noster
Gebenneusis episcopus et Il. Remensis archidiaco-
nus, sicut suis nobis litteris intimarunt, accesserunt
Ctuniacum ad capitulum generale ; sed cum abbas
se per suas litteras excusasset quod illud ire nequi-
veral a priore ac monachis de Charitate, quos
inobedientes et rebelles invenerat, graviter impedi-
tus et. diffizitores capitali ad. Charitatem cum con -
gregatis ibidem prioribus evocasset, ut ibi tam «e
rebellione prioris et monachorum quam de aliis
agendis communiter traclareiur, iidem diffinitores
cum prioribus ad mandstuim abbatis , et episcopus ,
et archidiaconus ad preces ipsorum, cum ipsis
usque ad castrum quod marchia dicitur accesse-
runt. Ibidem diffinitoribus et prioribus remanenti-
bus, iidem episcopus et archidiaconus ad prefatam
villam iverunt, de pace cuim sepedicio abbate et
priore 5c monachis ipsius monasterii locuturi ; sed
invenerunt januas obseratas. Rogaverunt autem eos
quos viderant supra muros ut ipsos permitterent
introire. Qui responderunt eisdem quod sine prioris
mandato nullatenus ipsis pateret ingressus.

p Cum ergo quidam serviens comilis memorati in-

terrogosset qui essent, et ipsis respondentibus dili-
Cisse!, rogatus ab eis ad priorem accessit ul ipsis
ingrediendi licentiam impetraret. Quo. moram diu-
lius protrahente, idem archidiaconus divertit ad
aliam ville portam, tentans si alium ingressum
possent habere; sed nihil omnino profecit. Ad ulti-
mum vero posl exspectationem non modicam ser-
vieus comitis responsuin liujusmodi «eportavit, quod
non iugrederentur ullo modo, eo quod ad capitulum
accesserant generale. Sic ergo passi repulsam, ad
marchiam redieruut, Die vero sequenti praefatus
episcopus magistrum Philippum officialem Niver-
nensem rogavit ut priorem adiret, et sibl et archi-

Jiacono impetraret ingressum, quia loqui de pace

Digitized by Google
