<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    731  INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XV.  753
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    CCII.
    
    MORINENSI EPISCOPO.
    
    Adversus eos qui abuluntur privilegio clericali.
    (Laterani, v Idus Januarii.)
    
    (156) Contingit interdum quod dum clericali cha-
    ractere insigniti ad turpia lucra divertunt et sæcu-
    laribus negotiis se immiscant, clericale nomen abo-
    minabile redditur cordibus infirmorum. Sane, sicut
    accepimus insinuantibus nobili viro comite Flan-
    drensi ac nobili muliere Mathilda relicta quondam
    Philippi Flandrensis comitis, in diocesi tua quidam
    exsistunt qui nec in modo tonsuræ nec in vestium
    forma nec in qualitate negotiorum de clerico quid-
    quam ostendunt, ad poenæ subterfugium se clericos
    exhibentes; quia, cum super excessibus quos sæcu-
    lari luxu committunt ad publica judicia pertrahun-
    tur, circumcisís crinibus, ut possint circumvenire
    vindictam, se pro clericis repraesentant, clericalis
    fori privilegium labiis allegantes, qui factis paulo
    ante negaverant clericatum; dumque repentina ton-
    sura poenas eludunt quas intonsi perversis actibus
    meruerunt, per impunitatis fiduciam nutritur in eis
    audacia delinquiendi, et dum impune delinquant,
    quibusdam efficiuntur in scandalum et aliis in exem-
    plum. Unde quia privilegium meretur amittere qui
    permissa sibi abutitur potestate, ac frustra legis
    auxilium invocat qui committi in legem, volumus
    et mandamus ut tales, si tertio a te commonti
    seipsis contempsrent emendare, illius efficiantur
    immunitatis expertes quæ pro clericorum tutela et
    laicorum violentia coercenda nosciur instituta. Tu
    deinceps, frater episcope, etc.
    
    Datuni Laterani, v Idus Januarii, pontificatus no-
    stri anno decimo quinto.
    
    In eundem modum scriptum est Alrebatensi epi-
    
    (156) Cap. Contingit. De scut. excomm.
    
    (157) Capelle ducis Odonis sive Otthonis IV de
    quo supra epistola 5, lib. xiv, qui Innocentino sede-
    nte, Burgundiæ imperabat. Vulgo Sancta capella di-
    citur, in qua sacratissimum Eucharistiæ miraculis
    claræ divinum palladium florentissimum, illorum
    regnum protegit; de qua Innocentius noster in c.
    Cum capella, De privilegiis. Chassaneus De gloria mun-
    di, parte xii, considerat. 63.
    
    (158) Vide infra epist. 305.
    
    (159) Christianitatis Divionensis decanus Sancti
    Joannis Baptistæ, sed et hodierna de Viri aliquot
    Divionenses Christianitatis antiquo nomine (ut in
    hac epistola) compellantur. A pluribus divorum tem-
    plis Divio nosculcur nuncupatum, in Vita divi Grego-
    rii episcopi Lingonensis ex vet. c. ms., bibli. S. Be-
    nigni.
    
    (160) Matisconensi suffraganeo archiepiscopi Luigi-
    duniensis.
    
    (161) Testimonium. Primum dubium super hujus-
    cendi testimonii moveri potest in hunc modum:
    Monachi sine juramenti exhibitione testes esse non
    possunt in c. Tuis, De testibus, ex regula l. juris-
    jurandi C. eod. tit. Secundo obijci potest testibus
    non testimoniis aut tabellis credendum esse l. te-
    stium, &amp; idem divus, eod. tit., sed decidendum istud
    obtinere in judicio non extra judicium, ut in hac
    epistola, in cujus explanatione testimonium, uto-
    stantem non de re aliqua circumscriptam disposi-
    tionem ut in jure accipere debemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    scopo. In eundem modum scriptum est Tornacensi
    episcopo.
    
    CCHII.
    
    ABBATI ET PRIORI CISTERCIENSIBUS, ET DECANO CA-
    PELLÆ DUCIS DIVIONENSIS (157), CABILORENSIS ET
    LINGONENSIS DIOECESUM.
    
    Scribitur pro decano Divionensi.
    
    (Laterani, Idibus Januarii.)
    
    (158) Dilectus filius l. decanus Christianitatis Di-
    vionensis (159) in nostra proposuit praesentia con-
    stitutus quod cum olim L. I. et II. canonicis capellæ
    ducis Divionensis Lingonensis diocesis, non ad
    correctionem, sed potius ad infamationem ipsius,
    nobis quædam denunciantibus contra ipsum, vene-
    rabili fratri nostro Matisconensi (160) episcopo et
    suis conjucdibus dederimus in mandatis ut vocatis
    qui essent propter loc evocandi; quod invenirent
    super objectis per suas nobis litteras intimarent,
    partibus in ipsorum praesentia constitutis, et eodem
    indictante decano quod denuntiationem ipsam mo-
    nitio charitativa præcesserit, et firmiter asserente
    prædictos canonicos factæ denunciationis tempore
    inimicos ejus et æmulos exstuisse, tandem fuit ad
    sedem apostolicam appellatum: cujus appellationi
    memorati judices detulerunt. Idem vero decanus
    quorundam religiosorum litteras repraesentans, qui
    de vita et conversatione ipsius laudabile testimo-
    nium (161) perhibebant, nobis humiliter supplicavit
    ut occurrere adversariorum suorum malitiæ ac labo-
    ribus ejus finem imponere dignaremur. Nolentes
    autem ipsum indebite fatigare, discretioni vestræ
    per apostolica scripta mandamus quatenus, si de-
    nuntiatores præfati monitionem (162) charitativam
    præmisisse super objectis probare nequiverint, aut
    decanus ipse docuerit illos suos exstitisse denun-
    tiationis (163) tempore inimicorum (164), eundem ab
    ...
    
    (162) Monitionem quæ dicitur fraterna correcio;
    c. Licet, De Sinonia, et præmittitur priusquam ali-
    quis per censuram ecclesiasticam compellatur c. 1,
    De treuga et pace, ccc. Grande De suppl. negligen-
    prelat. in 3.
    
    (163) Denuntiationis: inscriptionis l. in senatus-
    consulto, &amp; qui post ad SC. Turpil. hinc inspicitu-
    num libelll l. ex lege, &amp; penult. ad leg. Jul. De adut.
    vinculum inscriptionis l. ult. c. De acus. et in-
    script. Γραφῷ καταγγελλειν apud Ibarenopulum lib.
    ii, tit. 2, § 10; synagrapha calumniæ a Symmacho
    lib. v, epist. 63; Biblon archaon et basilicis et
    repertam Theophilium in § Tripli de action. apud
    Justin. ubi restitutionem primo publice ἀπαλλαγή, non
    αἴτιος, scilicet in libello conventionnis W. GG.
    Isidori elogium textum malorum dictoium, quod
    notorian dicunt, et alibi collegium, ordo criminum.
    Vide in hanc rem Symmachum lib. x, epist. ult. ci
    ea quæ docte pro more suo animadvertit Franciscus
    Jurellus et hicnnmar. epist. 7, c. 5 et 6, ubi repetit
    vetus scholion Aniati ad l. xv concessum De acus.
    et inscript. C. Theodos. posteriori saeculo solemni-
    bus non adhibitis denunciationem dixere ut hic, de-
    lationem Symmachi lib. xx, epist. 7, nominationem
    D. Augustinus De pœnit. medic. c. 3, et alibi in de-
    suetudinem formula inscriptionis, nisi in crimine
    falsi ex constitutione regia.
    
    (164) Inveniores, ex innocentiae puritas confusa sus-
    cumbar dictó c. Licet.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas linhas e palavras (marcadas por reticências ou hífens no corte da imagem) foram transcritas conforme o que é legível; onde a imagem contém pequenas omissões no corte exterior da folha mantive a divisão silábica tal como impressa (hifenização). Correções contextuais mínimas para restituição de abreviaturas latinas foram feitas sem normalização. Trechos muito danificados indicados por reticências.
  </notas>
</pagina>