151

INNOCENTI fl] PP. REGESTORUM LIB. XV.

768

beant in dicecesibus vestris, super quibus plerumque À carum. Decímas, molendina, colonos et. hominess

2 multis indebite molestantur, vos molestatotes eo-
rum, prout ad vos pertinet, compescere non curalis,
quinimo latas in eos interdicti et. excommunicatio-
nis sententias nulla sibi satisfactione impensa rela-
xalis interdum in eorum prajudicium et gravamen :
quod tanto molestius ferimus quanto. ipsos nostrx
considerationis intuitu deberetis in sua justitia beni-
guius confovere. ldeoque fraternitati vestrae pet
apostolica scripta przcipiendo inandamus quatenus
hujusinodi latas pro eis. sententias absque congrua
satisfactione relaxare nullatenus presumentes, de
malefactoribus suis singuli per vestras diceceses,
quoties ab ipsis vel eorum nuntiis fueritis requisiti,
eisdem curetis justiti:: plenitudinem exhibere; man-
daium nostrum taliter impleturi quod illud sibi sen-
tiant profuisse, et nos super hoc providere aliter
non cogamur. Vos denique, fratres. archiepiscopi et
episcopi, super vobis ipsis, etc.

Datum Laterani, xvi Kal. Martii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

In eumdem modum scriptum est Carnotensi, Aure-
lianensi, Cenomanensi, Andegavensi, Pictaveusi, et
AXantonensi episcopis. .

CCXXXI.

ABBAT! MONASTERII SANCTAS MARI 51LV.£ MAJORIS, EJUS-
QUE FRATRIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM. FUTURIS RE-
GULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUN.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, Ka!. Decembris.)

Quoties a nobis petitur quod religioni et honestati
ronveuire dignoscitur, animo nos decet libenti con-
cedere, et petentium desideriis congruum suffragium
hinpertiri. Espropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus clementer annuimus, et. prz-
fati inonasterium, in quo divino mancipati estis
obsequio, ad exemplar felicis recordationis Lucii et
Ceelestini Romanorum pontificum pradecessorum
wostrorum, sub beati Petri el nostra protectione
suscipimus et presentis scripti privilegio communi-
inus, In primis siquidem statuentes ut ordo monasti«
cus, qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam
in eodem monasterio noscitur institutus, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetnr. Prete-
rea quascumque possessiones, quecunque bona idem
monasterium imprzsentiarum juste ac canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum ,
largiione regum ve] principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, praestante Domino, poterit
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaueant : in quibus h»c. propriis duximus
exprimenda vocabulis : Locum ipsum in quo prafa-
tum monasterium situm est, eum omnibus perünen-
tiis suis; in eadem villa, ecclesias Sanceü Peiri et
Sancti Joannis, grangias ad ipsum'monasterium-per-
Unentes, scilicet Malforat cum terra de DBunasse,
grangiam de Daniaco et de Carenzac cum ecclesia
de Narizan, grangiam de Fongravosa et Sancti Ni-
tolai de Genizaco et de Montfarto cum. pertinentiis

quz specialiter ad monasterium vestrum spectant,

. Prioratus quoque de Senou, de Sancto Lupo, de

Castelleto, de Avaron, de Cronbon, de Foncamba-
lada, de Madiraco, de Lopiac, de Belabat, de Ban-
hals, de Benaugias veteri, de Guibon, de Aguliaco,
de Ardeniaco, de Darvaco cum omnibus pertinentiis
eorumdem prioratuum ; ecclesias etiam de Spineto,
de Camiae, de Sancto Leone, de Montiniaco, de
Corbeliaco, de Sancto Sidonio, de Plazaco, de San-
cto Germano de Campelez ; prioratus quoque Sancti
Andrez de nomine Domini, de Podio Dodon. cum
ecclesiis suis, Sancti Christophori et Saucti Seve-
riui, prioratam Sancti Martini et Sancti. Saturnini
de Boenes, et Sancti Vincentii de Porreto, et. San-
cti Laurentii de Scaras, et Sancti Joannis de Cam-
panhas cum omnibus perlinentiis eorum. Quidquid
habetis spud Brojam et lalam domum de Artelea,
de Moutelauri, ecclesiam et decimam de Vil'anova
cum omnibus pertinentiis suis. Ín Xantonensi dics
cesi prioratum Sancti. Nicolai de Roiano, furnum et
terram contiguam burgo Sancti Petri, villam de Ca-
stellars, sicut concluditur duabus viis, cum gran-
gia et agriculluris; terras, vineas et redditus quos
habetis in insula qux dicitur Oleron. Molendinum
vobis in mari collatum a Joanne Martin.; vineas
vobis collatas ab Arnaldo Viverevult, vineas de Va-
lera, prioratus Sanctae Mariz de insula que est in
Averto, et de Praifornel cum possessionibus eoruin.
In Vasatensi dicecesi ecclesiam de Brana cum aliis
possessionibus vestris ; prioratus Sancti Joanuis de
Blaniaco et Sancti Petri de Castet cum ecclesia sua
de Siurac; prioratus de Rius, de Sorraco, de Co-
riaco, de Fescals, dela Gardera, de Viaco, de Lin-
guon cun omnibus pertinentiis corum, et priora-
tum de Bellofonte, In Petragoricensi dicecesi prio-
ratus Sancti Martini, Campi Martini, et de Scaurniaco,
€t de Prisone, et Sancti Ulrici, et Sancti. Nicolai de
Gorson, de Lopehac, cum ecelesia sua. de Murzac;
prioratus Sancli Saturnini de Puteo cum ecclesiis
suis Sancue Marie de Delpojet et de Punacio; prio-
ratum de Lavernhia cum ecclesiis suis Sancti Mar-
iini de Cumbis et de Croisa; prioratum Sancti Pa-
storis cum ecclesiis sibi pertinentibus, el prioratum

D de Atenac et de Nausis cum omnibus pertinentiis

corum, et de Siuriaco cum pertinentiis suis. In
Agennensi diocesi prioratum Sancti. Antonini cum
ecclesia Sancte fina, et de Ronaut, et Maureliaco,
et Sancue Marise de Culturis; prioratus Sancti. Sil-
vestri de Peno, Sancti Petri de Guntaldo, de Escas-
safort, cum ecclesiis et aliis pertinentiis suis; prio-
ratus etiam de Manuforti, de Calesu, Sancti Caprasii
de Savarzac, Sancte Marie de Lafita, et de Cans
Beosa eum ecclesia ejus Sancti Andree, cum omnihus
pertinentiis eorum. In Catarcensi diccesi monaste-
rium monialium, scilicet Pomaredus, cum priorati-
bus, ecclesiis et aliis possessionibus suis ; salvitatem
de Blancafort. In Auxitanensi diccesi prioratum
Gavarretus cum decima et censu totius ville, furnis

Digitized by Google
