3
Ccxil.
NOBIL) YIBO SIMONI COMITI MONTISFORTIS.
Ut. restituat. ablata vassallis regis Aragonum.
(Laterani, xv1 Kal. Februarii.)

(172) Ex parte charissimi in Christo filii nostri
Petri (173) illustris regis Aragonum per nuntios
ejus fuit propositum coram nobis quod tu conver-
tens in Catholicos mauus tuas, quibus suffecisse
debuerat in homines hzretic:e pravitatis extendi,
per crucesignatorum (174) exercitum ad effusionem
justi sanguinis et innocentum injuriam provocatum
terras vossallorum regis ipsius, videlicet comitis
Foaxensis (175), comitis (176) convenarum (177), et
G .stonis Bearnensis (178), in ejus grave prajudi-
cium occupasti; licet in eis nec bwretici aliqui hia-

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.
A terras patiaris inhabitare pradietas, eos esse Ca^

143

tholicos tacite confiteris, ut hzreticorum abneges
te fautorem ; vel hiereticos te fovere quodam modo
respondes, si legitime occupasse terram illorum
alleges. Formabant nihilominus ex eo querimoniam
specialem quod, dum rex servitio Jesu Christi contra
Saracenos (179) insistere , et «ffusioni suum et
suorum sanguinem exponeret pro reverentia fidei
Clristianze, tu bona vassallorum ejus in propria
usurpabas, eoque fortius ad depressionem instabas
illorum quo minus rex poterat eis opem sux prote-
ctionis impendere, vires suas expendens contra
Saracenz gentis perfidiam in auxilium populi Chri-
stiani. Et cum adhuc rex idem partes suas coutra
Saracenos intendat armare, ut adversus eos, Deo

bitarent, nec habitatores earum super heretice pe- p duce, tanto cíficacius possit insurgere quanto majori

stis errore infamia conspersisset. Asserebant prz-
terea nuntii regis prafati quod cum ab hominibus
terrarum illarum fidelitatis exegeris juramenta, et

(172) Vide lib. xvt, epist. 48.

(473) Petri, de quo supra epist. 4, lib. xiv. Petrus
Valsern., c. 66.

(174) Crucesignatorum, signatis in Francia ad vin-
dicandam Dei nostri injuriam tot fidelium millibus
el signandis, idem Petrus c. 48, Guaguinus lib. vi,
ubi Milone lego, non Gallone, qui fuit Innocentii
legatus.

(175) Fuxensis. Raymundus Rogerius, cui suc-
cessit Kogerius Bernardus sextus comes, de quo
Petrus. Vaisern., c. 50.

(176) Comitis. Bernardi qui Bernardum de Ponte
monoimnachiz et duelli solitario congressu. ex S. C.
Parisiensi, fortuna duce, prostravit in. veteri stylo
parlam. parte à, cap. De duello, $ 29.

(177) Couvenarum. Garumnos populos vocat C;ie-
sar De bello Gall. quorum cunabula. reperies apud
D. Hieronymum epist. 2 adversus Vigilautium.

(478) Gastoner«a Bearno, Benearno Petrus Valseru.,
c. 56. Bearuens-s autem nominantur Vaceates Cosart
€od. lil. quos Juai.nes Rossetus nolis in eumdem exi-
Stimal esse Vasates ; sed melius si Vaccates dixeris,
«quos Eginarthus in Carolo Magno Vacceuses vocat,
puta ob insignia provincie, qu:e vaccarum gravitate
imperii Vacceusis hodie Bearnensis molem demon-
strant,

(179) Contra Seracenos , dum Alfonso VIII, Le-
gionis et Castelle 1egi adversus Mimamoliuum Sa-
Facenorum regen, exercitus instructam aciem duxit,
male Meiminolinum auctor Centuriarum centur. 135,
et Paulus Constantinus in Chronico limamolinum
vocant; hujusmodi auteur pugna dicta fuit de na-
vibus Tolos? apud Roder. Santium Histor. Hispan.
porte an, c. 35, quo vocabulo nava, vocem lbericam
intelligit, quae montis planitiem et sequor significat;
sed cur Tolose! forsan inditum nomen ea tempe-
state, qua Narbonensis archiepiscopus, ut supra dixi-
wus lib. xv Regest. epist, 5, Tolosanam syuodum
sub imperio Wisigothorum cum suffraganeis vi
armorum perterritus adnotabat. Tune enim. Gallia
Narbonensis , citerior Mispania vocabatur circa
cram 609, ut vult Constantinus in. Hispaniarum
divisione, secundum qui interpretare JErilii verba
lib. v1 Albianorum heresis qua in comitatu Tolo-
$ano llispanix regione invaluit, sed male ; etenim
ab anno Dowini 774 Gallia Narbonensis imperii
Francici regno modgerabatur, quam colore fucatze
religionis quxsito a vero tramite error &lbigensis

lus solito avertit auno Domini 1205, sub iuperio .

hilippi Augusti , quo tempore lnnocentius hzc
epistola rescribebat. Nauclerus gener, 40; Matthaeus

quoad alios quiete gaudebit, in pace sibi restitui per
Sedem apostolicam qux vassallorum ejus exstite-
rant postulabat, Nolentes igitur ipsum suo jure (180)

Paris cirea annum Domini 1212 et 1212, emersisse
hzresim in illa regione scripsere.

(180) Suo jure, in armis , non legitimo, nec enim
Comites przdieti alium dominum feudi habuere
quam Torsinum aut Tortinum, qui a Carolo Magno
(ut jam diximus lib. xii Regest., epist. 13), feudum
comitatus Tolosani accepit, in. quo idem Torsinus
et posteri comites Fuxeusem , Convenarum et in-
s$uke (qux Jordana dicitur) et vicecomitem Bear-
nensem subordinarunt. Ac ut. a Fuxeusi incipiam,
ex fastis consularibus Tolosatum animadvertere li-
cet, Bernardum Rogerii (ilium dominum Castri Pen-
deutis anno Domini 41062, licentiam a. Rayuundo
secundo comite Tolosano petiisse ut sibi dignitatem
comitis Fuxensis vindicare liceret, a quo deiude cx-
teri. eodem privilegio potiti sunt, tolagarayus in
liist. Fuxeusi l'aymundum (de quo quizstio) ab ho-
magii munere liberatum scribit ex stipulatu Ray-
mundi minoris Coimnitis Tolosani : sed postquain mor-
tuo Alphouso comite Tolosatum Ludovici Pii ger-
mauo àd primordium tituli Provincia Qccitana reuiit,
Rogerius Bernardus, Raymundi Rogerii filius, de
quo supra, vinculo. dominii se suosque in manibus
Ludovici Pii religiosissima coram Deo et hominibus
attestatione obstrinxit, cujus lilius idem ofliciuim
ex debito post obitum patris Philippo tertio reddi-
dit anno Doniini 1274. Convenaruin comitem, vas-
Sallum quoque comitis Tolosaui fuisse patet ex Au-
nalibus lHlispauia, in quibus anno Domini 1116 ideni
domino suo ossidet, qui Alphonso adversus Mauros
suppetias ferebat. Deinceps Lransactione qui asser-

D votur in capitolio Tolosatum, inita iuter Carolum

Vll regem Ghristianissimum et Mattheum comitem
Convenarum anno Domini 1442, feudum domanio
et patrimonio principis accrevit jure fideicommissi,
eujus formulau rogaverat iuseri tabulis testamenti
anuo Domini 1575 ejusdem regis intuitu. Petrus
Bernardus comes, si sine liberis Margareta et. Eleo-
nora fili: dulcissiua fatis cessissent, sub modo vcl
conditione; ne inposterum a liliorum regno feudum
distraberetur, quo casu Gregorium papaut Xlex as e
horedem instituit. Keperio tamen in eisdem fastis
Joannem (Nothum illustris domus Armaniacz) co-
mitem Convenarum obviam accurrisse cum proceri-
bus toijus Aquitauiz Ludovico X1, cum Tolosam pe-
regre prolicisceretur, qui comitum Convenarum
novissimus fuit. Progrediamur ex continenti ad in-
sulam quie Jordana dicilur, ut liquet ex pagina in
quajura Boconis silvae continentur. Eadem sita
est in jurisdictione comitis Tolosani, quem dominis
lusulie usum jn eadem concessisse, et octo viros

Digitized by Google
