"A5

INNOCENTI lll PP. REGESTORUM LIB. XV.

74

fraudari nec jam dictum ejus propositum impediri, A possessorum, quia res cum onere suo transit, per

nobilitati tux per apostolica scripta mandamus
quatenus eidem regi el vassallis ejus terras restituas
supradictas, ne ad tuum specialem; non genera-
lem (181) catholice fidei, laborasse profectum per
retentionem illicitam videaris.
Datum Laterani. xvt Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.
CCXIV.
NOBILI VIRO SIMONI COMITI MONTISFORTIS.

Ui regi Aragonum faciat homagium de civitate
Carcassonensi.

(Laterani, xvin Kal. Februarii.)

(182) Cum ad mandatum sedis apostolicae charis-
simus in Christo filius noster Petrus illustris rex
Aragonum in feudum tibi concesserit Carcasso-
nam (185), quam ab eo vicecomes tenuerat Biter-
rensis, postulabat ut ea sibi faceres quz dictus vi-
cecomes ei suisque predecessoribus facere consue-
verat et debebat. Quis vero intentionis nostre non
exstitit quod ei de jure suo prr talem feudatarium
aliquid deperiret, nec te subtrahere debes illius
oneribus in cujus quoad feudum ipsum successisti
commodum et honorem, cum possessionum onera
mutari de levi non consueverint  mutatonibus

(qui vulgo Capitolini) enm Joanne Jordano comite
Jusulie super ejusdem xpáesoc solito moderamine
pactum iniisse certissimum est. Ex quibus colligere
debemus comitem Tolosanum dominum feudi direc-
tum dominium una cum reliquo usus mancipiique
integro jure, sibi retinuisse. Denique, si attentiori
diligentia. inspiciamus praedictos comitem Tolosa-
mum privatis armis in hac expeditione tueri, aemo
dixerit ejusdem vassallos non exstitisse.

Secus vero existimarim de vicecomite Bearnensi,
qui amicitize vicinizque nexu astrictus, Raimundo co-
miti opitulatur, ita ut eumdem non quidem Tecto-
sagum dynastis, sed regibus Christianissimis fideli-
tatem priestitisse dicamus. Ferronius Auctuario ad
Paulum ZEmilium in Ludovico X!! judicatum fuisse
scribit senatusconsulto Tolosano eosdem supreme
curie jurisdictione ordinaria contineri. Quod si rem
ab origine repetere licet, quis nescit. Aquitaniam:
ex una parte Pyrenxis montibus concludi, ad quo-
yum radices situs est limes Bearnensis? iia ut ex
his recte concludamus, olim reges Aquitani, usque
ad imperium Eudonis, Waliz, Vaifri, Ludovici, Ca-
roli Calvi (qui duces in eadem provincia instituit)
Vaccensibus leges dedisse, probauo etiam elicitur
ex concilio Matisconensi sub Guntranno rege altero
filiorum Clotharii, cui Lucerius episcopus Oloro-
nensis el Aurelius episcopus Ecclesiz Bigerritanz,
$ubscripserunt. Porro Bigerrones proximi sunt
Bearnensibus, apud quos floruit Ecclesia Oloronen-
$is, et feederis sancita pactione inter. Childebertunr
et Guntrannum | Lemovices, Caturci, Vaccates et
Bigerrones (quorum Brorineias liberali titulo mor-
ganatieze donationis Chilpericus rex Gaiselindi uxori
su:x dederat) subditi fuere eidem Guntranno apud
Gregorium Turonensem lib. ix, c. 10, et in. veteri
Regesto camerz computorum Parisiensis anno Do-
Y,ini 1275. Vicecomes de Bearno dominus de Mou-
cata et Castriveteris fidelitatis hominium jurejuran-
do prestitit Edoardo primo regi Anglie et duci
Aquitaniz. Ex quibus colligere esteasdem nationes
semper Galliarum imperii ambitu comprehensas fuis-
se, quidquid ex privilegio Caroli Martelli viceco-
mitem merum et mistum imperium cum jurejgladii

C

apostolica tibi scripta mandamus quatenus ea dicta
regi facere non recuses ad quie memoratus viceco-
mes tenebatur eidem (188); quoniam quantumeun-
que te in Domino diligamus, sic tibi nec volumus
nec debemus adesse ut ipsi regi deesse in sua justi-
tia videamur,

D3tum Laterani, xvrit Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

CCXV.
NARBONENSI APOSTOLICK SEDIS
LESATO.
Comimendatur es negotium fidei adversus Saracenos.
(Laterani, xvii Kal. Februarii.)

Cum jam captis vulpeculis demolientibus vineam
Domini Sabaoth in Provincia, quam virus infecerat
hzreties pravitatis, et instantia bellicz cladis satis
per Dei gratiam sit negotium fidei prosperatum,
quia eausa nunc magis urgens occurrit, expedit ut
ad illam manus Christiani populi convertantur.
Accepimus siquidem quod rex Saracenorum partes
suas armat ad przlium, nitens eo fortius in fidei
Christiane cultores insurgere quo lapsu graviore
succobuit sub populo Christiano, imo sub Christo
causam suam propitio nobis judicio judicante.

ARCBIEPISCOPO

meruisse incola profiteantur. Si quiaem contrarium
liquet ex superiorihus et ex Chronico sancti Benigni

Divionensis anno 741. Concludamus itaque Arago-.

num regem summi pontificis religionem in hac epi-
stola cireumsceripsisse, Nihil enim juris babuit in his
provinciis, nec in comitatu Carcassonensi (de quo
proxima epistola) licel comes Barcinon:z fuerit, a
quo hujusmodi speciem directi dominii sibi finxit :
libere enit profiteri debemus (si verum amamus)
supremum jus in Aragonie regno et comitatu Bar-
cinonensi ad lieredes Ludovici primi spectasse,
quod postea Ludovicus ttonus, qui vite sanctimonia
floruit, eisdem regibus concessit, retento sibi jure
in omnibus provinciis quae cis Pyrenzos montes re-
gni Francie moribus ct legibus gubernantur.

(181) Non generalem. Sed postquam. Innocentias
litteras synodi Vaurensis accepit, contrari. volun-
tatis judicio, Petro Aragonum regi dare vetuit, que
antea eidem roganti concesserat, Si quidem in gra-
tiam german, quain sibi uxorem coemerat Raymuu-
dus senior hujusmodi jura dominicalia Peirus sibi
commentitio mancipii nexu obligata effinxit, ut scili«
cet expositam terrain ex rescripto lnnocentii supra,
epistola sexta, lioc eodem libro, primo occupantis
armata manu exineret : nec enim jus gladii aut
merum iraperium privato titulo in eisdem feudis
legitima ratione sibi vindicare potuit.

(182) Vide lib. xn, epist, 108, et. Hist. Albig.,
cap, 41.

fia) Carzassonam.  Gallie Narbonensis urbem
nobilem, quamvis in itinerario Hierosolytnilano Ca-
stellum dicatur. Nam Sergius episcopus Carcasso-
nensis concilio Toletano Ill subscripsit. Eadem
comites suos babuit, a quibus originem duxere co-
mites Fuxenses, de quibus superiori epistola, ho-
rum alter Bernardus Atho Carcassonam et Biterros
Bernardo primo comiti Fuxensi venditionis litulo
transtulit, qui eorumdem comitatuum siinul ex Fu-
xeusis ratione regem Christianissimum dominum
feudi professus est, ut superiori epistola satis super-
que probavimus.

(184) Eidem. Becus ex his qux superiori epistola
€x velerum monumentis et fastis. animadvertimus.

Digitized by Google

—— o - e"!
