7411

pravitate, suspensionis sententiam quam in sie pro- À
motos protulimus circa ipsum debeas relaxare, ut si
alias diguus sit et idoneus, et ei concedere volueris,
in tua possit diucesi celebrare. Ad bxc, per dice-
cesim tuam publice ac districte prohibeas ne quis
ulterius se faciat taliter ordinari. Et ne facilitas ve-
nie incentivum tribuat delinquendi, quicunque de
extero taliter fuerit ordinatus, eo ipso se noverit ab
ordinis exsecutione suspenaum. Tu denique, frater
episcope, super te ipso, etc

Datum Laterani, x Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.! .

CCXIX.
NOBILI VIRO COMITI TRIPOLITANO,
De electione abbatis Sancii Pauli Antiocheni.
(Laterani, v Kal. Februarii.)

Cum secundum Apostolum antiquis patribus om-
nia contigerint iu figura et ad nostram eruditionem
sint scripta, per Oziam regem, qui sacerdotum vo-
lens officium usurpare sux temeritatis peenam, lepra
pereussus a Domino, non evasit, manifeste confuu-
ditur quorumdam presumptio laicorum, qui dum
negotiis ad personas ecclesiasticas pertinentibus se
temere. immiscere non metuunt, procul dubio le-
pram, id est, gravis peccati maculam, non evadunt.
Pervenit autem ad audientiam nostram quod. cum
in ecclesia beati Pauli Antiochensis abbatis electio
celebratur, tres facis ab ipsius loci monachis no-
minari : quorum unum, illum videlicet quem potius
acceptaveris, coufirmauduim prasentas una cum nmo- C
mechis memoratis. Volentes igitur tam tu saluti
quam ejusdem monasterii libertati juxta. officii no-
stri debitum providere, ne ipsorum electioni te de
cxtero imimiscere promsumas, vel impedias quoiwi-
nus eum quem sibi magis ntilem reputaveriut libere
valeant eligere in abbatem, presentium auctoritate
districtius inbibemus.

Datum Laterani, v Kalen, Februarii, pontificatus
nostri anno quinto decimo,

CCXN.
N. ABBATI ET CONVENTUI SAXIVIVI,
Confirmat quoddam arbitrium.
(Laterani, x Kal. Februarii, )

(187) Cum a nobis petitur, etc., usque perducatur
effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
arbitrium quod dilectus filius noster Peirus tituli
Sanct: Cieciliz presbyter cardinalis inter vos et ve-
nefabilem fratrem. nostrum Spoletanum episcopum
super quibusdam ecclesiis , episcopali jure, posses-
sionibus, oblationibus, decimis, primitis, moriuariis,
visitationibus, procurationibus, institutione clerico-
rum et correctione ipsorum, ac rebus aliis rationa-
biliter promulgavit, sicut. in authentico inde confe-
cto, cujus tenorem de verbo ad verbum praesenti
jussimus pagine adnotari, plenius continetur, au-
ctoritate apostolica confirmamus et praseuntis scripti

£187) Vide lib. xin, epist. 207.

INNOCENTH IH PP. REGESTORUM LIB. XV.

748

patrocinio communimus. Tenor antem arbitrii me-
morati est talis : « Petrus. miseratione divina titufi
Sancue Cecilie presbyter cardinalis omnibus prz-
sentem paginam inspecturis in vero salutari salutem,
Cum olim religioso viro N. abl:ati monasterii Saxivivi
et J. procuratori venerabilis patria Spoletani episcopi
nos dominus papa concesserit auditorem, idem J. pro-
curator episcopi petiit coram nobis ut Sancti Anastasii
de Colle ac Sancti Laurentii de Spoleto ecclesias cum
earum possessionibus et fructibus perceptis ex ipsis,
nec non eliam cuncta jura episcopalia in omnibus cc-
clesiis infra notatis, videlicet Sancti Nicolai Interam-
nensis, Sancti Angeli de Montepublico, Sancte Trini-
tatis, Sancti Apollinaris, Sancti Salvatorisde Eusinio,
Sancti Laurentii eremite Cervariz:, Sancte. Mar.:e
Montis Caballi, Sancti Venantii de Spello, Sancti
Nicolai de Guduliano, Sancii Petri de Flaminiauo,
Sancti Clementis de Maiilia, Sancii Petri de Azan,
Sancti Nicolai de Nera, Sancti Nicolai de Meuania,
Sancti Andres cum capellis suis; item Sancti For-
tunati enm capellis suis, que sunt Sanctus Euticins
Vespize, Sancta Maria de Primocasu , Sauctus Agi-
dius, Sancta Lucia de Ferro; item Sancti Martini
de Narro, cum medietate capellm Sancti Saviniani
de Aiano, in iis, inquam, ecclesiis aliisque rebns ct
possessionibus quae in dicecesi Spoletana tenentur ab
ecclesia Saxivivi, faceremus eidem episcopo restitui
et persolvi. Ad hec vero cum abbas donationem
episcopi Spoletani, patronorum concessionem, apo-
stolica privilegia, et temporis longxvitatem allegans,
petitionem procuratoris episcopi muliipliciter exclu-
dere nileretur, dilecto in Christo filio Urbevetano
archidiacono et conjudicibus suis eadem fuit causa
commissa : qui receptis testibus ab utraque parte
productis, e confessionibus ac rationibus inlelle-
Cis, causam ipsam ad examen summi pontificis
remiserunt sufficienter instructam. lgiur partibus
iterum in nostra praesentia constitntis, cum procu-
Thtor episcopi eum ad predicta restitui postulasset,
quisus justa suam assertionem fuerat contra justi-
tiam spoliatus, idem albas in przfatis ecclesiis ac
earum parochiis et capellis diuturno usu et prascri-
ptione longeeva omnem sibi rationem episcopalem ac-
quisitam allegans, procuratori episcopi super przdiz

D ctis ecclesiis atque rebus imponi. silentium postula-

bat. At quod idem proposuit procurator quod cum
ejus intentio communi esset jure fundata, przescri-
ptio temporis opposita ex adverso eam non potuit
impedire, cum per suorum depositiones testium
probaretur Transaricum, Matthzeum et Benedictum
Spoletanos episcopos medio tempore in quibusdam
pradictis ecclesiis hospitium recepisse. lis igitur et
aliis qua coram nobis fuere proposita per nos fide-
liter domino pap:e relatis, quia procurator ipse non
probavit legitime Spoletanum episcopum snpradictis
rebus, ad quie restitui. petiit, spoliatum fuisse, de
fratrum. consilio super pridictis, quoad posses-

Digitized by Google
