.

669

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

8:0

illo qui ubi vult spirat, et nemo scit ünde veniat À meraniam constitutis. Scriptum est super lioc Gnes-

aut quo vadat, olim de nostra licentia incceperunt

.seniinare in partibus Prussie verbum Dei, ut eundo

et flendo mittentes semina sua, demum possent cum
exsultatione venire portantes manipulos suos, con-
fisi quod ille qui venit salvum facere quod perierat,
iu inferiores partes terr:& descendens ut. bominem
ad regna eclestia revocaret, qui omni creature
suum jussit Evangelium praedicari, sicut per pro-
phetam promiserat, in virtute multa evangelizanti-
bus daret verbum, et ora in portis filix Sion laudan-
tium adimpleret,. Benedictus autem Deus, qui. spe-
rantes in sua misericordia non relinquens, speciosos
fecit pedes evangelizantium pacem, evangelizantium
bona, et expaudens manus suas ad populum non
credentem, non solum usque in ldumoxam, verum
eliam usque in Prussiam suum calceamentum exten-
dit, dans gratiam fratribus. memoratis ut sint mi-
nistri Christi Jesu in gentibus, sanctilicantes Evan-
gelium. Dei, ut fiat oblatio gentium accepta et. san-
cificata iu Spiritu sancto. Sicut enim comperimus
veridica relatione multorum, Dominus eisdem fra-
tribus aperuit ostium ; ita ul per ministerium eorum-
dem intelligentibus qui non audierant el videntibus
quibus uon. fuerat nuntiatum, multi ad agnitionem
pervenerint veritatis. Licet autem eorum opera de
ipsis perhibeant testimonium, quia tamen vos eos,
icut accepimus, acephalos reputatis, quidam vestri
ordinis fratres iu illis partibus constitui eisdem in
hospitiis et aliia debita humanitatis solatia uon
impendunt, quinimo adeo verbis exasperatis eosdeui
ut propier increpationes vestras multiplices noa-
nulli eorum dicantur ab illis partibus abscessisse.
Volentes igitur juxta pastoralis officii. debitum eam
in iis adhibere cautelam ut necsub specie pridi-
cantium valeant subintrare girovogi aut. fidei sub-
versores, nec propter suspicionem hujusmodi E vau-
gelio Dei offendiculum prabeatur, venerabili fratri
nostro Gnesnensi archiepiscopo, de cujus discre-
tione fiduciam geriinus pleniorem, nostris damus
litteris iu mandatis ut non subito credens omni spi-
ritui, sed probans spiritu si ex Deo sunt, eos quos
noverit esse idoneos ad przdicandum gentibus ver-
bum Dei et ad id studio ver charitatis inductos,
vobis et vestri ordinis fratribus aliisque üdelibus
Cbristi constitutis per Pomeraniam et Poloniam
recommendet et. suarum muuiat. testimonio littera-
runi, Quocirca "universitati vesirze per apostolica
Scripta mandamis quatenus eos quos pr»fatus ar-
€hiepiscopus vobis per litteras suas. duxerit com-
1nendandos non impediatis ullatenus vel ab aliis
ordinis vestri fratribus permittatis. aliquatenus 1m-
pediri quominus in Evangelii przdicatione proce-
dant, ut, bajulantibus ipsis, currat velociter sermo
ejus qui emittit eloquium suum terra.

Datum Signi:, tv Idus Augusti, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

In eumdem fere. modum scriplum. est super. hoe
monachis Cisterciensis ordinis per. Poloniam et Po-

nen«i archiepiscopo.
. CXL VII,
NOBILIBUS VIRIS DUCIBUS POLONI.£ ET POMERANIA.
De earem re.
(Signiz, Idibus Augusti.)

Licet, teste Apostolo, impossibile sit Deo sine fide
placere, ad placendum tamen ei fides sola non suffi-
cit, sed charilas est przecipue necessaria : de qua
idem testatur Apostolus, quod si qui linguis homi-
num et angelorum loquatur, etsi habeat; omnem fl-
dem ita ut montes. (ransferat, et in cibos pau
perum omnes suas distribuat facultates, cha-
ritatem autem non habeat, ei penitus nihil pro»
Sit. Cum autem hxc exercenda sit sollicite circa
omnes, ulpote mandatum Domini latum nimis,
quod etiam ad inimicos extendiiur, circa eos tàmen
qui nuper relicto gentilitatis errore ad cognitionem
veritatis, quee Christus est, pervenerunt, eo debet
propensius exerceri quo facilius retro aspicerent in-
humane troctati. Hoc utique quidam vestrum, si-
€ut accepimus, minime, attendentes, et quzrentes
qua sua sunt non qux Christi, quam cito intelli-
gunt aliquos e gentilibus per Prussiam constitutis
novs regenerationis gratiam suscepisse, statim
oneribus eos servilibus aggravant, et venientes ad
Christiana fidei libertatem | deterioris conditionis
efficiunt quam essent dum sub jugo servitutis pris-
tinze permanserunt, per hoc multorum impetlientes
salutem qui fuerant credituri, et temporale commo-
dum angelorum gaüdiis preferentes, qui super
poenitentiam agentibus gloriantur. . ldeoque univer-
sitatem vestram monendo rogamus et exbortamur
in Domino, per apostolica vobis scripta mandantes
quatenus intuitu ejus qui veuit salvum facere quod
perierat et dare animam $uam redemptionem pro
multis, hujusmodi novellze plantationis filios non
gravetis, sed agalis tanto. clementius cum  eisdesa
quanto memoria pristine conversationis infirmi fa-
cilius in antiquum relaberentur errorem, cum ve-
leres utres vix novum vinum contineant juxta evau-
gelicam veritatem. Nos enia venerabili fratri. no-
stro H. Guesnensi archiepiscopo nostis damus lit-
teris in mandatis ut tales foveat propensius propter

p Deum, et defendat eosdem a. molestiis indebitis el

pressuris, oppressores eorum indebitos monitione
promissa per censuram ecclesiasticam sublato ap-
pellationis impedimento compescens.
Datum Signis, Idibus Augusti, pontificatus nostri
anno decimo quinto.
Scriptum est super hoc. archiepiscopo Gnesnensi,
CXLIX.
CAMERACENSI EPISCOPO, .
De decimis Ecclesie constituendis.
(Signis, xiv Kal. Septembris.)
Significavit nobis N. miles quod ad sublevandam
inopiam capellaniarum de Gellen et Bialluel eccle-
siarum, qu;e inulla. paupertate gravantur, quasdam
eis decimas conferre desidera!, si ad hoc favor

—--—

Digitized by Google
