683

Arelatensi et suffraganeis ejus, Agtensi archiepiscopo A

et suffraganeis ejus. In eumdem modum suffrajaueis
et capitulo Ebredunensis Ecclesie.
CLXXI.
KOBILI VIRO 51MONI DE MONTEFORT! COXITI LEICESTRUA,
VICECOMITI. BITERBENSI.
Accipit munus ejus.
(Datum, ut supra.) .

(147) Nobilitaii tum. gratiarem dignas referimus
'actiones quod, sicut dilectus filius frater Constanti-
nus conversus Carthusiensis nobis exposuit, tu vo-
lens nobis in mille marcis argenti liberaliter subve-
nire, ftaimundum et Eliam de Caturcio fecisti jura-
mento prestilo corporaliter obligari ul eas eui
voluerimus nomine nostro persolvant, Ideoque de-
votionem tuain rogamus altentius et monemus, per
apostoliea tibi scripta mandantes quatenus dilecto
filio magistro Petro Marco subdiacono nostro cor
rectori litterarum nostrarum, cui hoc duximus com-
mitiendum, sine difficultate facias nostro nomine
assignari.

Datum, ut supra.

CLXXI.

TOTIUS PROVINCLE ET MONTISPESSULANI, SANCTI EGIDII,
RT ARELATENSIS DOMORUM MILITIE TEMPLI MAGISTRIS,
Ut pecuniam apostolicam tradant thesaurario templi
Paris.

(Datum, ut supra.)

(118) Devotionem vestrain monemus attente, pec
apastolica vobis scripta pracipiendo mandantes qua-
tenus cuim a dilecto filio magistro Petro Marce sub-
diacono nostro correctore litterarmn — nostrarum
fueritis requisiti, pecuniam quam vobis nostro no-
mine duxerit assignandam, dilecto filio fratri Aymaro
thesaurario domus militiz Templi Parisiensis secure
mittere procuretis, vestras super hoc eidem magi-
stro litteras in testimonium assignantes. Quod si non
omnes, etc., quilibet vestrum ea nihilominus exse-
quatur. :

Datum, ut supra.

CLXXIII.
MAGALONENSI EPISCOPO.
De comitatu Melgorii.
(Datum, ut supra.)

Dilectus filius frater Constantinus conversus
Carthusiensis nobis proposuit quod tu. quingentas
marcas pro comitatu Melgoriensi tibi et Ecclesi:e
tua a nobis sub annua pensione viginti marcarum
locando ei nostro nomine obtulisti. Cum igitur. di-
lecto filio magistro Petro Marco subdiacono nostro
correctori litterarum nostrarum super hoc. 1manda-
tm dederimus speciale, volumus ut cum ipso tra-
ctatumn super eo habeas diligentem. Quidquid enim
idem secundum mandatum nostrum provide tecum
duxerit faciendum, nos ratum habentes volumus
firmiter observari,

Datum, &£ supra.

(117) Vide infra epist. 174.
(118) Vide infra epist. 175.

PONTIFICATUS ANNO XY, CHRISTI 1212.

094
CLXXIV.
RAYMUNDO ET HELLE DE CATURCIO.
Ejusdem argumenti cum. epistola.
(Datum , t supra.)

Dilectus filius frater Constantinus conversus
Carthusiensis nobis exposuit quod vos. de mandato
dilecti filii Simonis Montisfortis comitis Leicestrie
juramento corporaliter praestito mille marcas ad
pondus Trecense cui voluerimus nomine nostro
solvere promisistis. Ideoque devotionem. vestram
monemus attentius, per apostolica vobis scripta
mandantes quatenus eas dilecto filio magistro Petro
Marco subdiacono nostro correctori lilierarum
noswarum latori presentium nomine nostro, sine

B qualibet difficultate, solvatis; ità. quod devotionen

vestram debeamus inerito commendare.
Datum, ut supra.
CLXXV.
MAGISTRO PETRO MaRCO SUBDIACONO NOSTRO,
Super eodem.
(Datum, wt supra.)

(419) Devotioni (us presentium — auctorítata
mandamus quatenus a dilectis filiis fhaymundo et
Elia de Caturcio mille marcas argenti ad pondus
Trecense recipias, et receptas dilecto filio fratri
Aymaro thesaurario domus militis Templi Pari-
siensis secure transmittas, nostro nomine deponen-
das.

Datum, ut supra.

CLXX VI.
NARBONENSI ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPO UTICENSI
APOSTOLICAE SEDIS LEGATIS
De censu Simonis de Monteforti.
(Laterani, v Idus Octobris.)

(120) Prosentium vobis auctoritate przcipie: do
mandamus quatenus omnia scripta super censu
terra dilecti filii nobilis viri Simonis de Monteforti
comitis Leicestriz et alia nobis a bon:e memorie
magistro Milone olim transmissa qux vobis memie
nimus postmodum remisisse, dilecto fllio magistre
Petro Marco subdiacono nostro correctori littera-
rum nostrarum libere assignatis.

Datum Laterani v Idus Octobris, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

CLXXVII.
EPISCOPO GEBENNENSI,
Eum transfert ad. Ecclesiam. Ebredunensem.

Scientig donum tibi a patrefamillas quasi talen-
tum negotiaturo commissum nequaquam in terra
cum servo inutili fodiens, in sollicitudinem pas-
toralem assumptus, sic secundum Apostolum
opus implens pontificis, tuum  hionorificare. mi-
nisterium et praeesse in sollicitudine studuisti ut,
sicul credimus, vere possis dicere cum projpheta :
Super speculam. Domini ego sum stans jugiter per
diem, et super custodiam meam ego sum stans. folis

(119) Vide supra epist. 172,
(120) Vide lib. xu. epist. 108, 192.

Digitized by Google
