085 INNOCENTI! Ill PP. REGESTORUM LIB. XV. 684
« Solutoris monasterium delinetur manum apponere 4 et Pauli apostolorum ejus et summi pontificis se

« Clusina. Ecclesia contradicat nisi factum bujus-
« modi apostolico munimine roboretur, nos id tue
« discretionis prudentie. commiltenles, per aposto-
« lica tibi seripta mandamus quatenus, inquisita
« super iis omnibus diligentius veritate, quod utili-
« tati Ecclesie utriusque secundum Deum noveris
« expedire, nostra fretus auctoritate, appellatione
« remota, statuas el facias quod statueris per cem.
« suram ecclesiasticam firmiter observari. »

« Datum Laterani, viti Kal. Januarii, pontificatus
« nostri. anno tertio decimo. »

Nos igitur mandatis apostolicis in omnibus
et per omnia, sicut condecet, parere volentes,
prefate unionis instrumento viso et diligenter in-
specto, quod per Bartholomzum imperialis oulze
notarium confectum esse constabat, que in eo
continentur canonice et legitime facla approbap-
tes, sicut. inter contralientes sancitum estet sta-
tutum, prxfati instrumenti tenorem auctoritate
apostolica, qua fungimur in hac parte, confirma-
mus, adjicientes et statuentes ut duodecim fratres
et prior cum eis sub Regula beati Benedicti et sub
disciplina et regimine Clusini monasterii ibidem
Deo servituri perpetuo maneant; ita quod abbas
Clusinus prefatum priorem in ordinatione spiritua-
lium et observatione ordinis ibi instituat et desti-
tuat, sicut per alias ecclesias seu cellas Clusino mo-
masterio subditas consuevit, Verum quia refectio
quedam quam "aurinense capitulum a prefato

Sancti Solutoris monasterio in solemnitate marty- C

rum Solutoris, Adventoris et Octavii recipere con-
suevil in ordinis przjudicium et jacturam regulze
nobis cedere videtur, ordinamus et statuimus ut pro
priefata refectione jam dictum Taurinense capitulum
a memorato monasterio viginti solides Segusiensium
veterum, si ad processionem venerit die festo, re-
cipiat annuatim, et sic a refectione tacitum maneat
et contentum : et hec. de profestis diebus dicta in-
telligantur. Si tamen. die Dominico festum przedi-
ctum venire contigerit, sicut a longis retro teupori-
bua inter Taurinensem Ecclesiam et jam dictum
monasterium constat esse stalutum et. consuetum,
3ut canonici intersint processioni, aut non, censum
vice refectionis recipiant supradictum. Adjicimus
ctiam et statuimus quod si Taurinensis episcopus
electo Clusino post collatam sibi conlürmationem
Clusini monasterii, secunda el tertia requisitione
per intervalla decem et decem dierum pr:xcedente

noverit incursurum. Contradictores vero ea przfata
forma resilientes, sicut in. mandatis accepimus, ap-
pellatione cessante, excommunicationis vinculo in-
nodamus. Unde actum est boc anno Incarnationis
Dominicze 1211, indictione xiv, die sexto exeunte
mense januarii. Interfuerunt dominus Albertus Bru-
$atus Novariensig canonicus, dominus Raynerius
abbas Fructuariensis, dominus Willelmus de Fibinis
monachus Tilieti, et. domnus Joannes monachus
Casznovze, et alii plures. Unde plura instrumenta
idem dominus electus uno tenore, sicut necesse
fuerit, fieri precepit. Ego Guala Muricula sacri
palatii notarius hanc chartulam de mandato przedi-
cti domini elecli scripsi et subscripsi. Nulli ergo,

D etc., confirmationis, elc., wsque incursurum.

Datum Signize, v1 Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

CL Vill.
RAINERIO MILITI DE VICO. E
Remittitur ei infamia.
(Signis, vn Idus Septembris.)

Cum te a Bartliolomzo injuriarum actione con-
ventum , eo quod dixeris equum tuum non esse
minoris pretii quam capillos ipsius, Jacobus de
Guarino et L. de Vico judices, qui super hoc co-
gnoscebant, in decem solidis condemnassent, tu ti-
mens ne ipsorum sententia te notarit infamia, pro
beneficio restitutionis ad famam sedem apostolicam
implorasti. Nos autem considerantes quod pene
nulla vel minima fuerit injuria supradicta, volumus
et concedimus te ob hoc nota infamiz non teneri.

Datum Signi:e, vit Idus. Septembris, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

CLIX.

EPISCOPO ET P. ET A. ARCBIDIACONIS ADRIENSIBUS,

Eis committitur quedam causa.
(Signis, n Non. Septembris.)

(103) Conquerentibus olim dilectis filiis M. et J.
presbyteris, G. 1. P. et M. diaconis, P. l. et M. ac
quibusdai aliis clericis cápelle monasterii Sancte
Crucis Colimbriensis se a priore ac fratribus ejusdem
monasterij debita provisione fraudari, prior Sancte

D Marix Montis majoris et conjudices ejus, qui super hoe

receperant scripta nostra, eosdein ad quoddam benefi-
cium quo fuerant spoliati restituendos sententialiter
decreverunt, eadem capella, nisi przfatz:: sententie
pareretur, supposita interdicto. Priore autem et
conventu diclas restitutionis et interdicli sententias

.XS&epedictam abbatiam Sancti Solutoris quovis inge-

7 nio confirmare distulerit, non obstante lali dilatione
. electus Clusinus tam in spiritualibus quam temporali-
' pusettam ia capite quam in membris Sancti Solutoris
generaliter adniiuistret. Nulli ergo omnino homi-
num liceat hanc paginam nostre confirmationis
sive constitutionis infringere vel ei ausu temerario
contraire. Quod si quis attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri

-. (403) Vide lib. xu, epist. 99.

contemnentibus, et procurantibus eliam uL. iidem
Clerici suam persequi justitiam non auderent, vene-
rabili fratri nostro episcopo et dilectis filiis decano
et canton Zamorensibus dedimus in mandalis ut
easdem: facientes. usque ad satisfactionem condi-
guam inviolabiliter observari, super aliis causam
audirent et fine canonico terminarent. Qui raiioui-
bus partium plenius intellectis, jamdictas sententias

Digitized by Google
