617 PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1212. 6:8
quadam animalia sunt vocata, utinam plena oculis A universitas clericorum quatuor prius pro s^ postu-

et alas habentia ,-videlicet venerabilis frater noster
Heracliensis archiepiscopus et dilectus filius pleba-
nus Sancti Pauli de Venetiis, sicut per procuratores
tam postulantium archiepiscopum quam eligentium
plebanum fuit propositum coram nobis, proposue-
runt siquidem procuratores electorum plebani quod
enm, Ecclesia Consiantinopolitana vacante, cano-
nici Ph. decanum suum sibi elegerint in pastorem ,
et nos cassaverimis electionem eamdem , quia qui-
busdam exclusis qui adesse debuerant exstitit. cele-
brata , ne diu gregi fidelium deesset cura pastoris,
tm canonici quam quidaim alii qui se in. electione
Constantinopolitani patriarchae jus habere dicebaut,
nt de electione tractarent, adinvicem convenerunt,

Cumque septem persona pro septem prapositis se B

efferrent, et quidam alii pro cateris prolatis se
traetatui electionis ingererent, post multam concer-
tationem tam illas septem personas quam duas alias
ad universitatis instantiam , qua tamen duas tan-
tum voces haberent, salvo in omnibus jure suo,
tam in presenti quam in futuro , pro bono.con-
cordi» receperunt,

Sed facium est quod humani generis inimico, qui
unitatem Ecclesiz scindere nititur , superseminante
zizania messi Dominicz, in duas partes sunt vota di-
visa, novem de canonicis et novem aliis prenominatis
personis postulantibus archiepiscopum memoratum,
ei quindecim canonicis et przposito sanctorum
apostolorum plebanum  eligentbus supradictum :
eujus el^ctioni cantor, qui pro. utilitate absens erat
Ecclesi», et ante tractatum | electionis per litteras
$Uas consensum  expresserat de plebano, si aliis
complaceret, et octo alii canonici, qui electionis
tempore non,fuere przsentes, suum praostitere con-
sensum ; et sic in plebanum praedictum vota viginti
quatuor canonicorum ei unius prwpositi convene-
runt, Dicebant ergo postulantium numerum esse
minorem, cum decem et octo tantum archiepisco-
pum postularent : de quibus quosdam corum , quos
cum prefata protestatione sui juris admiserant,
excludere nitebautur, duos videlicet de Blakerna et
Buccaleone prapositos; quia cum per exemptionis
privilegium a sede apostolica inipetratum se sub-
Waxerint oneri, tacite renuntiasse videbantur ho-
nori, ut ad. electionem non pertinerent illius cui
electo nullatenus subjacerent. Alii quatsor non
erant przsposili , sed aliarum Ecclesiarum clerici ,
qui se tractatui electionis. suorum pra positorum
nomine ingerebant, quia eorum dowini adeo erant
absentes quod ad tractatum. electionis vocari com-
iode nec poterant, nec. debebant; quonim si
absentes possent per procuratores adesse, vix jura
devolverentue absentium ad presentes, cum raro
contingeret quod per se vel per alios interesse non
possent, Septimus awtem qui presens exstiterat ,
jam electus et confirmatus in arehiepiscopum Ver.
dicensem, et translatus ad suam Ecclesiam posses-
sionem ejusdem adeptus fuerat corporalem. Et licet

laret admitti, quia tamen pors canenicorum tet
nolebat admittere, ne numerus aliorum nimis ex-
cresceret, ila tandem pro bono pacis exsiitit ordi-
natum , ut duo tantum admitterentur ex. illis cum
protestatione praedicta ; et ideo eligentes assereliant
illos duas tantum voces et non cacteroruim habere ,
maxime cuin triginta prepositure fuerint ad scptem
redacte , que tamen nondum fuerunt auctoritate
sui judicis approbatze. Conventuales autem ecclesias
ultra quinque vel sex tunc temporis esse negabant,
et si plures fuissent, tempore tamen electionis prae-
dick prelatos earum dicebant non fuisse pre-
gentes.

De malo denique zelo intendebant arguere postu-
lantes, eo quod, ut proponebant, illitteratum et
impudicum ex certa scientia postularant : cujus in-
continentiam dicebant per filium in monachatu geni-
Qum paternas libidinis testém posse probari, Eum-
dem etiam archiepiscopum de ambitione notabant ,
eo «quod in vigilia nativitatis Dominic se sug
subtraxit Ecclesi:e, ut esset in urbe regio , ubi tunc
erat postulatio celebranda, et passus est cum hymno.
Te Deum laudamus se in sede locari in qua profestis
diehus residere consueverat patriarcha. Qui etiam
auctoritate propria bona patriarchatus. post mor-
teni patriarchae distribuens, ejusdem sigillo violen-
ter arrepto. de scrinio. camerarii, litteras quasdam
quibus illud impressit misit Ravennam, et quamdam.
pecunie summam ibi depositam auctoritate littera-
rum illarum sibi fecit afferri, eamdemque disiribuit
pro sue voluntatis arbitrio in Ecclesie Constanti-
nopolitanz projudicium et gravamen : quod totum
et alia in capitula fuere proposita cum quidam de
ipso postulando tractarent. Unde petebant ut cum
pars postulantium archiepiscopum esset numero
minor, inferior zelo, et a suo jure ceciderit postu-
lando scienter indignum, electionem. coufirmare
factam de dieto plebano canonice dignaremur ;
.maxime cum ipsi usi fuerint jure. communi perso-
nam eligibilem eligendo, quod ordin:rii juris existit,
et alii juris conimunis contempto beneficio , ad
extraordinarium auxilium transvolarint. Ad hzc
procuratores partis alierius responderunt quo | uni-

D versi przelati conventialium ecclesiarum apud Con-

stantinopolim existentium per nostram coustitutio-
nem in electione Constantinopolitani patriavclie
jus liabent. Unde universitas prelatorum, de qua
in eadem constitutione cavetur expresse, restringi,
non debel ad septem, cum ratione. sux dignitatis in
hoc bene fuerit Ecclesie memorat; provisum ; tum
ut. sanior haberetur super electione tractatus, cum
integrum sit judicium plurimorum sententi;s confir-
matum; tum.eliam ut per numerum prilaiorun
ilis posset occurri qui Dei sanctuarium jure vole-
bani h:reditario possidere. Addebaut ctiam quod
provfate constitutionis beneficium duo exempti prae
positi per exemptionis privilegium nullatenus aml-

' sérunt, cum ea quie in favorem alicujus introdcta

-

| Digitized by Google
