913

, eontraire priesumpserint , ipsos auctoritate nostra per
subtractionem beneficiorum appellatione remota pa-
rere sententie compellatis. Nullis litteris harum
expressa mentione non habita obsistentibus, si que
apparuerint a sede apostolica impetrat, Quod si
noi omnes, etc., duo vestrum, etc.

D.tum Signiz, x1. Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

CLII.
PRIOR) ET CONVENTUI LATERANENSI.,
De limitibus Ecclesie Lateranensis.
(Signis, Idibus Augusti.)

Coram dilecto filio Petro tituli Sanct» Coccilie
presbytero cardinale, quem vobis et elerieis basilic:
Sancti Laurentii de Palatio. dedimus auditorem,
eeconomus ejusdem basilicze petiit vos arceri ab in-
quietatione quam dictis clericis circa spiritualium
administrationem in sua parochia pr:sumebatis in-
ferre, ab arcu videlicet Sancti. Danielis usque ad
domum Joannis Matii citra et extra. formam. ex
utraque parte vie, et a scala. episcopi Albanensis
usque ad domum Joannis et Mutina, et a domo
Jordanis Petri Leonis usque ad hospitale Sancte
Mari in Spaczolaria tam ex una quam ex altera
parte vie: qui, ut de jure possel basilic: supradi-
cte. docere, decem testes induxit, per quos ostendit
clericos Sancti Lourentii habitantibus infra pra-
dictos terminos spiritualia ministrasse. Ad hoc
cconomus vester respondit quod cum prafata pa-
rochia juris esset Lateranensis Ecclesie, prout per
privilegium felicis memorix Calixti papze prade-
cessoris nostri continens fines parochiz vestra pro-
babat, et a longissimo tempore Lateranensis Eccle-
sia eamdem parochiam possederit sinc lite, vos
possessioni ligitim:ze incumbentes non videbamini
aliquos indebite molestare, cum non intelligatur
injuriam facere qui utitur jure &uo; et ad proban-
dum usum longissimum et przssentem testes indu-
xit, per quos sufficienter edocuit. Lateranensem
Ecclesiam a quadraginta sex annis usque 2d tempus
molz litis et post exercuisse jura spiritalia in
parochia smpedicta. Dicebat etiam quod si medio
tempore infra fines predictos pars altera prasum-
psisset aliqua parochialia exercere, cum nihil de
proprietate doceret, et ex parie vestra. longissima
el continua. possessio probaretur, et duo in solidum"
eamdem rem simul et codem modo possidere non
possint, conviucebantor adversarii praedicta clanculo
usurpasse. Contra tenorem vero cujusdam scripti
$ub nomine bone memoriz Alexandri predecesso-
ris nostri coram eodem eardinali a parte adversa
exhibila respondebat quod non erat authenticum,
€um nec esset bulla munitum, et haberetur merito in
stylo suspectum. Verum cum Ecclesia Lateranensis
$nveuiretur in possessione parochiz supradicta, et
sclore non probante, reus, etsi nihil prosstiterit,
debe: obiünere, cum instantia postulabat parti
adverse imponi silentium et compesci ne super

(400) Vidc lib. xvi, epist. 112.

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

611

À possessione prxfate parochie vestram Ecclesiam
ulterius molestaret ; praesertim cum noraine prefate
basilic, in qua solus Romanus poutifex. celebrat
missarum solemnia, et intra snum palatium est
constructa, parochiam vendicare non possent, nec
eiiam nomine inferioris ecclesie, quam ipsi de
quadam crypta vel stabnlo in oratorium a non longo
tempore converterunt, Nos autem auditis iis et aliis
que idem cardinalis fideliter retulit corsm nobis,
et habito fratrum nostrorum concilio, economum
vestrinn. nomine Lateronensis Ecclesi ab tmnpeti-
lione praddicta, quam contra vos eeconomus pr:efat:e
basilicae movit, decrevimus  absolvendum. Nulli
ergo, elc., diffinitionis, etc, usque incursurum.

Datum Signiz, Idibus Augusti, pontificatus nostri

P anno decimo quinto.

CLIII.
WAGISTRO MAXIMO NOTARIO NOSTRO.
Ut. possit absolvere excommunicatos.
(Siguie, xir Kal. Septembris.)

Nonnisi testimonio laudabilis fams notis vel ex-
perímeuto vitz commendabilis approbatis cons:evit
sedes apostolica committere vices suas in iis qui
sibi specialiter reservavit. Cum igitur prudentiam
luam ollicii exsecutione fideli et longa conversationo
Simus experti, volentes per te obviare periculis
qua incidenBibus in canonem sententi:ze promulzatze
necessilas posset inferre, de gratia speciali aucto-
ritate tibi praentium indulgemus ut illis quos pro
injectione manuum violenta inveneris vinculo ex.
cominunicationis astrictos in partibus Romanis
auctoritate sedis apostolice juxta formam Ecclesia
beneficitm | absolutionis impendas; nisi excessus
eorum fuerint adeo difficiles el enormes ut merito
Bunt ad sedem apostolicam destinandi.

Datum Signiz, xu Kal. Septemb., pontificatus no-
$tri auno quinto decimo.

CLIY.
UNIVERSO CLERO CONSTANTINOPOLITANO,
Ut pareant notario legato apostolico.
(Signiz, xi Kal. Septembris.)

(100) Etsi. dilectum filium inagistrum maximum
notarium nostrum pro negolio patriarehalis spc-
cialiter destinemus, volentes tamen ut in vobis fru-

.D cimi faciat generalem, qui nunc et patriarcha pa-
riter ct legato caretis, vices nostras ei duximus
committendas ut quandiu apud vos pro illo speciali
negotio moram eum facere oportuerit, necessitatie
bus et utilitatibus vestris studeat providere. Quo-
circa universitali vesuw per apostolica scripta
mandamus quatenus super iis ad ipsum recursum
habentes, rectis ipsius dispositionibus obedire cu«
retis, quas ratas baberi volumus et jubemus. , Unde
sententias quas rationabiliter tulerit in rebelles us-
que ad satisfaclionem condignam przcipimus iB-
violabiliter observari.

Datum Signiz, xi Kal. Septemb. pontificatus no»
stri anno decimo quinto.

Digitized by Google
