— e—À'

753

PONTIZICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1219.

758

Datum Laterani, xv Kal. Februarii, pontificatus A super iis secundum justitie regulam sentiamus per

nostri anno decimo quinto.
CCXXI V.
. ANDREE ILLUSTR! REGI HUNGARLE.
Dautur ei inducie 'ad solvendum votum.
(Laterani, 11 Non. Februarii.)

Oblatis nobis ex parle tua. petitionibus, quantum
cum Deo possumus grato concurrentes assensu, ad
exsequendum votum quo Domino promisisti te ad
lerr:ze sancte subsidium profecturum serenitati tux
triennium. indulgemus; infra quod sic te studeas
praeparare ut. ad inagni regis obsequium tu, quasi
zex magnus, magnifice prolicisceus, dilationis in-
commodum subventionis cominoditate restaures,
et sequenti doceas apparatu te non ad voti dilatio-
nem emissi sed subventionem plenariam inducias
postulasse. De principibus vero tuis non przcessu-
ris te in subsidium terre sancte nil ad presens
providimus statuendum, cum adhuc nihil certi de
ipsorum proposito teneamus; sed cum opportuno
lempore fuerimus requisiti, necessarium consilium
apponemus (190). [uter venerabiles autem fratres
nostros Strigoniensem et Colocensem archiepiscopos
concordia grata nobis existit, cum non solum in-
ter eos, sed etiam quoslibet alios, sopiri velimus
contentiones et lites. Unde cum, disponente Do-
mino, simus in sede justiti:e constituli et omnibus
in justitia debitores, neutri eorum, si de jure suo
voluerint experiri, negare debemus quod postulat
ordo juris.

Datum Laterani, ni Non. Februarii, pontificatus c

Dostri anno decimo quinto.
CCXXV.
EIDEM.
De negotio. episcopi. Bambergensis.
(Laterani, ui Non. Februarii.)

Licet Bambergensis episcopus in multis offenderit,
nos tamen interventu precum tuarum rigorem ju-
stitie temperantes, venerabili fratri nostro Magun-
tinensi archiepiscopo, apostolicze sedis legato nostris
damus litteris in mandatis ut nou procedat adversus
eumdem, sed inquisita super facto ipsius, de quo
ei mandavimus, plenarie veritate, quidquid inve-
perit fideliter nobis scribere non postponat, ut cirea
ipsum secundum quod expedierit. procedamus ; in
quo tux non erimus deprecationis iunmeinores ; nisi
fors'ta" ipse suis excessibus intercessoris affectum
impediat, et effectum jntercessionis excludat.

Datum Laterani, i1 Non. Februarii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

CCXXVL
MAGUNTINENSI ARCHIEPISCOPO APOSTOLICA SEDIS
LEGATO.
Ei dat certa mandata.
(Laterani, nt Non. Februarii.)

Licet ad depositiones quorumdam episcoporum

bono, sicut credimus, zelo processeris, quid tamen

(190) Vide lib. x1v, epist. 156.
(191) Vide lib. xvi, epist. 50.

alia scripta nostra tibi directa percipere potuisti.
Nuper autem per dilectum (ilium OQtionem deca-
num de Onolsbach, virum providum et fidelem,
litteras tuz fraternitatis accepimus, et intelleximus
inter alia quod super negotio Ilerbipolensis ecclesiz
suggessisti (19f). Qux autem a nobis idem audierit,
ipsius potueris fideli ratione doceri. Ceterum cum,
disponente Domino, simus in sede jusüitize consti-
tuti et. omnibus in justitia debitores, negare non
debemus alicni quod postulat ordo juris. Unde si
forsan ille qui substitutus asseritur et qui dicitur
destitutus de jure suo voluerint experiri, profigas
eis terminum competentem quo per se vel respon-
sales idoneos nostro se conspectui reprasscutent ju-
stum, dante Domino, recepturi judicium

Datum Laterani, 11. Non. Februarii, pontificatus
nostri anuo deciino quinto.

CCXX VII
EPISCOPO ET DECANO ET CANTORI PARISIENSIDUS.
De relaxando interdicto capelie regia.
(Laterani, iv Kal. Februarii.)

Ex litteris eharissimi in Christo filii nostri Phi-
lippi illustris regis Francorum accepimus quod ve-
nerabilis frater noster Aurelianensis episcopus in
capellam regiam de Castro novo supra Ligerim
pro sue voluntatis arbitrio interdicti. sententiam
promulgavit, licet nec. tempore inclytze recordatio-
nis Ludovici patris ejusdem nec etiam suo fuerit
b aliquo attentatum, ut si forte capellani regalium
capellarum excederent, ipse capelle subjicerentur
ecclesiastico interdicto, cum parochialia jura non
habeant, et ministris ipsarum rex ipse de proprio
faciat necessaria ministrari. Unde quod super boe.
episcopus fecerat memoratus, per sedem apostoli-
cam irritari petebat, ev ei ne presumat de caetero
talia inhiberi. Quocirca discretioni vestras per apo-
stolica seripta mandamus quatenus auctoritate no-
stra sublato appellationis obstaculo praedictam inter-
dicti sententiam relaxetis ; cum si forsan capellanus.
memorate capelle deliquerit, ut suum poena tene-
ret auctorem, non locus in regis prajudicium, sed
ille debuerit interdici. Quod si non omnes, etc., tu,
frater episcope, cum eorum altero, etc. Tu denique,

D frater episcope, super te ipso, elc.

Datum Laterani, iv Kal. Februarii, pontificatus.
noslri anno decimo quinto.
CCXX VIII.

SANCTI JOANNIS ANGELIACENSIS ET SANCTI FLORENTIE
SALMURIENSIS ABBATIBUS XANTONENSIS ET ANDECA-
VENSIS DIQECESUM, ET MAGISTRO STEPHANO DECANO
SANCTI HILAR!H PICTAVENSIS.

Varia litis implicite capita. decidit.
(Laterani, n Kal, Noveinbris.)
(192) Ex litteris venerabilis fratris. nostri Picta-.
vensis episcopi nos accepisse noscatis quod cum.
ipse Walterum canonicum Pictavensem ad personas.

(192) Vide lib. xvi, epist. 19.

Digitizec by Google
