<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
739    PONTIFICATUS ANNO xV, CHRISTI 1212.    750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
sorium, abbatem absolvlt, ominus declaratione an petitorio actum fuerit su-
per omnibus supradictis, nisi interim inter partes
amicabilis posset compositio provenire. Post haec
vero cum partes iterum in nostra comparuis-
sent praesentia, et tarn super depositionibus testium
quam privilegiis ac instrumentis fuisset fere per
biennium disputatum, tandem partes volentes par-
cere laboribus et expensis, nostro se praecisse com-
miserunt arbitrio, promittentes sub poena centum
librarum Perusinarum nostro parere arbitrio in
quaestione praedicta. Nos adtlen utriusque partis
voluntate diligentius indagata, et intelligentes quo
qualibet partium foret contenta, a voluntate
partium in nullo fere vel modico discordantes,
tale duximus arbitrium promulgandum. Videlicet
quod episcopus Spoletanus in Sancti Petri de
Azzano, Sancti Petri de Flaminiano, Sancti Cle-
mentis de Matilia, Sancti Nicolai de Nera ecclesiis
plenum jus episcopale et habeat et possideat, nec
unquam sibi super hoc a monasterio Saxivivi qua-
estio referatur, juris patronatu in eisdem ecclesiis
monasterio reservato. Item praecipimus quod mo-
nastarium Saxivivi restituit episcopo Spoletano
censum libras Lucanae monetae, in quibus idem epi-
copus propter suam continuanciam monasterio fue-
rat condemnavas. Quas vero reliquas ecclesias
enumeratas superius cum possessionibus et capel-
lis suis, oblationibus, decimis, primitiis, mortuariis,
visitationibus, procurationibus, institutione cleri-
corum et correctione ipsorum, et aliis pertinentitiis
suis adjudicamus monasterio Saxivivi, inhabitentes
episcopo Spoletano ne de caetero in praedictis ec-
clesiis ac earum clericis et aliis pertinentitiis suis
ratione episcopalis juris sibi audeat aliquid vindi-
care vel petere, sed pleno jure ad praedictum perti-
neant monasterium in futurum. Actum Laterani in
palatio domini pape, praesentibus Nucerino et Colim-
briensi episcopis et aliis quampluribus clericis,
praesentibus etiam Rainaldo vicedomino Spoletoanae
Ecclesiae et magistro P. Spoletano canonico, et
consentientibus, anno ab Incarnatione Domini mil-
lesimo ducentesimo decimo tertio, pontificatus vero
domini Innocentii pape III anno quinto decimo,
septimo decimo Kal. Januarii. Hoc autem omnibus
notum fieri volumus, nos ab utriusque ecclesiae ca-
pitulo specialiter litteras recepisse se ratum habitul-
ros arbitrium siuo concordiam per nos factam.
Nulli,ergo,etc.,confirmationis,etc.,usque incursurum.
Datum Laterani x Kal. Februarij, pontificatus
nostri anno decimo quinto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,860,490,960">
CCXXI.
MARIE ILLVSTRI REGINE ARAGONVM.
De causa diuiorii.
(Lateran., xiv Kal. Februarii.)
(188) Novit ille qui est testis in coelo fidelis, cui
omne cor patet, et nullum latet secretum, quod in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
causa matrimonii quae inter te ac charissimum in
Christo filium nostrum Petrum illustrum regem
Aragonum virum tum diuitius nosciatur agitata, via
recta semper incessimus, nec ad dexteram declina-
vimus vel sinistram. Quod, teste conscientia, in
causis facimus universis qua ad nostrorum perferuntur
examen, cum illius vices, disponente ipso, exercea-
mus in terris qui justus et justitiam diligens, sine
acceptione judicai personarum, nec ignoramus le-
gis divinae mandatum, quo habere pondus et pon-
dus, mensuram et mensuram, quorum utrumque
apud Deum est abominabile, prohibemur, et aqua-
lance causas et merita pensare precipimur singu-
lorum. Licet igitur inter alios mundi principes pre-
dictum regem, sicut opera ipsa declarans, ample-
ximum specialis dilectionis affectu, et ad personis
ipsius honorem et commodum aspiremus, ubi tamen
ad judicii pervenitur examen, in quo nec respicere
pauperem nec potens vultum honorare permit-
timur, nullam ei vel alii gratiam facere possumus aut
debemus; et maxime ubi agitur de matrimonii sa-
cramento, quod ante peccatum in paradiso a Do-
mino institutum, praeter propagationis humani ge-
neris fructum, illud ineffabile sacramentum, con-
junctionis Christi videlicet ad sanctam Ecclesiam,
Dei ad fidelem animam, et ipsius verbi ad huma-
nam naturam, noscituri figurare, Apostolo attestante,
qui de bono matrimonii agens, inquit: Ego autem
dico, magnum in Christo et Ecclesia sacramentum
(Ephes. v). Dudum igitur cum idem rex matrimon-
ium contrahund inter te ac ipsum proponeret si
habere suspectum, pro eo quod tu ferebaris mari-
tum alium habere superstitem, videlicet nobilem
virum comitem Converanum, ac idem rex prius
carnaliter mulierem quandam cognoverat, te ipsum
consanguinitatis, ut dicebatur, linea contingentem,
et super hoc conscientiae ac salutis suae consuli po-
stularet, causam bonae memoriae Pampilonensi epi-
scopo et Petro de Castronovo et fratri Radulpho
monachis Fontisfridij, qui duo tunc erant aposlo-
licae sedis legati, nos meminimus commisisse.
Coram quibus cum lis fuisset super duobus praefi-
tis articulis per partium procuratores legitime
contestata, nobili viro Hugone de Turrereba con-
testuata, legatis eisdem iterum ab hac luce subra-
ctis, et episcopo pro suis et Ecclesia suo negotiis
apud sedem apostolicam occupato, causam ipsam
venerabilibus fratribus nostris Narbonensi archi-
episcopo, tunc Cisterciensis abbati, et Uticensi apo-
stolicae sedis legatis, ac Regensi, tunc officio lega-
tionis fungenti, episcopis duximus committendam
sub ea forma qua praefato Pampilonensi et suis
conjnducibus fuerat ante commissa; nullo in po-
sterioribus litteris addito vel mutato; ut videlicet si
appareret legitimus accusator, causam convocatis
partibus audientibus, eam, si de partium voluntate
sanguineo regis tunc matrimonium, ut dicitur,
accusante, legatis eisdem iterim ab hac luce subra-
ctis, et episcopo pro suis et Ecclesia suo negotiis
apud sedem apostolicam occupato, causam ipsam
venerabilibus fratribus nostris Narbonensi archi-
episcopo, tunc Cisterciensis abbati, et Uticensi apo-
stolicae sedis legatis, ac Regensi, tunc officio lega-
tionis fungenti, episcopis duximus committendam
sub ea forma qua praefato Pampilonensi et suis
conjnducibus fuerat ante commissa; nullo in po-
sterioribus litteris addito vel mutato; ut videlicet si
appareret legitimus accusator, causam convocatis
partibus audientibus, eam, si de partium voluntate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
(188; Vide Guillel. de Podio-Laur. - cap. 11.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script predominante: latino (impressão tipográfica).
- Letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal conforme instruções.
- Algumas linhas repetitivas no final da coluna direita aparecem duplicadas na imagem; foram transcritas conforme visíveis.
- Onde a leitura foi incerta, optou-se por transcrever o mais fiel possível ao exemplar digital; não foram inseridos tokens [ilegivel] neste bloco salvo indicação explícita de lacuna.
  </notas>
</pagina>