$48 PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1212, "OW

Terra etiam qu funiculus est. hzereditatis Domi- A CCX VII. .

nice, cum auxilio inultum indigeat, expelit el ex- — BERTHULDO ARCHIDIACONO ET ARNULFO ET AUPERTO
spectat suffragia populi Christiani. Quia vero fic- CANONICIS METENSIDUS.

quenter, ei quidem frequentius, vires collecte pro- Ejusdem argumenti.

liciunt in quibus sparse de levi deficerent, at Chri- ( Laterani, xiv Kl, Februarii. )
stsicolarum generali ac speciali negotio conira Sa- Ex parte dilecti filii J. presbyteri ecclesiz de Pos-

racenz gentis perfidiam tanto efficacius intendamus — sessa fuit propositum coram nobis quod cum anima-
quanto minus erimus aliis occupati, fraternitati iuge — rum eura parochianorum ejusdem ecclesie ipsi ca-
per apostolica scripta mandamus quatenus habito — nonice sit commissa, de ipsius proventibus ei tain
cuin. charissimo in Christo filio nostro Petro illustri — mediocriter est. provisum, patronis ejusdem reti-
rege Aragonum et tam comitibus quam baronibus — nentibus sibi decimas aliosque proventus ad ipsam
aliisque viris prudentibus, quos ad hoc noveris ne- — ecclesiam pertinentes, quod nequit ibidem commo:le
cessarios, de pace ac treugis sollicito et diligenti — sustentari. Unde quia pr:elati et ecclesiarum patroni
* tractatu, per pacis foedera vel treugarum firma se- — bonis ecclesiasticis inebriari non debent et jejunare
curitate vallata studess diligenter loti. Provincie ,, tninistri, qui secundum Apostolum nilitare suis sti-
providere ; sic quod per indulgentias sedis apostolieze, ' pendiis non tenentur, discretioni vestra per aposto-
qua adversus liereticos emanarunt (195), Christia- — lica seripta mandamus quatenus patronos eeclesie
num populum non convoces aut fatiges, nisi forto — memorat, etc., ut in alia, usque compellatis, Quod
a sede apostolica. super hoc mandatum sgusciperes — 8i uon omnes, etc., duo vestrum, etc.

speciale. Tu denique, frater archiepiscope, super te Datsm . Laterani, xiv Kal, Februarii, pontificatus

ipso, etc. . , mostri anno decimo quinto, .
Datum. Laterani, xviit Kal. Februarii, pontificatu; —— Jn eumdem modum scriptum est decano, archidic-
nostri anno decimo quinto. cono, et cantori Treverensibus pro J. presbytero eccle-
sic de Bausci usque provisum, pralato ac patronis
'CCX VI. ejusdem, etc., usque quatenus praelatum et patronos
MAGISTRIS LAMBERTO ET JACOBO DE LAUDUXO ET JA»  €Cclesi:? memorate, etc., «t in alia, usque in finem.

COBU DE MAIDEIRES, CANONICIS VIRDUNENSIBUS. CCX Vlt.
De puriione congrua presbyterorum parochialium. E EPISCOPO GLASCUENSI,
. " De clericis promotis ab episcopis non suis.
(Laterani, xvi Kal. Februarii.) C (Laterani, x Ral. Fehruarii.)

Ad audientiam nostram, dilecto filio N. presbytero (186) Adversus quosdam clericos, qui dudum aid

significante, pervenit quod eum onimarum cur« — sedem apostolicam accedentes, a vicinis episcopis,
parochianorum ecclesixe de Noerae sil ei commissa, — Castellano videlicet, et Ortano, Sutrino, et Nepesino,
patronis ipsiusecclesize plena manu recipientibuspro- — temere se fecerunt ad sacros ordines promoveri,
ventus spectantes ad ipsam, ei tam mediocriter est — grayi fuimus indignatione commoti, pro eo maxime
provisum quod sustentari nequit de assignatis sibi — quod quosdam eorum per falsas litteras et Simonia-
redditibus competenter. Unde eum sit zequilati Con-— eam pravitatem. accepimus fuisse promotos. Unde
trarium ut ecclesiarum patroni bonis ecclesiasticis — ordinatores a potestate suspendimus ordinandi, et
inebrientur et ministri . jejunare cogantur, qui se-— ordinatis exsecutionem interdiximus ordinum taliter
cundum Apostolum suis non lenenlur stipendiis — snsceptorum. Nuper autem quidam ex ipsis Walterus
wilitore, discretioni vestre per apostolica scripta - lator pr:sentium ad nostram revertens przsen:iam,
mandamus quatenus dictos patronos ecclesi me- — cum magno fletu quotidie non cessabat ad nos op-
morae, qui proventus ipsius percipere dignoseuu- — portune, importune clamare, suppliciter obsecrando
"wr, ad supplendum eidem presbytero quod ei deest — ut eum eo misericorditer agere dignaremur. Cni diu
iu beneficio competenti, imonitione praevia, per cen- D nos difficiles exhibuimus et severos in tantum quo
suram eeclesiasticam sublato appellationis obsta- — eidem injnuximus nt rediret, nec nos super hoc diu-
culo compellatis. Quod si non omnes, etc., duo ve- — tius molestaret. Sed nee sic ab obsecrationis instantia

strum, ete. desistere voluit ; quo magis repellebatur a nobis, eo
Dstum Laterani, xvi Kal. Februarii, pontificatus — magis apud nos ut miseraremur instabat, Ejus deni-
nostri auno decimo quinto. que nos exemplo qni cum iratus fuerit non oblivisci-

In eumdem modum scriptum est eisdem judicibus — tur misereri, rigorem mansuetudine providimus tem.
ui supra. pro Á. presbytero ecclesie de Mori, usque — perandum; cum et ipse, exemplo Jacob luctantis
commissa, przxlato ac patronis ejusdem plena ma- — cum angelo, nullatenus nos dimitteret nisi ei bene-
nu, etc., usque competenter. Unde chm sit zequitati— dicere curaremus. Quocirca fraternitati tum per
contrarium ut ecclesiarum pr:lati ac patroni bonis — apostolica seripta mandamus quatenus si profates
ecclesiasticis, etc., usque quatenus dictos praelatum — W. de przedictis duobus criminibus canonice se pir-

et patronos, etc., usque in finem. gaverit, falsitate videlicet litterarum ct Simoni:ca
(435) Vile Hist, Aliug, cap. 66 (186) Vide lib. xiv, opist. £1.
Pavuort, CCXVI. 23

Digitized by Google
