en -

sie ecclesiis praedictis adesse quodin suo jure alii
deesse minime videamur, fraternitati tux per. apo-
stolica scripta mandamus quatenus eumdem militem,
ut illi Ecclesie reddat decimas oui debentur, dili-
genter inducas, Quod sí ad hoc induri non poterit,

et tales decime sunt qux juxta consuetudinem  re-.

gionis in. feadum perpetuum a. laicis detinentur,
conferendi eas ipsis capellaniis tribuas. facultatem.

Datam Siguise, xiv Kslend. Septembris, pontifica-
tug nostri anno decimo quinto,

CL.
EPISCOPO ET DECANO ET CANTOR! ATREBATENSIEUS,

Cause cognitionem ad eos remittit.
(Signis, xvui Kal. Septembris.)

Cum causam qua inter B. viduam et Lambertum
laicum Morinensis diwecesis super dotaliiio ipsius
viduz vertitur. dilectis filiis Ph. G. et G.. canonicis
Morinensibus olim duxerimus committenda, ac
ipsi receptis testibus et. attestationibus publicatis,
disputaliones hinc inde propositas audivissen,
tandem, sicut. ex relatione. comperimus judicum
eorumdem, tam ab episcopo Morinensi quam a praz-
fato Lamberto neipsi ad sentiendum. procedereut
exstitit appellatum, eo quod eum res quie ducebatur

in. judicium esset feudalis, et ad jurisdictiouem .

Spectaret episcopi, non ecclesiastico jure, sed po-
lius szeculari, ejus forum praedicta vidua declinare
non poterat, cum esset paratus cidem justiti:e pleni-
tudinem exhibere. Dicti quoque judices. 3ppellatio-
nibus deferentes, causam cum uiiusque partis atte-
&tationibus et allegationibus suis sigillis inclusis ad
nostram praesentiam remiserunt, Verum quia per
relationes judicum, attestationes et. allegationea
partium, et alis per nuntium vidus memorate co-
ram dilecto filio nostro Angelo Saucti Adriani dia-
cono cardinale sibi a nobis auditore concesso pro-
posita, quie idem cardinalis in prasentia nostra
fideliter retulit, nequivimus plene de caus: meri-
tis instrui, cum causarum merita partium | asser-
tione pandantar, et pro neutra. parte. comparuerit
aliquis procurator mullaque fortassis in partibus
ipsis sunt nota qu:e nobis sunt prorsus incognita,
discretioni vestrae per. apostolica scripta mandamus
quatenus partibus convocatis, non obstantibus ap-
pellationibus prznotatis, quia etsi res de qua agitur
dieaWtr esse. f»ndalis, de ipsa tamen non. tanquam
feudali, seil dotali, tractatur attestationibus et alle-
gationibus quas sub bulla nostra transmittimus vobis
inclusas et aliis rationibus utriusque partis iuspectis
causam ipsam appellatione remota flue debito ter-
minetis, facientes quod decreveritis per censuram
ecclesiasticam firmiter observari. Testes autem, etc,
subiraxerint, per censuram eamdem cessante appel-
latione, eic., usque perhibere, quod si ton omnes,
etc., tu ea frater episcope, eum eorum altero, eic.

Datum Signis, xvi Kal. Septembris, poutidicatus
nostri anuo decino quinto. ]

INNOCENTI lii PP. REGESTORUM LIB. Xv.
epostolice benigsitatis accedat. Volentes itaque A

6:4
CLI. :
PRGEPOSITO SANCTI LAURENTII LAUDENSIS ET J. ET A.
CANONICIS DE CATENNACHO DIOECESIS LAUDENSIS.

Ut excommunicationis senientig mandentur
exsecutioni.

(Signis, xn Kal. Septembris.)

Dilectus filius magister Ambrosius de Canturio
diaconus plebis de Gallian. constitutus in pre-
sentia dilecti filii nostri Angeli Saucü Adriani
diaconi cardinalis, quem sibi dedimus  audi-
torem, proposuit coram ipso quod cun: ad man-
datuim sedis apostolice per venerabilem fratrem
nostrum Hierosolymitanum patriarcham, une. epi-
scopum Vercelleusem, de canonicatu ecclesize Sau-
cti Vincentii de Gallian. Mediolanensis diaecesis (ue-
rit investitus, et idem patriarcha przposito et fra-
tribus ejusdem ecclesie mandaverit. ut. dicto A.
quantum uni de residentibus ibidem de commuui-
bus proventibus assignarent, ac ipsi per eumdem,
pro eo quod ejus parere mandato contumaciter re-
cusabant, fuissent ab officio beneficioque suspensi,
et excommunicationis demum vinculo innodati, licet
posunodum investituram ejusdem ratam asseruerint
se habere, parten. tamen ei debitam. subtraxerunt :
quibus cum postnodum per venerabilem fratrem
nostrum Laudeusem. episcopum et conjudices suos
delegatos a nobis sententialiter fuisset. injunctum
ut eidem tantum de proventibus ecclesie praefat:
conferrent quantum perciperet unus ex aliis in ea-

C dem, ipsi, ut evm fatigarent laboribus et expensis,

ad sedem apostolicam appellaruut, dicentes sc nihil
daturos eidem nisi coutiuue in Ecclesia resideret,
ex co sub specie just:» causa materiam ualignandi
sumentes quod ibidem ei mora periculosa nimis
existit oceasione banni cujusdam, ciui eum Mediola-
nenses consules suljecerunt, Propter quod idew
,ad sedem apostolicam iterato laborans, ad dilectos
filios abbatem de Capitelacus et collegam suum
nostras litteras reportavit, Qui secundum tenorem
literarum ipsarum przeposito et capitulo pranotatis
sententialiter injunxeruut. ut. ipsi Ambrosio quanu-
tum uni ex residentibus assignarent de communi-
bus proventibus ecclesix: siepefatze, ubienoque ma-
neret, donec praedicta necessitale cessante tute re-
D sidere valeret ibidem, et nihilominus de sublracEs
satisfacerent competenter : in quos, quia mandatum
eorum surdis auribus pertransibant, judices excom-
municationis sententiam. promulgarunt, sicul per
instrumeuta. coram auditore memorato exlibita li-
quido educebat. Uude idem Ambrosius nobis hu-
militer supplicavit ut finein suis laboribus imponeu-
tes, ipsas sententias dignaremur apostolico muni-
mine roborare. Nos autem audis iis el aliis quie
idem cardinalis fideliter retulit coram nobis, cem-
municalo fratrum nostrorum concilio, predictas
sententias confirmantes, discretioni vestrae per apo-
$tolica scripta pricipiendo mandamus quatenas
ipsas faciatis sublato appellationis obstaculo lirinitee
observari. Quod. si pra positus et clerici supradicti

Digitized by Google
