661

PONTIFICATUS ANNO XY, CHRISTI 1211.

462

subjicere, omnes monachi el familia ejusdem mo- A — Datum Signize, per manum Joannis Sanct: Mari

nasterii immunes ab eodem interdicto semper exi-
stant, liceatque illic Deo famulautibus monachis
divina oíficia celebrare et jam dictam familiam tu-
mulare ; ita tamen ut excommunicati vel interdicti
ad ea nullatenus admittantur. Chrisma vero, oleum
sanctum, consecrationes altarium, basilicearum dedi-
cationes, benedictiones abbatum, ordinationes quo»
que monachorum et clericorum vestrorum burgi
Dolen-is exteraque ecclesiastica sacramenta a quo»
cunque malueritis catholico suscipietis episcopo
gratiam et communionem apostolice sedis habente ,
qui nostra fretus auctoritate sine cujuslibet contra-
dictionis vel appellationis objectu quod postulabitur
non differat exhibere; sicut a praefato Ceelestino
papa vobis dignoscitur esse eoncessuin.

Preterea compositionem quie inter monasterium
vestrum et bon: inemorix Stephanum DBituricensem
archiepiscopum super ecclesiis et decimis de quibus

. quxstio vertebatur facta est, et hinc inde recepta,
et in scriptis authenticis praedicti archiepiscopi nec
non decaui et capituli Sancti Stephaui Bituricensis
continetur. expressa, auctoritate apostolica confir-
mamus. (96) Provisionem queque inter vos et vene-
rabilem fratrem nostrum G. Bituricensem archiepi-
$copum nobis mediantibus factam super ceclesiis,
clericis , et aliis hominibus burgi Dolensis nec non
pluribus aliis, sicut in nostro coutinetur outheutico,
per hujus privilegii paginam aucloriiate apostolica
confirmamus, et iu perpetuum. ratom manere censee
nus. In parochialibus vero Ecclesiis vestris vacan-
tibus liceat vobis personas eligere et episcopo prxe-
sentare; quibus, si idonei fuerint, episcopus anie
marum curam committat, ut de plebis quidem cura
episcopo, vobis autem de temporalibus debeant re»
spondere; quibus nullo modo permittimus, sed sicut
antiquis canonibus constat inhibitum nihilominus
inhibemus , ut bona per ecclesias acquisita in alios
transferre nulla ratione presumant; sed sive jnte-
Siati decesserint, sive condiderint testamentum,
penes capellanias suas debeant. niodis omnibus re-
manere. Liceat autem vobis clericos ve] laicos et
seculo fugientes liberos et absulutos ad couversio-
nem recipere, et eos absque contradictione aliqua
retinere. Sepulturam quoque illius loci, etc., usque
8 quibus mortuorum corpora a:sumuntur. Prohibe-
mus insuper nec cui liceat iufra parochias ecclesia-
rum vestrarum sine assensu diccesani episcopi
ei vestro. ecclesias vel oratoria de novo construere
seu etiam ccmeteria benedicere , salvis tamen scri-
ptis apostoliczs sedis. Decernimus ergo , eic., sque
usibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicae
auctoritate el in praescriptis eccleaiis digecesanorum
episcoporum canonica justitia. Si qua igitur, ete.!,
usque diving subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem
loco, eic. , ssque premia zierme pacis inveniant.
Amen. .

(96! Vide supra epist. 126,

in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. cancellarii,
indictione xv, Incarnationis Dominice anno. 1212,
pontificatus vero domini Innocentii pap MI anno
quinto decimo.

CXLIVY.
TRECENSI ET MELDENSI EPISCOPIS, ET ABBATI LATI-
NIACENS! PARISIENSIS DIOECESIS.

Confirmatur. sententia lola. contra Gaufridum. prio-
. rem de Charitate.

(Signie, iv Kal. Julii.

Ex parte dilecti filii. Cluniacensis abbatis fuit
propositum coram nobis qued cum ipse ad proban-
dam coram dilecto filio abbate Sancte Genovefm
Parisiensis ac conjudicibus suis monasterii de Cha-

B ritate lesionem enormem, quam in alienatione pos-

sessionum suarum incurrerat, el inveniendam pe«
euniam Templariis refundendam diligenter et sollie
cité laboraret, jamque magnam partem pecunie
Sine ipsius monasterii gravamine invenisset, ac
spem concepisse de inveniendo residuo meliorem,
Gaufridus tunc prior cjusdem monasterii Antissiodo-
rensis dicecesis, ne. ipsius abbatis studium super hoc
sortretur effectum, nequiter studuit impertire. Nam
cum abbos przecepisset eidem ut de bis et aliis qua
ad ordinem pertinent tractaturus ad. capitulum ge«
nerale accederet, quod instabat, ipse quemdam cle-
ricum alienigenam et ignotum post eumdem abba«
iem apud Sezauniam ad appellandum transinisit,
sicut idem clericus asserebat. Tunc abbas pra«dictug
per hujusmodi machinationes et studia videns super
probatione lzsionis enormis et solutione Templariis
facienda nec non et aliis utilibus procurandis impe-
diri processum, disciplinamque monasticam dissolvi
penis et elidi, versus idem monasterium, licet jam
instaret dies celebrandi capituli generalis, duxit
celerius festinandum, volens super hoc cum ejus-
dem loci conventu habere tractatum ae de mandato
nosiro corrigenda corrigere ac statuere statuenda;
pesertim cuim de novo nostris fuisset litteris redar-
gutus (97) quod se in corrigendis excessibus subdi-
torum in abbatis et prioratibus sibi subjectis exhi-
beret tepidum et remissum, ac nos mandassemus
eidem ut appellatione remota corrigeret ot reforma-

D ret iu. illis quz correctionis et reformationis officio

cerneret. indigere. Verum Gaufridus przdietus ca-
piato favore servientium nobilis viri comitis Niver-
nensis prxevenit abbatem, et conventum suis menda- -
ciis circuinvenit, in capitulo asserens quod abbas de
monasterio ipso omnes proponebat .cjicere et de
Cluniaeo iuducere alios nuimero pauciores.

Cum ergo abbas przdictus per servientem quem
premiserat suum ipsis annunliasset adventum,
iidem servientem ipsum cum injuria expellentet, '
ville et claustri portas firmiter obserarunt, et cum
illic abbas posunodum advenisset, ipsi et aliis viris
religiosis qui comitabantur eumdem ville impiudag-

(97) Supra epist. 6.

Digitized by Google
