"5 INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XV. pi!
concedi. Quia cum ex aevotione te asseras assum- A servarent, ix tamen si usque ad festum Pentecostes

psiese propositum in loco praedicto ecclesiam con-
struendi , acquires eo plus animc? quo minus in ea
corpori reservabis. Unde devotionem tuam exbor-
tamur in Domino quatenus illud perficere studeas
quod ad tuam salutem et ecclesiasticam pertinere
dignoscitur honestatem.

Destum Laterani, 1 Nonss Januarii, pontificatus
nostri anno quiplo decimo.

CXCY.
EPISCOPO TERVISINO.
Ei concedit administrationem temporalium.
(Laterani, x1 1dus Januaril.)

(455)! Licet venerabilis frater noster episcoptts
Cremonensis apostolic:e sedis legatus te ab admini-
stratione temporalium propter dilapidationis "suspi-
. cionem duxerit suspendendum, quia tamen manda-
tum ipsius nondum ad te pervenisse proponitur,
presentium tíbi auctoritate concedimus ut, donec
super hoc mandatum recipias episcopi memorati,
dummodo non impedias quo minus idem ad te[pos-
sit pervenire mandatum, Ecclesie tuz negotia ()de-
liter administres; fraternitati tuz nihilominus in-
jungentes quatenus contra Guertium et quoslibet
alios possessionum ejusdem Ecclesiz invasores pro
ipsarum defensione Le opponas efficaciter et pruden-
ter. Tu denique, frater episcope, super te ipso, etc.

Datum Laterani, vr Idus Januarii, pontificatus
nostri anno «quinto decimo.

CXVI.
ABBATI SANC'! REMIGIT, H. ARCHIDIACONO ET MAGISTRO
G. CANONICO NEMENSIBUS.
De electione episcopi Virdunensis
(Laterani, xin Kol. Januarii.)

(154) Constitutis in nostra przesentia dilecto filio
Anselmo abbate Sancte Marize de Stanno Praemon-
stratensis ordinis procuratore venerabilis fratris
nostri Virdunensis episcopi ex parte una, et magi-
siris Het G. canonicis Ecclesie Virdunensis ex
altera, pro parte fuit episcopi propositum corani
nobis quod, cum causam quzx inter eumdem episco-
pum super electione ipsius et dictos canonicos ac
A. eorum consocium vertebatur venerabili fratri
nostro Meldensi episcopo el suis conjudicibus sub

certa forma duxerimus committendam, ac eoram D

eisdem judicibus in negotio procederetur eodem,
quibusdam viris religiosis interponentibus partes
suas ut ad honorem Dei et utilitatem Ecclesi Vir-
dunensis inter eos posset concordia reformari, bo-
norum virorum consilio habito, salva in omnibus
apostolice: sedis auctoritate, in venerabiles fratres
nostros Catalaunensem, Lingonensem el Trecensem
episcopos ac dilectum filium abbatem Trium-Fon-
tium compromiserint juramento interposito sub hac
forma, videlicet quod ea qux super illo negotio dicti
episcopi cum abbate simulet concorditer usque ad fes-
tum Purificationis statuerent, ipsz partes firmiter ob-

"md Vide infra, epist. 197, et lib. xvi, epist. 19

quod illi decernerent impleretur, alioquin liceret liti-
gautibus ad causa munimenta reverti, episcopi vero
et abbas jamdicti procedere noluerunt quousque
intellexerunt nostro speciali responso nos in patien-
tia sustinere ut juxta quod in eos fuerat a partibus
compromissum, dummodo niliil penítus auentare-
tur contra Deum et canonicas sanctiones, in nego-
tio procederent supradicto. Qui tandem concorditer
decreverunt ut in episcopatu Virdunensi episcopus
remaneret ac magistrum I. de Vitreio usque ad fe-
stum Pentecostes in spiritualibus assumeret adju-
torem, Sed licet illum diligentissime requisitum
episcopus babere non possit, cum alium IJoneum
recipere sit. paratus, petebat procurator ejusdem
utquod prxfati episcopi cum abbate decreverant
dignaremur apostolico munimine roborare.

Ad hzc vero dicti canonici responderunt pra-
scriptum compromissum minime tenuisse, quia sicut
de famoso delicto vel ea re de qua publicum est
judicium constitutum non est eundum ad arbitrium
secundum legalia instituta, sic et ip. hujusmodi spi-
ritualibus de jure, non potuit in arbitros compromitii
qui minus idonegm nec per dispensationis gratiam
tolerare ucc. amovere per rigorem justitize potuis-
sent, cum ista in talibus sedes apostolica sibi spe-
cialiter reservarit. Allegabant praterea quod, etiamsi
compromissio tenuisset, cum tamen arbitrium infra
diem prefizum latum non fuerit nec. constituto

& tempore adimpletum, conditione non existente ap-

posita, stare arbitrio minime tenebantur; przser-
tim cum fuerit, ut. dicebant, evidenter iniquum, eo
quod cum in talento scienti: specialiter debeat
Domino negotiari prelatus, ac nimium patiatur
litteraturze defectum episcopus supradictus, aliisque
de causis electio ejus caruerit robore firmitatis,
eum sub spe auxilii alieni, coadjutoris videlicet, ia
honore ac onere pastoralis officii tolerari et Deo
fuit contrarium et honestati ecclesiasticze inimicum.
Pro tertio quidem socio adjecerunt. ipsum nec ar-
bitros compromisisse przdictos, nec ratum ipso-
rum arbitrium habuisse, cujus ad minus nomine
procuratores existentes ipsius, dicia testium qus
memorati Meldensis episcopus et sui conjudices ad
sedem apostolicam destinarant publicari petebant,
ut idem posset negotium in nostra prasentia ter-
minari.

Pars autem adversa respondit quod h:ec causa,
licet spiritualis existeret , salis tamen  cano-
nice potuit per dictorum, ordinationem decidi,
quos non ut arbitros, sed pacis provisores,
viris religiosis mediantibus elegerunt; qui appro-
bare poterant electionem ac consecrationem episcopi
cui nihil obviabat de canonicis institutis, et etiamsi
forte minus idoneum invenissent, tacite reprobare,
mandantes eidem sub debito przstiti juramenti ut
cedendi licentiam a sede apostolica postularet. Diem

(154) Vide lib. it, epist. 161.

Digitized by Google

