7

INNOCENTI! HI PP. LECESTORUM LIB. XV.

T3

suram ecclesiasticam appellatione postposita com- A seroi (Apoc. v1): quod ad vos. sano potest intellectu

pescatis. Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc.
"Tu denique, fili abbas, super te ipso, ete.
* Datum nir Idus Februarii, pontificatus nostri anno
decimo' quinto.

CCXXXIII.

CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO 8. R. E. CARDINALI ET (194)
COEPISCOPIS SUIS CUM IPSO PARITER EXSULANTIBUS.
Eos consolatur in afflictione.

Omne gaudium existimare debetis cum in tentatio-
nes varias incideritis , eorum exemplo qui gauden-
tes ibant a conspectu concilii , quoniam digui sunt
habiti contumelias pro nomine Jesu pati. Beati nam-
que sunt illi-qui persecutionem propter justitiam
potiuntur; quoniam cum probati fuerint, accipient

referri, qui conservi cjus existitis, servitutem exse-
quendo divinam , ut sponsam Christi a servitute
liberetis humana. Quia non sumus filii ancillze , sed
liberz, qua l.bertate nos unigenitus Dei Filius libe-
ravit.

Iuterrogate , quaeso , conscientiam ipsi vestram,
nisi respondeat ipsa vobis quod tolerabilius est ho-
norabilem persecutionem extra patriam sustinere
quam in patria perpeti vilissimam servitutem, longe
profecto pejorem sub P'haraone in luto et latere sus-
tinebat. Et nunc induratum est cor Pharaonis, nec
dimittet Israeliticum populum nisi tandem in mant
valida, ut post sordes JEgypti sacrificet Domino in
deserto, Contidite, fratres , quod idem Deus per al-

coronam vitz , quam repromisit Deus diligentibus B terum Moysem liberabit populum suum de seevitute ^

se. Fidelis enim est Deus, qui suos fideles non pati-
iur supra posse tentari , sed facit in tentatione pro-
ventum. Nam quod facit flagellum grano ei fornax
auro, id efficit persecutio viro justo, qui ratione fidei,
.ex qua vivit, similis esl grano sinapis, quod quanto
pius tunditur , tanto fortius inardescit , ut probatio
suz fidei mito pretiosior (iat auro, quod per ignem
non consumitur, sed probatur. Vos ergo , fraites,
non deficias in tribulationibus vestris, quas pro
libertate ac justitia Ecclesiz toleratis ; quoniam in
servis suis Dominus consolabitur, qui misericordia
rum est pater et tolius consolationis est. Deus, in
gaudio meti faciens quod in lacrymis semir.atur. Ipse
quidem post nubilum facit serenum , et post tem-
pestatem tranquillum. Ipse post Jamentationem et
fletum, gaudium et exsultationem inducit; qui lucem
creavit post tenebras, et post vesperam fecit mane ;
quoniam ad vesperum demorabitur fletus, et ad ma-
tutinum letitia. Quod ille bene noverat qui dicebat:
Convertisti planctum. meum in. gaudium mihi ; prae-
cinzisii me latitia, itt cantet tibi gloria mea , et non
compungar (Psal, xxix). O quante mercedis est apud
Deum, quante laudis est apud homines, spiritualia
temporslibus anteferre , ut temporalia spiritualibus
postponantur! Exsilium sustinere pro patria, pro di-
vitiis paupertatem, injuriam pro bonore, pro quiete
laborem! Verum attendite diligenter quid ille glo-
riosus martyr et pontifex vester pertulerit. pro hac

novi Pbaraonis in manu lerti ; et cum fuerit mirabi-
liter liberatus, cantabit Domino gloriose quod equum
et ascensorem projecit in mare, qui Deui sibi non
posuit adjutorem, sed in sua praevaluit vanitate; qui
gloriatur cum male feeerit , et in. pessimis rebus
exsultat; qui factus est s'eut equas et. malus, in
quibus nullus est intellectus ; ita in reprobam sen-
sum datus ut cor ejus coimutatum sit ab humano,
eique cor ferz sit datum, ut de ipsius conversione
pene penitus desperetur, nisi eum misericorditer et
mirabiliter in vizum alium ille mutet qui vocat im-
pios ct non sunt et de lapidibus suscitat filios Abra-
bx; aut gravior illi vexatio tribuat. intellectum, si
forte oculos suos levet in coelum et sensus suus illi
reddatur et. Altissimo benedicat. Nos sane, qui ex
intimo cordis affectu passionibus vestris compatimur
el doloribus cendoleinus, non cessamus extendere
manus nosiras ei in virga percutere donec vos lihe-
ret Dominus in mirabilibus suis : quod non in lon

ginquum futurmm esse credimus e& speramus. Ft
licet cogitatum vestrum jactare debeatis in Deum ct
sollicitudinem vestram iu illum yprojicere qui non
deserit sperantes in se nec de sua misericordia pr:e-
&umentes , ne tamen ipsum :ortasse tentetis sí coo-
perari negligatis eidem, satagite operari, quantuim
juste ac honeste potestis , cum omni diligentia et
cautela, nihil de contingentibus omittentes, ut ille
vos el in przsenti et in. futuro remuneret. pro cu-

causa, et intelligetis pro certo quod in vestro certa- p jus gloria et honore graves et grandes suffertis ir-

mine ipsius est. martyrium | innovatum , imo ipsius
agonis palma vobis est feliciter reservata , qui
ducem certaminis tanquam fortis atbletz: sequimini
ad triumphum. Nisi enim hujus causm is esset
effectus, quae uülitas in sanguine suo, qui gla-

diis effusus est impiorum? Non enim sub altari Dei -

frustra clamat anima interfecti propter, verbum

Domini et propter testimonium quod habebat, voce

magna dicendo : Usquequo, Domine sanctus et verus ,
non judicas, et vindicas sangninem meum de iis qui
habitant super terram? ei dictum est illi ut requiesce-
ret modicum. adhuc tempus , donec impleantur con-

(194) Vide infra pag. 772.

jurias et pressuras. Mittimus autem vobis littera-
rui rescriptum quas nuntiis nostris pre pace refor-
manda tribuimus presentibus interclusum.

CCXXXIV.
JOANNI ILLUSTRI REGI ANGLLE, SPIRITUM. CONSILII
6AMIORIS,
De negotio archiepiscopi Cantuariensis.
(195) Auditis verbis nuntiorum tuorum, qui ad
nostram przesentiam pervenerunt, etsi non illa nobis .
ex parte. tua sufficienter obtulerint qua sunt ad sa-

- (495) Vide infra epist, 257 et seqq. Gesta Innoc. IIl cap. 151, 132, et Matlieum Paris, ad. an. 1212.

ote y Google
