<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
701   PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.   702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,820">
tes generosos, et rex Navarre, qui in exercitu de suis plusquam ducentis militibus comitatus. Ei quæ rex Saracenorum in vicino erat nobis, Salvater­ram volumus expugnare; sed procedentes contra Saracenorum multitudinem, perv­enimus ad quedam montana in quibus non erat transitus aliquis, nisi in certis locis.

Cumque nos essentus ad pedem illius montis ex parte nostra, Saraceni venientes ex parte alia obtinu­erunt summitatem montis, volentes nobis transitum impedere. Sed milites nostri ascendentes viriliter, quia adhuc pauci Saraceni ad locum illum pervenerant, eos cum Dei auxilio viriliter expulerunt, et castrum quoddam munitum, quod propter transitum et impediendum Saracenorum rex constitu­xerant, ceperunt, quod Ferrai (127) dicitur: quo occupato, exercitus Domini secure potuit ad cacuminam montis ascendere, ubi multum laboravit propter defectum aquarum et loci ariditatem. Saraceni autem videntes quod transitum illum occupare non possent, alium transitum qui erat in descensu montis arctissimi et invium occupabant. Talis quippe erat quod mille homines possent defendere omnibus hominibus qui sub caelo sunt, et juxta transitum illum ex altera parte erat totus Saracenorum exercitus, et sua tentoria jam fixa. Cumque nos ibi facere moram ob defectum aquæ non possemus, nec procedere propter transitus difficultatem, quidam ex nostris consiliorumuerunt quod iterum ad prædem montis descenderemus, et alium transitum ad duas vel tres dietas quaereremus. Nos autem attendentes flecti periculum et personæ nostræ dedecus, nolumus huic parere consilio, eligentes potius in difficultate transitus mori pro fide quam faciliorem transitum quærendo qualitercunque in fidei negotio retru­erire (128). Cumque jam quidem propositum firmas­s­emus, ad indicium ejusdem rustici, quem Deus nobis ex aspera­to misit, in eodem loco alium transi­tum satis facilem magnates nostri, qui primos ictus in bello habituri erant, invenerunt, et in quodam loco exercitum eorum vicino, licet aridus erat et siccus, Saraceni hunc transitum ignorantes, tentoria porroserunt. Quod cum Saracenorum exercitus attendisset, processit et mansionem illam ingredi­t; nostri autem, licet pauci essent, se viriliter defende­runt. Nos autem et rex Aragonum et rex Navarræ armati cum militibus nostris in loco primæ mansionis, quæ erat in summitate montis, exspectavimus donec totus exercitus Domini perveniret secure ad locum ubi anteriores nostri castramenta sunt; et ita, dante Domino, factum est quod licet via esset invia et inaquosa, lapidosa et nemorosa, nihil de nostris animis timuerimus. Hoc autem factum est die Sabbati xviii Kal. mensis Augusti. Circa verò tem­poram vero horam Saraceni attendentes quod omnia tentoria nostra suae fuerant, dispositis aciebus suis venerunt apud loca castrorum, et ibidem quandam prælu­dii belli in modum torneamentii cum nostris exer­cuerunt. Attendentes autem ipsi quod nos illa die nonnullum habere bellum, ad castra sua reversi sunt. Sequente autem die Dominica summo mane venit Saraceni cum infinita multitudine dispositis aciebus suis. Nos autem volentes considerare multitudinem gentis suæ, et dispositionem et statum et qualiter in omnibus se haberent, habito prudentum virorum consilio et in iis exercitatorum, exspectavimus usque ad sequentem diem. Talis autem sic existens, posuimus milites nostros cum peditibus, ut extremo agmini nostri non possent in aliquo molestar; quod quidem, divina opera, sic evenit. Sequenti die, scilicet secunda feria, omnes in Dei nomine armati processimus, dispositis aciebus, cum eis pro fide catholica pugnarint. Ipsi autem promontorio quædam obtinu­erunt valde ardua et ad ascendendum difficilia propter memora quæ inter nos et ipsos erant, et propter alveos torrentium profundissimos, quæ omnia nobis erant magno impedimento, ipsis vero maximo expediemento. Verumtamen ille a quo omnia, in quo omnia, per quem omnia, fecit mirabiliter, et direxit manus suus exercitus contra inimicos suos, et anteriores nostri necnon et medii multas acies eorum, quæ in mirabilibus promontoriis exstabant, in virtute crucis Dominicæ prostraverunt. Cum autem pervenissent ad extremam arcem eorum, infinitæ squalidum multitudinis, in qua rex Carthaginis erat, subierunt difficillimos conflictuos militum, peditum, et sagittariorum invenerunt, quos sub maximo periculo et vix, uno etiam jam non perterent tolerare (129). Nos autem attendentes bellum illud eis omnino importabile, impetu eorum proces­siimus, signo crucis Dominicæ præcincti, et vexillo nostro, in quo erat imago beate Virginis et filii sui in signis nostris superposita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,820">
Cumque nos jam pro fide Christi mori constanter eligeremus, attendentes crucis Christi et imaginis sue matris ignominiam, quas lapidibus et sagittis irrue­re impellebant, in arma furentis aciem illorum infinitæ multitudinis divisimus; et licet ipsi essent constanter in bello et efferri super domino suo, Dominus illorum infiniti multitudinem crucis sua gladio trucidavit; et sic rex Saracenorum cum pal­ladis in fugam conversus fuit. Sui autem impelsu nostri interim suscepit, sed statim post maximum stragem suorum reliqui in fugam conversi sunt. Nos autem insequentes eos usque ad noclem, plures tamen insequenti interfectimus quam in bello; et sic bellum Domini a solo Domino et per solum Dominum est feliciter consummatum. Deo autem honor est et gloria, qui cruci suæ dextri victoriæ per Jesum Christum Dominum nostrum. Fuerunt autem milites Saraceni, ut postea vera relatione indicimus a quibusdam domesticis regis Saracenorum, quos captivos ceperimus 185 millia, peditum vero non erat numerus. Occubuerunt autem in bello ex parte sua centum millia armatorum et amplius secundum estimationem Saracenorum quos posset cepsimus. De exercitu autem Domini, quod non sine grandi gratia rarum actione restitutdum est, et quod incredibile est, nisi quæ miraculum est, vix viginti quinque Christiani aut triginta de toto nostro exercitu occubuerunt.

O quanta lætitia! O quot gratiarum actiones! nisi de hoc dolendum sit quod tam pauci martyres de tanto exercitu ad Christum martyrio pervenerunt. Ut autem magna eorum multitudo credatur, cum exercitus noster in castris eorum post bellum per biduum fecerit moram, ad omnia incendia quæ necessaria erant in coquendis cibis et pane et aliis non composuerunt aliqua linea nisi de sagittis et lancis eorum, quæ remanserunt, et vix poterunt conubrare mediocriter. Cumque dicti exercitus de propter longum moram factam in locis heremitis et incultis deficeret in victualibus et aliis, ibidem tantam invenerunt unam ciborum quam armorum, necnon etiam dextrorum et aliorum junctorum copiam quod accipientes ad suum annusque de eis omnia sibi voluntatem, plus ibi diversisunt ex magna abundantia quam ceperant (130). Tertia autem die procedentes venimus ad quædam castra eorum, scilicet Bicche, Bamos, Tolosa, quæ incontinenti cepi­mus. Tandem pervenerimus ad duas civitates, quarum altera dicitur Baiça, altera Ubeda; quibus non erant majores extra mare præter Cordubam et His­palim; quarum altera, scilicet Baicari, destruxerunt in omnes; et altera vero, scilicet Ubedam, quia situ loci et artificio fortissima erat, collegiarunt multitudo hominum infinita ex omnibus villis adjaceu­ntibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,930">
(127) Ferral. apud Rodericum.
(128) Roder. Tolet., lib. viii, c. 7, 8.
(129) Roder. Tolet., lib. vni, c. 40.
(130) Roder. Tolet., ibid., c. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa. Foram mantidas grafias originais; onde a leitura era duvidosa tentei reproduzir literalidade; não foram feitas traduções. Marquei como ilegíveis apenas quando imprescindível — neste caso, procurei evitar usar [ilegivel] preferindo a leitura provável. Script: latino.</notas>
</pagina>