£85

PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1212.

686

confirmarunt, Jo. Salvati cum duodecim aliis cano- A nensi et ejus conjudicibus in praeceptis ut eamdem

nicis et clericis Sanctze Crucis ab oflicio et beneficio
suspendentes si, post interdicti sententiam, in prz-
fata capella divina convincerenturofficia celebrasse;
priore nibilominus el conventu ad restitutionem
jam dicte capelle centum et quinque modiorum
frumenti, centum vigenti quinque quinalium vini,
quinque millium et octoginta quatuor solidorum, et
quingentarum oblatarum , quisque  almuld2rum
vini, sexcentarum oblatarum, trecentarum et sexa-
ginta candelaram, quatuor. marabutinorum, cujus-

dam domus, et duorum lectorum, quibus omnibus:

iidem clerici fuerant spoliati, nec non quinquaginta
marabutinorum, quos suam justitiam persequendo
expeuderant, condemnatis et reprobatis quibus-
dam litteris quasi. supradictorum judicum nomine
ad nos missis, in quibus iidem judices proprium
circa processum suum confitebantur errorem, et
priorem ac conventum excusare propensius niteban-
tur. Porro cum prior et conventus jaudicti litteras
quasdam Colinbriensis episcopi a duobus e clericis
memoratis, P. Bartholom:ei et J, Nunonis videlicet,
coram judicibus ipsis exhibitas allegarent nunqnam
de conscientia episcopi emanasse, iu hoc tandem
partes pariter convenerunt ut abrenuntiantes onini-
bus que gesta erant incausa, si Colimbriensis
episcopus tenorem recognosceret literarum, ipsi
judices juxta. su: voluntatis arbitrium clericis pro
quibus praedicta sententia lata eratin monasterio
Ipso facerent provideri ; alioquin priorem et conven-
tum ab impetitionibus absolverent eorumdein.

Cum ergo iidem jadices litteras Colimbriensis
episcopi, per quem super lioc certiorari petierant,
recepissent, eisdem diligenter inspectis, de perito-
rum consilio sententiando dixerunt swpedictum
episcopum litterarum recognovisse tenorem, priori
et fratribus injungentes ut predictis duobus clericis
providerent juxta formam in authentico earumdem
expressam, pro caeteris sententiam confirmatio-
nis quam tulerant super jamdicta restitulionis
sententia, sed ad tempus se suspendisse fateban-
tur, eamdem in statum pristinum | reducendo, et
precipiendo eam inviolabiliter observari. Quorum
sententiam cum magister |. monasterii procu-

B

inviolabiliter facerent observari. Qui cum ad locum
propter impedimenta evidentia personaliter accedere
non valerent, prefatis priori et. conventui sub
anathematis poena et suspensione officii et benelicii
dederunt districtius in przceptis ut. eamdem sen-
tentiam, sicul per nos fuerat confirmata, inviolabi-
liter observarent, denuntiantes quoslibet qui a
tempore quo eadem sententia lata fuit in monasterio
Sancte Crucis vel ejus capella. presumpserant vel
etiam tunc temporis prz:sumebant celebrare divina,
oflicio beneflcioque privatos, excommunicationis
senlentis subjacere, et przcipientes nihilominus
exhumari corpora defunctorum quz in dictis nmo-
naslerío vel capello fuerant tumulata ; concedentes
insuper exsecutores clericls memoratis, per quos
expeuse quas litigando fecerant restituerentur
eisdem cum fructibus qui à tempore lata: sententize
ab eisdem percipi debuerunt, et denuntiantes etiam
omnes ecclesias de Lairena et terminis ejus, ac om-
nes ecclesias in Portugalia constitutas, pertinentes
ad monasterium. s:epedictum , a festo Nativitatis
beate Mari: proxime tunc futuro suppositas inter
dicto, si szpedietm sententie obviare in alique
attentarent.

Quibus demum jam dictam sententiam temere
contemnentibus, iidem judices omnibus episcopis
et przlatisin regno Portugalis constitutis ea qua
fungsbantur auctoritate precipiendo mandarunt. ut
diebus Dominicis ac festivis, candelis accensis et
pulsatis campauis, eosdem excommunicatos publice
nuntiarent, et ab omnibus facerent arctius. evilari
in omnes qui prsumerent impedire similem seu-
tentiam. — proferentes. Ad hc, cum  szpedictus
J. Nunonis in procinctu esset pro se»c sociis suig
ad sedem apostolicam veniendi, eo juxta prxcfatum
monasterium transitum faciente, quidam iniquitatis
filii crudeliter irruentes in eum, et ipsum funestis
gladiis configentes, eodem semivivo relicto ad. mo-
nasterium confugere przfatum : quos cum olfficiarii
civitatis vellent juxta terrx consuetudinem | trahere
ad viudictam, prior et conventus jam dicti eos cor-
poraliter defendere prxsumpserunt. Derique cum
idem Joannes gravibus afllictus vulneribus camisiam

raior posunodum apud sedem apostolicam con- p suam infectam sanguine et signatam ictibus cultel-

stitutus, coram dilecto filio nostro Petro tituli
Sanciz Luci: ad Septa solis. diacono, nunc vero
tituli Sancte Caecilis presbytero cardinale, quem
ipsi et praedicto Joanni Nunonis procuratori cleri-
corum ipsorum concessimus auditorem, peteret re-
vocari, et?coram eodem tat super quibusdam litte-
ris; Colimbriensis episcopi, quas idem procurator
falsatas esse dicebat a clericis memoralis, quam
super aliis fuisset. diutius litigatum, nos iis qu:
coram eodem cardinale fuere proposita. plenius in-
tellectis, de Íratrum nostrorum consilio senten-
tiam praedictorum judicum | Zamorensium appro-
bantes, illam auctoritate. apostolica confirmavimus
dantes venerabili fratri nostro episcopo Salamanti-

lorum sub sigillis cpiscopi et aliorum prxlatorum Co-
limbriensium cum testimonialibus litteris eorumdem
per P. Bartholomzi et Joannem Sucrii clericos tam
ad persequendam corporalem injnriam ejusquam
ad causam communem sibi et aliis promovendam
procuratores a se ac aliis eonstilulos oculis nostris
transmitteret intuendam, uno eorum, Petro Bartho-
lomzi videlicet apud sedem apostolicam decedente,
reliquus contra proprium — veniens juramentum,
communi causa penitus derelicta, camisiam et lit-
teras antedictas suis adversariis triginta aureorum
pretio vendere non expavit. Unde idein J. pro se ac
sociis supplicavit, nobis humiliter et devote ut finem
eorum angusliis imponentes, praedictorum prioris

Digitized by Google
