e29

INNOCENTI iil PP. REGESTORUM LIB. Xv.

700

n?ntes, Clericos autem crux fraternitatis priecedat; A letum. facientibus inoram , exspectabamus quippe

et iu prima processionis parte sint monachi et ca-
nonici regulares; in nltima vero rectores et cxteri
clerici procedentes przedicto modo, et per. viam ma-
jorem et areum Basilii veniant ante. palatium epi-
scopi Albanensis, et ibi directe in medio campi se
collocent. Laicos autem pr:ecedat. crux. Dominica
Sancti Petri; et post illam sequantur primi Hospi-
talarii , et postreui cxteri laici, sicut. prasscriptum
est incedentes, ei per Sancios Joannem. et Paulum
et ante Sanctum Nicolaum de. Feriis in. caipum
veniant, el collocent se ab altera. parte, Interiw vero
Romanus. pontifex eum episcopis et cardinalibus el
capellanis ingrediatur bas:Ecam qua dicitur Saucta
Sanctorum ; et inde reverenter assumpto ligno vivi-
ficte crucis, processionaliter veniat ante palatium
episcopi Albanensis, et sedens in scalis exlortato-
riuin faciat sermonem. ad populum universum, Qo
finito, mulieres, sicul processionaliter venerant, ita
procedant ad basilicam Sanct» Crucis ; et ibi praesto
sit presbyter cardinalis, qui celebret eis missam di-
cendo illam orationem : Omnipotens , sempiterne
Deus, in cujus manu sunt omnium potestates, etc. El
sic ipsa» mulieres in pace ad propria revertantur,
Romanus autem pontifex cum episcopis et cardina-
libus et capellanis per palatium descendat in Late-
ronensem basilicam. Clerici vero per porticum, el
laiei per burgum, ingrediantur in illam ; et cele-
brata venerabiliter missa, ipse cum omnibus nudis
pedibus procedat ad Sanctam Crucem, ita quod
eum precedaut clerici et laici subsequantur, el,
facta oralione, unusquisque revertatur ad sua. Je-
junetur autem ab omnibus, ita nt nemo, praeter iu-
firmos, comedat pisces aut quodcunque pulmentum ;

qui possunt, paue sint et aqua contenti; qui
vero non possunt, bibant vinum bene lymphatum et
modice sumptuin , et vescantur herbis et. fructibus
aul etiam leguminibus; omnesque aperiant manus
et. viscera indigentibus, ut per orationem, jejunium
et eleemosynam misericordia Conditoris reddatur
populo Christiano placata.

CLXXXII.

DOMINO PAPE,
De bello Suracenico in. Hispania.

(192) Sanctissimo Patri ac domino Innocentio Dei
gratia cummo pontifici Aldephonsus eadem rex. Ca-
stelle et Toleti, cum osculo manuum atque. pedum,
salutem. À sanctitate veslra credimus non exci.lisse
propositum. impugnandi Saracen:ze gentis. perfidiam
vobis per nostros nuntios devote et humiliter. inti-
masse, in omnibus tanquam palris et domini ve-
strum subsidium expetentes , quod sicut a patre pro
mos recognoscimus benigne et pie pariter impe-
trasse. Quocirca cum litteris vestris nuntios nostros,
quos ad hoc exsequendum idoneos reputavimus, ad
2artes Francie non distulimus destinare ; addentes
etiam ut omnibus militibus venientibus ad bellum et
omnibus servientibus, prout decebat, expensas victui
necessarias largiremur, quibus possent commode
sustentari. Unde iuit quod audita remissione pec-
catorum quam vos venientibus indulsistis, venil
magna multitudo militum de transtoncuiis. parti -
Dus, nec non et archiepiscopi Narboneusis et Bur-
degalensis et episcopus Nanuetensis (125). Fuerunt
qui venerunt usque ad. duo millia militum cum suis
armigeris, et usque ad decem millia servientium in
equis , et usque ad quinquaginta millia servientium
s8ine equis ; quibus omn:bus nos oportuit in victuali-
bus providere, Venerunt etiam illustres amici nostri
et consanguinei rex Aragounm et rex Navarr:e eum
potentatu suo in (idei catholice auxilium. et juva-
men ; quibus nobiscum alíquauto tempore apud To-

192) Vile lib. xut, epist. 18.
123, Vide Roderic. Tolct., lib. vin, c, 1, 2.
124) Ibid., c. 5.

homines nostros qui venturi erant ad bellum, omnia
necessaria, prout per nuntios nostros promisimus ,
non defecimus ministrare, licet expensz essent pro-
pter sui multudinem nobis et reguo nostro fere im-
portabifes et onerosze. Non enim solum in iis qux
promiseramus, verum etiam in pecuniis specialiter
el in dextrariis, quibus fere omnes tam milites quam
servientes pariter indigebant, nos oportuit provi-
dere. Sed Dominus, qui multiplicat incrementa fru-
gum justitiz , ministravit nobis abunde secundum
sue gratiz largitatem, et dedit omnia posse perficere
perfecte pariter et abunde (194). Congregata itaque
uosira et suorum multitudine, viam Domini coepimus
proficisci; et venientes ad turrim quamdam quie Ma-
galon nuncupatur satis munitam, ultramontani an-
tequam nos pervenerunt per unum diem, et illam
cuin Dei auxilio impugnantes in continenti ceperuut.
Licet autem nos cis in omuibus necessariis largis-

B sime provideremus , ipsi tamen attendentes laborem
terri, qux deserla erat et aliquantulum calida, vo-
luerunt a capto proposito relroire et ad propria
remeare (125). Tandem ad magnam instantia no-
siam el regis Aragonum processerunt usque ad
Calatravam, quxe non distabat a praedicto castro nisi
per duas leugas; eamque mos ex parie nostra, et
rex Aragonum ex sua, ei ipsi ex sua in Dei nomine
coepimus expugnare. Saraceni autem qui intus erant,
attendentes se Dei exercitui non posse resistere, dis-
posuerunt villam nobis tradere, ita, quod persoux
eorum salvze discederent, verumtamen siue rebus;
cumque nos istud nulla ratione vellemus acceptare,
rex Aragonum et transmontani liabentes super hoc
consilium, videruut villam esse munitam muris et
antemuralibus, profundis fossatis, et excelsis turri-
bus, et quod non posset capi nisi suffolerentur muri
et sic ruerent. Quod cederet in grave damnum Íra-
tribus Salvaeterrze, quorum fuerat, et nou posset, si
C necessitas incumberet, retineri. Unde apud nos iu-
sliterunt firmissime ut villa salva et integra cum
armiset magna copia vietualium qua ibi erant, qui-
bus satis indigebat exercitus, nobis redderetur,et per-
song Saracenorum vacux et inermes recedere perinit-
tereniur. Nos autem attendentes eorum in. hioc fir-
mam voluntatem, votis eorum annuimus, ila quod
medietas omnium eorum qua intus habebantur ce-
deret in partem regis Aragonum, et alia medietas in
partem. nitramontanurum, et nec nobis nec nostris
aliquid voluimus retinere. ipsi autem. propositum
repatriandi apud se renitentes, licet Dominus Deus
uobis exhileret. gratiam et honorem, et nos. velle-
mus omaibus eis suflicieniissime necessaria mini-
strare, desiderio patrie coacti, omues pariter signo
crucis relicto cum archiepiscopo Burdegalensi et
episcopo Nannelensi , licet. certitudinem de bello
Saracenorum haberemus, ad propria redierunt,
exceptis admodum paucis, qui. remanserunt. cum
arcbiepiscopo Narbonensi et Tibaldo de Blazon, qui
naturalis noster erat (126), cum suis et quibusdau
aliis militibus qui erant de Pictavia ; et ii omnes qui
remanserunt, vix erant iuter milites et servientes
centu; quinquaginta; de peditibus autem. eorum
nullus remansit, Cumque rex Aragonum apud Cala-
travain moram faceret exspectando quosdam milites
suos et regem Navarrae, qui. noudum ad nos per-
Venetab, nos cun noslris processimus el. perve-
nimus ad quoddam castrum. eorum quod. Alarcos
dicitur. Hlud castrum, licet beue. munitum. esset,
cepimus, el alia tria castra, quorum. gzum diecitue
Caracovia, aliud Benaventum, et. sliud. Petrabona.
Inde procedentes pervenimus ad Salvamterrain ; ibi-
que pervenerunt ad. uos vex Aragonum, qui de suis
hominibus non duxit in exercituut nisi lantum imili-

(123) Vide tom. V. Duchesnii, pag. 426 et seq.

(126) ld est natione Hispanus, ut scribit Rodericus
Tolet. lib. viu, c. 6.

Digitized by Google

v
