719

INNOCENTI! III PP. REGESTORUM LiD. XV. 130

mantes, et approbantes nihilominus subslitutionem A litteras impetrarunt, multis expressis mendaciis, et

de Willelmo in ipsius loci priorem et. damnationem
sigillorum eorumdem Gaufridi ac conventus per
diffinitores generalis capituli factam, excommuni-
cationis sententiam in jam dictam Gaufridum ac
ejus complices promulgatam ab ipsis facerent usque
ad satisfactionem condignam (irmiter observari,
contradictores quoslibet aut rebelles, sive monachi
sive clerici seu laici essent, per censuram ecclesia-
siicam appellatione postposita compescendo. Cum
igitur iidem judices ad predictum mona-terium ac-
cessissent mandatum apostolicum impleturi, mona-
Chi loci ejusdem, sicut nuper Elias monachus et ma-
gister Guido procuratores Cluniaceuses in nostro
auditorio recitarunt, ipsis januas monasterii, que:n-
admodum abbati Cluniacensi fecerant, obseran-
tes, eosdem | ingredi nullatenus permiserunt. Ipsi
vero mandatum nostrum exsequi cupientes, in villa
ipsius loci curaverunt super propositis inquirere
sollicite veritatem ; et cum plene constitisset eisdem
prefatos monachos ea qux de ipsis nobis insinuata
fuerant et graviora etiam commisisse, dictam de-
positionis sententiam ac substitutionem — prioris ,
damnationem etiam sigillorum, appellatione cujus-
dam qui se pro conventus procuratore gerebat repu-
«ta frivola, confirmarunt, excommunicationis sen-
tentiam in sepe dictum Gaufridum ac ejus compli-
ces promulgatam precipientes firmiter observari.
Sed ipsis divina nihilominus officia celebrantibus,
iidem judices attendentes. quod. per districtionem
canonicam eorum emollire duritiam non valebant,
tharissimum in Christo filium nostrum Philippum
regem Francorum illustrem per suas litteras roga-
verunt uL nobilem virum comitem Niverneusem, qui
dictos monachos in hujusmodi fovere malitia vide-
batur, ab ipsorum injusto favore compescens, re-
gali potentia insolentiam comprimeret eorumdem.

Cum ergo idem rex praefato comiti pracepisset
ut substituto priori temporalia faciens assignari,
dictos monachos in sua ulterius malitia non foverel,
ac idem imandalum dilferret regium adimplere, rex
zelo justiti» ac fervore nostra devotionis accensus,
contra dictum comitem, cujus fulti. potentia mona-
chi memorati latis auctoritate nostra. sententiis te-
mere obviabant, precepit exercitum congregari :
tujus metu licet temporalia dicto. priori per profa-
tum comitem fuerint assignata, monachi tamen in
sua nihilominus contumacia persistentes, tam ipsi
priori quam Cluniacensi abbati debitam exhibere
obedientiam contradicunt, Unde nobis humiliter
supplicarunt ut ad rebellionem hujusmodi edoman-
dam apostolicam manum apponere dignaremur. Pro
monachis vero de Charitate fuit a Joanne et Nico-
lao monachis procuratoribus eorumdem ex. adverso
responsum quod jam dictis sententiis in eorum prio-
rem et ipsos post appellationem ad nos legitime in-
terpositam promulgatis, Cluniacenses nuntii przve-
nientes terminum qui fuerat ad prosequendam ap-

C

suppresso quod ipsi episcopi, nostro non exspectato
mandato, quod in literis continebatur eisdem jam-
dudum auctoritate propria fuerant exsecuti. Licet
autem dicti prior et monachi non solum suspectos
baberent judices memoratos, verum etiam manile-
$10s adversarios reputarent, pro reverentia. tamen
aposiolicz? sedis ipsos in monasterio cum moderato
numero sociorum benigne ac devote recipere volue-
runt. Sed quia ipsis a pluribus fuerat nuntiatum
quod abbas et monachi Cluniacenses,'qui non parva
mulütudine stipati advenerant, monasterium per
violentiam decreverant occupare, iidem volentes
hujusmodi obviare periculo, praefatis judicibus hu-
militer supplicarunt et obtinuerunt ab eis ut in eo-
rum ecclesia Sancti Pelri sita juxta idem monaste-
rium convenirent.

Partibus igitur ibidem in eorum presentia con-
stitutis, monachorum proposuit procurator quod
dicti judices litterarum nostrarum auctoritate pro-
cedere non debehant ; quia si nobis reseratum fuis-
set eosdem quod mandabamus in ipsis auctorilate
jam esse propria exsecutos, caussm nullatenus
commisissemus eisdeu. Unde cum impetratores
ipsarum talem suppresserint veritatem qua expressa
jam dictas literas ad. ipsos minime impetrassent,
eis non erat auctoritate illarum ullatenug procedens
dum, praesertim cum cjusdem monasterii nuntii
propter hoc dudum ad sedem apostolicam aceessis-
sent; oppouens nihilominus alias exceptiones legi-
timas, et. multiplices contra eos causas suspicionis
allegans, ad quas probandas arbitros postulavit in-
stanter, quibus, contempto jure canonico pariter et
civili, sibi penitus denegatis, nostram audientiam
appellavit, personas et bona monasterii sepedicti
apostolice protectioni supponens. Sed iidem nibilo-
minus uno eodemque die ad receptionem et pu-
blicationem testium, deliberationem consilii et deci -
5ionem negotii lemere properantes, quod per abba-
lem et diflinitores przedictos factum  exstiterat. pro
su voluntatis libito confirmarunt, Ad hzc aposto-
lici mandati finibus non contenti, cum comitem sue
pradictum ad oppressioneu monasterii, utpole qui
processus iniquitatem noverat, inculcatis precibus

D et przcepüs inducere nequivissent, ad regem se

pellationem przílxus, nostras ad prxfatos judices -

convertere pr:edictum, et regiam puritatem circeum-
venire mulüpliciter prisumpserunl, suggerentes
eidem veritati contraria, et. ipsum quasi ex parte
nostra precibus onerantes. Qui credens eosdem ac-
censos zelo justitize sic instare, comiti memorato
praecepit ut substituto W. praedicta teuwporalia face-
ret assignari, Sed viris peritis, quorum consilium
idem comes accedens Parisius sollicite requisivit,
processum judicum przdictorum exstitisse iniquum
concorditer respondentibus, eodemque comite pro-
pter hoc mandatum regium exsequi differente, rex
ipsorum judicum et Cluniacensis abbatis sugge-
stionibus iterum circumventus, contra comitem sz-
pedictum precepit exercitum congregari; et sic co-

Digitized by Google
