7H

quam im megotiis suls proficere consuevit, vehe- A

menter angimur el iurbamur, ità ut sit nobis tri-
stitia magua et dolor continuus cordi nostro, eo
quod dum hujus unitatis vinculum vestra rumpi-
tar imprudentia, hiec prorsus in contrarium cerni-
tus esse versa, ia tanlum ut vobis devotionem
pristinam subtrahentibus imo erigentibus vos temere
ad injuriam, non. modo gratiam vobis subtrahere,
verum etiam accingi compellamur ad poenam, ad
quam non sine magno dolore, Deo teste, procedi-
mus, cum przleritis vestris obsequiis el presen-
libus, quibus lacessimur, injuriis concertatione
quadam in pectore nostro sibi adinvicem occursan-
tibus, h:ec mentem nostram infriugant interdum ad
veniam, ille vero econtra provocent ad vindictam,
quam alienam non esse ab apostolicis viris mani-
feste demonstrat Apostolus, qui ad uleiscendam
omnem inobedientiam, sicat ipso testante didicimus
promptus erat. Licet autem fateamur vos non parva
nobis et apostolicze sedi obsequia priwstitisse, bene-
ficia tamen quz recepistis ab ea ijsis minora obsec-
quiis non fuerunt, Quare si vos illa spiritualis deva-
tio qua cuncti fideles apostolicam sedem reverende
suspiciunt non induceret, temporalis saltem pru.
dentía, qua prxcipue pollere solebatis, inducere vos
deberet ne pro quadam reprobo et ingrato (140),
imo Deo et hominibus odioso, qui nunquam nisi
wma pro bonis retribuit, quique, cum impii non,
dimidient dies suos, cras forte sicut. pulvis quem
projicit ventus a facie terra aliquo turbine aufere-
tur e imedio, eos qui pertinaciter ruituro adhasserint
tracturus seeum pariter in ruinam, opponeretis vos
Ecclesie matri vestre, adversus quam praevalere
won poterunt porlte mortis ; cum eam Dominus
super se petra slabili (irmitate fundaverit, et usque
ad coasummationem s:zeculi cum eadem promiserit
se mansurum. Timemus autem, et utinam vos etiam
tineretís, ne in vobis impletum sit quod legitur in
Propheta : Excceca cor populi hujus, et aures ejus

INNOCENTI lli PP. REGESTORUM LIB. XV.

in
hereticos scilicet, qui ob dolositates multiplices
vulpium nomine designantur, vos spiritibus atten-
dentes erroris, facti estis hzereticie pravitatis preci-
pui defensores. Nec solum vulpeculas memoratas
non capitis, verum usque adeo fovetis et defenditis
easdem ut apud vos mulate sint de vulpibus in
leones et de locustis in equos ad praelium praepara-
tos; dum, vobis faventibus, doctrine suse fermen-
tum publice praedicare non metuunt, el in messen
Dominicam jam non occulte zizania seminare non
presumunt, Unde cum de aliis mundi partibus a
zelatoribus fidei expelluntur, ad civitatein vestram
quasi quamdam erroris sentinam confugiunt , ubi
pro religione suscipitur. quidquid discordare a fide
catholica demonstratur. Porro iidem felle draconis

B vobis in aureo Babylonis calive propinato inebria-

runt adeo mentes vestras ut Mediolanensem Eccle-
eiam matrem vestram, quiz divina vobís exhibens
sacramenta genuerat vos in h:ereditatem selernam,
irreverenter. et impie concultantes, eam in servi-
tuts opprobrium deducere studeatis, sancientes
impie contra eam pessima instituta, eamque duris
angaris affligentes , ut nunc apud vos longe pejoris
conditionis existat quam olim populus Israelis sub
Pharaone faerat in' Agypto. Postremo a devotione
apostolicze sedis, eujus nomen reverendum est etiam
üpud gentes qua Dominum nou noverunt , vos peni-
tus subtraxistis, Imo sieut. filii alieni manifeste vos
opposuistis elem, et eam vohis contrariam po-
suistis, facti graves utique vobis ipsis, dum per hoc
eum vobis reddidistis offensum qui eam super
omüuem terram principatum voluit obtinere. Ecce
funiculus triplex, qui difficile rumpitur; et utinam
vos illum vel cum difficullate rumpatis, ut aliquan:io
possitis dicere cum Propheta : Laqueus. contritus
est, et nos liberati sumus ( Psal. cxxni). Verum vos
de die in diem utagis ac magis in eo pedes vestros
irretire nitimini, qui, quasi alite quas nobis intule-
ratis injurize non sufficerent, nuper cum dilecti filii

aggrava, et oculos ejus claude, ne forte videat oculis -€ives Papienses clarissimum in Christo filium no-

&n s, el auribus suis audiat, et corde suo intelligat,
el convertatur, et sanem eum (Isai. vi).

Vohis enim videtur Dominus miscuisse calicem
vertiginis et soporis, ut erretis in cunctis vestris

strum Fredericum Sicilie regem illustrem de nostro
mandato conducerent, imo jam conduxissent et re-
cessissent ab eo, vos offensam cummnlantes offens:e,
rupto vinculo federis atque pacis qux olim procu-

operibus, contra Dominum consilia cogitantes, quie p rante priore Camaldulensi a nobis propter hoc

procul dubio nequibitis stabilire; quia uon est cen-
silium , non est sapientia , uon est prudentia contra
Deum. Licet autem multipliciter contra vos divine
majestatis oculos provocetis , in tribus tamen przci-
pue tliesaurizatis vobis coufusionem et iram iu die
revelationis justi judicii magui Dei, et in praesenti
non soluin nos, quibus Petri gladius est commissus,
ut vindictam in nationibus et inerepantes in populis
faciamus, verum etiam cunctos. Christian fidei
velaiores ad vestrum et vestra civitatis excidium
incilatis. Primo enim cum Scriptura praecipiat capi
vulpeculas quz dominicam volunt vineam demoliri,

specialiter destinato inter vos et eosdem celebrata
exstitit el juramento firinata, abjecta denique reve-
rentia nostra prorsus, qui per legatum nostrum,
qui nostram in partibus illis reprzsentat personam,
priseuies eramus, dictos cives nequiter invasistis,
et quosdam eorum, utpote qui Lellum non suspi-
cautes in pace fuerant imparati, cepistis et detine-
tis captivos, ipsos indecenler, ui dicitur, et inhu-
naue tractantes. In quo licet ipsi quidem gravamina
seutiant, nos (aimen dissimulare non possumus inju
riam esse nostram.

Nec vos excusare potestis, tanquam ad hoe inducti

(140) H est, Othone, ut patet ex calce hujus epistolze.

Digitized by Google
