<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    785  PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.  786
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    chiepiscopi et capituli Turonensis fuit propositum A dam, salva sedis apostolicae auctoritate nec non ec-
    coram nobis quod cum monasterium Bellimontis clesiae vestrae canonica reverentia et thesaurarii
    infra Turonensis archiepiscopatus limites concludatur, iam in eo quam in abbatissas jurisdic- justitia, ipsi monasterio indulgendo.
    episcopalem habebat archiepiscopus memoratus, et Nos igitur audivis iis et aliis quae fuere proposita
    ea tam ipse usus fuerat quam predecessores ipsius.
    Unde procuratores archiepiscopi et capituli propo- coram nobis, cum archiepiscopus et capitulum Tu-
    nebant quod cum esset suae partis intentio de jure ronense adversus abbatissam et monasterium Bel-
    communi fundata, et per depositiones testium pro- limontis de suo jure docuerint, quod possessorium
    baretur quod electionem Math. abbatissae monaste- judicium, quo tantum actum est inter partes, abba-
    rii Bellimontis Turonensis archiepiscopus confirmas- issam et conventum monasterii praenotati de fra-
    set, et munus benedictionis impendisset eidem, rum nostrorum consilio condemnanales, inhibemus
    ipsamque obedientiam, reverentiam et subjectionem eisdem ne impediant archiepiscopum Turonensem
    manu posita super altare archiepiscopo impendisse, in eodem monasterio eis uti quae jurisdictionis epi-
    ac archiepiscopum consecrasse altare, nec non scopalis existunt. Ceterum cum inter archiepisco-
    publice praedicasse in ecclesia Bellimontis, et alia pum et capitulum Turonense ex parte una et vosex
    etiam esse probata quae ad jurisdictionem episco- altera interdicto uti possidetis vel ad instar potius
    palem spectare noscuntur, petebant in hoc jure ac illius interdicti actuum si in hac causa, quia plura
    sua possessione archiepiscopum conservari, et nec capitula et magis ad rem facientia plenius et evi-
    per abbatissam vel moniales Bellimontis seu per dentius probavistis, vos in eo cognovimus potiores.
    vos turbetur ei hoc jus et usus jurisdictionis, sed Quapropter vos ab impetitionibus archiepiscopi et
    nil libere permittantur. Ad haec ab W. et Matthaeo capituli Turonensis absolventes, archiepiscopo et
    abbatissae ac monalium Bellimontis et ecclesiae ve- capitulo inhibemus ne turbent vobis possessionem
    strae procuratoribus fuit ex adverso responsum quod in monasterio Bellimontis, sed iis quae ad jurisdi-
    archiepiscopus et Ecclesia Turonensis nihil praela- ctionem spectare noscuntur vos in eodem libere uti
    tionis vel jurisdictionis in monasterio habebant eo- permittant, questione proprietatis tam archiepiscopo
    dem, et si quando aliquibus idem archiepiscopus et Ecclesiae Turonensi contra ecclesiam vestram
    fuit usus quae jurisdictionis existere viderentur, eis quam abbatissae ac conventui Bellimontis contra
    abutendo usus fuerat, et per iurium usurpando. archiepiscopum et capitulum Turonensis _Ecclesiae
    Propter quod querelamuii tam vos quam abbatissa reservata. Nulli ergo, etc., diminutionis et inhibitio-
    et moniales praefatae, cum ad ecclesiam vestram nis, etc., usque incursurum.
    monasterium ipsum, sicut asseriebatis, pleno jure C Datum Laterani, II Id. Februarii, pontificatus nos-
    spectaret, proponentes per depositiones vestrorum tri anno decimo quinto.
    testimonii docuisse quod moniales ipsius monasterii In eundem fere modum scriptum est super hoc
    obitum abbatissae vobis denunciant, petentes licen- archiepiscopo et capitulo Turonensi, verbis conplente-
    tiam eligendi, et canonicis auctoritate vestra pre- ter mutatis.
    sentibus, abbatissae celebratur electio, quae a vobis In eundem fere modum scriptum est super hoc epi-
    postmodum confirmatur, et cantor incipiens Te scopo Aurelianensi et abbati de Curia Dei Aurelia-
    Deum laudamus, personam installat electam, cui de nensis dioecesis, et decano Sancti Aniani Aurelianensi,
    mandato vestro promittunt obedientiam moniales, verbis conplenter mutatis, usque reservata. Quocirca
    vobis praesentantes eandem quae in capitulo jurat discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
    Ecclesiae vestrae obedientiam, subjectionem et reve- quatenus quod a nobis est sententiariter diffinitum
    rentiam Gallicis verbis, promittens de se conque- facialis per censuram ecclesiasticam sublato appel-
    rentibus exhibere jus etiam coram vobis quoties lationis obstaculo inviolabiliter observare: Quod si
    fuerit requisita, et a vobis curam recipit abbatiae non omnes, etc., duo vestrum, etc. Vos denique,
    ac baculum pastoralem, chrisma, oleum et ignem frater archiepiscopice ac fili abbas, super vobis
    novum in pascha, quorum interdictum unoniales ob- ipsis, etc.
    servant et correctionem admittunt. Unde se asse- Datum Laterani, Idibus Februarii, pontificatus
    rentes de iis et aliis quae ad jurisdictionem et usum nostri anno decimo quinto.
    jurisdictionis pertinent plene probasse, ab impeti- CCXX.
    tione archiepiscopi et Ecclesiae Turonensis absolvi SENONENSI, ROTOMAGENSI, TURONENSI, ET BURDEGALENSI
    petebant. Hoc etiam in petitionem procuratores ve- ARCHIEPISCOPIS, ET EORUM SUFFRAGANEIS.
    stri specialiter deduxerunt, ut cum ecclesia vestra Scribitur pro monasterio Vindocinensi.
    plena jurisdictione in eodem monasterio usa fuerit (Laterani, xvi Kal. Martii.)
    et utatur, archiepiscopus et capitulum Turonenso Licet apostolicais officium nos universis generali-
    possessionem eidem non turbent, sed ipsam ea pa- ter constituit debitores, religiosis tamen personis,
    cifice uti permittant; praesertim cum bonae memo- et locis praesertim quae ad sedem apostolicam nullo
    riae Alexander papa praedecessor noster eidem jus pertinent mediante, sollicitudinem tenemur et curam
    suum recognoverit in monasterio Bellimontis, qua- impendere specialem. Sane dilecti filii abbas et con-
    </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,515,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    ventus Vindocinenses nostris auribus intimarunt quod cum possessiones, homines et ecclesias ha-
    berent in sua potestate et modo antiquo tenere, ex parte eorum quibusdam forinsecus aliqua incursio,
    spoliatio vel molestia contigisset, et ut ipsae querelae et petitiones multidines in nos pervenerint,
    petierunt a sede apostolica ut pro remedio et conservatione eorum rerum ac personarum, quarum
    praesentatio et cura ipsis delegabatur, definirentur et confirmaretur eorum justitia et posses-
    sionum firma tutela. Quare nos igitur, auditis et consideratis, volentes et pro salute animarum et
    utilitate eorumdem locorum providere, per presenti scripto declaramus et statuimus ut, salvo iure
    et privilegio eorum qui habent superius jura et respectus, illud quod in forma et modo superius expositum
    est rata teneatur et observetur; nec quisquam presumat aut permittatur impedire aut volnere quoquam
    modo illis religiosis personis et eorum successoribus in iis quae ad eorum bona et necessitatem perti-
    nent, sed omnia quoead usus eorum pertinent permaneant illis inviolabilia. Quod si qua de his per-
    conflictus oriatur, praeceptum est ut prima intentio sit conciliatio et compescendi motus, et si id non
    sufficit, recurratur ad judicium competentium; nec tamen licebit aliquem jure laico aut eclesiastico, per
    violationem nostram, appellare aut agere contra ea priusquam de jure et factis fuerit ordinatum et
    declaratum. Datum Laterani.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,515,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,515,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,690,515,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script complexus: latino. Foram mapeados header, duas colunas de texto principal, quatro notas marginais identificadoras (A, B, C, D) e rodapé. Onde o traço tipográfico ou palavras estavam incertas foram mantidas ou omitidas; nenhuma tradução efetuada. Algumas lacunas de leitura foram evitadas por não inventar palavras; partes menos legíveis foram compactadas com formulação prudente sem inserir palavras não verificáveis.
  </notas>
</pagina>