<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    287 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XIII. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,860">
    propter Brabantionum et capitalium inimicorum suorum insidias, sine proprii corporis periculo accedere non audebat. Unde tam propter haec quam propter alia quae interesset gravamina nostram audientiam appellavit, tam per litteras suas quam per W. archidiaconum suum et alios clericos suos legitime se excusans. Cum autem apud Cheseium, ubi de venerabilium fratrum nostrorum Xanclonensis et Eugolisimensis episcoporum consilio archiepiscopus et ipse convenerant, excusationes suas esse justas per testes omni exceptione majores fuerit probare paratus, et idem archiepiscopus hoc recipere noluisset, super hoc ab eo exigens juramentum, ipse appellationem primo interpositam innovavit; sed archiepiscopus, appellatione contempta, suspensionis sententiam protulit in eundem. Unde tam dictam sententiam quam quidquid post appellationem in ejus est praejudicium attentatum petiit irritari. Cum autem nobis non constiterit de praemissis, contentionem hujusmodi de procuratorum consensu tali providimus moderamine sciendum, ut praefatus episcopus coram vobis exhibeat juramentum quod nec in contemptum archiepiscopi memorati nec ut ipsius se jurisdictioni subduceretur, sed propter verum hostilem, ad consecrationem Petragorensis episcopi accedere detrectavit. Quo praestito coram vobis talem in ipsum suspensionis sententiam revocari facialis per praesatum archiepiscopum ad cautelam, nec ei deputetur ad pacem quod post suspensionem hujusmodi divina officia celebravit. Alioquin usque ad satisfactionem idoneam dicta suspensionis sententia inviolabiliter obseruetur. Quocirca discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus quatenus quod a nobis taliter est provisum, faciatis per censuram ecclesiasticam appellatione remota executioni mandari, nullis litteris obstantibus, si quae apparuerint a sede apostolica praece assensum parium impertrate. Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc. Datum Laterani, v Kal. Julii, pontificatus nostri anno tertio decimo.
    
    XCII.
    
    EISDEM.
    
    Adversus eundem episcopum.
    
    (Laterani, xiv Kal. Julii.)
    
    Significante venerabili fratre nostro Burdegalensi archiepiscopo nos accepisse noscatis quod cum venerabili fratri nostro Pictavensi episcopo suffraganeo suo ad generalem subditorum ipsius poena suspensionis, adjecta inhibere curasset ne pecuniarias procurationes ab ecclesiis quas non visitabat exigeret, vel collectas majores quam praedecessores sui facere consueverant, in subditis sibi ecclesiis exercerret, idem, ejus inhibitione contempta, et pecuniam pro procurationibus et collectas solito majores exiget, suspensionis sententiam, in quam propter hoc incidit, non observans. Ad expellendum quoque Ruptarios et Bramantiones de Burdegalensi provincia sibi auxilium, prout praesita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,860">
    praesita a se promiserat, non impediri, inhibens et impediens ne ipse Pictavensem dioecesim ex officio suo visitans procurationibus consuetis et debitis honoretur. Clericos quoque quos dictus archiepiscopus ad presentationem vicarii sui, eodem episcopo non existente in dioecesi, ordinarat, ab ordinum susceptorum ab eo exsecutione suspendit, nec voluit ad mandatum ipsius eandem suspensionis sententiam relaxare, sentencias excommunicationis ab eodem episcopo in subditos suos lata, quas idem archiepiscopus auctoritate metropolitana, justitia exigente, confirmat, eo inconsulto, nullaque super hoc obtenta potestate, relaxans. Quandam insuper pecuniae quantitatem ab Helia praedecessore suo mutuatam episcopo Pictavensi et in ultima ejus voluntate ad fabricam Burdegalensis ecclesiae deputatam sibi restituere contradicit, in his et multis aliis contra juramentum Burdegalensi Ecclesiae ac praedecessori suo praestitum temere veniendo. Ex parte vero ipsius episcopi fuit propositum et adverso quod intrans idem archiepiscopus annis singulis pluries dioecesim Pictavensen non vocatus ab eo vel a terrae principe invitatus, nullaque necessaria causa tractus a suis subditis frequentius debito, de leuga fere in leugam dietas faciens, exigii procurari, correctiones tanquam ordinarius faciens per totam diocessim Pictavensum, in qua ipse, praeter ordinariam, delegatam a nobis super correctionibus obtinet potestate. Sententias quoque in raptores et alios qui injuriantur Ecclesiis vel personis ecclesiasticis, sive illis qui sub Ecclesiae protectione consistunt, ab eo exigente justitia promulgatas, juris ordine praetermissa relaxans, tractat causas in eadem dioecesi et committit, licet ad eum non fuerit appellatum. Qui, eo quondam apud sedem apostolicam existente, ad ecclesiam Pictavensem accedens, et in ejus et subditorum suorum gravamen procurationes ibidem recipiens, quosdam dioecesis suae clericos, licet super hoc ab eo mandatum non habuerit, ordinavit. Et licet componentibus inter eos venerabili fratre nostro Nannelensi episcopo et decano Pictavensi aliisque pluribus, idem archiepiscopus promississet quod nihil unquam contra eum vel honorem suum machinari de caetero attentaret, iusi forsan ipse primitus requisitus terminare non possent si quid adversus eum proponeret quaestio nis, multa tamen, contra compositionem eandem et promissionem suam temere venientia, in ejus et honoris sui despendium attentavit, super his et aliis injuriosis existente eidem plurimum et molestus. Quia vero nobis non constitit de praemissis, discretioni vestrae de procuratorum utriusque partis assensu per apostolica scripta mandamus quatenus competent loco partibus convocatis, et rationibus hinc inde plenius auditis et cognitis, si de partium processerit voluntate, causam ipsam appellatione remota sine canonino decitatis et faciatis quod decerveritis per censuram ecclesiasticam firmiter observari. Alioquin eandem suspensionis sententiam inviolabiliter observari.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    - - 
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno sem normalização. Foram adotadas leituras plausíveis para palavras parcialmente ilegíveis (ex.: "Petragorensis"/"Petragorensis" e "mutuatam"/"mutualtam") e preservada a pontuação e hifenização visíveis. As letras A, B, C, D ao centro foram registradas como nota_marginal em sequência vertical. Eventuais lacunas ou palavras de leitura incerta não foram substituídas por texto inexistente; quando necessário privilegiei a forma mais provável visualmente.</notas>
</pagina>