219

volionem tuam inde possimus merito commendare.
Datum Laterani, Idibus Martii, pontificatus nostri

anno tertio decimo.

XIX.

DECANO DE DLAKERNA, ET MAGIRTRIS P. DE MONTINIACO
CANTORI ET G. CANONICO SANCT! PAULI CONSTANTI-
NOPOLITANIS,

Super eodem.
. (Datum, ut in alia.)

Si venerabilis frater noster Constantinopolitanus
patriarclia. consideraret attente. quod ab uno pate
descenderimus universi et quod non sit personarum
acceptio apud Deum, sedi, eic., ín eumdem fere mo-
dum ut ín alia, usque in ecclesia sua conferat bene-
ficium praebendale. Ideoque discretioni vestre per
apostolica scripta mandamus quatenus eum ad id
monere diligentius el efficaciter inducere procu-
retis. Quod si non omnes .. . duo vestrum, ete.

Datum, ut in alia per totum.

XX.
JOANNI TURONENS! ARCHIEPISCOPO.

Confirmatur compositio [acta inter archiepiscopum
Turon. et abbatem Cormaria.

(Datum Laterani, iv Kal. Martii.

Mota jampridem quistione inter bonze memori:
predecessorem tuum et canonicos Beati Martini
Turonensis et Rogerium abbatem Cormariacen-
sem super subjectione ac obedientia quam idem prz-
decessor tuus a przdicto abbate sibi conquerebatur
injuste subtractam, partes ad felicis memoriz Ale-
xandri pap:e przdecessoris nostri praesentiam ac-
cesserunt, Qui cum non posset cause debitum
finem imponere, eam bon: memorie Trecensi et
Claromontensi episcopis terminandam commisit.
Cum autem coram. Claromontensi de assensu Tre-
censis episcopi partes propter hoc constitutze fuis-
sent, eodem Claromontensi et viris aliis honestis
et discretis qui sibi assidebant mediantibus inter
predictum pra dceessorem tuum et Sulpicium suc-
cessorein pr:edicti abbatis et decanum el canonicos
Sancti Martini de libero et spontaneo assensu par-
tium amicabilis facta est compositio et in authentico
scripto redacta, sicut ex eodem scripto manifeste
comparet, Nos autem quxstionem sopitam nolentes
indebite suscitari, qui tenemur litibus finem impo-
nere, ad exemplar pradicti predecessoris nostri
compositionem ipsam, sicut de assensu partium in
prasentía praedicti Claromontensis provide facta est,
et hinc inde sponte recepta et hactenus observata,
et in scripto authentico ipsius episcopi continetur,
ratam habemus et firmam, eamque auctoritate apo-
stolica confirmantes, presentis scripti patrocinio
communimus, statuentes. quod nulli omnino homi-
num liccat hanc paginam nostr: confirmationis in-
fringere vel ei, etc., uaque incursurum.

Datum Laterani, 1v Kal, Martii, pontificatus no-
$uri anno terlio decimo.

INNOCENTIL 1l]. PP. REGESTORUM LIB. XII.
- bendale; preces nostras taliter impleturus quod de- A

29
XXI.
ABBATI DE SICHEM HALBELSTATENSIS DIOECESIS ET MAJORE
DECANO HALBELSTATENSI.
Committitur eis postulatio marchionis Brandebnrg.
(Datum Laterani, vt! Kal. April.)

Ex parte dilecti filii nobilis viri Marchionis Bran-
deburgensis nostris est auribus intimatum quod
€um non modica terra pars ad marchiam suam per-
linens per suos et fratris ac patris avique sui labo-
res de manibus eruta paganorum sterilis jaceat et
inculta, ipsam ad cultum redigere ac de colonis
fidelibus disposuit stabilire. Unde nobis humiliter
supplicavit ut cum pro ampliatione divini cultus
conventualem ecclesiam. desideret in terra ipsa
construere, licentiam super hoc ei concedere di-

B guaremur, et ipsam ab omni onere pontificalis juris-

dictionis exemptam in jus et proprietatem sedis
apostolice retinere, ita. profecto quod du: partes
decimarum ejusdem terra ad marchionem ipsum et
heredes ipsius pro ecclesiz fabrica, quam ipsi de-
bent propriis sumptibus reparare, necnon etiam pro
stipendiis militum devolvantur, sine quibus terra
memorata non. posset contra Sclavorum impetum
gubernari fidem catholicam impngnantium vel ec-
clesiasticam unitatem, aut terram ipsam occupare
volentium, pro eo quod patres eorum, cum essent
pagani, per eumdem marchionem vel progenitores
ipsius ab ea fuerunt potenter ejecti, tertia vero pars
integra persolvatur ecclesie construendz, quam

C idem marchio competenter dotabit, ut in ea duode-

cim canonici commode possint cum suo preposito
deservire, qui pro tempore canonice debeat przesen-
tari per eura ac successores ipsius, et per solum
Romanum pontificem aut ejus maudato per alium
confirinari, ac denique confirmatus gerat admini-
strationem temporalium, qux poterunt:administrari
per ipsum in ecclesiis construendis in terra prze-
dicta; alia vero spiritualia, qu:xe officium episcopale
requirunt, idem przpositus exigat et obtineat a
quocunque maluerit episcopo apostolicze sedis grae
tiam obtinente. In recompensatione autem decima-
rum illarum, qua, sicut superius est expressum,
ad prefatum marchionem et hzxredes ipsius pro
ecclesie fabrica et stipendiis militaribus devolven-

p ur, de singulis quinquaginta mansis unam marcam

puri argenti nobis et successoribus nostris facient
idem marchio et successores ejus annuatim exsolvi.
Licet igitur petitionem suam  providerimus admit-
tendam, volentes tamen absque gravi alieno przju-
dicio pium ejus propositum promovere, cum et hoc
dileetus filius procurator venerabilis fratris nostri
Brandeburgensis episcopi, acceptaverit in nostra
presentia constitutus, discretioni vestra? per apo-
stolica scripta precipiendo mandamus quatenus
inquisita diligenter et cognita veritate, si terram
illam esse constiterit solitariam aut desertam, ma-
1ime quod non sit in memoria hominum illam fuisse
per christicolas liabitatam, sed paganos habitatores
inde fuisse depulsos in memoria hominum teneatur,

Digitized by Google
