* Ll.
ALBERTO FERENTINATI EPISCOPO.

Conceditur quidam locis pro construendo molen-
ino.

(Laterani, vn Kal. Mali.)
Quia te, sicut venerabilem fratrem, vinculo sin-

cere charitatis amplectimur, in his quz& secundum:

Deum possumus prompta tibi volumus benignitate
deferre. Quocirca, venerabilis in Christo frater,
tuis precibus inclinati, locui qui dicitur Molendi-
num de Papa, cum omni jure nostro, ad construen-
dum ibidem molendinum, tibi et duobus successo-
ribus tuis titule locationis sub annua pensione
unius librze cers concedimus ; ita. videlicet quod
post decessum eorumdem successorum tuorum locus
ipse cum omni melioratione sua libere ad Romanam
Ecclesiam revertatur. Decernimus ergo ut nulli
omnino bomiaum liceat hanc paginam nosirz loca-
tionis infringere vel ei ausu teinerario contraire, Si
quis autem hoc attentare presumpserit, indignatio-
nem omnipotentis Dei et beatorum Petri ct Pauli
apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, vn. Kalend. Maii, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

Liv.
NMICIENS! EPISCOPO, ET LIRINENSI CLAUSTRALI! ET DE
MOGENIS PRIORIBUS ANTIPOLITAN £ DIOECESIS,

Ui mulierem quamdam ad maritum suum redire
cogant.

(Laterani, viu Kal, Maii.) .

Accedens olim ad apostolicam sedem R. de Fonte
laicus sua nobis conquestione monstravit quod cum
Rixendam filiam Benedicti de Grassa Antipolitanze
dioecesis duxisset legitime in uxorem , ct^inter eos
fuisset carnalis copula subsecuta, dictus D. in con-
trarium voluntate mutala, ipsuin coram venerabili
fratre nostro Antipolitaio episcopo traxit in causam,
dictam filiam asserens sibi coactam nupsisse. Cu-
jus dictus episcopus favere cupiens voluutati, pro-
bationes ejusdem R. admittere recusavit, cum im-
petu proferens quod antedict:? mulieri nubendi alii
licentiam concedebat. A quo gravamine idem vir
ad sedem apostolicam appellavit, prefate inhibens
mulieri ne alii viro se prasumeret copulare. Sed
diclus pater eamdem filiam suam clam, non in fa-
cie Ecclesie, nihilominus cuidam Bertrando no-
mine minus licite copulavit. Quare venerabili fratri
nostro Vigintimiliensi episcopo et dilecto filio abbati
Sancti Honorati et magistro R. rectori ecclesize
Sancti Michaelis Antipolitanz diocesis dedimus in
mandatis ut inquisita super pramissis diligentius
veritate, quod canonicum esset statuere procura-
rent, facientes quod statuerent per censuram eccle-
siasicam firmiter observari. Ad quorum ire pre-
sentiam, sicut eorum transmissz nobis littere con-
linebant, pars mulieris sepius citata contempsit.
Accedens tandem post multum temporis intervallum
et asserens. mandatum apostolicum. per suppres-
sionem veritatis obtentum , proposuit mulierem

PONTIFICATUS ANNO Xill, CHRISTI 1210.
À eamdem dicto R. cui coacta nupserat, minus legi-

216

time copulatam , nec inlervenisse carnalem copu-
lam inter eos, inficians et improbare contendens
quod diclus Ántipolitanus probationes ipsius R. ad-
mittere recusarit, et quod przcipitarit sententiam
contra eum. Prafato igitur R. probationes super
omnibus qux ad obtinendum mandatum nostrum
dixerat offerente, ipsi testes receperunt binc inde.
Et quoniam ad multas dilationes quas dederant ad
probandum, et ad unum peremptorium pars non
venerat mulieris, cum vellent dicta testium publi -
care, procuralor mulieris ipsius, qui venerat ad
aliud peremptorium quod assignaverant, appellavit,
litteras arguens falsitatis, et bullam volens astruere,
quia punctus deerat, esse falsam. Cumque dicti
B judices appellationi ab eo interpositze detulissent ,
eamdem causam cum attestationibus receptis ad
nos sufficienter remiserunt instructam, festum beati
Luce proximo preteritum. utrique parli terminum
prefigentes, quo cum ipsis nostro se conspectui
presentarent Nos igitur auditis attestationibus ip-
sis et plenius intellectis, quia nobis constitit per
easdem mulierem ipsam in dicium virum suum prz-
stitisse consensum, discretioni vestre per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus eamdem,
uL ad virum supm redeat ct affectui ei adhxreat
conjugali, patrem quoque ac matrem, ne consilium
et auxilium ei praestent quo minus revertatur ad
ipsum , monitione praemissa per censuram ecclesia-

C sticam appellatione remota eogatis. Nullis litteris

veritati et justitix praejudicantibus a sede apostolica
impetratis. Quod si non omnes, etc., tu, frater epi-
scope, cum eorum allero, etc.
Datum Laterani, vit Kal. Maii, pontificatus nostri
anno tertio decimo.
LV.
MONACHIS SANCTI JULIANI, ET ... PERSOX£ ECCLESLE
SANCTI DIONYSII DE AMBASIA.
Confirmatur quedam compositio.
(Laterani, x Kal. Maii.)
Cum inter vos ex parle una et canonicos S. Flo-
rentini dicecesis Turonensis ex altera super jure
' parochiali ejusdem castri per utriusque partis pro-
curatores in nostra prissentia quzstio verteretur, ad

D hanc tandem concordiam spoutanei devenerunt, ut

videlicet dominus castri predicti cum familia sua,
quam exhibet, milites vero cum familiis illis que
percipiunt victum et vestitum ab eis quotidianum,
nec non omnes clerici ejusdem castri cum familiis
suis quas exhibent, przter illos duntaxat sive cle-
ricos sive laicos [qui de; familia Sancti Thom: ae
Sancti Dionysii et Sancti Salvatoris esse noscuntur,
canonicis memoratis et. eorum ecclesie de cetero
parochiali siut jure subjecti ; ipsi quoque canouici
in quindecim baliis inferius adnotatis habeant de-
cem et octo balivos, cum familiis eorum victum et
vestitum quotidianum percipientibus ab eisdem ;
ita quod id nec minui valeat nec augeri. Nomina
vero balivorum et baliarum sunt ista, Pranositura

Digitized by Google
