<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
233 PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1210. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
revocationem hujusmodi, quam factam esse nega-
bas, probare postmodum non curavit. Cum igitur
haec et alia coram subdiacono ipso proposita hinc
inde fuissent, ipse tandem rationibus utriusque
partis diligenter auditis et perspicaciter intellectis,
facta laxatione ac juramento recepto super preli-
balis expensis de consilio dilectorum filiorum nostrorum Gualc Sanctae Mariae in Porticu et Pelagii
Sanctae Lucia ad septa solis diaconorum cardina-
lium praenominatum F. tibi pro ipsis in triginta
libris denariorum. Trecensium sententialiter con-
demnavit, et confirmavit sententiam pro te super
praebenda praedicta prolata. A cujus sententia licet
pars adversa nostram audientiam appellaverit, nos
tamen appellationem hujusmodi malitiosam et fri-
volam reputantes, sententiam approbamus praedicam
et auctoritate apostolica confirmamus. Nulli ergo
omninò hominum liceat hanc paginam nostrae con-
firmationis infringere vel ei ausu temerario con-
trariè. Si quis autem hoc, etc., usque incursurum.
Datum Laterani, viii Idus Aprilis, anno tertio de-
cimo.

XLVI.
CAPITULO TULLENSI.
Super eodem.
(Laterani.)

Olim dilectus filius Morellus clericus de praebenda
Tullensi canonice investitus, etc. ut in alia usque
coram quibus vos citati per quemdam clericum ad
nostram fœcistis audiendam appellari, cujus appel-
lationem, etc., usque ipsius praebende dictum M.
clericum inducxerunt, contradictores, etc., usque
Post hæc autem eidem clerico, et F. archidiacono
Ecclesiae vestrae procuratori vestro, etc., in eundem
sere modum ut in alia usque frivolam reputantes
sententiam ejusdem subdiaconi auctoritate aposto-
lica duximus approbandam. Unde dilectis filiis
Christianitatis et capellæ ducis decanis et magistro
G. canonico Divionensi nostris dedimus litteris in
mandatis quatenus dictum F. ad solutionem pecu-
niae prætaxarum per censuram ecclesiasticam appel-
latione remota compellant, et sepedictum Morellum
inducant in corporalem possessionem præfatae prae-
bende, ac tunc procurent inductum, stallum in
choro et locum in capitulo assignantes eidem; con-
tradictores, si qui fuerint, vel rebelles per eandem
censuram subdito cujuslibel contradictionis et appel-
lationis obstaculo compescendo. Quocirca discre-
tioni vestræ per apostolica scripta mandamus qua-
tenus dictis executoribus super hoc vos nullatenus
opponatis, sed mandatum eorum recipiatis humiliter
et servetis, permittens eundem Morellum pacifica
ipsius præbende possessione gaudere.
Datum Laterani, etc., ut in alia per totum.

Scriptum est ipsis executoribus super hoc tene in
eundem modum ut in alia usque compescendo. Quod
si non omnes, etc., duo vestrum ea, etc.
Datum Laterani, etc., ut in alia per totum.

PATROL. CCXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
XLVII.
NEOPRATENSI ARCHIEPISCOPO, ET EPISCOPO CITONIENSI,
ET AVELLINI ELECTO.
Confirmatur sententia quedam.
(Laterani, vi Idus Aprilis.)

Venerabilis frater noster Cermopliensis [Thermopylensis] episcopus nobis humiliter supplicavit ut diffi-
nitivam sententiam quam pro ipso judices delegati a
nobis adversus abbatem et monachos monasterii
de Chamenun super fundojusdem monasterii quem
idem episcopus ad suam proponerbat ecclesiam per-
tinere rationabiliter protulerunt, apostolica dignare-
mur munimine roborare. Quocirca discretioni ves-
trae per apostolica scripta mandamus quatenus sen-
tentiam ipsam, sicut est justa, faciat per censuram
ecclesiasticam appellatione remota firmiter obser-
vari. Quod si non omnes, etc., duo vestrum ea, etc.
Datum Laterani, vi Idus Aprilis, anno tertio de-
cimo.

XLVIII.
DONATO CASSELLENSI ARCHIEPISCOPO, EIUSQUE SUCCESSO-
RIBUS CANONICE SUBSTITUTEINDIS IN PERPETUUM.
Recipiuntur sub potectione sedis apostolicae.
(Laterani, vii Idus Aprilis.)

Ex commisso nobis a Deo apostolatus officio fra-
tribus nostris episcopis tam vicinis quam longe posi-
tis paterna nos convenit provisione consulere, et
ecclesiis in quibus Domino militare noscuntur suam
iustitiam conservare, ut quemadmodum, disponente
Domino, Patres vocamur in nomine, ita nihilomi-
nus comproberum in opere. Huijs rei gratia, vene-
rabilis in Christo frater Donato Cassellensis archi-
episcopo, tuis justis postulationibus clementer an-
nuimus, et Ecclesiam Cassellensem tibi commis....m
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti privilegio communimus, statuentes
ut quascunque possessiones, quxencunque bona Ec-
clesiae eadem in praesentiarum, justæ et canonice pos-
sideat, aut in futurum concessione pontificum, largi-
tione regum vel principum, oblatione fidelium, seu
aliis justis modis, presentante Domino, poterit adipisci,
firma tibi tuisque successoribus et illibata perma-
neant, in quibus hæc propriis duxinus exprimenda
vocabulo: Cassellum cum omni jure, terris, posses-
sionibus et aliis pertinentijs suis, Ceallmunenoch
cum omnibus pertinentijs suis, Gleannacon cum om-
nibus pertinentijs suis, Gealllecam cum pertinentijs suis, Ceal-
losattan cum omnibus pertinentijs suis, Cluam Ar-
guium cum pertinentijs suis, Caallulach cum omni-
bus pertinentijs suis, Caellehurigri superior cum omi-
nibus pertinentijs suis, Caellehurigri cum pertinentijs
suis, et omnes alias possessiones cum pertinentijs
suis, usque Cathedrales vero ecclesias quæ nepro-
politico sunt ibij jure subjectæ, sicut hactenus
fuisse noscuntur, tibi tuisque successoribus auctorita-
te apostolica nihilominus confirmamus et pre-
sentis scripti privilegio communimus, videlicet Ec-
clesiam Lumincenscium, Laoniensem, Finnabarensem,
  </bloco>
  <notas>
Preservada a ortografia tipográfica do impresso. Inserção entre colchetes [Thermopylensis] indicada onde a leitura impressa apresenta hifenização ou forma incerta no original. As letras centrais A,B,C,D transcritas como notas marginais conforme disposiçao visual.
  </notas>
</pagina>