E

PONTIFICATUS ANNO AXIII, CHRISTI 1210,

982

tu gravia detrimenta percipies, sed et nos, licet A pertinere, liberaliter tibi duxerit concedenda , nos

invitos, oporteret super hoc aliud cogitare, nc ob
tuam negligentiam vel defectum WRomana, quod
absit! Ecclesia graviter lederetur, qux pro te non
solum aliis, sed etiam imperatori, se potenter oppo-
nit. Quocirca serenitatem tuam rogamus attentius
et monemus subobtentu gratizx nostrie firmiter injun-
gentes quatenus cancellarium memoratum ad fami-
liaritatem tuam nullatenus differas. revocare , omni-
moda sibi, quem sub beati Petri et nostra protectione
suscepimus, securitate provisa, ejusque consiliis
devotus intenias; ut et ipse tot et tanta pro Ie susti-
muisse se gaudeat, ct alii. ad similia provocentur,
provisurus attentius ne quid a quolibet contra sa-
hitem et henorem ipsius valeat attentari ; quia cum
nos ci districte przcipiendo mandemus ut ad tux
familiaritatis obsequium revertatur, si quid contra
€am fieret a quocunque, nobis reputaremus inferri.

Datum. Laterani, vir Kal. Julii, pontificatus nostri
2.1:0 Lertio ceciimo.

LXXXIV.
CONSTANTLE ILLUSTRI REGINE SICILLE.
Te donatione ei facta propter nuptias.
(Laterani, xv Kal. Julii.)

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et humiles
fios ex assuel:e pietatis officio propensius diligere
consuevit, et. ne pravorum liominum wolestiis agi-
eatur, eos, tanquam pia mater, su: protectionis
monimine confovere. Sane cum charissimus in

Christo filius noster Fredericus Sicilix rex illustris,

siut in ipsius authentico super hoc confecto plenius
tontineri perspeximus, in donarium seu donationem
pzopter nuptias in Sicilia Carinum, quod in partibus
Panormitanis existit, cum omnibus casalibus, teni-
mentis, el pertinentiis suis, in valle Demensi Ca-
ronmiam, Sanctum Filadellum, et Sauctam Mariam
cum omnibus casalibus, pertinentiis et tenimentis
eorum, nec nón et omuia casalia. in eadem valle
Demensi consistentia quze ad suum demanium per-
linere noscuntur; insuper Oliveriam et Montem Al-
banum cum omnilus casalibus et tenimentis eorum,
in servitio vero Sanctum Petrum deFicaraeteastrum
Ficarse, Galatum, et Militellum ; item Tauromenium
cum omnibus tenimeulis el pertinentiis suis. tain
demauii quam servitii, in partibus vero Apulize totum
bonorem comitatus Montis Sancti Angeli, cum omni
honore, jure, tenimentis et pertinentiis suis tam de-
manii quam servitii, videlicet quod in demanio, in
demanium, et quod in servitio, in servitium, in de-
manio siquidem Montis Sancti Angeli, Siponti e
Veste civitates atque Casale novum, iu servitio au-
tem omnia castra, villas, terras, casalia et totuin
aliud quod ad honorem ipsius Montis dignoscitur.

(58) Simoni, cui varias rescripsit epistolas luno-
eentius, Is originem ducebat ab Almarico filio natu-
rali Roberti regis Christianissimi, Tilius in Koberto
a quo Castrum Móntisfortis Amalrici in solo Carnu-
tensi denominationem accepit. Hic Albizensium
beresim exstinxit vi armorum et adminiculo verbi
«vangelici , cujus seriem ore rotundo B. Dominicus

tuis precibus inclinati, ad supplicationem. ejusdem
regis concessionem ipsam, sicut provide facta est,
auctoritate apostolica confirmamus el presentis
scripti patrocinio communimus. Decernimus ergo ut
nulli omnino hominum liceat hanc paginam nostre
confirmationis infringere vel ei ausu temerario con-
traire. Si quis autem hoc attentare presumpserit,
indignationem omnipotentis Dei el beatorum Petri
et Pauli apostolorun: ejus se noverit incursurum.
Datum Laterani xv Kal. Julii, pontificatus nostri

anno tertio decimo,
LXXXV

TURONENS! £T BURDEGALENSI ARCHIEPISCOPIS, ET
EPISCOPO PICTAVENSI.
B  Redditur pristinus status presbylero. panitentt.
(Laterani, x Kal. Julii.)

Ejus exemplo qui cum iratus est, uon ohliviscitur
misereri, nec suas continet miserationes in ira, sed
postquam infuderit vinum, superinfundit et oleum
vulneribus sauciati, el post virgam correcticnis
adhibet manus dulcedinis, qux cum tabulis legis
divinz in arca feederis reservantur, nos, qui dilectum
filium Robertum de Sepulcro presbyterum ex. seve-
ritate pereussimus, volentes ex. benignitate sanare,
cum longo jam tempore impositam sibi penam in
multa cordis et corporis humilitate portaverit, nou
-Sine magnis laboribus eL angustiis, gravi pressus onero
paupertatis, apud sedein apostolicam misericordiam
exspectando, hanc. cui. eo duximus misericordiau
facieudam ut ad exsecutionem res:ituatur. officii, et
si benefleia qux prius habuerat non sunt aliis rite
collata, reddantur eidem, nec ex lata-in ipsum iin-
pediatur sententia quo minus ad obtinenda eccle-
siastica beneficia possit assumi, et iam in civilata
ac dicecesi Nanuetensi quam | in aliis libere conver-
sari, Quocirca fraternitati vestra per apostolica
scripta praecipiendo mandainus quatenus circa eum
sublato cujuslibet. contradictionis et appellationis
obstaculo quie praescripta. sunt. exsequi procuretis,
contradictores, si qui fuerint, per censuram eccle-
siasticam compescendo, uon obstante. quod in. his
litteris totius negotii series non narratur, cum hae
ad cautelam utamur ex certa scieutia brevitate. Quod

D 5i nou omnes, etc., duo vestrum ea, etc.
Datum Laterani, x Kalend. Julii, anno tertio decimo,
LXXXVI.

NOBILI VIRO. SIMON! (58) DE MONTEFORTI, COMITI LECE-
STRLE, VICECOMITI BITERRENSI ET CARCASSONENSI (59).
Confirmat ei civitatem Albiensem.
(Laterani, iv Kal. Julii.)

Wabuisse bajulos Dominici verbi fidem ad sinapis:
evangelicie quantitatem felix tuz translatio promos

Gusmanus ordinis Przdicatorum prisul, et abbates.
ordinis Cisterciensis diffusiori explanatione docue-.
runt. Bellum porro initum bonis avibus anno Do-
"mini 1209, et iuclinante bzresi peneque delet»,
tuni 4218 circulo ad extreinum . vertente, ferc. ex-
spiravit. . .
(89) Biterrensi et Carcasson. ln vestitus ob res egreg«o

Digitized by Google
