?15

Xl,
ARCHIEPISCOPO NEOPATRENSI, ET CERMOPILENSI EPI-
SCOPO, ET ELECTO AVELELENSI.
De electione archiepiscopi Thessalonicensis.
(Laterani, v Idus Martii.)

Olim dilecti tilii canonici Sancte Sophize Thessa-
lonicensis suas nobis litteras direxerunt, per quas
una eum dilecta (ilia in Christo filio nobili muliere re-
licta marchionis Montisferrati necnon et dilectis
filiis nobilibus viris comite de Blandraco Bajulo et
Aliis Thessalonicensis regui baronibus, qui supec
hoc ipso sua nobis scripta misere, nostro bumiliter
apostolatui supplicarunt ut postulationem quam
jidem canonici, przdfctorum accedente favore, de
venerabili (ratre nostro Verisiensi archiepiscopo se

PONTIFICATUS ANNO Xil, CHRISTI 1909,
A postulatum instructi, Albertus videlicet Thesealoni-

914

censis canonicus, qui eum canonicare, postulaverat,
prout idem Thebaftus se a pluribus asserit didicisse,
ac etiam imperator illum hóc jn sua przsentia reco-
gnovisse testatur, et H. qui dicti comitis exstiterat
cancellarius, eorum se conspectui przsentarunt,
quos vitare minime potuerunt quin attestationes
corum apud conscientiam ipsius Thebani archi-
episcopi, prout quidem asserit, minus veras tan-
quam inquisitores negotii diligenter audirent ,
easque nostro examini reservantes, eidem postulato
administrationem temporalium commisere, consi-
derantes desolationem Ecclesim, regni anxielatein,
el favorem imperatoris ac etiam omnium Lati-
norum.

fecisse dicebant admittere dignaremur, cum per B . Idem autem Verisiensis archiepiscopus in nostra

ipsius circunispectam prudentiam et circumspectio-
nem prudentem singulariter quasi sperarent non
solum Ecclesie» sed et regni posse necessitatibus
provideri. Unde nos venerabilibus fratribus nostris
Larissensi et Thebano archiepiscopis dedimus in prze-
cepüis ut inquisita diligenter et cognita veritate (11),
si postulationem ipsam ab his qui eam celebrare
potuerant et debuerant invenirent canonice celebra-
iam, ei prefatum archiepiscopum, sicut a quibus-
dam nobis fuerat intimatum , administrationi Thes-
salonicensis Ecclesi? se minime ingessisse, propter
3ultam necessitatem admitterent vice nostra postu-
lationem eamdem. Nuper autem. idem archiepisco-

pus ad przsentiam nostram accedens, litleras nobis C

non solum charissimi in Christo filii nostri Constan-
tinopolitani imperatoris illustris et prxfati Thebani
&rchiepiscop!, verum etiam aliorum multorum prz-

sulum et magnatum causam ejus multipliciter com- .

mendantium praesentavit; inter quos specialiter me-
moratus Thebanus archiepiscopus se scire veraciter
fatebatur quod ab illis quos communis clerus et
populus babebant in Ecclesia Thessalonicensi cano-
nicos unanimiter fuerat postulatus, assentiente prze-
fata nobili, et predicto comite tunc Bajulo cum aliis
regni baronibus hoc ipsum propter necessitatis
instantiam expetente. Qui tandem licet ab eodem
imperatore compulsus ad civitatis custodiam re-
mansisset, non tamen in archiepiscopalibus domi-

presentia recognovit quod statim post posiulatio-
nem suam requisitus a comite ut. sihi unam et cui-
dam nobili laico aliam daret praebendam, respondit
quod ad se minime pertinebat; et subjungente comite
quod ratione sedis vacantis ipsemet sibi et illi no-
Vili hujusmodi prebendas conferret , adjecit quod
lioc ipse nec concedebat nec etiam denegabat, cum
ad se talis concessio vel negatio non spectaret. Re-
coguovit iusuper quod in ingressu Thessalonicensis
Ecclesi? canonici et clerici eivitatia Te Deum lau-
damus, ipso dicente : Non mihi, sed vobis canatis,
motu proprio cecinerunt, et illis eum inthronizare
volentibus, non est passus. Temporalia quoque
ipsius Ecclesie de przefatze nobilis et bajuli voluntate,
clericis Ecclesi: prasentibus el non contradicenti-
bus, ad sustentandum se ac suos pro civitstis de-
feusione percepit, exigens et recipiens adjutorium
nihilominus a Grecis tam clericis quam laicis pro-
pier sustentationem eamdem. Et propter necessita-
tem terrz, ad nimiam commorantium ibidem in-
stantiam, ad titulum Verisiensis Ecclesie, sicut
víator, duos presbyteros et totidem diaconos ac
subdiaconos unumque acolythum ordinavit; nec non
prenominatz nobili, non utique pro regalibus, sed
pro suspicione tollenda, solummodo tutum et hone-
stum, quandiu esset cum ipsa, promisit. Quia igi-
tur archiepiscopo ipso apud sedem apostolicam ex-
spectaute, non comparuit pars adversa, neo przli-

bus, sed in quadam turri ejusdem civitatis se cum D batze attestationes nobis przssentatze fuerunt, nolen-

suis militibus et familia recollegit, iu. qua laudabi-
liter opus injunctze sibi custodiz procuravit implere.
Quse omnia quanquam idem Thebanus plene novisset,
nostro tamen mandato recepto, una cum collega
suo Larissensi archiepiscopo ad predictam civita-
tem accessit : ubi familiares predicti comitis contra

petentis, nt ei per vos purgationem canonicam com
duobus abbatibus mandaremus indiei ; quamvis
eidein procuratori fuerimus protestati quod ex alia
quoque causa talis petitio minus provide tunc flebat,
quia videlicet Strigoniensis Ecclesi: suffraganei vix
eo tempore purgarent eumdem, quia in facto postu-
Iaiionis contradicebant eidem, et suffraganei Colo-
censis Ecclesize ipsum minime tunc purgarent, quía
iuter eum et Colocensem archiepiscopum de Strigo-

les ex tali dilatione Thessalonicensem Ecclesiam
sustinere jacturam, discretioni vestrz per apostolica
scripta mandamus atque preciplmus quatenus cum
memorata nobilis nuper etiam per speciales nobis
litteras. intinaverit. quod et sibi placeat. quidquid
nobis de negotio ipso placet, attestationes ipsas vel

niensi metropoli contentio verlebatur. Unde cnm
non sint alii pontifices in. Hungaria, merito vide-
batur quod per episcopos regni $ui non posset in
illo articulo se purgare. » Desunt nonnulla. Ceterum
que hic descripta sunt. ez tertia. collectione , emen-
data sunt ope duorum veterum. exemplarium manu-
scriptorum : quorum unum ad nos perveni ez urbe
Andegavensi, aliud. exstat in. bibliotheca Colbertina.
(441 Vide lib. xt, eoist. tt.

Digitized by Google

