295

INNOCENTI II] PP. REGESTORUM LIB. XTITI

296

partiatum instantiam eam. bannierant Ravennates , À sub beati Petri et nostra. protectione suscipimus. et

et qui venabantur in ipsa reddebant eidem annis
singnlis spallam porci, el cultores agrorum decimas,
et gregum pastores certos redditus exsolvebant. Ad-
debat etiain pars communis quod cum parles in-
tentionem suam sufficienter utrinque fundassent ,
utramque poteramus, imo debebamus in sua de jure
possessione tueri cum (70) tantam rem diversi pos-
sent quoad. diversos usus et varios possidere. Nos
igitur attestationibus diligenter inspectis, intellexi-
mus quod monasterium per testes plures numero ct
aptiora negotio et. vero proximiora in suis depo-
sitionibus exprimentes possessionem pinelz? respe-
ctu przieviti temporis et przesentis evidentius el ge-
neralius ostendebat, et cum per privilegia lam archi-
episcoporum Ravennatis Ecclesi: quam ponuficum
Romanorum ipsam ad se pertinere monstraret, illud
juste possedisse constabat, et commune, quod nul-
lum. suz possessionis osiendebat titulum, aliqua. in
eadem contra justitiam per impressionem vel po-
tentiam usurpasse, cum eamdem. rem non possint
diversi eodem modo in solidum possidere, Unde. cum
probationes monasterii existerent poliores, el sic
per consequentiam ipsum esse in interdicto superius

n

yconomumn communis Ravenne yconomo mona-

sterii super eadem pineta, quantum ad possesso-
riam, decrevimus condemnandum el imponendum
perpetuum silentium yconomo Ravennati, et pro-
hibendum eidem ne monasterium s-epedictum super
ea presumat. ulterius molestare. Iterum cum var-
gum Bardareni ad monasterium pertinere testes
wiriusque partis ostendant, super eo yconomum
monasterii ab impelitione yconomi Ravennatis
statuimus absolvendum. Et cum per testes sil sulfi-
«ienter ostensum quod super sale sufficienter sati-
facium fuit monasterio quoad pretium quo solu-
tionis tempore vendebatur, nec viros religiosos de-
ocat inhiare lucris secularibus et cum alterius ja-
etura ditari, yconomo monasterii super hoc si-
lentium decrevimus imponendum. Nulli ergo, elc.
hanc paginam nostrz dilfinitionis infringere vel ei,
etc. Si quis autem hoc attentare presumpserit, elc.,
ssque incursurum.

Datum Laterani, Nonis Julii, pontificatus nostri
anuo tertio decimo.

XCVII.
EPISCOPO. CARDICENSI,
Recipitur sub protectione sedis. apostolica.
(Laterani, 11 Nonas Julii.)

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
prebere consensum, et vota quz a. rationis tramite
uon discordant effectu persequente complere. Ea-
propter, venerobilis in. Christo frater, tuis justis
precibus grato concurrentes assensu, personam et
Ecclesiam tuam , eum omnibus bonis qux impra-
sentiarum rationabiliter possidet, aut in.futurum
justis modis, prestante Domino, poteril adipisci ,

(79) In Bullario Casiu. ezmdem.

D

prisentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo, cte., lane paginam nostre protectionis, infrin-
gere vel ei, etc., usque incursurum,

Datum Laterani, i1 Nonas Julii, anno tertio de-
cimo.

XCVilt.
ILLUSTRI CONSTANTINOPOLITANO IMPERATOR!
' De libera potestate testandi in favorem ecclesiarum. '
(Laterani, v1 Idus. Julii.)

(74) Gravem venerabilium fratrum. nostrorum
archiepiscoporum et dilectorum filiorum . aliorum
praelatorum imperii tui recepituus questionem quod
tu et harones tui in corum inbibuisti grevissimum
detrimentum ne quis de possessionibus suis in viia
sua conferat, vel in extremo articulo condat eccle-
siis testamentum. Cum igitur ex inhibitione hujus
modi el ecclesiarum dispendium et inbibentium in-
teritus procuretur, excellentiam tuam monemus at-
lentius et. hortamur quatenus hujusmodi pravam
iuhibitionem et tu. ipse relaxes et a tuis. baronibus
facias potestate tibi trad ta relaxari.

Datum Laterani, vi |dus Julii, nno tertio de-
cimo. .

XCIX.
EIDEM,
De restitutione. ablatorum facienda ecclesiis.
(Datum, ut in alia.)

Significantibus venerabilibus fratribus nostris ar-
chiepiscopis et episcopis ac pr:elatis aliis Constan-
tinopolitani imperii, nos accepisse cognoscas quod
cum barones, milites et alii nobiles Romaui: mona-
steria, possessiones, homines, decimas tam Gr:eco-
rum quam Latinortün, et alia. bona ecclesiarum
suarum conira justitiam detinerent, eos per vene-
rabiles fratres nes:ros. Larissenum archiepiscopuimn
et Davaliensem episcopum ad restitutionem integram
detentorum censura — mandavimus — ecclesiastica
coercendos. Qui licet propter expeditionem ad
quam properabant proponerent quod tunc non po-
terant quod injungebatur implere, qnidam tamen
in judicium et przlatorum manibus resignarunt,
promittentes firmiter quod residua in integrum post
reditum restituerent et ab eis ad quos periinent pa-
Cifice possideri permitterent restituta : quod non
observarunt postmodum redeuntes; imo detinentes
praedicta omnia sicul prius, ca restituere contra-
dicunt, Unde nos venerabilibus fratribus nostris
Tliebano et Neopatrensi archiepiscopis dedimus no-
stris liuerís in mandatis ut. detentores coscem ad
restitutionemintegram detentorum cum satisfactione
perceptorum fractuum competenti monitione prze-
míssa per censuram ecclesiasticam, sicul justum
fuerit, appellatione remota, compellat, Quocirca ex-
cellentiain tuam. monemus attentius. et. hortamur
quatenus detenlores predictos ad hoc tradita tibi
potestate compellas.

(11) Vide infra epist. 110, et li». 11, epist. 12 et seqq.

Digitized by Google
