e95.

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1910.

294

eirca custodiam delinquebant, et quod ad abbatis et A tione adjunximus, usque ad receptionem testium

locis; cumque continentiam repromiserint, suspe-
ctum mulierum consortium prorsus evitent; qui su-
per bis et aliis promiserunt devotam et debitam nobis
obedientiam exhibere, Nos igitur, habito fratrum
nostrorum consilio, per apostolica vobis scripta
mandamus quatenus recepto a czlteris fratribus
simili juramento , ecclesiastic: unitati reconcilietis
eosdem, et denuntietis ipsos vere catholicos ac
recte fideles, in prescriptis et aliis eos secundum
Deum ab omni scandalo et infamia servantes im-
munes, et in litteris testimonialibus et aliis admini-
€ulis ipsos propter Deum misericorditer adjuvetis.

Datum Laterani, xvin Kal. Julii, pontificatus no-
stri anno tertio decimo.

XCV.

DECANO ET CANONICIS. WATERFORDEX.
Recipiuntur sub protectione apostolice sedis.
(Laterani, vi Kal. Julii.)

(69) Sacrosancta Romana Ecclesia humiles et
devotos filios ex assuete pielatis officio propensius
diligere consuevit, et ne pravorum hominum mole-
stiis agitenlur, eos, tanquam pia mater, sux prote-
ctionis munimine confovere. Eapropter , dilecti .ia
Domino filii, devotionem quam erga beatum Pe-

trum et nos ipsos habere dignoscimini altendent es ,

personas vestras ei universa bona qu: in pr:esen-
tiarum rationabiliter possidetis, aut in futurum ju-
siis modis, dante Domino, poteritis adipisci, sub

beati Petri et. nostra. protectione suscipimus. Spe- c

cialiter autem locum in quo Ecclesia vestra sita
est.cum perlinentiis stis, ecclesiam de Kilros, eccle-
siam de Kilmelassi, ecclesiam de Cluoneda, ecclesiam
de Tibrada, ecclesiam de Kilimelach, ecclesiam de Kil-
maclug. cumomnibus pertinentiis suis, decimas pis-
cium in Waterford, beneficia terrarum Ricc. Scadan.
el Terri, villam de Corbali, villam de Balikassin, villam
de Tachethen, terram de Kaldebech, terram loberti
le Franceis juxta Kilmemilog, cum omnibus perti-
nentiis suis, et omnia bona communitati et susten-
tationi vestri nihilominus assignala, sicut ea juste
ac pacilice possidetis vobis el per vos ecclesi» ve-
sirs auctoritate apostolica confirmamus et przsen-
tis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc.
hanc paginam nostr: protectionis et confirmationis
infringere vel ei, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, vi Kal. Julii, pontificatus nostri:

anno tertio deciino.
XCVI.
ABBATI SANCTE MABIE ROTUNDA.
Pineia ei adjudicatur. :
(Laterani, Nonis Julii.)

Olim causàm quz inter teac. commune Ravennae
super pineta et quibusdam aliis vertebatur venera-
bili fratri nostro Cesenatensi epíscopo duximus
committendam. Qui licet cum dilecto filio Pompo-

$iano abbate, quem sibi postmodum in causz cogni- :

(69) Vide supra epist. 79

etpublicationem attestationum processerit in eadem,
quia tamen ad sententiam per triennium procedere
distulit, venerabili fratri nostro Populiensi episcopo
et dilecto filio abbati Saneti Laurentü Czsenatensi
mandavimus ut in ea juxta formam priorum proce-
derent litterarum. Verum quoniam ad Ravennatum
instantiam eis tandem dedimus in mandatis ut ad
nos instructam remitterent causam, jidem gesta
omnia sub sigillis suis cum procuratoribus par-
lium ad nos remilere curaverunt, per qua co»
guovimus manifeste quod inter partes de pineta Pa-
lazoli et vargo Badareni possessione, in qua fit fo-
rum, et sale monasterii, quem commune mutuo ac-
ceperat, fuit actum. Nam super vargo Badareni
commune petebat ne quid nomíne pedagii tuum
monasterium a Ravennatibus extorqueret ; sed illad
ad se pertinere pars ejusdem monasterii responde-
bat, et se ibi hacienus pedagium accepisse, Cate-
rum possessionem in qua forum (lebat, dictum mona-
sterium afferens suam esse, ne in ea preter ejus
assensum forum de caetero fleret, et quod commune
exinde perceperat, sibi restitui cum instantia po-
stulabat. Sed commune dicebat quod nec ad mo-
nasterium toía illa possessio pertinebat, nec si per-
tineret, etiam quo minus in ea forum fleret, com-
mune debebat aut poterat prohiberi, cum hujusmodi
tam in ecclesiarum quam privatorum possessionibua
exercere soleant in partibus illis communia civita-
tum. Verum cum commune certam. summam salis,
quam centum et sexaginta libris emeras, a te. mu-
tuo recepisset, ad. restitutionem ipsius se. obligans
juramento, quia pro eo nonnisi centum reddiderat,
petebas reliquum tibi reddi. Sed ad hoc pars altera
respondebat quod facta ratione | salis ad pretium
quod valebat quando solutio pecunie facta fuit ,
triginta vel quadraginta solidos eidem ecclesise
solverat ultra id quod sal tunc temporis vendebatur.

Licet autem utraque partium possessionem pinetze
multipliciter nisa fuerit comprobare, asserente parte
communis et ostendente per testes quod pro facto
suo de arboribus ejus quoties fuerat opus accepe-
rant et donarant, quod munierant etiam silvam
ipsam et fecerant custodiri, et Ravennates ad enu-

D celeandas pinos in hebdomada Natalis et portandos

truncos arborum, quos ipsi zoccos vcl capitones
appellant, accedere consneverant annuatim et quod
servientes custodum, quos nominant partiatles, pi-
metam pro communi custodire jurabant, pars tua
per testes similiter sufficienter ostendit quod pro
necessitatibus monasterii libere acceperat, dederat
et vendiderat de lignis pinet?e, quod partiates per
monasterium cerium numerum trabium in feudum
percipiebant de silva, et jaramento fidelitatis eidem
propterea tenebantur, et quod servientes eorum ju-
rabant pro monasterio silvae custodiam in abbatis
praesentia, et amovebantur ad ejus arbitrium quando

Digitized by Google
