$19

moveat, dum pastori ob ovibus, magistro a. disci-
pulig, et patria fiis mortis dispendia procuran-
Ure? In hac nimirum parricidii horrendi atrocitate
uaturalis affectionis juri detrahitur, vituperatur
ministerium clericale, ac regularis reveventite puri-
las dissipatur. Sicut enim tenor literarum ejusdem
episcopi nos edocuit, sibi et capitulo Pictavensi
multis abbatibus eL aliis viris peritis prasentibus
est relatum quod Joanne cantore, A. eleemosynario,
Guillelino de Lobea et Guillelmo«e Sancto Leodezgario
canonis Celleusibus procurantihus, a quatuor sicariis,
qui ab illis ob hocsexaginta libras acceperant, abbas
Cellensis, vir providuset honestus, dum ad matutinas
accederet, nequiter exstitit interfectus. quadraginta
plagis et amplius inflictis eidem (105). Cum autem
haec vera csse uon solum per bonos viros et sacer-
dotes, verum etiam per eosdem sicarios, qui dura
in earcere principis tenerentur, coram nuntiis suis
el multis aliis ea publice confessi fuerant, prxfatus
episcopus didicisset, et deliberasset cum viris pru-
dentibus et. discretis qualiter esset in hoc negotio
procedendum, diversa reperit consilia diversorum,
nonnullis asserentibus hujusmodi perversitatis acto-
res, non per seeulare brachium, sed pev ecclesia-
sticum judicium puniendos ; aliisalfirmantibus ipsos
propter enormitatem criminis relinquendos] curize
sxculari, ut ultore materiali gladio, poenam exci-
perent sibi dignam. Alios quoque canouicos illius
malignitatis ignaros asseverabant aliqui in detesta-
tionem criminis de ipsa Ecclesia depellendos, ut,
secundum evangelicam veritatem malis male perdi-
tis, vinea Doniini Sabaoth bonis agricolis locaretur;
maxime cum paucis quandoque peccantibus, ira Dei
deszvisse legatur iu multos. Quidam — vero dicebant
quod culpa suos tenere debebat auctores, ne ultra
progrederetur poena quam inveniretur delictum, cum
nullius crimen maculel. nescientem. Licet autem in
tanta varietate consilii cceperit jam dictus episco-
pus fluctuace, attendens tamen. exemplo. pernicio-
sum existere si omitterelur tantum facinus impu-
nitum, et quod canonici supradicli longe ante incor-
rigibiles fuerant et rebelles, et commonitionis su:e
iterala: sepius cantemptores, quodque essent forni-
catores; adulteri, negotiatores, et. usarii manifesti,
tandem consilium hoc providit, ut universis canonis
8b ecclesia memorata depulsis, leco. eorum Sancti
Victoris Parisiensis canonici subrogentur, hoc ipsum
in suspenso tenendo donec super eo nostr recipe-
ret beneplacitum voluntatis. Volentes igitur ut in
tanti criminis pna discant alii a consimili culpa
cessare, communicato fratrum nostrorum consilio,
presentium vobis auctorilate praecipiendo manda-
mus quatenus illos quos vobis constiterit hujus fuisse
iniquitatis actores ab omni ordine clericali sublato
cujuslibet appellationis obstaculo degradetis, eoslem
si grave scandalum non timetur, apud aliqua mona-
steria singillatim in arclis carceribus concludentes,

(105) Vide tom. IV, Call. Christ, pag. 257.
" (108) Eidem inscripta cst epistola 12, lib. xiu.

INNOCENTH 1l PP. REGESTORUM LIB. XIII.

A in quibus pane tribulationis et aqua doloris ad
agendam perpetuam penitentiam — sustentetur. Si
vero grave scandalum formidetur, quod minime
conquiescat postquam etiam reos sanguinis vestris
curaveritis intercessionibus defensare, vos eosdem
publice degradatos, ad penitentiam studiose come
monitos, relinquatis curiz szeculari juxia constitu-
tiones legitimas puniendos. Quod si alii canonici
hujus criminis inscii/ incorrigibiles hactenus exsti-
terunt, et prilibatis sunt criminibus irretili de
quibus in suis fecit jinemoratus cpiscopus mentio-
nem, volumus et mandamus ut per ordinem Sancti
Victoris Cellensis Ecclesia reformetur : quem si
aliqui ex praedictis eononis recipere voluerint hurpi-
liter et servare, vos cosdem ibidem remanere sinatis.

B Alioquin ad arctiora monasteria transmittatis eos-
dem ; coniradictores, si quos inveniretis, vel rebel-
les per censuram ecclesiasticam appellatione post-
posita compescendo, Quod si non omnes, elc., duo
vestrum ea, ctc. .

Datum Laterani, xiii Kalend. Octobris, pontifica-
tus uoslri auno tertio decimo.

CXXXIIM.

PETRO NIGRO CANONICO SANCTI URSINI. BITURICENSI.
Hecipitur sub protectione sedis apostolica.
(Laterani, x Kal. Octobris.

Sacrosancta Romana. Ecclesia devotos et butui-
les filios ex assuetz pietatis officio propensius dili-
gere consuevit, et ne pravorum hominum molestiis
agitentur, eos tanquam pia mater, su: protectionia
munimine confovere, *Ezproptei, dilecte. in Domino
fili, tuis justis postulmionibus gratum impertientes
assensum, persouau tuam cum. omuibus bonis quee
inprzseniiarum rationabiliter. possides, aut in futu-
rum, prxsiante Domino, justis nodis adipisci, sub
Leati Petri eL nosua. protccetione. suscipimus. Spe-
cialiter autem praebendam Sancti Ursini Dituricen-
siS, sicut eam juste possides, et. quiete, tibi auclo-
ritate apostolica confirmamus el prosentis scripti
patrocinio communimus. Nulli crgo oranino Foini-
num liceat hanc paginam nost conliruationis
infringere vel ei ausu. temerario. contraire, Si quis
autem hoc allentare presumpserit, indignationeut
omnipotentis Dei et beatorum Petriet Pauli aposto-

D lorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, x Kal. Octobris auno. tertio
decimo.

CXXXIV.
NOVARIENSI (106) EtLECTO.
De causa episcopi Albiganensis
(Laterani, Kal. Octobris.)

(107) Ex litteris venerabilis fratris nostri patriarchae
Antiocheni, tune Yporiensis episcopi, et tni. tunc
de Tilieto abbatis, meminimus recepisse quod eum
dudum ad Albiganensem Ecclesiam una cyt vene-
rabili fratre nostro Pisano archiepiscopo, tunc epi-
scopo Vercellensi, accessissetis, visitationis officium

(107) Vide lib, it, epist. 187.

Digitized by Google
