<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    231  INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XIII.  232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
    bent, triennio jam elapso in grave ipsorum incom-
    modum posite fuerint in sequestro, medietatem
    earum venerabili fratre nostro patriarcha Constan-
    tinopolitano sibi vindicare volente contra statutum
    dilecti filii nostri Petri tituli Sancti Marcelli pre-
    sybteri cardinalis, qui tunc in partibus illis lega-
    tionis fungens officio quartam partem ipsarum, cum
    his quæ in castro Danii ad dictum patriarcham
    pariter et ad clerum spectabant, eidem solvendam
    decrevit, hactenus dividi, prout decuit, nequive-
    runt. Propter quod ex earum delectu magnam seipsi
    occurrerunt necessarium pœnarium sustinere. Quan-
    quam dilectus filius magister B. procurator patriar-
    chæ prædicti negaverit aliquod factum fuisse per
    eundem legatum super divisione hujusmodi consti-
    tutum; maxime cum quintadecima nodum esset
    Ecclesiis deputata, nec ipse legationis officio funge-
    retur quando ad preces clericorum obtinuit ut in-
    tuitu paupertatis eorum idem patriarcha maneret
    quarta decimarum parte contentus. Unde ipsi de-
    dimus in mandatis ut si preces cleri veritate intui-
    tur, statuta decimarum et quintarum decimarum
    hujusmodi parte contentus, non impediri nec faciat
    impediri quominus idem clerus assignatus a me-
    morato legato ex eisdem percipiant cum integritate
    debita portionés. Quocirca discretioni vestræ per
    apostolica scripta mandamus quatenus si ipse quod
    mandavimus neglexerit adimplere, vos eum ad id
    sustato appellationis obstaculo qua convenit distri-
    ctione cogatis. Quod si non omnes, etc., tu ea, fra-
    ter episcopæ, cum eorum, etc.
    
    Datum Laterani, vni Idus Aprilis, pontificatus
    nostri anno tertio decimo.
    
    XLV.
    
    MORELLO TULLENSI CANONICO
    
    Confirmari et præbenda.
    
    (Laterani, vni Idus Aprilis.)
    
    Cum olim de præbenda Tullensi canonice in-
    vestitus, stallum in choro et vocem in capitulo non
    haberes, ad judices quosdam litteras super hoc apo-
    stolicas impetrasti: coram quibus capitulum Tul-
    lense citatum, per clericum quemdum ad nostram
    fecit audientiam appellari; quorum appellationem
    judices ipsi frivolam reputantes, in corporalem pos-
    sessionem ipsius præbendæ te inducere curaverunt,
    contradictores excommunicationis sententia percel-
    lentesque. Post hæc autem tibi et F. archidiacono Tul-
    lensi procuratori præfati capituli propter hoc in
    nostra presentia constituts, venerabilem fratrem
    nostrum Hugolinum Ostiensen episcopum conces-
    simus auditorem; coram quo sententiam quam præ-
    dicti judices pro te tulerant postulasti humiliter
    confirmari, adversa parte in contrarium proponente
    quod minime confirmari deberat, eo quod idem ca-
    pitulum appellatione quam interponi fecerat perse-
    quendo, ad venerabilem fratrem nostrum episcopum
    et primicerium Viridunensem litteras obtinuisset a
    nobis, quarum auctoritate in sententiariter condem-
    natus, remotus fueras a præbenda quod se joco et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
    tempore competenti adeo constanter proposuit pru-
    baturum ut etiam solvere promississet expensas, nisi
    per ipsum exceptio hujusmodi probarentur. Quapro-
    pter venerabili fratri nostro Catalanensi episcopo
    et conjudicibus suis nostris dedimus litteras in
    mandatis ut inquisita super præmissis plenius veri-
    tate, si prædictus procurator in probatione illius
    exceptionis deficeret quam objecit, ipsi eum juxta
    pronissionem suam in expensis factis post exce-
    ptionem oppositam condemnarent. Cumque denum
    elapso triennio infra quod procurator prædictus
    peremptorie citatus multoties a judicibus memoratis
    suam voluit exceptionem probare, tu et præfatus
    F. iterum in nostra fuissetis presentia constituti,
    ac coram dilecto filio Hyacintho subdiacono et
    capellano nostro, quem vobis auditorem concessi-
    mus, hæc et alia retulisses, dictus procurator
    proposuit ex adverso quod quia procurator esse
    desierat in hac causa, et ad prosequendum ipsam
    alius de voluntate capituli ei fuerat substitutus,
    non tenebatur super hoc ulterius respondere,
    maxime cum non esset a judicibus ultimis ad no-
    stram audientiam appellatus; qui licet nondum in
    negocio processissent, adhuc tamen eorum exspe-
    ctabatur processus. Adjecit insuper quod cum mul-
    tos labuerit terminos, nullus ei fuit peremptorius
    assignatus, ex abundanti permittens ut in ipso
    procederent negocio prout esset procedendum de
    jure, si tu probabes peremptorium sibi diem fuisse
    prælixum.
    
    Cum igitur testibus tuis coram eodem auditore
    productis, non solum sufficienter probasses per illos
    procuratorem ipsum peremptorie fuisse citatum, ita
    quod sex vel septem hebdomadas sive duos menses
    terminus peremptorius continuisset ad minus; quin-
    nimo judices ipsos in eorum præsentia fuisse con-
    fessos quod terminus ille continuuit duos menses, ac
    procuratori sæpe facto dixisse quod ei multos termi-
    nos et tres peremptorios assignarunt ad probandam
    exceptionem prædictam, unde nisi eam probaret
    termino prælibato, nullatenus super hoc ulterius
    audiretur, idem procurator ex adverso respondit
    quod veniendi ad eos iter arripuerant testes sui,
    allegans insuper quod, etsi peremptoria sibi dies
    fuerit assignata, non tamen judices per totam diem
    in loco quem sibi præfixerant exspectarunt. Quod
    tu probasti penitus esse falsum, nihilominus alle-
    gans quod illi procuratori (qui si remansisset in illis
    partibus post transatum peremptorium, et trien-
    nium jam elapsum, nulla facultas exceptionem
    ipsam probandi de jure remansit) non debuit alius
    substitui procurator. Adjecisti etiam quod cum ju-
    dices nec sententiam ferre vellent, nec remittere ad
    apostolicam sedem de processu causæ rescriptum,
    denutum tibi latiter responderunt, ut ad presentiam
    nostram accederes, quia causa ibidem limen sor-
    tiri non poterat per eosdem. Quos licet procurator
    prædictus confessus fuerit sic dixisse, subjecti
    men quod id demum eidem judices revocarunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia (letras A–D) transcritas como nota_marginal. Pequenas lacunas ou cortes de linha conservadas com hifenização igual ao original; onde leitura incerta optou-se por transcrever literalmente conforme visível na imagem.</notas>
</pagina>