$55

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XIII,

256

Waterfordensem , Ardmorensem ,  Lesinorensem, A libet vexationibus fatigare ; sed omnia integra cou-

Cluanensem, Corcaiensem, Rossensem, Ardfercen-
sem, et Imblicensem. Pallium etiam, plenitudinem
videlicet pontificalis officii, fraternitati tuz aposto-
licze sedis liberalitate largimur; quo intra ecclesiam
tuam ad missarum solemnia celebranda uti memi-
meris eis diebus quibus praedecessores tuos usos
fuisse cognoscis, videlicet in Nativitate Domini,
festivitate protemartyris Stephani, Circumcisione
Doinini, Epiphania, Hypapanti, Dominica de Gau-
dete, Dominica Letare, Jerusalem, Dominica in ra-
mis Palmarum, Coena Domini, Sabbato sancto,
Pascha, secunda feria post Pascha, Ascensione,
V'entecoste, tribus festivitatibus beatz Dei genitricis
et virginis Mariz, natalitio beati Joannis Baptiste,

commemoratione Omnium Sanctorum, solemnitati- B

bus omnium apostolorum, dedicationibus ecclesia-
rum, consecrationibus episcoporum, ordinationibus
clericorum, ecclesiz tue. principalibus festivitati-
bus, et anniversario tux: consecrationis die.
Convenit ergo te diligentius providere quomodo
sit bujusinodi indumenti honor modesta actuum
vivacitate servandus, et ut ei morum tuorum orna-
menta conveniant, et tu esse valeas utrobique, Dco
auctore, conspicuus, et quem pastoralis cur: con-
stringit oflicium, dilectionem proberis fratribus exhi-
bere, ut ipsi etiam adversarii propter mandatum
Dominicum Luo circa te copulentur affectu, Pacem
sequaris cum omnibus, piis vaces operibus, virtuti-

bus poileas, fulgeat in pectore tuo rationale judicii C

cum superlumeralis actione conjunctum. Ita proce-
das in conspectu Dei et in oculis hominum quatents
gregi Libi commisso virtutis praestes exemplum, ut
et ipsi videntes opera tua bona glorificent Patrem
nostrum qui est in egelis. Sit in lingua tua zediflca-
tionis sermo, sit zeli fervor in animo. Et prxter
hec, cuncta qua officio tuo conveniunt cum ea
temperantia agas ul qui pallei dignitas expetit
videaris ferventer amplecti et gloriam sempiternam
aequirere tibi possis in coelis. Adjicimus quoque ut,
cum te. vel aliquem suffraganeorum tuorum mori
contigerit, baculus pastoralis et annulus in ecclesia
remaneant. propria sub fideli custodia constituti ad
successoris usum, cum, Deo favente, consecrationem
acceperit, conservandi. Cormceteria quoque ecclesia-
rum ac ecclesiastica beneficia nullus hereditario jure
possideat. Quod si quis fioc facere contenderit,
consufa camonica compescatur. Obeunte vero te
nunc ejusdem loci archiepiscopo vel tuorum quoli-
bet successorum, nullus ad eamdem Ecclesiam iu
archiepiscopum eligatur, nisi quem suffraganei epi-
scopi et canonici ejusdem Ecclesi vel major pars
consilii sanioris, sicut est hactenus observatum, se-
cundum Deum providerint eligendum. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum liceat prefatam Ec-
clesiam temere perturbare, aut ejus possessiones
auferre, vel ablatas retinere, minuere, seu. quibus-

(21) Vide lib. xiv, epist. 31.

serventur tuis ac tuorum successorum, usibus omni-
modis profutura, salva sedis apostolicz auctoritate.
Si qua igitur in futurum ecclesiastica secularisve
persona, etc., usque districte ultioni subjaceat.
Cuuctis autem. eidem loco, etc., usque inveniant,
AÀmen, amen, amen. '

Datum Laterani per manum Joannis Sanctae Ma-
rix in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancel-
larii, vi Idus Aprilis, indictione xin, Incarnationis
Dominice anno millesimo ducentesimo decimo,
pontificatus vero domini Innocentii papze IIl anno
tertio decimo. l

XLX.
MAGISTRO NICOLAO MISNENSU ET BURCARDO WRCINENSI
CANONICIS.
Committitur eis quedam causa.
(Laterani, v [dus ApriLs.)

(21) Cum dilecti filii Otto subdiaconus noster et
Gualterius, qui se gerit pro Magdeburgensi propo-
posito, coram nobis de sententia litigarent quam
super prapositura Magdeburgensi venerabilis (rater
noster Maguntinus archiepiscopus el condelegati sui
pro ipso subdiacono promulgarant, petente illam
altero infirmari, reliquo vero ipsam multipliciter
defendente, nos tandem volentes de principali negotio
et contingentibus illad fleri certiores, cum ex litte-
ris apostolicis, in quibus videbatur processus nego-
tii exaratus, perpendi non posset an super eo lis
fuerit contestata, nec coram archiepiscopo et conde-
legatis suis fuerit. contestatio litis facta, sed a jam
dicto Gualterio ad declinandum eorum judicium ap-
pellatum, decrevimus ut, eadem sententia nonob-
stante, przefatus Otto facultatem haberet proponendi
de novo contra electionem et personam Gualterii si
qua vellet et ipse se ad singula defendendi. Propo-
suit igitur dictus Otto quod electione sua, quz facta
fuerat pluribus canonicis pr:esentibus et nequaquam
contradicentibus, non cassata, eui tamen idem non
pro ipsa promovenda, sed pro ala infrmanda
tantum insistit, electio memorati Gualterii, dum
excommunicationis vinculo teneretur, prasumpla
fuit, non solum post diversas appellationes
ab ipso rationabiliter interpositas et iter arreptum

p ab eo pariter et Lodulpho ac Lodoice atque Cras-

cone concanonicis suis ad sedem apostolicam acce- -
dendi, verum etiam legitimis eorumdem concanoni-
corum suorum appellaüonibus vilipen:is, ultra se-
meslre quoque tempus, et circa terminum a veue-
rabili fratre nostro Magdeburgensi archiepiscopo
assignatum, infra quem idem Otto et socii sui po-
terant ad. ecclesiam pro facienda. efectione redire.
Super quibus testes suos recipi postulavit. Ad h:ec
dilectus filius custos Magdeburgensis contra eamdem
electionem objecit quod post appellationem ab eo
legitime interpositam fuerat attentata, et super hoc
quosdam testes coram dilecto filio nostro Pelagio

Digitized by Google
