963

INNOCENTII JH PP. REGESTORUM LIB. XII.

261

sententia, procurator ipse ad probandum prascri- A ut per regularem electionem (38) sibi przficiant

ptionem super quibusdam articnlis fuisset a nobis
per beneficium in integrum restitutionis admissus,
coepit nobis humiliter supplicare ut per in integrum
restitationis auxilium eum ad probandum admittere
dignaremur quod Burgensis Ecclesia ratum habuit
et consensit ut Óniense monasterium in omnibus
ecclesiis quas tunc temporis possidebat, jus pare-
chiale in integrum obtineret, sicut per quamdam
trausactionem asserebat sibi fuisse concessum. Quo-
circa discretioni vestra per apostolica scripta man-
damus quatenus recipiatis testes quos utralibet
pars super przdicto ratihabitionis consensu duxerit
producendos, et depositiones eorum super jam dicto
recipientes articulo, quas per vos nulli penitus vo-

lumus revelari, penes vos reservelis fideliter cousi- B

gnatas, donec negotio super czxleris ventilato, de
ipsius processu per vos redditi fuerimus certiores,
et per nostra responsionis oraculum qualiter in ipso
procedendum sit declaretur ; cum uon hoc ipso quod
testes super. dieto capitulo taliter recipi volumus
ad cautelam. intendamus adhuc in integrum resti-
tationis. auxilium monasterio indulgere. Volumus
eliam et mandainus quod si causam eamdem ad
nostrum remiseritis examen instructam, attestatio-
nes hujusniodi simul ad nos cum aliis remittatis.
Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, Nonis Maii, pontificatus nostri

anno terljo decimo.
LXXI.
AURELIASENSI EPISCOPO (26), ET ELEEMOSYNAE CI-
STERCIENSIS ET BONJEVALLIS ABBATIBUS.
De eleciione abbatisse S. Aviti,
(Laterani, v Nonas Maii.)

Cum post alia circa qux super correctione mo-
masterii Sancti Aviti de mandato nostro provide
processistis, abbatissam ejusdem loci, prout erat
exigente justitia faciendum, ab administratione
suspensam excommunicalionis quoque vinculo cu«
yaveritis innodare, ad depositionem ipsius, quamvis
expedire plurimum  videretis, propter appellatio-
"em (57) quie ab ipsa dicitur interposita, sine
conniventia nostra, sicut accepimus, procedere du-
bitastis. Quia igitur intelleximus abbatissam pr:e-
dictam a monasterio ipso merito amovendam, ea-
que ibi prasidente vel residente, statum przfati
monasterii commode reformari non posse, discre-
tioni vestra per apostolica scripta mandamus qua-
tenus eidem ab ipso prorsus amote, juxta quod
ordini et statui suo congruit, auctoritate nostra
sublato appellationis obstaculo provideri alibi fa-
cientes, iujungatis sororibus monasterii supradicii

(90) Aurelianensi suffraganeo archiepiscopi Seno-
hensis, de quo iufra.

(97) Appellationis interposit»$ ad sedem apostoli-
£am, quim in civilibus suspendil, ita ut qu: post
appellationem facta non valeant, c. Comiideravimus
de elect. Sed in hac parte appellatione nondum ter-
minata, rescribit suminus pontifex provideri.

personam idoneam (29) in rectricem, Quod si non
omnes, etc., tu, frater episcope, etc.

Datam Laterani, v Nonos Maii, pontificatus nostri
anno tertio decimo.

LXXII.
HERVEO TRECENSI EPISCOPO..
De quadam prebenda Trecemi.
(Roma, Kal. Maii.)

(40) Dilecto filio nostro Petro tituli Sanct» Puden-
tianz presbytero cardinale dilectis filiis R. de Avalon
cellarario Senonensi et R. de Noa clerico procu-
ratori (uo auditore concesso, idem cellararius pro-
posuit coram eo quod cum bonz memoria Guillel-
mus Remensis archiepiscopus, tunc apostelic:e
sedis legatus, ad Trecensem accessisset Ecclesiam,
in qua G. nepoti suo prebendam concedere inten-
debat, cum nulla penitus vacaret ibidem, dictua
cellararius, non tam ei quam nobis etiam cupiens iu
hae parte placere, prebendam quam in ipsa obti-
nebat Ecclesia in ejus manibus resignavit, Qui li-
beralitati ejus volens postmodum grata vicissitudine
respondere, de capituli Trecensis assensu, presente
quoque venerabili fratre nostro Senonensi archi-
episcopo, tam prefatum nepotem suum quam etiam
cellararium in canonicos Trecenses instituit ; el
ambobus idem capitulum stallüm in cboro et locum
in capitulo assignavit. Quibus idem Remensis ar-
chiepiscopus fructus supradict:» prebende tandiu

C dividendos communiter assignavit donec praefatus

G. integrum esset przbendale stipendium 2assecu-
tus, in eos qui contravenire presumerent excom-
muünicationis sententia promulgata; quorum re-
ceptionem generalis procurator bon: «memoriam
predecessoris tui in Coustantinopolitanis partibus
tunc agentis postmodum approbavit. Unde dictus
cellararius in eadem ecclesia lectiones et evange-
lium in hebdomada sua postea legisse dignoscitur,
et tam decani quam episcopi electioni et aliorum
negoliorum iractatibus sicut. canonicus Trecensis
interfuit, et domum quamdam per capitulum memo-
ratum obtinuit quz? non nisi canonico consueverat
assignari, Tu quoque cum ad eamdem accessisti ec-
clesiam consecratus, dictum cellararium cum cano-
nicis aliis ad osculum recepisti, cum tamen tunc
temporis nonnisi canonici ad osculum admittantur,
et eidem super predictis non movisti per biennium
quzstionem. Unde petiit ul te ab ipsius super hoc
molestatione indebita coinpescere dignaremur. Ve-
rum dictus RR. procurator tuus proposuit ex adverso
quod cum idem cellararius praebendam suam in
prefati Remensis archiepiscopi manibus resignas-

i (88) Electionem, cui succedit regia nominatio ex
pacto Concordatorum. ;

(99) Personam idoneam, ldem statuitur ob electi
incapacilatem c. Priusquam 98, distinct. et in c. Ar-
chidiaconum, dist. 85, forte quia corrupta, qux in
abbatissam non est promovenda c. Juceuculas 20,
q. 4, et decisiones, cap. Tolos. q. 295.

(40) Cap. Dilecto, De praebend.

Digitized by Google
