'959

INNOCENTII il] PP. REGESTORUM LIB. XIil.

210

peteret. reprohari, nos intellectis per. cardinalem A tionem propriam roborandam multis juris canonici

ipsum utrinque propositis, attestationes przefatas nec
approbandas duximus nec etiam reprobandas, sed
eas tempori discussionis decrevimus reservari, ut
tunc contra illae allegaretur a partibus et pro illis,
venerabili fratri nostro. Salsburgensi archiepiscopo
et ejus conjudicibus injungentes ut partibus ad locum
idoneum convocatis, omni excusatione ac occasione
[contradictione] cessantibus, reciperent testes quos
pars tua vel regis, cum nondum didicissetis testifi-
cata, super processu Pragensis episcopi vel prz-
dictorum judicum duceret producendos, ita. quod
in testes quos prius induxeras, vel alios, si velles,
inducere minime vetareris, cum non renuntiasses
testibus producendis, et gesta omnia redacta in
scriptis ad sedem apostolicam destinarent, przli-
gentes partibus terminum compelentem quo nostro
se conspectui przesentarent sententiam recepturze.
Qui quoniam propter impedimenta varia proce-
dere nequiverunt, venerabilis frater noster Hugoli-
nus Ostiensis episcopus et dilectus filius Leo tiLuli
Sancte Crucis presbyter cardinalis, qui tune le-
gationis officio in Teutonia fungebantur, auctoritate
tain nostra quam. sia. Avelbergensi episcopo tunc
clecto et Saneti Georgii et de Sichem abbatibus
juxta prescriptam formam idem negotium commi-
scre. Qui post multos caus:e circuitus, sicut er lit-
teris predictorum episcopi et abbatis de Sichem
nobis innotuit, memorato regi, qui propter contu-
maciam manifestam fuerat excoimmuuicatus ab eis,
absolutionis beneficium impenderunt, ab codem re-
cepta juratoria cautione quod pareret justiti:te coram
ipsis. Cui cum diem et locum ad prosequendum
negotium peremptorie assignassent, propter contu-
maciam suam denimum in priorem eum sententiam
reduxerunt, recipientes testes ex tua parte pro:u-
€tos. Cum autem — postmodum iteratos. clamores
nostris auribus inculcasses, et nos deliberaverimus
eum fratribus nostris quid ad expediendum negotium
toties iinpeditum agere deberemus, hoc tandem
occurrit, ut sub examine nostro causa eadem venti-
lata finem debitum sortiretur. Unde venerabili fratri
nostro Maguntinensi archiepiscopo dedimus in prz-
oeptis ut ex parte nostra partibus pro lermiuo per-
emptorio Kalendas Octobris proximo przateritas
assignaret, infra quas per se aut responsales ido-
neos cum omuibus qua ad causam necessaria nosce-
rent nostro se conspectui prasentarent sententiam
recepturz. Supradictze quoque C. sorori regis Hun-
gari quam sibi rex Bohemiz copularat, citationis
tenorem jussimus intimari, ut si. vellet, ad defen-
sionem suam idoneos dirigeret responsales. Porro
cum nuper dilecti filii (uus et....ac... tam ipsius
regis quam C. sororis regis Hungarie procuratores
propter hoc ad sedem apostolicam accessissent,
procurator tuus depositiones testium coram prinis
et secundis judicibus productorum petiit publicari
et tibi beneficium restitutionis impendi, sententia
predicti Pragensis episcopi reprobata, ad asser-

et civilis argumentis inductis. Procuratores vero
partis adverse attesiationes ipsas aperiendas non
esse dicebant, neque secundum eas in negotio
procedendum ; quoniam judices lite non contestata,
et juris ordine prztermisso, ac postposita appella-
tione ad nos legitime interposita, pro eo quod locum
suspectum assignaverant ipsi regi, in negotio pro-
cesserant memorato, et. quia prolata soror regis
Ilungariz ad causam evocata non fuerat, ad quam
ejusdem negotii defensio pertinebat.

Cum enim ipsa, postquam super sententia divor-
tii inter te ac sepe dictum regem a praefato epi-

' 8copo promulgata exstitit coram multis prelatis Hun-

garie facta fides, eidem regi fuerit in. conspectu
ecclesie copulata, ea indefensa et non citata, quz
in quasi possessione ipsius regis, cujus restitutio
petebatur, tunc temporis existebat, non debuit in
supradicto negotio procedi; maxime cum expres-
sum fuerit in litteris transmissis eisdem ut vocarent
quos noscerent evocandos. Unde non solum rex,
sed et ipsa quoque C. debuit evocari, cum taliter
fuisse nostra intentio videretur, ex eo quod ultiu:e
citationis tenorem non solum regi , sed etiam dicte
nobili mandavimus intimari; ut si vellet, prefixo
termino ad defensionem suam idoneos dirigeret
responsales. Pr:edicta vero probare procuratores
ipsi multis rationibus nitebantur. Attestationes quo-'
que secundo loco receptas eadem pars proposuit
respuendas, cum judices qui testes receperant,
postquam ab eis, utpote manifeste suspeclis, ad nos
fuerat appellatum, ejusdem regis nuntio propter
hoc specialiter ad sedem apostolicam : destinato,
duxerunt in negolio procedendum. Ex eadem insu-
per fuit parte propositum quod tu nequaquam eras
restitutionem postulans audienda, cum spoliata fue-
ris auctoritate judicis, qui praesumitur legitime
processisse, nec absque ipsius C. poteras przjudi-
cio et jactura restitui, qu:e in praefati regis quasi
possessione ecclesi: auctoritate tunc erat, cum is
qui auctore przetore possidet juste possidere regu-
lariter videatur. Eadem quoque pars proponebat te
nom debere contra sententiam predicti episcopi
Pragensis audiri, quam tua sponte olim duxeras

D approbandam ; maxime cum ez parte predicta

sororis regis super consanguinitatis linea inter te
ac prefatum regem in continenti probationes legi-
lim:e offerrentur; cum, etsi ferrewur forsitan senteu-
tia contra regem, nihilominus ejus esset exsecutio
differenda, ne antedicte C. circa possessionem regis
posset prajudicium generari, sicut in quodam alio
casu non multum huic absimili dicimur diffnisse.
Caxlterum ad hoc quod premissum est, lite non con-
testata priores judices processisse, fuit ex tua parte
responsum quod hoc pars aliera non poterat alie-
gare. Cum enim confiteretur litem coram Pragensi
episcopo contestatam , qui divortii sententiam pro-
mulgavit, in appellationis causa, qua intelligitur
eadem cum priori, litem non oportuit denuo con-

Digitized by Google
