919

INNOCENTII I] PP. REGESTORUM LIB. XIIf.

sepeliri deliberaverint, nisi forte. excommunicati A ipsius genere prior natu, civitatem teneret eamdem;

vel interdicti sint, nullus obsistat, salva tamen justi-
iia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum cor-
pora assumuntur. Obeunte vero te nunc ejusdem
loci abbate vel tuorum quolibet successorum, nullus
ibi qualibet subreptionis astutia seu violentia prze-
ponatur nisi quem fratres cominuni consensu. vel
fratrum pars major cousilii sanioris secundum Deum
*t beati Benedicti Regulam providerint eligendum.
Paci quoque et tranquillitati vestrz palerna in poste»
rum sollicitudine providere volentes, auctoritate
»postolica inhibemus ut infra clausuras locorum
*eu grangiarum vestrarum. nullus rapinam seu fur-
tum facere, ignem. apponere , sanguinem fundere,
*tiominem temere capere vel interficere, seu violen-
iiam audeat exercere. Libertates quoqne et immu-
nitates antiquas et rationabiles consuetudines mo-
nasterio vestro concessas el hactenus. observatas,
ratas habemus, et eas perpetuis temporibus illibatas
permanere sancimus. Decernimus ergo ut nulli om-
pino hominum liceat prefatum monasterium temere
perturbare, aut ejus possessiones auferre, vel abla-
tas retinere, minuere, seu quibuslibet vexationibus
fatigare ; sed omnia integra conserventur, eorum pro
quorum gubernalione ac sustentatione concessa sunt
ueibus omnimodis profutura, salva sedis apostolicze
auctoritate et diccesani episcopi canonica justitia,
Si qua igitur in. futurum ecclesiastica sxcularisve
persoua, hanc nostri constitutionis paginam sciens,

vontra eam temere venire tenlaveril, secundo ter- (

tiove commonila, nisi reatum suum congrua satisfa-

ctione correxerit, potestatis honorisque sui dignitate

careal, reamque se divino judicio existere de per-
peirata iniquitate cognoscat, el a sacratissiimo cor-
pore ac sanguine Dei et Domini ltedemptoris nostri
Jesu Christ aliena fiat, atque in extremo examine
districtz9 subjaceat ultioni, Cuuctis autem eidem
loco sua jura servantibus sit pax Domini nostri Jesu
Christi, quatenus et hic fructum bon: actionis per-
cipiant, et apud districtum judicem premia terna
pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancte Marie
in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. cancellarii,
Kalend. Junii, indictione xui, Incarnationis Domi-
nice anno millesimo ducentesimo decimo, ponti(i-
catus vero domini lnnozentii papze là. auno. tertio
decimo.

LXXXII.
GNEZNENS) AKCHIEPISCOPO ET UNIVERSIS SUFFRAGANEIS
EJUS.
De statuto quodam fucto a duce Polonia.
(Laterani, v lius Junii.)

(97) Significavit nobis dilectus fllius nobilis vir dux
?lesi» quod cum (Boles!aus) quondam dux Polonis
zerlam dederit singulis filiorum suorum in Polonia
portiouem, principalem civitatem Cracoviae majori
- 4alu reservans jnslituit ul semper qui essel de

ita quod si major decederet, vel cederet juri suo,
Qui post eum de loto genere major esset, ipsius ci-
vitatis possessionem intraret. lloc autem perpetuis
temporibus observari przecipiens, per sedem aposto-
licam obtinuit approbari, omues illos faciens excom-
municatione percelli qui statutum hujusmodi au-
etoritate apostolica roboratum pezsumerent violare.
Unde nobis humiliter supplicavit ut nostris vobis
daremus litteris in mandatis quod nec vos ipsi sta-
Utum violaretis hujusmodi, nec. permittereis ab
aliis violari, illos qui contavenire prismnerent
anathematis sententia ferientes, Quocirca fraterui-
tai vestra per apo-tolica scripta mandamus qua-
tenus institutionem de imajoritatis. przeminentia ,
Sicut ad utilitatem el pacem totius provincie di-
gnoscilur esse facla, faciatis per censuram eccle-
siaslicam sublato appellationis obstaculo firmiter
observari, contradictores censura simili compe-
Scentes.

Datum Laterani, v Idus. Junii, pontificatus nostri

anno tertie decimo,
LXXXIIE.
FREDERICO ILLUSTRI RECI SICILIA.
Ut Cathan. episcopum recipiat in gratiam.
(Laterani, vi1 Kal. Julii.)

Cum jam annos pueriles evaseris, decel t, fili
charissime, actus. deserere pueriles, et quanio tibi
ct regno tuo majora pericula imminent, lanto. stu-
iiosius debes intendere ad illa fortiter evitanda.
Consilia quoque discretorum el te diligentium debes
diligenter amplecti, et inter ingratos ac bene notos
discernere te oportet, ne minus diligentes plus di-
ligas, et qui te ferventius diligunt, illos remissioris
charitatis brachiis amplexeris. Cum enim venera-
bilis frater noster Cathaniensis episcopus, regni
Sicilie cancellarius, te custodieril liacteuus et nu-
trierit, ac pro defensione tua et regni Lui labores et
angores, anxietates et necessitates multiplices susti -
nuerit, nunc, si verum cst quod asseritur, tot bene-
ficiorum oblitus, a tua ipsum familiaritate recedere
permisisti in scandalum et odium pariter. plurimo-
vum. Propier quod alii regni nobiles, dum eumdem
multis meritis prditum debita intellexerint. remu-

D neratione fraudatum, in tua fidelitate lentescent,

et nonnulli se a tuis obsequiis subtrahent, qui &d
ea ex ipsius poterant retributionibus provocari. £x
his enim quz post ejus sunt secuta recessum, salis
apparet utrum ejus prasentia tibi fuerit opportuna,
et nisi quantocius revocelur, secutura dispendia te
plenius edocebupt. Ubi namque sunt illi qui tibi
mendaciter suggerebant quod illo repulso multi con-
verterentur ad te qui propter familiarem ejus pra-
sentiam a tuis se obsequiis subLrahebant? Unde nisi
hzc et alia quas de te non absque dolore frequenter
audimus celeriler reformare studueris, temetipsum
ac uberioris frugis exercitium erigendo, non solum,

(97) Vide Dlugossum, lib. iv Hist. Polonicz, pag. 405, et lib. vi, pag. $36.

Digitized by Google
