2n
communicatos in ecclesiam iniromítti, defuncto- A
rum in interdicto corpora sepeliri, et eumdem  epi-
scopum ac decanum aliosque tribulationis sux con-
socios in. episcopali domo quinque pene mensibus
per portarium suum et burgenses Portugalenses sic
atrociter obsideri ut non solum facultatem exeundi
' de ipsa, verum etiam superveniente infirmitate ad
conütendum et adorandum sacerdotis et. crucis
copiam nequiverit obtinere, donec multis delione-
status opprobriis, e& magnis periculis circumse-
ptus, inter h»c omnia canonicis et portionariis
Portugalensis ecclesiz post interdictum in appella-
tionis nostr: contemptum ad cumulum doloris sui
divina solemniter celebrantibus, compulsus est
1iuntiis regis dicere quod se illius exponeret volun-
tati. Qui sic demum à custodia liberatus, intelligens
quod rex eum ad compositionem iniquam et ap-
pellationum renuntiationem intenderet. coaretare,
nocturnie fuge przesidio, recursurus ad. nos, regni
sibi preclusos exitus vix evasit, Prafatus autem
portarius bona episcopatus invadens et in suos ac
regios usus expendens, hominem: quem dictus epi-
scopus ad necessaria sibi deferenda Lrausmiserat
.earceravit, Cum igitur hzc et alia qux coutra. s&e-
pe fatum. episcopum et ecclesiam, imo Deum, per
eumdem regem enormiter attentala dicuntur, ex
injuncto nobis apostolatus officio corrigere tenea-
mur, discretioni vestrz per apostolica scripta man-
damus et districte precipimus quatenus ipsum ad
restitutionem ablatorum et satisfactionem | injuria- C
rum super bis et aliis tam debitam quam plenariam
episcopo, decano et aliis ejus sociis impendendam,
necnon etiain observandam compositionem pradi-
ctam mouere prudenter et ellicaciter inducere pro-
curetis. Qui si forsan infra tempus quod ei duxeri-
tis prefigendum id non curaverit adimplere, extunc
eidem ingressum ecclesi: ae. universa interdicatis
ecclesiastica sacramenta, prohibentes iu locis ad
quz ipse devenerit, co prxsente divina officia cele-
brari. Etsi nec sic duritia sua poterit emolliri,
'per litteras vestras lioc. nobis intimare curetis; ut
si morbum, quod absit! contigerit aggravari ad
curationem ipsius graviori medicina, quemadmodum
expedierit, insistamus. Dictum autem porlariuim et
M. Martini ac G. servientes ipsius, uecnonI. Album,
P. Feudum. Tirou et omnes alios quos constiterit
prefatum episcopum ac decanum et ejus socios in-
clusos in domo sua temere tenuisse, cum et. idem
portarius quemdam ejusdem episcopi subdiaconum
vinctum catena ferrea tenuisse dicatur, tandiu de-
nuntietis excommunicationi subjectos et ab omnibus
faciatis tanquam excommunicatos arctius evilari
donec passis injuriam satisfecerint competenter et
eum vestrarum testimonio litterarum ad sedem ac-
cesserint apostolicam absulvendi ; sententiam ipsam
singulis diebus Dominicis ac festivis, pulsatis cam-
panis, et candelis accensis, per totam Portugalen-
rem dioecesim facientes solemniter innovari, solli-

INNOCENTII li PP. REGESTORUM LIB. XII.

B

278
cite providendo ut proceptum apostolicum taliter
impleatis quod Deum videamini potius quam hormis
nem revereri; ne, st aliter agerctis, neyligentiarà
vestram cutn exactissima poena requirere cogeree
mur. Volumus insuper et precipimus ut cirea ome
nia que premissa sunl, tam super principalibus
quam super incidentibus, appellatione postposita
procedatis, Quod si non omnes. . . tu, frater epi-
scope, cum eorum altero, etc.

Datum Laterani, u1 Idus Maii, anuo tertio de-

cimo.
LXXVI.

PORTUGALENSI EPISCOPO.
De eadem re. .
(Laterani, nmi ldus Maii.)

Justis petentium desideriis dignum est. nos faci-
lem przbere assensum, ei vota. quz a rationis tra-
mite non discordant effectu prosequente complere.
Eapropter, venerabilis frater, tuis justis postulatio-
nibus graio concurrentes assensu, compositionem
iuter te ac. clarissimum | in Christo filium nostrum
illustrem regem Portugalensem super articulis com-
prehensis in ipsa mediantibus venerabili fratre no-
siro Zamorensi episcopo et collegis ipsius delegatis
ut nobis provide celebratam et ab utraque parte
sponte receptam, sicut in authentico scripto plenius
continetur, auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus, cujus te-
nor est talis : Sancius. Dei gratia Portugalensis rex
M. eadem Zamorensi episcopo et. magistro P. Le-
gionensi et l. Zamorensi decanis salutem | et since-
ram dilectionem. À memoria vestro non credimus
excidisse quod super negotio quod inter me et Por-
tugalensem episcopum vertitur, in hunc modum mihi
litteras destinastis. lllustrissimo ac venerabili domino
Sancio Dei gratia. Portigalensi regi M. eacem Za-
morensis episcopus et magisler P. Legionensis et
]. Zamorensis decaui salutem. et promptum devo-
tionis famulatum. Notum facimus excellentie ve-
stre quod nos, mediantibus procuratoribus : vestris,
Portugalensem episcopum ad talem jnduximus
compositionis 1nodum, inspecto prius diligenter
summi pontificis rescripto, ut. vos prius ipsum epi-
scopum et suos in plenitudine gratie. vestre. bona

p fide recipiatis, super quo ei tam apertas litteras

quam alias similes judicibus transmittatis, et epi-
scopatum suum eum debita integritate eidem et pa-
trimonium suum cum inde ablatis restituatis; de
causis religiosorum et quorumcunque clericorute
episcopatus sui vos non intromittetis per vos vel
per homines vestros, nisi requisitus ab eo, et ab
Omni ipsorum gravamine deinceps desistetis ; et
si causam vel querimoniam adversus aliquem de
przdictis habueritis, non per vos, sed per eum, ju-
stitiam consequemini ; si autem adversus episcopum
*el adversus suos per archiepiscopum vel per sum-
mum pontificem tantum, si ad eum appellatuin
fuerit, vobis, nisi cum eo aliter conveneritis , sotis-
faciet; et vobis non recipientibus jn protectione

Digitized by Google
