»?1 INNOCENTI! Il] PP. REGESTORUM LID. XIII, 428

XXXIV.
EIDEM.
Confrmai donationem factam ab imperatore,
(Datum Laterani, ut in alia.)

Justis petentium desideriis , etc., ut in. alia per
fotum usque concurrentes assenstui, Vissenam, Dimi-
triatam, Arcontocoru, duo Almurus tibi et filiis
tuis a charissimo in Christo filio Henrico Constanti-
nopolitano imperatore illustri, prout in ejus authen-
tico continetur, concessas, sicut eas juste possides
et quiete, auctoritate apostolica confirmamus et
praesentis scripti patrocinio communimus. Decerni-
nus ergo... lianc paginam nostrze confirmationis, ete.,
usque incursurum.

Datum Laterani, etc., ut in alia per totum.

XXXV.

DEMANVELI INTERPRET! M, QUONDAM CONSTANTINOPO-
LITAN! IMPERATORIS ILLUSTRIS.
Confirmatur ei donatio facta ab imperatore.
(Datum Laterani, 1 Kal. Apr.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et hone-
$tis petentium precibus favorem benevolum imper-
Uri. Eapropter, dilecte in Domino fili, tuis justis
postelationibus grato concurrentes assensu domos
apud Stagonicariam, trium barcarum et domus pro-
pri» libertatem, quas tibi charissimus in Christo
filius noster Henricus imperator Constantinopolitanus
lustris imperiali liberalitate concessit, sicut eas
juste possides, auctoritate tibi apostolica confirma-
mus et przsentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo... hanc paginam mostre conflirmatio-
nis, elc., usque incursurum.

Datum Laterani, n. Kalend, Aprilis, auno tertio
decimo.

XXXVI.
ABDATI ET CONVENTUI ACAPNI.
Suscipitur sub. protectione sedis apostolice,
(Datum Laterani , 11 Eal. Apr.)

Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,
tam vigor zquilatis quam ordo exigit rationis ut id
per sollicitudinem officii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Eapropter, dilecti in Domino fllii,
charissime in Christo filie Mariz, quondam Con-
stantinopolitanz: imperatricis illustris, nunc domine
"Thessalonicensis , precibus inclinati, personas ve-
stras et monasterium ipsum in quo divino estis obse-
quio mancipati, cum his qux in presentiarum ra-
tionabiliter possidetis, aut. in futurum justis modis
przstante Domino poteritis adipisci, sub beati Petri
€t nostra protectione suscipimus et prasentis scripti
patrocinio communimus. Ad indicium autem hujus
^ sede apostolica protectionis percepi: decem hy-
perpera gratis oblata nobis nostrisque successoribus
annis singulis persolvetis. Nulli ergo omnino homi-
nun... hanc paginam nostra protectionis infringere
vel ei, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, 11 Kal. Aprilis, anno tertio de-
tino.

XXXVII.

HERACLIENSI ARCHIEPISCOPO, ET CABDICENSI ET FER-
MOPILENSI) EPISCOPIS.
Maria ünper. suscipitur sub. protectione. sedis apo-
stolice.
(Datuni, ut in alia.)

Cum ex injuticto nobis apostolatus officio genera»
liter omnibus, et specialiter viduis et. pupillis, si-
mus in justitia debitores , charissiraam in Christo
filiam Mariam quondam Constantinopolitanam im-
peratricem illustrem, regni Thessalonicensis procu-
ratricem , ac filios suos una cum regno prefato sub
beati Petri et nostra protectione suscepimus. Quibus
volentes , quantum ad oflicium nostrum pertinet ,
paterna sollicitudine providere, ne dictam impera-
tricem oporteat pro querelis singulis ad sedem apo-
Stolicam laborare, fraternitati vestrae per apostolica
scripta precipiendo mandainus quatenus cum ab ea
fueritis requisiti super his quz? canonicam censuram
exposcunt, malefactores ipsius ac filiorum ejus, ut
eis ablata restituant, et de damnis et injuriis irro-
gatis satisfaciant competenter, vel in aliquos com-
promittant qui appellatione remota justitia mediante
procedant, per censuram ecclesiasticam sublato
appellationis diffugio compellatis, Nullis litteris ve-
ritati et justitixe przjudicantibus a sede apostolica
impetratis. Quod sí non oranes... duo vestrum, ete.

Datum, «i in alia per totum.

XXXVII,
EISDEM.
De eadem re.
(Datum Laterani, 14 Ka!. Apr.)

Cum, sicut charissima in Christo filia Maria
quondam Constantinopolitana imperatrix illustris
nostris fecit auribus intimari, per casale Age-
triade, quod ad Thessalonicensem spectat eccle-
siam, terra ipsius gravem sustineat lzsionein, fra-
lernitati vestra per apostolica scripta mandamus
quatenus cum prafatz ecclesi: provisum fuerit in
pastore, ipsum moneatis prudenter et efficaciter
inducatis ut illud cum ea sine dispendio juris sui sat-
agat permutare. Quod si nequiverit ad permuta-
tionem induci, vos negotii circumstantias mobis

p fideliter. intimetis; ut. per relationem vestram in-

structi, plenius et securius in ipso procedere valea-
mus. Quod si non omnes... duo vestruni, etc.
Datum Laterani, 11 Kal. Aprilis, eic.

XXXIX.
EIS DEM.

De libertate monusteriorum. regalium,
(Datum Laterani, iv Kal. Apr.)

Cum libera monasteria, qua imperialia nncupan-
tur, Grxcorum quoque dominio nulli essent. archi-
episcoporum vel episcoporum subjecta, pra:sentium
vobis auctoritate imandamus quatenus inquisita et
cognita veritate, in monasteriis illis regalibus regni
Thessalonicensis, qux: Grecorum tempore archi-

Digitized by Google
