255

PONTIFICATUS ANNO Xil, CIIRISTI 1210.

$34

scopo restitutis, de restituendis aliis, quam cito se A quatuor, sogam carralem de corio, ferrum caldara-

fáeultas obtulerit, idoneam exponant dicli clerici
cautionem; ad quod eos, si necesse fuerit, per vos
volumus et mandamus, appellatione remota, eccle-
siastica. censura compelli. Posunodum autein epi-
scopus petiit coram nobis uL clericos ejusdem ec-
clesie, qui post interdieti ab eodem episcopo et
excomnmunicationis sententias a Palentino electo et
suis conjudicibus delegatis a nobis propter eorum
contumaciam rationabiliter promulgatas divina pre-
sumpserant officia celebrare pr:efaüs sententiis vi-
lipensis, pena dignaremur canonica castigare, ac
quorumdam eorum corpora faceremus de cameterio
' ecclesiastico exhumari, qus iuterim fuerant tu-
mulata. Procurator vero predictus tam super liber-

rum, acetrum, tres. aczados, totidem aczadas, qua- ,
tuor cistas scutellis plenas, quatuor fulcra, et. au-
ricularia tria, coopertorium unum, necnon et lectum
de corio, cuppam de Villa Aios ad villam de Silos
tunc temporis deporiatan, duas cuppas alios de
civitate Burgensi ablatas, et aliam vendiiam in
Levis, scamna tria, carrum ferratum , quibus omni-
bus pars sua spoliata fuerat, ei restitui mandaremus.
Adjeeit insuper quod dictus Burgensis episcopus
claves sacrista abstulit violenter, codicemque pri-
vilegiorum ablatum non reddidit donec ea que con-:
tra ipsum et. suam ecclesiam in eo continebantur
abrasit; quzedam nihilominus detinens quie delegati
a nobis judices sub excommunicationis poena resti-

tate libere sibi eligendi przlatum quam etiam super B tui przceperunt. Quz omnia. sibi procurator przdi-

tertiis ipsius ecclesiz,, medietate domorum, molen-
dinorum, vinearum, terrarum et hortorum ad ipsam
ecclesiam in eodem castro speclantium, et ec-
clesiarum ac terrarum ejusdem castri et circum-
adjacentium eremitarum , item Sancti Nicolai, San-
cli Dominici, Sancte Cecilie, Sancti Jacobi ,
Sancti. Stephani, Sancli Joannis, Sancti Michae-
lis, et Sancta) Eulalie ecclesiarum et eremitarum
circumadjacentium eis, rursum Sancti Michaelis
de Tavanera, Sancti Stephani de Casiriello, San-
ete Marie de Villafilos, Sancti Martini et Sancti
Andrez ecclesiarum, cum adjacentibus eis eremi-
toriis universis, terrarum quoque ac vinearum et
molendinorum medietatis et de Arnelas et de .Pa-
latios et de Fitero ecclesiarum, necnon et de Pon-
tefltero, et de Feneiosa, et Villze-Viridis, et de Al-
€obella, et Sancti Cypriani ecclesiarum, ac eremita*
rum omnium circumadjacentium eis, procuratio-
num quoque et obedientiarum et interdiciorum de
Valbonella , de Fonte Lesina, et-de Valvinchera,
et de Valvas ecclesiarum, et medietatis de solari-
bus, hortis, terris, vineis, molendinis ecclesiarum
de villa Serigo, el circumadjacentium eremitarum,
de Villimara et de Villaquiran ecclesiarum , terra-
rum et vinearum ecclesizt de Valdemoro, cum adja-
cenüibus eis eremitoriis universis, de Quintanella
quoque et de Fonlan, de Castellanos et de Villa
Aios ecclesiarum, medietatis insuper de solaribus,
terris, hortis, vineis et molendinis ecclesie de Fa-
Dos, et de Fenestrosa, cum eremitorio, ot de Pedrosa,
cum circumadjacentibus eremitoriis, Sancte Euge-
nie et Sancti Joannis de Pisverga ecclesiarum, ac
instituendi przlatos et archipresbyteros in eisdem,
et baereditatis cujusdam apud Ormaza restitutionem
humiliter postulavit. Petiit quoque ut. quasdam res
mobiles, scilicet thuribulum et scyphum argentea,
wuiam et mulum, centum oves, et tria juga boum
apparatibus suis, duodecim porcos, et sex modios
panis, dolium vini, gallinarum quoqueet anserum,
ac valentiam annonarum quse predictus Burgensis
episcopus per tres menses in quindecim equitaturis
expendit, tapeta duo, linteamina tria, et. totidem
pulvinaria, immantas tres, culcitram unam, mantilia

D

cius cum fructibus perceptis ex eis restitui. postula-
bat, et super his satisfactionem sibi congruam exhi-
beri. Lite igitur coram nobis super przmissis legi-
lime contestata, quia super utrinque propositis
nobis non potuit fieri plena fides, causam ipsam de
ipsorum episcopi et procuratoris assensu vobis du-
ximus committendam, per apostolica vobis scripta
mandantes quatenus absolutis clericis ejusdem ec-
clesiz ad cautelam, audiatis causam, ct eamdem, si
de partium voluntate processerit, appellatione re-
mota fine debito terminetis, facientes quod decre-
veritis per censuram ecclesiasticam firmiter obser-
vari. Alioquin ipsam sufficienter instructam ad
nostram praesentiam remittàtis, praefigentes partibus
terminum competentem quo se nostro conspectui
reprzsentent justam auctore Domino sententiati
recepturae. Testes autem qui ab utraque parte fue-
rint nominati, si se gratia, odio vel timore subtra-
xerint, per censuram eamdem appellatione remota
€ogalis veritati testimonium perhibere. Nullis litte-
ris obstantibus prater assensum partium a sede
apostolica impetratis. Quod si non emnes lis exse-
quendis... duo vestrum ea nihilominus exsequantur.

Datum Romz apud Sanctum Petrum, iv Kal. Maii,
anno teriio decinio.

LXI.
EISDEM,
De causa. monasterii de Ortega.
(Roms ap. S. Petrum, wv Kal. Maii.)

Burgensi-capitulo dudum ad nos suam querimo-
niam destinante quod monasterium Sancti Joannis
de Ortega ad Burgensem ecclesiam pertinebat, eui
G. Martini sacerdos et quidam alii debilam recusa- .
bant obedientiam exhibere, violenter ipsum mona-
sterium detinentes, nos bonz memori: episcopo et
dilectis filiis archidiacono ei thesaurario Palenti-
nis commisimus causam ipsam. Coram quibus P.
Joannis Burgensis ecclesie procurator contra Pe-
trum Bartholomzi, Petrum Joannis, Dominicum
Martini, Joannem et Gundisalvum, singulariter
videlicet contra quemlibet, suam exeruit quzestio-
nem ; et possessorium judicium intentando, proposuit
ab cisdem violentiam Burgensi ecclesise fuisseillatatn,

Digitized by Google
