951
clericos asserendo teneri ad episcoporum, arcbi-
diaconorum, et archipresbyterorum Burgensium ac-
cedere synodos, excommunicationis vel interdicti
servare sententias promulgalas ab eis, procuratio-
mes annuas exhibere, ac singulos aureos solvere
Burgensi episcopo noviter substituto ; ad intentio-
nem propriam roborandam super primis tribus ar-
liculis jus commune, seeundum quod dictos cleri-
€os, sicut eL alios su: digecesis, ad proiecta teneri
dicebat, ac juris ipsius usum liberum ab antiquo,
et super quarto antiquam et approbatam consuetu-
dinem allegando. De quibus omnibus per depositio-
nes testium fidem factam esse dicebat, Verum pars
altera proposuit ex adverso supradicti: monasterii
membra, sicut et ipsum caenobium, ab antiquo fuisse

secularium principum et ftomanorum pontificum

Urbani If, Paschalis il, Eugenii Hl, et Alexandri lll
privilegiis lihertate donata, et longis retroactis tem-
poribus hujusmodi fuisse libertate gavisa ; sicut per
ipsa privilegia exhibita coram nobis, ae ins.rumen-
tim Victoris quondam Burgensis episcopi, el suorum
depositiones testium manifeste constare dicebat. Nos
igitur auditis et intellectis qua utraque pars propo-
$uit coram nobis, super quatuor pr:emissis capitulis
monasterium Ouiense de consilio fratrum nostro-
rum justitia condemnavimus exigente. Sententia
vero lata procurator priefatus ad probandam pre-
scriptionem, tam super quatuor articulis pranota-
tis, quam etiam super quibusdam decimis post trans-
actionem acquisilis a monasterio, ecclesiis et co-
lonis ipsius ex episcopi parte petitis, quarum cen-
toversiam volebamus sententie. caleulo terminare,
et in qua fuerat coram judicibus supradictis con-
clusum, restitutionem in integrum nomine nona-
sterii postulavit, Et cum super hoc coram nubis
fuisset aliquandiu litigatum, nos deliberatione pro-
habita, resti:utionetm in integrum ad przscriptionem
probandam, tam super quatuor articulis prznotatis,
quam eliam super controversia decimarum, eidem
procuratori nomine monasterii duximus indulgen-
dam; tibi, frater Zamorensis, et dilectis filiis magi-
stris Mauricio archidiacono Toletano et Michaeli
canonico Segobiensi danles nostris litteris in man-
datis ut recipiatis testes quos pars monasterii ad
probandam prescriptionem legitimam super qua-
tuot articulis sepedictis et super capitulo decima-
rum, vel etiam episcopus ad interruptionem pro-
bandam duxerit producendos ; et si de partium
voluntate processerit, causam ipsam appeliatione
remota fine debito terminetis ; alioquin remittalis
eamdem ad nos suíficienter instructam, przfigentes
partibus terminum competentem quo nostro se con-
spectuji representent sententiam dante Domino re-
cepturz. Ne vero per excogitatam malitiam, sicut
ex quibusdam przsumptionibus pluribus videbatur,
effectum sententiz in damnum episcopi contingeret
impediri, neve monasterium per exsecutionem sen

(260) Cap. Suscitata, De in int. restitut.

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. XIII.

252

À tentis propter ipsas suspiciones incurreret detri-
mentum, nos zquitale pensata ita duximus provi-
dendum, ut ante omnia supradicta sententia a nobis
prolata per vos exsecutionis mandetur. Quocirca
fraternitati vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus sententiam ipsam sublato appellationis
obstaculo exsecutioni mandantes, faciatis eamdem
inviolabiliter observari, contradictores per censu-
ram ecclesiasticam coimpescentes. Quod si non ambo
bis exsequendis potueritis interesse, alter vestrum
ea nihilominus exsequatur.

Datum Laterani , vti1. Kalend. Maii, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

LX. .
ZAMORENSI EPISCOPO ET MAGISTRIS MAURITIO ARCHI-
* DIACONO TOLETANO ET MICHAEL! CANONICO SEGO-
BIENSI.
De eadem re.
(Datum, a in alia.)

(26) Suscitata super diversis articulis, etc. , in-
eumdem modum ut. in alia per tolum, usque duximus
indulgendam. Quocirca prxsentium vobis auctori-
tate mandamus quatenus recipialis testes quos pars
monasterii ad probandam praescriptionem legiti-
mam, etc., ut in alia, usque a nobis prolata sublato
appellationis obstaculo exsecutioni mandetur, cujus
exsecutionem tibi, frater Zainorensis, et. venera-
bili fratri nostro Legiouensi episcopo duximus com-
mittendam. Volumus nihilominus et mandamus
ut ab episcopo recipiatis idoneam caulionem quod
si monasterium in causa ipsa per sententiam pras-
valuerit, universa qut& medio tempore ipsius sen-
tenti:: occasione percepit monasterio restituat mes
morato. Quod si non omnes, eic. duo vestrum
ea, elc. Uc

Datum, i ín alía per totum,

LXI.
EISDEM,
De negotio capelle S. Marie de Castro Soris.
(Roms apud S. Petrum, iv Kal. Maii.)

Cum in causa qu:xe inter Burgensein. ecclesiam et
clericos Sancte Mariz de castro Soris super quibus-'
dam ecclesiis:et rebus alis vertitur, ad dilectum
filium abbatem de Retorta et priorem de Corrubiis
D fuerint a sede apostolica littere impetrat, ipsi re-

putantes venerabilem fratrem nostrum Burgensem

episcopum contumacem, in rerum petitarum pos-
sessionem causa rei servandz parlem induxefunt
adversam. Verum cum super eorumdem processu,
quem memoratus episcopus, utpote post appellatio-
nem ad nos legilime interpositam attentatum, re-
vocari petebat, inter ipsum et... pars adverse pro-
curatorem fuisset in nostra przesentia diutius liti-
gatum, taliter. fuit demum a nobis de ipsorwm
voluntate provisum, ut tam super dictarnm rerum
omnium possessione quam etiam fructibus, quos
nunc possunt dicti clerici restituere, przsfato epi-

Digitized by Google
