965 PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1310. ^ 256
set, ipse de medietate illius nepotem suum (41), et A canonicos Trecenses admiseras, vel quod aliquan:n

de medietate alia dictum cellararium investivit ;
quam adhue detinere presumit in tuum. przjudi-
cium et gravamen, non permiLtens te libere de ipsa
disponere, prout ad te dignoscitur pertinere. Et
licet ad dilectos filios decanum et magistros G. Cor-
nutun Parisiensem et S. Remensem canonicossuper
hoc nostre fuerint littere. impetrat, celflararius
demum ad nos frustratorie appellavit, ut te posset
gravare laboribus et expensis, dem quoque propo-
suit procurator quod eum in Trecensi ecclesia in-
stitntus olim fuerit certus canonicorum numerus et
capituli juramento firmatus, supradictus. archiepi
$copus, qui etsi legatus fnisset in Theutonia, in
Senonensi tamen provincia eidem non fuit. officium
legationis injunetnm, institutionem hujusmodi Ta-
cere non potuit ut legatus; quinimo, et si legatus
in eadem provincia exstitisset, ad unicum tamen
spiritale jns, quod vacabat ibidem, duos insimul
fanonicos instituere sibi non licuit contra canoni-
«as sanctiones. Nam si duo unicam prxbendam lia-
berent, id esset contra. Turonense concilium, quod
przbendarum inhibet sectionem. Si vero duobus in
canonicos el fratres receptis, uni tantummodo prz-
lenda daretur sub. exspectatione, alius contra Late-
ranense concilium remaneret. Preterea, licet in
Ecclesia in qua non est certus numérus pr:ebenda-
rum, nulla etiam praben.ía vacante, in canonicum
quís possit assumi, cum intelligatur ad quoddam jus

eligi quod ex electorum assensu de novo creatur, el C

cuin electo in canonicum nascitur, et desinit. cum
defuncto, in ecclesia lamen. qux determinatum ha-
het numerum prabendarum, uho duntaxat individuo
jure vacante, duo insimul eligi non possuntad illud,
cum hujusmodi spirituale jus dividi seu communi-
cari nequeat inter eos. Quanquam interdum | ii ad
quos spectat electio, de communi consensu augmen-
tare valeant numerum przbendarum, quoddam jus
spirituale de novo creando ; nisi forte statutum | ali-
quod obviaret, quod esset juramento firmatum, vel
cni sedis apostolice confirmatio accessisset, hujus-
modi clausula prohibitionis adjecta, ut si quidquam
contra id fieret non valeret. Propter quod institutio-
nem przfaiam nullam fuisse dictus asseruit procu-
rator, cum in 1recens: ecclesia, sicut prewissum
est, certus sit prebendarum numerus, quem capitu-
]um vel legatus augmentare minime intendebat, vel
jus aliquod de novo creare, quod ex eo argui pro-
ponebat, quia non fuit unus ad vacantem  praeben-
dam et alius simpliciter iustitutus, sed ad  preeben-
dam unicam supradicto modo vacantem exstiterunt
ambo recepti. Sed nec Trecense capitulum, adquod
prabendarum collatio nullatenus pertinebat, vel
dietus procurator praedecessoris tni, receptionem
hujusmodi approlare potuit, utpote contra canones
attentatom. Tibi quoque nequaquam obfuisse dice-
bat quod eellararium  prafatum ad osculum inter
(41) In quart, Coll. medietate una dictum G. nep.
4462) Cap. Dilectus, De prebendis,
ParRoL CCXVI,

tempore super hoc negotio siluisti, cum tune. tem-
poris ecclesi» tux consuetudines, et quz in ea mi-
nus legitiie facta fuerant, ignorares. Adl:cautem
cellararius sie respondit, quod eum idem archiepi-
scopus in Trecensi capitulo sux legationis litteras
legi fecerit, et legatus eo tempore ab omnibus ha-
beretur, an legatus in illa provincia fuerit, non
debebat ulterius in dubium revocari; maxime cum
tit in predictis litteris, quas obtinueras contraeum,
memoratum archiepiscopum legatum duxeris nomi-
nandum. Adjecit insuper, quod licite quisad | spiri-
walem fraternitatem eligi potest in canonicum et in
fratrem, nulla etiam prebenda vacante (43), argu-
mentum ad hoc cujusdam epistole decretalis in-
P ducens, in qua legitur quod cum T. clericus, nulla
in Liugonensi ecclesia prebenda vacante, ab epi-
Scopo et canonicis Lingonensibus supradicti archi-
episcopi judicis delegati a nobis interveniente aucto-
ritate in canonicum receptus fuisset et fratrem, ita
quod nullius prebenda fructus perciperet nisi loeo
proximo vacaturz, nos attendentes quod dictum T.
in canonicum et fratrem recipi non. occurrebat ca-
nonicis institutis et vacaturam exspectare przben-
dam Lateranensi concilio nen esset dubium obviare,
illicito reprobato, quod licitum erat duximus appro-
bandum. Unde cum videretur indignum ut is qui
receptus erat in canonicum et in fratrem, preben-
de beneficio fraudaretur, episcopo ei canouicis
Lingonensibus dedimus in mandatis ut si res taliter
se haberet, eidem T. prebendam, cum se facultas
, offerret, assignare curarent. Allegavit insuper quod
ab epostolica sede frequenter hujusmodi littera:
impetrantur, ut in ecclesia, in qua certus est nu-
merus przebendarum, nulla prebenda vacante. reci-
piatur quis in canonicum et fratrem, et eidem prze-
benda, cum se facultas obtulerit, conferatur. [tem
licet Turonense concilium sectionem inhibeat pra-
bendarum, nihilominus t2men Romana Ecclesia
receptionem corum qui ad dimidias prebendas os-
sumpti sunt jn canonicos approbando, nonnunquam
sectas prebendas eis precipit integrari. Séd ad hoc
fuit ex adverso responsum quod etsi Romanus pon-
tifex dimidiatam quoad temporalem proventus prze-
p bendam conira concilium Turonense illi quandoque
precipiat integrari cui jus spirituale vacaus fuerat
cum debita integritate collatum, pro eo tamen quo.l

ad hujusinodi jus dimidium de facto, cum de jure .

non valeat, esl receptus, id mandare minime cou-
suevit, et ex plenitudine potestatis ad unicum jus
spirituale non vacans aliquem recipi utilitate vel
necessitale perisata valeat indulgere; sicul de An-
gustino io tanone invenitur (45), qui novo modo
provectus et consecratus episcopus, incolumi Va-
lerio episcopo ecclesie [lipponensi accessit in €a-
thedra, non successit. Et sicut de non vacante pr:e-
benda, concessa tamen et confirmata per Romanum

(48) Cap. Non autem, 7, 9. 4, c. 12.
9

Digitized by Google

|
|

E
