<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    255 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XII. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,860">
    restitutionem portionis unius canonici petens a
    quo libet praedictorum; postulans nihilominus ut
    expellerentur a monasterio memorato, utpote vio-
    lenter intrusi, et propter inobedientiae vitium pena
    canonica punirentur. Econtra praedicti canonici
    prorsus insistantes se aliquam Burgensi ecclesiae
    violentiam intulisse aut extitisse inobedientes ei-
    dem aliquatenus vel rebelles, dixerunt quod cum
    essent canonici regulares, nihil penitus possidere
    poterant; vel agere seu etiam responduere absque sui
    prioris licentia et mandato. Adjecuerunt insuper quod
    cum divisae non essent in praefata sancti Joannis ec-
    clesia portiones, ipsi, cum nihil certum penitus
    possiderent, etiam si essent clerici saeculares, ad
    restituendam aliquam portionem non poterant con-
    demnari, nec a prefata ecclesia supradicta occasio-
    ne depelli. Judices vero, utriusque partis attestatio-
    nibus et allegationibus diligenter inspectis, in tribus
    primis capitibus, super quibus fuerat fuerat possessoriu[m]
    inventatum, antelasotos quinque canonicos absolve-
    runt, condemnantes eosdem ad canonicam obedi-
    entiam Burgensi episcopo exhibendam. A qua senten-
    tia cum Burgensis episcopus appellasset, nos vene-
    rabili fratri nostro Oscensi episcopo et dilectis filiis
    Tirasunensi decano et praeposito Iaccensi dedimus in
    mandatis ut in appellationis causa legitime proce-
    dentes, eandem sententiam sicut justum esset con-
    firmare vel infirmare curarent. Qui utriusque partis
    confessionibus et rationibus intellectis, et adverte-
    rentes supradictas petitiones ex parte Burgensis eccle-
    siae contra prefatos clericos nimis inepe ac irra-
    tionabiliter fuisse conceptas, antedictam sententiam
    confirmarunt, verba in eadem expressa tenori suae
    sententiae adnectentes: qui sententia in scriptis
    redacta, et in ejusdem serie annis incarnationis Do-
    minicae annotatis, hujusmodi clausulam subjecerunt:
    Praterea de illata Burgensi Ecclesiae violentia, et in-
    terdictio a predictis quinque clericis non servato, ac
    expensis a procuratore clericorum de Orlega petitis,
    reservamus nobis licentiam cognoscendi. Cum autem
    super venerabilis frater noster Burgensis episcopus
    et supradictorum clericorum procurator in nostra
    praesentia super praemissis aliquandiu litigasset,
    nos utrinque propositis intellectis sententiam ulu-
    rum judicium in eo duximus sententialiter con-
    firmandam, in quo supradictorum judicium digno-
    scuntur sententiam confirmasse. In eo vero quod
    jam lata sententia sibi licentiam cognoscendi super
    quibusdam articulis reservaverat, dictum eorum
    decrevimus irritum et inane. Quocirca discretioni
    vestrae per apostolica scripta mandamus quatenus
    supradictam sententiam auctoritate apostolica con-
    firmatam facialis per censuram ecclesiasticam ap-
    pellatione remoto inviolabiliter observari. Quia vero
    super libera administratione monasterii memorati
    et rebus ejusdem, quibus Burgensem ecclesiam di-
    cestabat episcopus spoliatam, et super fructibus et
    petens A a rebus aliis quas canonici ab eodem episcopo repe-
    tebant, lis coram nobis fuit solemniter contestata,
    discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
    quatenus recipiatis testes quos utraque pars duxerit
    producendos, et causam ipsam, si de partium volun-
    tate processerit, sublato appellationis obstaculo fine
    debito terminies, facientes quod decreveritis per
    censuram ecclesiasticam firmiter observari. Alio-
    quin eandem ad nos remittatis sufficienter instru-
    enclam, praesentes partibus terminum competente m
    quo nostro se conspectui representarent sententiam
    dante Domino recepturas. Testes autem qui fuerint
    nominati, si se gratia, odio, vel timore subtraxe-
    rint, per censuram eandem appellatione cessante
    cogatis veritati testimonium perhibere. Nullis litte-
    ris obstantibus praeter assentum partium a sede
    apostolica imperatis. Quod si non omnes lis exe-
    quendis potueritis interesse, duo vestrum, etc.
    Datum Romae apud Sanctum Petrum, IV Kal.
    Maii, pontificatus nostri anno tertio decimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,860">
    LXIII.
    
    ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS ECCLESIAE NAR-
    BONENSIS.
    
    De negotio Durandi de Osca.
    (Laterani, vi Idus Maii.)
    
    (27) Cum talis esse debeat ars eorum quibus regendae
    animae committuntur, ut non solum a Dominico grege
    subductas sollicitudine pastorali reducere, verum
    etiam reductas ad ipsum paterna eo se studeant
    mansuetudine confovere, procul dubio nobis et vobis
    est sollicite providendum ut dilecti filii Durandus de
    Osca et Guillelmus de Sancto Antonio cum sociis
    suis reconciliatis ecclesiasticae unitati taliter fo-
    veantur in ipso quod cum ipsi se labbuntur ibidem
    invenire favorem sperate dulcedinis, alii eorum
    inducantur exemplo errorem suae deserere caecitatis.
    Quapropter fraternitatem vestram monemus atten-
    titus et hortamur, per apostolica vobis scripta pre-
    cipiendo mandantes quatenus ipsos procedentes
    secundum Deum, charitativle tractantes, non permit-
    tatis eos aut illos qui suum ipsis intuitu charitatis
    impenderint beneficium in vestris dioecesibus con-
    stituere hujus occasionis praetextu a quoquam tem-
    pore molestari, contradictiores ecclesiasticae censura
    appellatione posposita compescendo. Quod si non
    omnes...... singuli vestrum in dioecesi sua ea nihilo-
    minus exsequantur.
    
    Datum Laterani, IV Idus Maii, pontificatus nostri
    anno tertio decimo.
    
    In eundem modum scriptum est archiepiscopo et
    suffraganeis ecclesiae Tarraconensis. Datum ut in alia
    per folium. In eundem modum scriptum est archiep-
    scopo Mediolanensi et suffraganeis ejus.
    Datum, ut in alia per folium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,860,600,940">
    (27) Vide lib. xi, epist. 196, et lib. xii, epist. 18, 66 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latino; foram preservadas hifenizações e quebras de linha tal como visíveis.
    Letras marginais A-D transcritas como nota_marginal. Alguns termos com leve desgaste optados conforme leitura plausível; não foram introduzidas traduções nem normalizações.
  </notas>
</pagina>