$15

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XIII.

$16

liceat excommuniceatum absolvere, vel denuntiare A studium extendentes se per opera pietatis, non so-

sententiam nullam esse. Ad quod tibi taliter respon-
demus, quod super jam dicto casu non consuevi-
mus, si bene meminimus, sub prescripta forma
judicibus scribere, sed sub ista, ut videlicel, si ex-
communicationis sententiam post appellationem ad
nos legitime interpositam invenerint esse latam,
ipsam denuntiantes penitus nullam esse, audiant si
quid fuerit quastionis (99) ; alioquin recepta juxta
. formam Ecclesi: cautione impendant absolutionis
beneüicium conquereuii, et injuncto sibi quod de
jure fuerit injungendum, audiant causam, et eam-
dem fine debito terminare procurent. Sed si forsan
appareat nos in jam diclo casu sub przenotata quan-
doque forma scripsisse, et in altero utique casuum
prxdictorum, cum videlicet quis conqueritur se post
appellationem ad nos legitime interpositam excom-
mwuuicatione fuisse notatum, semper utriuslibet par-
lis probationes sunt, admittend:e antequam ad. de-
ceruendum super hoc aliquid procedatur; per quas
denique apparebit an absolutione indigeat conque-
rens, vel. denuntiandus sit potius non ligatus. In
reliquo vero casu, cum videlicet excommunuicatuin
quis se asseverat injuste, vix unquam (100) ejus
est, antequam absolutus fuerit, probatio admittenda,
nisi tune tantum cum asserit in excommunicationis
sententia intolerabilem errorem fuisse patenter ex-
pressum : ad quod probandum admittitur antequam
absolutionis gratiam consequatur. Verum si propo-
nat se simpliciter oxcommunicatum injuste, ac epi-
scopus ad probandum quod juste ipsum excommu-
micaverit suas postulet probationes admitti, non
est ante absolutionem illius aliquatenus audiendus,
cum etsi pro certo conslaret in illum rationabiliter
excommunicalionis sententiam promulgata, nilhito-
minus ei esset absolutio secundum formam Eccle-
six impendenda (101) humiliter postulanti, Et ideo
in hoc casu illum credimus juxta. formam Ecclesi:x
protinus absolvendum , ut sic demuvi probationibus
utriusque partis admissis, utrum juste an injuste
ligatus fuerit decernatur.

Datum Laterani, Kal. Septembris, anno tertio de-
cimo.

CXX Vill.
GNESXENSI ARCHIEPISCOPO.
De Prussis noviter conversis.
(Laterani, n Nonas Septembris.)

(102) Collestis agricola Jesus Christus semetipsum
vitem veram et fertilem in vinea sua electa planta-
vit, ex qua multitudo palmitum prodiens, non
solum illam amonam viroribus, verum etiam
fructibus redderet gratiosam. Ex ista nimirum vite
tot quotidie palmites pullulant quod in ecclesiasticae
unitatia radice fundati, ad sancte conversationis

(99) In quarta Collect., inveneritis, et denuntietis,
€t audiatis,
et Cod. Colbert, viz aut nunq.
(101) Cod. Colbert. (o. Ec. consuetudinem. imp.
(1402) Vile lib. xv, epist. 145, 146.

C

lum intern: grati virore turgescunt, sed etiam
laudabili exercitatione fructificant in profectibus
proximorum. In hzc siquidem laborare vinea dilecti
filii Christianus, Philippus et. quidam alii monachi
pio desiderio cupientes (105), illius dudum amore
succensi qui neminem vult perire, ad partes Prussi:e
de nostra licentia in liumilitate spiritus accesserunt,
ut ibidem semen verbi Dominici seminando, in um-
hra infidelitatis et. tenebris ignorantie positos ad
semitam reducerent veritatis, Quod cum in terram
bonam et fertilem cecidisset, fructum protulit op-
portunum ; et ejus gratia. prieunte, qui vocat ea
qua non sunt tanquam ea qus» sunt, et ex lapidibus
suscitat filios Abraba, quidam magnates et alii re-
gionis illius sacramentum baptismatis receperunt,
et de die in diem proficere dignoscuntur in doctrina
fidei orthodoxe, sicut iidem monachi nuper ad se-
dem apostolicam venientes aostro apostolatui rese-
rarunt. Cum jiyitur hujusmodi novella plantatio be-
neficio irrigationis indigeat, frateruitati tux pra-
sentium auctoritate mandamus quatenus eisdem
monachis et fratribus suis nec non et aliis ad fidem
de novo conversis in ecclesiasticig sacramentis et
aliis quze ad ampliandum Christianz religionis cul-
tum spectare noscuntur tandiu euram officit. pasto-
ralis impendas, donec, divina faciente cleinentia,
adeo ibidem numerus fidelium augeatur ut proprium
possint episcopum obtinere (104). Episcopos etiam
eLalios ecclesiarum prelatos ac terre magnates
moneas sollicitius et inducas ut pro Deo et. propter
Deum eis propitii ac favorabiles existentes, ubi di-
guum fuerit gratiam, solatium et humanitatem. im-
pendant.

Datum Laterani, 11 Nonas Septembris, anno ter-
tio decimo.

CXXIX.
JOANNI EPISCOPO ALBANENSI.
Confirmat quamdam sententiam.
(Laterani, 11 Kal. Septembris.)

His qux» judicio sunt vel concordia terminata de-
cet tos robur apostolicum impertiri, ne sopitz» que-
rimoniz reviviscant, et relabantur iterum in reci-
divae. scrupulum questionis. Cum igitur" dilectus

D filius Benedictus tituli Sanct: Susannz. presbyter

cardinalis causam qux inter te ex parte una et mo-
nasterium CryptUe ferratz ex altera vertebatur super
institutione ac destitutione presbyteri ecclesizx Sancti
Nicolai de Neptuno sententi» caleulo duxerit ter-
minandam nos tuis justis precibus inclinati. eam-
dem sententiam, exigente justitia promulgatam,
auctoritate apostolica confirmamus et presentis
scripti patrocinio communimus ; cujus tenorem de
verbo ad verbum prxsentibus fecimus adnotari :

(ren Vide Raynald. an. 1210, $ 27, et an. 1212,

(104) Eis postea idem Christianus datus est epi-
scopus. Vide Bzovium ad an. 1220, $ 5.

Digitized by Google
