$08

vit, nec ab hominibus suis Grzcis videlicet et La-
tinis permittit exsolvi. Cura igitur decim, quie
tributa sunt egentium , animarum, a laicis sine sa-
lutis periculo deünere non possint, discretioni
yestre per apostolica scripta mandamus quatenus
eamdem nobilem, ut debitas decimas el ipsa per-
solvat eisdem, el ab aliis persolvi permittat; moni-
tione prz:missa per censuram ecclesiasticam appella-
tione postposita compellatis. Quod si nou omnes,
etc., duo vestrum ea, eic.

Datum, ut ín alia, etc.

CXII.

ARCHIEPISCUPO NEOPATRENS] ET PRIORI SANCTI DEMETBII
THESSALONICENSIS , ET  PROCURATORI EPISCOPATUS
DIMICENSIS.

^o (Laterani, Nonis Julii.)

Lacrymabilem venerabilis fratris. nostri. Cardi-
censis episcopi, etc., «t supra epist. Cl. per toium.

Datum. Laterani, Nonis Julii, pontificatus nostri
anno tertio decimo (80).

CXV.

CANDICENSI, SYDONIENSI, ET FERMePILENS! EPISCOPIS.
De subjectione monasterii de Sciro.
(Laterani, Idibus Julii.)

Dilecti filii prior et capitulum Dominici scpuleri
suam nobis obtulere querelam quod cum dilectus
filius noster Benedictus tituli Sancte Susauns. pre-
sbyter cardinalis, qui lune in partibus Romani:
legationis officio fungebatur, monasterium Saucti
Luca de Sciro cum pertinentiis suis ipsis el eorum
ecclesiz pia devotione duxerit concedeuduim, abbas
et monachi ejusdem monasterii Grici Davaliensis
dicecesis dieti cardinalis concessioni temere obvian-
tes, fulti quorumdam auctoritate potentum, debitam
eisdem obedientiam el reverentiam contumaciter
denegant exhibere, et tam ipsi quam praedicti po-
tentes ipsis super eodem monasterio. graves mo-
lestias inferre przsumunt. Nolentes igitur przcdictos
priorem et fratres in sua pati justitia. Ixsionem,
fraternitati vestrze per apostolica scripta mandamus
quatenus abbatem et monachos memoratos, ut ipsis
priori et capitulo debitam exhibeant obedientiam
el honorem,; et laicos, ut ab corum molestationibus
indebitis penitus conquiescant, monitione praemissa
per ceusuram ecclesiasticam appellatione postposita
«ompellatis. Nullis litteris veritati et justitiae prz-
judicantibus a sede apostolica impetratis. Quod si
uon omues, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, ldibus Julii, pontificatus nostri
3nno tertio decinio.

CXxv.
ILLUSTRI. CONSTANTINOPULITANO DIPERA TORI.
De eadem re.
(Laterani, Idibus Julii.)

Si te servum recognoscis illius per quem datur
potentialiter omnis honor et conceditur principatus,
honorare te condecet sanctam Dei Ecclesiam, spon-

(80) In. veteri exemplari sequens nota adjecta erat
in margiwe superioris epistole et duarum qua se-

INNOCENTH III PP, REGESTORUM LIB, XI.

$04

A sam Christi, et ejus ministros sceptro 1we potenti:
ab hostium incursibus defensare, ut. dum eommo-
ditatibus summi Regis pie intenderis ministrorum,
in temporali regno te ipsius dextera tueatur. Sane,
sicut a dilectis filíis priore ac capitulo Dowinici se-
puleri nobis exstitit. reseratum, cum eisdem mo-
nasterium Sancti Lucz de Sciro cui pertinentiis
suis auctoritatesedis apostolicz sit concessum, im-
perialis excellentia super eodem monasterio ipsis
von exbibet, prout. convenit, se benignam, sed po-
tius permittit eos ab aliis indebite molestari. Pro-
pter quod nobis humiliter supplicarunt ut pro eis
tibi scribere dignaremur. Nos igitur ipsorum sup-
plicationibus inclinati, serenitatem tuam monemus
attentius et exbortamur in Domino quatenus diviu:xe

B considerationis obtentu, el pro sedis apostolica
reverenlia, et te ipsis exhibeas super codem mo-
nasterio favorabilem et benignum, ac eorum mo-
lesiatores. ab ipsorum vexationibus desistere com-
pellas tibi tradita potestate, non impediens aliqua-
tenus quo minus iidem dictum monasterium valeant
pacifice possidere.

Datum Laterani , Idibus Julii; pontificatus nostri
anno tertio decimo.

CXVI.
ARCHIEPISCOPO NEOPATRENSI, ET EPISCOPO $IDONI£NSI,
ET ELECTO NAZORFESCEXSI.
Dantur consertatores episcopo Cardicensi,
(Laterani, vi fdus Julii.)

Cum venerabilem. fratrem. nostrum B. Cardicen-
sem episcopum et Ecclesiam sibi commissam sub
protectione sedis apostolic:e receperimus, nolumus,
sicut nec velle debemus, ut a quoquam temere mo-
lestetur, Ideoque discretioni vest;e per apostolica
scripta mandamus quatenus non permitlatis eum
Contra tenorem protectionie nostre ab aliquo in-
debite molestari. Quod si non omnes, etc., duo ve-
$trum, elc.
^ Datum Laterani, vi ldus Julii, pontificatus nostri
anne tertio decimo.

Cx vii.
KLLUSTRI CONSTANTINGPOLITANO IMPERATORI.
De tuitione episcopi Cardicensis.
(Lateraui.)

D  Querclam venerabilis fratris nostri Cardicensis
episcopi recepimus continentem quod dilecti filii
fratres hospitalis. Jerosolymitani sub tua jurisdi-
€tione morantes ci super castro Cardicensi, eccle-
siis, possessionibus et rebus aliis violentiam infe-
Tunt et gravamen, quamvis pradicta sint ipsi epi-
Scopo per judiees a sede apostolica delegatos sen-
tentialiter. restituta. kleoque imperialem excellen-
tiam monemus et hortamur. in. Domino quatenus
predictum episcopum, ne 2b aliquibus super his
qua ipsi sunt ratione pr:wvia restituta indebite mo-
lestetur, potestate tibi trzdita tuearis.

Datum Laterani, etc., ut in alia.

quunlar : ste littere fuerunt. rescripte, et sic cor-
repte, postquam. fuerunj ambe bullate.

Digitized by Google
