- e —

245 INNOCENTI! Il] PP. REGESTORUM LIB. XIII. zu
Roháàis apud Aumarsnil, ex dono Ricardi filii A Januis, exclusis excommunicatis el interdictis, non

Ricardi Henrici, decem libratas redditus in villa
Cadomi acquisitione Willelmi de Sancto Martino;
ex dono Rogerii filii Roberti Tioudi, dimidium
modium bordei apud Soliers,, et sex solidos Turo-
nenses, et duos capones, duas gallinas et. viginti

. ova; ex dono Simonis de Locheles, terras apud

Broie ad dimidium modium frumenti ; ex dono
Radulphi de Clinchamp et Hugonis fratris ejus,
terras apud HKosel ad tredecim sextarios frumenti ;
ex dono Ricardi militis, apud Colomp. sex sextarios
frumenti, et unam gallinam; ex dono Ricardi de

, Berner. quinque sextarios hordei apud Columbell;

ex dono Wilhelmi Motin, quinque acras terra et
"dimidiam spud Escbai; ex dono Ivonis de Aleman-
nia, sex sextarios frumenti, duas gallinas el viginti
ova, et quartam partem cujusdam imoiendini apud
Maleiot; ex dono Reginaldi et Gaufridi Lesblaiers,
quinquaginta tres solidos et quatuor denarios in
vico Oxomensi ; ex dono Tliomx Graverenc, viginti
solidos apud Wauceles; ex dono Roberti Gonz , tres
sextarios frumenti in molendino suo apud Wadum
de Condrei; ex dono Willelmi de Merlai, unam
acram terre et dimidiam apud Audrei; ex dono
Walteri de Aiguealil, tres minas frumenti et. tres
minas hordei in territorio Cadomensi; ex dono Si-
monis de Buesvill, unum sextarium frumenti in
molendinis de Buesvill; ex dono Maneri Sellonis,
duodecim acras terre apud Feugeroloes; ex dono

B

pulsatis campanis, suppressa voce divina officia
celebrare. Obeunte vero te nunc ejusdem loci
priore vel tuorum quolibet successorum, nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prapo-
natur, nisi quem fratres communi consensu vel fra-
trum major pars consilii sanioris secundum Deum
et beati Augustini Regulam providerint eligendum.
Sepulturam quoque ipsius loci. liberam esse decer-
nimus, ut eorum devotioni et extrem voluntati qui
se illic sepeliri deliberaverint, nisi forte excommu-
nicati vel interdicti sint, nullus obsistat, salva ta-
men justitia illarum Ecclesiarum a quibus mortuo-
rum corpora assumuntur. Decernimus ergo ut nulli
omnino hominum liceat prefatam domum temere per-
turbare, autejus possessiones auferre, vel ablatas reti-
nere, minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare;
sed omnia integra conserventur eorum, pro quorum
gubernatione ac sustentatidne concessa sunt, usibut
omniniodis profutura , salva sedis apostolic:e aucto-
ritate et dicecesaui episcopi canonica justitia. Si
qua igitur im futurum ecclesiastica szcularisve
persona, bane nostri constitutionis paginam sciens,
etc., usque districte subjaceat ultioni, Cunctis au-
iem eidem loco sua jura servantibus, etc., sque
premia :zternz pacis inveniant, Amen, amen, amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancte Ma.
rie in Cosmedin diaconi cardinalis, S. R. E. can-
cellarii, vin. Idos Aprilis, indictione decima tertia,

Roberti de Briucort, tres sextarios liordei in molen- ( Incarnationis Dominicze anno millesimo ducentesimo

dino deBabamvill; ex dono Roberti Jugan, decem
el octo acras terrze apud Capellam Engeuger; cx
dono Reginaldi de Barneres, duodecim solidos,
duos capones , et triginta ova apud Bovealvill ; ex
dono Ricardi de Audrie, tertiam partem terrz sua
apud Fontenei ; ex dono Hurtaudi, unam acram
terrze apud Maletot ; ex dono Willelmi Bacun de
Formignie, unam acram terre apud Arthence ;
terras et redditus quos Alanus Lebret , Radulphus
Pucras, ei Willelmus Lavielle, et. fratres ipsius,
domui vestre pielatis intuità. concesserunt, Sane
novalium vestrorum qus propriis manibus aut
sumptibus colitis, sive de vestrorum animalium

nuiriments, nullus a vobis decimas exigere vel

decitno, pontificatus vero domini Innocentii papze lll
anno tertio decimo.
LH. —
R. DE SOUREBI CLERICO.
Ei confirmatur prebenda Eboracensis.
(Laterani, v Idus Aprilis.)

'Cum Ecclesia Suwellensis iu proventibus" et in
Clericorum numero penuriam pateretur, venerabilis
frater noster Galfridus Eboracensis archiepiscopus
ad supplendum defectum hujusmodi et cultum di-
vini nominis ampliandum, cum consensu capituli ejus-
dem Ecclesize, de quadam magna praebenda in eadem
Ecclesia tunc vacante duas prebendas instituit,
duobus clericis in perpetuum conferendas: quarum

extorquere presumat. Liceat quoque vobis clericos D unam, scilicet ecclesiam de Muskelam cum perti-

vel laicos liberos et absolutos e $zculo fugientes
ad conversionem recipere et eos absque contradi-
ctione aliqua retinere.

Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum
post factam in hospitali predicto professionem fas sit
sine prioris sui licentia de eodem loco discedere. Di-
scedentem veroabsquecommunium litterarum vestra-
rum cautione nulius audeat retinere.Statuimus insu-
per ut nulli liceat novas et indebitas consuetudines
autexaciiones vobis aut capellis vestris imponere, aut
in. vos vel domum sive capellas przedictas sine ma-
nifesta et rationabili causa. excommunicationis vel
interdicti sententias promulgare. Cum autem gene-
rale interdictum terrze fuerit, liceat, vobis , clausis

nentiis suis, idem archiepiscopus dudum magistro
T. de Disce clerico suo contulit , eoque illam post- .
modum resignante, ipsam tibi liberaliter assignavit,
quam postulasti tibi per sedem apostolicam confür-
mari, Nos igitur tuis justis postulationibus grato
concurrentes assensu, dictam praebendam cum com-
munia pertinente ad ipsam, sicut eam juste possides
et quiete , auctoritate tibi apostolica confirmamus,
et priesentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo, elc., hanc paginam nostre conürinationis in-
fringere vel ei, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, v Idus Aprilis, pontificatus no-
siri anno tertio decimu.

Digitized by Google

