293

Datuni, ut in alia per totum.

In eumdem fere modum scriptum est ipsis super
hoc usque restituere contradicunt. Ideoque discre-
tioni vestr:e per apostolica scripta mandamus quate-
vus deientores eosdem ad restitutionem integram
detentorum cum satisfactione perceptorum fructuum
competenti monitione praemissa per censuram eccle-
siasticam appellatione remota, sicut justum fuerit,
compellatis. Testes autem, ete., wsque prohibere.
Nullis litteris veritati et justitie prijudicanti-
bus, etc. Quod si non omnes, etc., duo vestrum
€à, etc.

Datum Laterani, vi ldus Julii, anno tertio decimo.

c. ]
EIDEM
De eodem argumento.
(Laterani, Nonis Julii.)

AU ccelesiastica bona manus extendere uon debe-
res, cum Ecclesi: sponsus Christus ampliaverit tibi
manus, nec gravare debes ecclesias, quarum credis
sministrorum precibus flecti Christum, uL te ab
hostium gravaminibus tueatur. Inde est quod impe-
fialem celsitudinem vogandam duximus et monen-
dam quatenus restituens Ecclesie Larissens si qua
de ipsius bonis detines minus juste, permittas vene-
rabilem fratrem nostrum Larissenum archiepisco-
pum et suffraganeos ejus ecclesias, abbatias, cleri-
*os et possessiones, decimas eL alia jura qux ad
ecclesias pertinent eorumdem, pacifice possidere.

Datum Laterani, Nonis Julii, anno tertio de-
«imo.

cl.

ARCHIEPISCOPO NEOPATRENSI ET PRIOR! SANCTI DENME-
TRH THESSALONICENSIS £T PROCURATORI SPISCOPATUS
IAMICENSIS,

Scribitur pro episcopo Cardicensi.
(Laterani, v Hus Julii.)

(12) Lacrymabilem venerabilis fratris nostri Cardi-
censis episcopi recepimus quaestionem quod cum ob-
tentas a nobis litteras, rediens post labores, captiones,
etangustias plurinias quas sustinuit Romaniam, pr:e-
sentari. fecerit fratribus bospitalis Sancti Joannis
Jerosolymitani, qui episcopatum ipsius eum Cardi-
censi castro et res alias detinentes nec restituere
volunt ei, nec de perceptis a promotionis sux tem-
pore proventibus, quos in usus proprios converte-
runt, in aliquo subvenire, ipsi earum latore gravis-
sime verberato, turpiter ipsas litteras projecerunt,
et comminantes ipsum interficere, asseverant quod
pro nullis litteris vel mandato episcopatum pradi-
cium ei resiguabunt aliquatenus vel dimittent : qui
proter bic quamdam in Armiro cum suis pertinen-
tiis, in qua propriam mansionem faciunt, delinent
abbatiam , quam nos ei duximus concedendam.
Propter quod idem episcopus factus pauper, et ad
extreman) deductus inopiam, exsul ab episcopatu

13) Vide infra epist. 115, 120.
73) In margine istius epistolze seriptum erat an-
tiquitus : Vacat. Quo vocabulo ostenditur illas boc

ParRor. CCXVI,

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1940.

958

A suo compellitnr mendicare. Verum, quia venera-
biles nostri Atheniensis et Thebanus archiepiscopi
el episcopus Fermopilensis, quibus episcopus ipse
causam super hoc obtinuit delegari , pro eo, senten-
tiam protulerunt fratres ipsos super restitutione ca-
Siri pradicii et pertinentiarum ipsius ac casalium
oninium et possessionum omnium pertinentium ad
Ecclesiam Cardicensem przdicto episcopo condem-
natos, quia contumaciter resistebant, excommuni-
cationis vineulo innodantes , nobis humiliter 1dem
episcopus supplicavit ut tam diffiuitivam quam ex-
communicationis sententiam rite latas auctoritate
dignaremur apostolica roborare. Ideoque discre-
tioni vestrie per apostolica scripta mandamus qua«
lenus diffinitivam, sicut est jusia, per censuram
ecclesiasticam, excommunicationis vero sententiam,
Sicut rationabiliter est prolata, usque ad satisfactio-
wem idoneam auctoritate nostra faciatis appelía-
tione remota inviolabiliter observari ; attentius pro-
visuri ut fruclus ecclesiz: sux, quos iidem fratres
percepisse dicuntur, et castrum predictum, quod
detinetur ab ipsis, eidem sublato appellationis obsta-
culo restitui cum integritate debita faciatis, con-
tradicteres censura ecclesiastica  compescendo.
Quod si non omnes, ete., duo vestrum ea, etc.

batum Laterani, v ldus Julii, anno tertio de-
cimo (73).

CI.
ARCHIEPISCOPO NEOPATRENSI, ET EPISCOPO DAYALIENSI,
ET AVALONENSI ELECTOe
Ui bona ablata. restituantur. ecclesiis,
(Laterani, Nonis Julii.)

Conquesti sunt nobis venerabiles fratres nostri
Larissenus archiepiscopus et suffraganei ejus quod
abbas de Plaerio (74), nobilis vir Comestabulis Ro»
manie, W. de Larissa dominus de Armiro, Bali«
vus charissimi in Christo filii nostri Constantinopo-
litani imperatoris illustris, dorainus de Valestino,
et quidam alii Larissenz dioecesis monasteria, aLba-
tias, ecclesias et possessiones alias ad eos de jure
spectantes contra justitiam detinent occupatas, sa
habere jus patronatus in monasteriis, abbatiia et
eeclesiis asserentes ;: qui etiam quosdam laicos La-
tinos et Grzcos sux dicecesis nolen:es debitas sibi
D decimas exhibere super liac nequitia confovent et

Lluentur : contra quos licet pluries obtinuerint seri-

pta nostra, non potuerunt justitiom obtinere, cum

illi quibus super hoc scripsimus, postponentes hu-

mano timori divinum, plus hominibus quam Deo

duxerint deferendum, processum super injuncto sili
negotio non habentes. Ne igitur jura ecclesiastica
pereant per insolentiam laicorum, discretioni ve-
stro per apostolica scripta mandamus quatenus
abbatem et nobiles memoratos et alios, ut detenta
cum integritate restituant, et ab hnjusmodi prz-
sumptione desislant, monitione praemissa per ceusu-

C

loco esse inutilem et alibi melius haberi, nimirum
infra. num. 115, :
(14) Cod. Colberl., Plarrio.

19

Digitized by Google
