PONTIFICATUS ANNO Xil!, CHRISTI 1210.

986

chiam Sancti Sulpicii positarum, quie ad vestrum A subjecte, qux» magnis dispendiis et laboribus diu

monasterium pertinet pleno jure, ad munitionem
«ivitatis Parisiensis construantur de novo muri,
$icut ex vestra jusinuatione didicimus, provideri
super hoc vobis auctoritate apostolica petiistis. Ne
igitur hujusmodi occasione murorum parochiale jus
jn monasterii vestri dispendium immutetur, presen-
tium vobis auctoritate concedimus ut idem jus (65)
in zJiüciis (66) ejusdem paroebim construendis et
ipsorum habitatoribus habeatis quod in ipsius vete-
ribus zdificiis eL habitateribus eorumdem dignosci-
mini hactenus habuisse. Nulli ergo, etc., hanc pagi-
nam nostre concessionis infringere vel ei, etc.,
usque incursurum.

Datum Laterani, iv Kal. Julii, pontificatus nostri
anno tertio decinio.

XCI,
EISDEM.
Confirmatur eis privilegium. Lucii pape.
(Laterani, v Kal. Julii.)

Quanto specialius monasterium vestrum beati
Petri juris existit, eL majorem devotionem aposto-
liez sedi sepius exhibetis, tanto celerius, ubi cum
Deo possumus, petitiones vestras admittimus, et
indemnitati monasterii vestri volumus attentius
providere. Eapropter ad exemplar f«licis recordatio-
nis Lucii papse predecessoris nostri auctoritate
apostolica proliibemus ne illi qui terras, vineas, aut
domos censuales nomine vestro tenent, aliis ad ma-

tius fuerat fatigata, quam consueta quorumdam
malitia consecrationem | Peiragoricensis episcopi
volentium impedire, aecelerandam ipsius consecra-
tionem episcopi perurgerent, et nonnisi tres tantum
episcopi essent in Burdegalensi provincia tunc prae-
sentes, venerabili fratri nostro Pictavensi episcopo,
qui ex quo promotus fuit in episcopum, nunquam
ietropolitanam ecclesiam postinodum visitavit, licet
pluries vocatus fuerit ad eamdem, in vintute ebe-
dieutize ac sub debito juramenti quo Ecclesie Bur-
degalensi tenetur, poena suspensionis adjecta, prae-
cepit ut ad tonsecrationem ipsius episcopi prope-
raret. Et ut omnis oecasionis materia tolleretur,

B licet nullum periculum immineret, cum generales

treuge inter Francorum et Anglis reges initz ser-
varentur, tam per litteras senescbalci regis Anglis,
qui regalium negotiorum procurationem habebat in
eisdem partibus generalem, quam per venerabi-
lem fratrem nostrum Benricum episcopum Xan-
Cionenseni, qui eum seeurum ducere ac redu-
cere promittebat, securum conductum proparavit
eidem. Sed idem et venire postposuit, et suspen-
sionis sententiam non servavit. Cumque post-
modui idem archiepiscopus ad locum quem de
nuntiorum ipsius episcopi voluntate in Fictavensi
diccesi assignarat, ut tuuc saltem precedentem
inobedientiam per obedientiam redimeret subse-
quentem, praefixo termino cum aliis episcopis con-

jorem censum sine assensu vestro concedant, neque (; venisset , idem Pictavensis venire eoutempsit. Ut

alienis personis vel Ecclesiis in eis sine vestra
licentia pensionem aliquam annuatim solvendam
assignent, per qux». monasterio vestro dispendium
valeat provenire. Nulli ergo, etc., hanc paginam
uosuw:e prohibitionis infringere vel ci, etc. , usque
incursurum.

Datum Laterani, v Kal. Julii, etc.

XC.
$ANCT.E MARLE DOLENSIS ET SANCTI JOANNIS ANGELIA-

CENSIS ABBATIBUS, BITURICENSIS £T XANCTONENSIS

DIECESUM, ET ARCUIDIACONO BITURICENSI.

Scribitur adversus. episcopum Pictavensem,
(Laterani vi Kal. Julii.)

Ex parte venerabilis fratris nostri Burdegalensis
archiepiscopi per dilectum filium G. procuratorem
ejusdem fuit propositum eoram nobis quod cum
venerabilis frater noster Turonensis archiepiscopus

de mandato nostro insisteret, et tam gravamen.

Petragoricensis ecclesie metropolitico. sibi jure

muros civitatis , ut utar verbis rescripti regii 6 De-
cemb., anno 48, postquam regnare ecpit, scilicet
anno Domini 557, apud Aymonium, licet alii scri-
hant solum 45 annorum curriculo imperasse, ut pa-
tet ex titulo sepulcri, quem in eoderm templo videre
licet, Guaguinus lib. vi.

(65) Idem jus, fundiarium sive censuale, ejusdem
siquidem suburbii verus dominus censetur abbas ,
ex lucrativa regie liberalitatis causa.

(66) In edificiis, quoniam superficies solo cedit,
et abbas dominus soli, habet intentionem fundatam.
kl. Inferiorem, c. De rei viudict. L. Adeo, & Cum in suo

autem idem archiepiscopus omnem ipsius contu-
maciam superaret, diem et locum alium in Picta-
vensi diocesi assignavit; ubi cum caeteri suffra-
ganei eidem Piclavensi metropolitani sui expene-
rent quzstionem , ipse quod venire non omiserat
propter contemptum vel odium Eeclesiz vel persona,
sed propler metum regis Anglis se obtulit jura-
trum. Sed cum hoc memoratus archiepiscopus
sibi ab eisdem suffraganeis expositum acceptaret ,
idem Pictavensis se obtulisse juramentum bujus-
modi contradixit. Propter quod et latam in eum
per ipsum suspensionis sententiam confirmari el
debitam sibi poenam infligi pro tanta. contumacia
postulabat. Procurator vero ejusdem episcopi pro-
posuit ex adverso quod licet olim dicto archiepi-
scopo dederimus in mandatis ut ad loca suspecta
eumdem episcopum non vocaret , ipse tamen man-
dato nostro contempto ad ea loca pro consecratione

"jpsius Petragoricensis vocabat eumdem ad qua,

de ücquir. rerum dominio ; nisi sint pacto separabilia,
ut in 1. Sí servitutes de servitut., quoniam tunc di-
verso jure habentur, adde ex l|. certo de servil.
pred. rustic, vineam (cujus fit mentio in hac epi-
Stola) ad solum magis quam ad superficiem pertinere;
ideo sublatis vineis servitus manebit, secus si acqui-
sita esset vitibus non solo, ut eleganter ait Cujacius
ad 1. 1n De servitut. : nam in superficie recte ser-
vitus imponilur, decis. cap. Tolos. , quist. 161. Se-
eundum quia pontifex clarissimus legum. vates. in
specie proposita respondit.

Digitized by Google
