51$

PONTIFICATUS ANNO Xill, CHRISTI 1210 :

$14

querimoniam obiulerunt quod eum in primordio A ricalia ordo coufertur. Preterea cum quidam super

institutionis ordinis sui eis fuerit ab apostolica sede
concessum ut in religionis signum milites militiz
"Templi albis palliis uterentur ad. differentiam alio-
rum, vos, in confusionem ordinis supradicti, nuper
alba pallia porlare coepistis. Nolentes igitur ut
ex hoc inter vos et ipsos wmulautionis seu dis-
cordiz materia suscitelur, preseutium vobis aucto-
ritate precipiendo mandamus quatenus vestro con-
tenti habito existentes, hujusinodi alba pallia, quz,
sicut przmissum est, in signum religionis concessa
fuerunt Teimplariis antedictis, nullatenus deferatis.
Alioquin venerabili fratri nostro patriarche Jeroso-
]ymitano apostolicze sedis iegato nostris damus lit-
terís in. mandatis ut inquisita plenius et cognita
veritate, id appellatione remota super hoc statuat B
quod religioni pariter et saluti viderit expedire.

Datura Laterani, v Kal. Septembris, pontificatus
nostri anuo tertio decimo.

CXX VI.
Super eodem.
(Datum, «t in alia.)

Suam nobis dilecti filii, etc., it eumdem modum
ut in alia, usque ad differentiam aliorum, dilecti ülii
magister ei fratres Hospitalis Teutonicorum Acco-
nensis in confusionem ordinis supradicti nnper alba
esllia portare cceperunt. Nolentes ;gitur ut ex. hoc
inter praedictos fratres :emulationis seu discordie
materia suscitetur, cisdem wagistro et. fratribus
Hóspitalis dedimus in praceptis ut suo conteuti ia- c
bitu existentes, hujesmodi alba pallia. nullatenus
deferant, qua, sicul. prawissum est, in religionis
&ignuim concessa fuerunt Templariis antedictis. Quo-
circa fraternitati tuze per apostolica scripta manda-
nius quatenus inquisita plenius et cognita veritate,
id super hoc statuas appellatione remota quod reli-
gioni pariter et saluti videris expedire, faciens quod
stalueris per censuram ecclesiasticam firmiter ob-
servari.

Datum ut in alia per totum.

Cxxvil.
ROTHOMAGENSI ARCHIEPISCOPO.
Respondet ad ejus consulta.
* (Laterani, Kal. Septembris.)

aliquo litigantes, ad diversos judices litteras impe-
trant, quorum. quidam obtenti à parte altera. tibi
mandant ut partem adversam denunties excomn.u -
nicationis sententia: sub;acere, aliis judicibus tibi
postmodum injungentibus ul eamdem denunties ab-
solutam (95), quieris a uobis an utriusque, vel neu-
tris, vel alterutris salem obedire debeas iu hac
parte. Super quo tue prudentice respondentes, cre-
dimus distingnendum an cuin primum mandatum
recepisse dignosceris , tibi forsan iunotuit inter
illos et alios super jurisdictione discordéam suscita-
tam, an super hoc. nihil omnino scivisti. Et quidem
si super contentione hujusmodi nibil tibi penitus
innotescit cum primum mandatum recipere te con-
tingit, illud debes humiliter exsecutioni mandare.
Sed si postea contrarium tibi ab aliis demandetur,
wnc litterarum ad ulrosque a sede apostolica ob-
tentarum copia postulata, quas suctoritate prssen-
tium districte precipimus exhiberi, si ex ipsarum
tenore deprehenderis evidenter, ita quod non sit
aliquatenus hasitandum, quod litere qu» ad illos
a quibus secundum mandatum receperis impetrate
noscuntur, expresse revocent litteras aliorum , tu
illud intrepidus exsequaris quod secundo tibi loco
mandatur, Si vero ex litterarum inspectione mini-
feste (90) tibi constet quod litterze obtenta: ad. illos
qui primum dedere mandatum per alias minime
revocantur, secundum inandatum. nullatenus exse-
quaris. Quod si super hoc tibi fuerit merito dubi-
landum, ad exsequendum secundum mandatum te
procedere non oportet donec juxta cujusdam nostrse
coustitutionis tenorem inter eos hujusmodi conten-
tio zopiatur. Et id ipsum facere debes, si primo
twaadato recepto, el noudum exsecutioni mandato,
tibi forsitan inno:uerit quod inter se, super juris-
dictione videlicet. demandata, ceperint discepla-
re (97). Ceterum in his omnibus puram et providam
ie conveu;t. intentionem hahere, ne vel ad decli-
nandum mandatum dubitore te dicas ubi dubitandum
"0n 6st, vel ad. mandatum ctiam exsequendum te
asseras esse cerium subi certus esse non debes.
Licel aute;a ex his certa tibi detur doctrina qualiter
in hinjusmodi debeas te habere , nulla. tamen attri-

(94) Cum contingat interdum quodlaici ad monaste- D buitur. potestas ut inter delegatos aut partes de ju-

ria convolantes, a suis abbatibus tonsorentur, aposto-
lie. sedis oraculum requisiti an clericatus ordo in
tonsura hujusmodi conferatur. Super quo fraterui-
tati tuae Laliter respondemus, quod cum in septima
synodo sit statutum vut lectores per manus imposi-
tionem licentia sit unicuique abbati in proprio mo-
nasterio solummodo faciendi, dummodo ipsi ab
episcopo, secundum morem per(iciendorum albba-
tum, manus impositio facta noscatur, el constet
eum existere sacerdotem, per primam tonsuram a
talibus abbatibus juxta formam Ecclesiz datam cie-

(94) Cap. Cum contingat, De :etate et qual. ord.

(U5) Cap. Cum contingat, De rescript.
(36) In quarta Collect. manifestissime.

risdictione debeas judicare. Insuper requisisti, cum
quis conqueritur ín se a suo episcopo post appella-
tionem ad nos legitime interpositam vel alias injusto
excommuuicationis sententiam promulgatam (98),
et wos judicibus damus nostris litteris, in mandatis
sit si ita cst, vel juxta. formam Ecclesi:e illis bene-
ficium abselutionis impendant, vel eamdem senten-
liam denuntient nullam esse, ac episcopus paratus
sit probore se in illum, antequam vocem appellatio-
nis emitteret, vel alias juste hujusmodi sententiam
protulisse, an probatiouibus non admissis, judicibus

(97) Cap. Pasteralis, De rescript.
(98) Cap. Cum contingat, De causa possess.

Digitized by Google
