915

INNOCENTI Il] PP. REGESTORUM LIB. XIII.

216

tribus simili juramento, reeonciliaretis eos ecclesia- A de Inesbrie cum Killolonau et una cacrucata terra

s$tice unitati, et. denuntiaretis eos vere catholicos
ac recte fideles, in przscriptis el aliis ipsos secun-
dum Deum ab omni scandalo et infamia servantes
immunes, et in litteris testimonialibus et aliis ad-
miniculis ipsos propter Deum misericorditer juva-
relis. Quia vero sicut accepimus, occasionis prae-
textu quod mandayum hujusmodi communiter su-
sceptis, ad reconciliationem illorum qui sub prz-
scripta forma reconciliari Ecclesi& — poposcerunt
nondum a vobis fuit processum, unose pef alium
exeusante, qua. de causa. multi qui humiliter pe-
tierunt intrare, bactenus remansisse foras ecclesiam
asseruntur, nolentes, sicut etiam nec velle debe-
inus, ut qui trahi gratia divina creduntur , per duri-
liam vestram ab influita Dei misericordia repellan-
tur ; fraternitati vestr:ze per apostolica scripta man-
damus et districte precipimus quatenus si non om-
nes his exsequendis potueritis interesse, tu, frater
arehiepiscope, cum quolibet aliorum constitutos in
Terraconensi provincia hujusmodi poenitentes juxta
praescriptam formam appellatione remota reconci-
liare procures ; circa prafatum  Durandum de Osca
ei Willelinum de Sancto Antonino ac eorum socios
secundum premissum mandatum nibilominus pro-
cedendo, eis autem in fide recta et sana doctrina
manentibus exhortandi licentiae tribuentes com-
petentibus horis et locis.

Datum Laterani, iv. Jus Maii, auno tertio de-
cimo. .

In eumdem. modum. scriplum est archiepiscopo. el
suffraganeis ecclesie Narbonensis.

Datum, ut in alia ver totum.

LXXIX, .
PRMORI ET CANONICIS SANCT.E CATIIARINA WATEEOR-
DENSIS.

Recipiuntur sub proiectione apostolice sedis.
^ — (Laterani, 1 Idus Maii.)

(56) Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
stuin, tam vigor zquitatis quam ordo exigit rationis
ut id per sollicitudinem officii nostri ad debitum per-
ducatur effectum. Eapropter, dilecti in Domino filii,
vestris justis postulationibus grato concurrentes
assensu, ecclesiam sancte Catharines Waterforden-
sis et personas ibidem Domino famulantes , cum
omnibus bouis qua inpresentiarum rationabiliter
possidet, aut in futurum justis modis, przstante
Domino , poterit adipisci , sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus. In primis siquidem statuen-
tes ut ordo canonicus, qui secundum Deum et beati
Augustini regulam atque institutionem fratrum. do-
ius Sancti Victoris Parisiensis in eodem loco insti-
tutus esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus
inviolabiliter observetur, Specialiter autem insulam
extra muros Waterfordie, jn qua sita est ecclesia
$sa, cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de
Kiloteran cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam

(56) vide infra epist. 95.

ac aliis pertinentiis , ecclesiam de Kileronete cum
omnibas pertinentiis suis , Mullochpissi cum omni-
bus perünentiis suis, ecclesiam de Baliclierechan

cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de Fidum
cum omnibus pertinentiis suis, ecclesiam de Kilme-
dimoc eum omnibus pertinentiis suis, et omnia cc»
clesiastica beneficia de Odagatha Omilim cum omni-
bus pertinentiis suis, et unam piscariam in Odaga-
thia Omilin, et duas piscarias apud Fidum, et unum
mesuagium cum Lorto $uo, et quamdam terram
apud lnesbric ad grangiam construendam, quam
nobilis vir Helias filius Northmanni pia vobis libe-
ralitate concessit , sicut in ipsius authentico plenius
continetur, et capellam de Radlathgenam cum per-
tinenis suis , et unum mesuagium cum sex acris
terre, et duo curtilagia inter insulam et iuros
Waterfordiz, sicut ca omnia juste ac pacifice pos-
sidetis, Vobis et per vos ecclesie vestr:e auctoritato
apostolica confirmamus et praesentis scripti patro-
cinio communimus. Nulli ergo omnino hominum
liceat hanc paginam nostrie protectionis , constitu-
tionis et confirmationis infringere, vel ei ausu te-
merario contraire. Si quis autem hoc attentare pre-
sumpserit , indignationem omnipotentis Dei et bea-
torum Petri et. Pauli apostolorum ejus se noverit
incursurum.

Datum Laterani, i Ódus Maii, anno tertio de-
ciino.

LXXX.

HUGONI RAYXMUNDI CANONICO EBREDUNENSI.
Absolvitur ab impetitione cujusdam mulieris.
(Laterani, iv Non. Junii.) :

Cum M. mulier Bononiensis, quz te in presentia
dilecti (ilii nostri Guale Sanete Marie. in Porticu
diaconi cardinalis, quem ipsi et tibi concessimus
auditorem, petebat in virum , tandem post alterca-
tiones multiplices coram venerabili fratre nostro
Tusculano episcopo Bibera et spontanea voluntate
continentis votum emiserit , et tu militaturus Do-
mino in clericali proposueris ordine permanere, a
nobis humiliter postulasti. ut tibi super hoc paterna
dignaremur in posterum sollicitudine providere.
Volentes igitur quieti et honestati tux de consueta
sedis apostoliez: providentia pracavere, tam vo-
tum mulieris prasdicte quam propositum tuum gra-
tum habentes et ratum, et cum pro matrimonio,
quod te secum contraxisse dicebat, nihil coram au-
ditore probaret, te ab impetitione absolventes i ipsius,
ne occasione bujusm odi matrimonii molesteris
ulterius ab eadem, auetoritate apostolica inhibemus.
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
nostre inhibitiouis infringere vel ei ausu, etc. Si
quis autem hoc, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, iv Nonas Junii, anuo tertio de--
cimo. .

Digitized by Google
