269
tris sui, et quibusdam aliis quie ipsa sibi compe-
tere asserit, satisfaceret competenter. Sed quia nec
id curavit efficere, nee coram judicibus illis. quibus
negotium ipsum pluries dignoscimur commisisse,
ipsi justitiam exhibuit «uper eis, nos tandem ipsi
dedimus in mandatis ut usque ad festum nativitatis
beate Maris proximo lunc venturum per procura-
torem idoneum nostro se conspectui przsentaret,
exhibiturus prafatz reginze vel procuratori ejusdew
super przmissis et aliis, si qua forte adversus eum
duceret proponenda, quod ordo posceret rationis.
Ipse vero, licet dilectus filius prior Wigornieusis de
mandato venerabilis fratris nostri Wigorniensis (50)
episzopi, exhibitis ei litteris nostris, przefatum termi-
num ex parte nostra sibi peremptoriüm assignarit,
sicut venerabilis frater noster Ehiensis (51) et prz-
fatus Wigorniensis episcopi, quibus super hoc dire-
ximus scripta nostra, per suas nobis litteras | inti-
marunt, id tamen facere contempsit. omnino, pro«
curatore ipsius regin:e ad predictum | terminum ad
sedem apostolicam accedente, ac per quatuor men-
ses et amplius exspectante. Nos igitur in nostra sa-
Jutis dispendium nolentes ulterius. deferre liomini
contra Deum, ipsum per literas nostras monuimus
et exhortati sumus attentius, in virtute Spiritus
sancti eidem firmiter injungentes ut usque ad sex
menses post susceptionem litterarum nostrarum aut
. prefate reginz satisfaceret congrue de predictis,
aut eomponeret, si fieri posset, amicabiliter cum
eadem, vcl per sufficientem et idoneum responsa-
lem (52) apostolico se eonspecini presentaret, ex-
bibiturus eidem vel ejus procuratori. super his et
aliis qux adversus eum duceret proponenda justitiz
complementem. Alioquin extunc civitates, villas,
castra, et maneria (55) qua ad dotolitium przfat:e
reginz spectare noscuntur, in ipsis litteris suis no-
minibus adnotata, licet ex alia causa supposita sint
sententie interdicti, propter hoc tamen pari sen-
tentia specialiter decrevimus alligata; uL in omni-
bus illis nequaquam interdicli sententia relaxetur,
donec super hoc idem rex satisfecerit competenter.
Dantes vobis districte nihilominus in praeceptis ut
hnmana gratia et mundano timore postpositis eam-
dem publicaretis sententiam, et faceretis sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo
aucioritáte nostra firmiter observari. Vos antem,
licet pridie ldus Julii proximo preterito, sicut ex
litteris vestris accepimus, nostras curaveritis eidem
litteras presentare, ei ipsarum continentiam aibi
exposuerilis diligenter, el idem nec przfatze regine
satisfecerit, nec amicabiliter composuerit cum ea-
dem, nondum tamen ad publicationem ipsius sen-

bilia antem nomine Massarytici continentur lib. wv, -

c. 16 Constitut. Venet.

(50) Wigorniensis, suffraganei archiepiscopi Can-
tuariensis, de quo in c. Innotuit de elect.

(91) Heliensis, qui et suffraganeus ejusdem archi-
eyiscopi. . .

(52) Responsalem, procuratorem in litem ad actio-
mem lactum. L. Sed etsi de pactis, c. Cum olim, c.

. PONTIFICATUS -ANNO XIIl, CHRISTI 1210.

*70
A tentia processistis, pro eo quod vobis non. consistit
regem prefatum inírasex menses non direzisse,
juxta nostri mandati tenorem, ad nostram przsen-
tiam responsalem. Cum igitur a. tempore quo sibi
nostras titteras praesentastis novem mensium spa«
tium et amplius sit elapsum, nec rex idem ad prz-
sentiam nostram propter hoc aliquem direxerit re-
sponsalem, procuratore reginz diutius exspectante,
ac eadem per decennium et amplius post nos cla-
maverit incessanter, fraternitati vestra per iterata
scripta mandamus et districte przcipimus quatenus
liumano favore ac timore postpositis, ad publicatio-
nem ejusdem sententie ac observalionem ipsius,
juxta priorum continentiam litterarum, sublato cu-
juslibet contradictionis et appellaionis obstaculo
B procedatis ; praeceptum nostrum taliter impleturi
quod plus Deo quam homini deferre probemini, ct
vestra possit inde obedienlia merito commendari.
Qualiter auiem | in exsecutione przcepti apostolici
processeritis, tam nobis quam sxpefato regine cu.
retis litteris vestris fideliter intimare, Quod si non
ambo. . . alter vestrum ea nibiloeminus exsequatur.
Datum Laterani, iw Idus Maii, anno tertio de:
cimo.
. LXXV.

EPISCOPO, ET MAGISTRO FLORENTIO ARCIIDIACONO ZA-
MORENSI, ET ABBATI DE MOREROLA ZAMOBENSIS DIQE-
CESIS. m

Scribitur pro episcopo Portugalensi.
(Datum Laterani , ut Idus Maii.)

(94) Graves oppressiones et. enormes injurias a
clarissimo in Christo filio nostro illustri rege Por-
tugalensi venerabili fratri nostro Portugalensi epi-
scopo irrogatas nec ipse propter hoc ad sedem apo-
slolicam coactus confugere quasi nudus pra ipsa-
rum multitudine facile nobis potuit viva voce sub
compendio brevitatis exponere, nequé nos vobis
przsenti pagina recensere. Cum enim super variis

gravaminibus quz przefatus rex exercuerat in eum- —

dem, dudum compositio inter eos mediantibus de-

legatis nostris celebrata fuisset, quam | idem rex, .

sicut patet ex authenuüco suo scripto promisit se
fideliter servaturum, ipse demum super articulis
contentis in ea veniens contra ipsam, adversus me-
D moratum episcopum graviores innovavil calumnias,
et sieviores angustias instauravit. Indignatus siqui-
dem ei pro eo quod illicitis nati sui nuptiis interesse
ae eidem transeunii per civitatem processionem
facere denegavit, post appellationem ad nos interpo-
sitam domos quorumdam canonicorum ipsi episcopo
assistentium fecit dirui, ac eis prebendas et equita-
turas auferri, seras portarum ecclesi: violari, ex*

ex parte De privileg.

(58) Maneria, cum hic agatur de virtute compre
hensiva, late et favorabiliter debemus verba inter
pretari. Itaque non hic accipiemus manerium pre
ílla parte domus, quz habilatur ab ipso patrefami-
lias, sed pro universa zdificiorum mole.

(9) Vide sopra epist. 57.

Digitized by Google

—
