se5
XXVI.
UNIVERSIS. LATINIS EPISCOPIS IN ACIIAIA, CONSTITUTIS.
Ut contenti sint. suis terminis,
(Datum Laterani, vin Kal, April.)

Quanto novella. plantatio. Latinorum, quam ad
partes Aclaiz transtulit manus Dei, minus firmas
liabere videtur ex recenti mutatione radices , tanio
nobis est magis sollicite priecavendum ne inter vos
dissensionis scrupulus oriatur, per quem plantatio -
nis hujusmodi novus status valeat impediri. Nolentes
igitur quod exorti super episcopatuum vestrorum
flnibus, sicut accepimus, questiones vestrum valeant
impedire profectum, przseutium vobis auctoritate
mandamus quod in episcopatibus vestris illis con-
tenti terminis existatis quos Graecos przedecessores
vestros constiterit habu'sse.

Datum Laterani, vini. Kalend. Aprilis, anno ter-
tio decimo.

XXVII.

PRLATIS ECCLESIARUM IN ACHAIA CONSTITUTIS,
Ne quis excommunicetur ex levi cuusa,
(Datum Lateraui, x Kal. April.)

Gravem nobis dilecti filii clerici Aclaix querimo-
niam destinarunt quod. quidam vestrum pro quali-
bet levi causa, juris ordine przetermisso, sententiam
excommunicatiunis in ipsos sepius jaculari praesu-
munt, et quidam etiam nullam in eos jurisdictionem
liabentes, de facto, cum de jure non possint , gra-
vare ipsos modo simili non verentur. Ne igitur
nimium deferendo prelatis, subjectos opprimere
videamur , discretioni vestrz per apostolica scripta
mandamus quatenus in clericos ipsos de cetero
nullus vestrum absque mauifesta et rationabili
causa sententiam przcipitare przssumat. Qui vero
in eos jurisdictionem non habent, ab hujusmodi
eorum injuria omnino desistant, ita quod eos justam
nobis ulterius querimoniam non oporteat replicare.
Alioquin pro cerlo sciatis quod si nobis super hoc
fuerit iterata querela, officii nostri debilum conque-
rentibus reddemus.

Datum Laterani, x Kal. Aprilis , anno ttertio de-
cimo.

XXVII.
THESAURARIO, ET TERRICO ET W. DE MIRABELLO CANO-
NICIS TBEBANIS.
Confirmatur. statutum de. institutione. personatuum.
(Datum Laterani, vii Kal. April.)

hilecti fllii canonici*Morthonienses nobis humili-
ter supplicarunt uL ordinationem quam provide su-
per institutionem personatuum pro ecclesi; suz
ulilitate fecerunt apostolico dignaremur munimine
roborare, Quocirca discretioni vestrze per apostolica
scripta mandamus quatenus inquisita et coguila
veritate, ordinationem ipsam, sicut provide ad utili«
tatem ejusdem ecclesie facta fuerit, auctoritate
apostolica faciatis firmitatem debitam obünere,
contradielores appellatione remota censura eccle-

D

(17) Vide lib. 1, epist. 188, et lib. x, epist. 90.

INKOCENTII 1l PP. REGESTORUM LIB. XIII,

23$

À siaslica compescentes. Quod si non omnes... duo

vestrum, ete.
D:tum Laterani, vii. Kal. Aprilis, auno. tertio
decimo.
XXIX.
ODDONI PATRACENSI, ET TERRICO ET W. DE M'!RABELLO
CANONICIS THEBANIS.
De consecratione episcopi Amiclensts.
(Datum Laterani, etc.)

Dilecti filii canonici. Amiclenses gravem nobis
exposuere querelam quod venerabilis frater noster
archiepiscopus Patracensis Gilibertum (17) quon-
dam abbatem de Flaviniaco propter suos enormes
excessus apud sedem apostolicam condemnatum in
episcopum Amiclensem, Imberto ejusdem loci electo
vivente, post inhibitionem canonicorum ipsorum
Hllicite consecrare praesumpsit. Quocirca discretioni
vestre per apostolica scripta maudamus quatenus
inquisita et cognita super lioc diligentius veritate,
quod canonicum fuerit appellatione postposita sta-
tuatis, facientes quod decreveritis auctoritate nostra
firmiter observari. Quod si non omnes... duo ve-
&trum , etc.

Datum Laterani, etc., ut in alia.

XXX.
£ISDEWM,
Super eodem.
(Datum Laterani, ix Kal. April.)

Dilecti tMii canonici Amiclenses gravem nobis
exposuere querelam quod G. quondam abbas de
Flaviniaco, qui apud sedem apostolicam propter
suos enormes excessus sententialiter condemnari
meruit et deponi, post inhibitionem ipsorum in
episcopum Amiclensem, Imberto ejusdem loci electo
vivente, se fecit per venerabilem fratrem nostrum
Patracensem archiepiscopum minus canonice con-
secrari. Quia igitur nobis non constitit de pramis-
sis, discretioni vestrae per apostolica scripta man-
damus quatenus partibus convocalis, et auditis binc
inde propositis, quod canonicum fuerit appellatione
postposita statuatis, facientes quod decreveritis per
ceusuram ecclesiasticam flriniter. observari. Quod
si non omnes... duo vestrum, etc.

Datum Laterani, ix Kol. Aprilis , pontificatus
nostri anno tertio decimo.

XXXI.
ANTIPOLITANO EPISCOPO.

Confirmatur concordia inita inter ipsum et abbatem
Lirinensem.

(Datum Laterani, Kal. Apr.)

Mis nos convenit robur apostolicum specialins
impertiri que aliquando in. contentionem deducta ,
nostra inlerveniente auctoritaie amicabili concordia
sopiuntur. Sane cum inter te ac dilectum filium
abbatem Lirinensem super ecclesia Sancti Honorati
de Grassa et quibusdam aliis fuisset apud sedem
apostolicam aliquandiu litigatum. demum de tui. ct

Digitized by Google

