217

LXXXI.

BOBENTQ ABBATI MONASTERI! SANCTI MARTIN! TROAR-
MENSIS , EJUSQUE FRATRIBUS TAM PR/ESENTIBUS QUAM
FUTURIS REGULAREM VITAM PROFESSIS !N PERPE-
TUUM.

Recipiuniur sub protectione sedis apostolice.
(Laterani, Kalendas Junii.)

Quoties a nobis petitar quod religioni et hbone-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere , et petentium desideriis congruum suf.
frogium impertiri, Eapropter, dilecti in Domino
fllii, vestris justis postulationibus clementer annui-
mus, et praefatum monasterium Sancti Martini de
Troarno, in quo divino estis obscquio mancipati,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
prsesentis scripti privilegio eeommunimus. In primis
siquidem statuentes ut ordo monasticus , qui se-
eundum Deum et beati Benedicti Regulam in eodem
monasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis
ibidem temporibus inviolabiliter observetur. Prieter-
€a quascunque possessiones, quacunque bona idem
monasterium  imprasentiarum juste ac canonice
possidet, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum , oblatione fidelium ,
scu alis justis modis, prestante Domino, poterit
adipizci, firma vobis vestrisque successoribus et
iHibata permaneant; in quibus hzc propriis duxi-
mus vocabulis exprimenda : Locum ipsum in quo
prefatum monasterium situm est cum omnibus
perünentiis suis, burgum Troarnense cum bonore
2€ omnibus appendiciis suis, Joanvillam , Sanctum
Paternum cum Ramat, Toffrevill , Salnervill, Lir-

rosa, Bures cum mariscis, boscis, terrariis, pisca--

riis , pasnsgiis, vineis, pascuis, pratis, guarandis,
mercatis, ieloneis, nundinis, molendinis et aliis
libertatibus, immunitatibus, consuetudinibus et per-
tiuentiis suis , ecclesias de Sancta Cruce, de Sancto
Egidio Troarnensi, de Joanvilla, de Saneto Paterno
de Toffrevill, de Salnervil, de Lirosa, de Duris, et
de Sancto Silvino, et capelfas de Reinerii Manil et
de Folletot ab episcopali: jurisdictione per amicabi-
lem compositionem exemptas, ecclesias de Fonte-
net, de Varavill-et de Castrovir, et quidquid ex con-
cessione venerabilium fratrum nostrorum S. Sa-
giensis et L. przdecessoris ipsius ae bone memo-
rim... Baiocensis episcoporum habetis in eis;
ecclesiam, decimam, et burgum Saneti Samsonis,
prioratum de Deserto, maneria de Tallevill, de
Diva , de Olnebach , de Cantapia , de Clevill, de Cai-
gneio, de ltaimbliom cum tota insula, de Goleto, et
de Rigisvill. Et in Anglia, maneria de Horseleia et
de ltongentonn, cellas, capellas, redditus et proven-
tus, ac alia, qu: scilicet predictorum maneriorum
ratione ad vestrum monasterium spectare noscun-
tur, cum omnibus libertaubus et immunitatibus
$nis; ecclesiam de Airam, ecclesiam de Lengronia ,

ecclesiam de Trumo , ecclesiam de Croceio , eccle--

siam de Piru, ecclesiam de Grantevill , ecclesiam de
Gisnervill, ecclesiam de Dumovill, ecclesiam de

PONTIFICATUS: ANNO XIII, CHRISTI 1910.
A lian, ecclésiam de Calidoloco, ecclesiaus de Age:-

21$

neio cum duabus garbis decim ipsius vilbe, eccle-
siam de Milleio, ecclesiam de Campegnol , ecclesiam
de Beneio, ecclesiam de Retuleio, ecclesiatn. dg,
Praeriis, ecclesiam de Muscampis, ecclesiam Sancti
Hippoiyü, ecclesiam de Burceio et ecclesiam de
Caravill cum decimis, capellis, obventionibus et aliis
qua habetis in ipsis, capellam Sanctae Margarite de
Ponceio , capellam de Roca , capellam Sancti Tho;
mz, capellam Sancti Michaelis de Bosco, et capel»
lam Sancti Blasii de Ulmo, cum adjacenti grangia, et
aliis pertinentiis earumdem ; ecclesiam de Caigneio,
cum quibusdam terris et decimis. In Anglia ecclesiam
de Weneloch , ecclesiam de Malpedra et ecclesiam
Sancti Andrez de Witteherst, cum decimis et. aliia

B pertinentiis suis , grangiam de Malni , grangiam de

Casteller et. grangiam de Clevill, capellam de De-
serio, cum decimis et aliis pertinentiis suis. Sane
novalium vestrorum quz propriis manibus vel sum-
ptibus colitis, sive de vestrorum animalium nutri.
mentis , nullus a vobls decimas exigere vel extor-
quere presumat. Liceat quoque vobis clericos vet
laicos liberos et absolutos e szculo fugientes ad
conversionem recipere, et eos absque contradictione
liqua retinere.

Prohibemus insuper ut nulli fratrum. vestrorum
post factam in monasterio vestro professionem fas
sit, nisi arclioris religionis obtentu, de claustro
vestro discedere. Discedentem vero absque commu-
nium litterarum cautione nullus audcat. retinerc.
Cum autem generale interdictum terrz fuerit, li-
ceat vobis clausis januis , exclusis excommunicatis.
et interdictis, non pulsatis campanis, suppressa voce
divina officia celebrare. Auctoritate quoque aposto-
lica probibemus ne ullus in vos vel mogasterium
vestrum excommunicationis vel interdicti sententias
sine manifesta et rationabili causa proferre seu no-
vis et indebilis exactionihns vos aggravare prasu-
mat. Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationos.
altarium seu basilicarum , ordinationes clericorum
qui ad sacros ordines fuerint promovendi, a dicce-
6ano suscipietis episcopo, siquidem catholicus fue-
rit, et communionem et gratiam sacrosanctze Roma-
nz sedis habuerit, et ea voluerit vobis sine pravitate

D aliqua exhibere. Alioquin liceat vobis quemcunque
malueritis catholicum adire antistitem communio-
nem et gratiam apostolieze sedis habentem , qui
nostra fretus auctoritate vobis quod postulatur im-
peadat. Prohibemus insuper ut infra fines parochi»
vestre nullus sine assensu episcopi dioecesani et
vestro eapellam seu oratorium de- novo construere
audeat. Salvis privilegiis pontificum Romanorum. ln
parocbíalibus vero ecclesiis quas habetis, liceat vobis
sacerdotes eligere et diccesano episcopo przsen-
tare; quibus, si idonei fuerint, episcopus curam,
animarum committat, ut ei de spiritualibus, vobis
vero de temporalibus debeant respondere. Sepul-
turam quoque ipsius loci liberam esse decernimus,
ut eorum devotioni et extreme voluntati qui se illia,

Digitized by Google
