t5

LXIV.

PRIOR! EY CAPITULO BEAT MARLE DE $ALIS
BITURICENSIS.

Confirmat statuta Ecclesie de Salis.
(Laterani, vi [dus Aprilis.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ho-
nestis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Sane, sicut ex tenore vestrarum litterarum
accepimus, vos ad dissensionis materiam amputan-
dam, quz pro donationibus prebendaram Ecclesi
vestra: sepius emergebat, de assensu venerabilis
fratris. nostri. Guillelmi Bituricensis archiepiscopi
communiter statuislis quod postquam Ecclesi ve-
str:& prebenda ad duodenarium devenerint nume-
rum, qui per ipsum archiepiscopum et vos etiam in
vestra est Ecclesia institutus, prxlbendas quz vaca-
verint Bituricensis archiepiscopus, qui pro tempore
fuerit, personis quibus voluerit secundum Deum
conferat et ássignet, ita quod is qui ab eodem fuerit
institutus, priori obedientiam faciat, et circa eum
prior correctionem habeat, quemadmodum circa
tales habere hactenus consuevit. In hominibus vero,
terris Ecclesi: ac omnibus aliis prior et capitulum
debitam jurisdictionem obtineant, et hactenus con-
suetam. Vacante vero Bituricensi Ecclesia, si quam
in Ecclesia vestra "prebendam vacare contigerit,
illam absque contradictione cujusquam .conuferat
solus prior. Cedente vero vel decedente priore ipsius

PONTIFICATUS ANNO XIII. CHRISTI 1210.

LXV.
JELUSTRI REGI DANORUM.
Recipitur sub protectione sedis apostolice.
(Laterani, Nonis Maii.)

(38) Quod orthodoxe fidei zelo succensus ad lau-
dem divini nominis et Christian: religionis lhono-
rem signo crucis assumplo, ad reprimendam ferita-
tem incredulze nationis regalis excrere decrevisti
gladium potestatis, plum devotionis tux propositum
in Domino commendamus; illudque favoris aposto-
liei gratia prosequentes, personam et regnum tuum
cum omnibus bonis tuis sub beati Petri et. nostra
protectione suscipimus, statuentes ut quandiu vaca-
veris operi hujusmodi pietatis, integra maneant, et
à cujuslibet temeritatis incursu quieta consistant,
Veruin tuam regalem prudentiam commonemus ut
ita provide tibi et tuis caveas andecunque, ne, quod
absit! sub nostra protectionis przetexiu. quamlibet
te contingat sustinere jacturam.

Datum: Laterani, Nonis Maii, pontificatus nostil
anno tertio decimo.

LXVI.
-  ALLUSTRI! REGIXE FRANCORUM (29).
De causa divortii.
( Uatum, ut in alia. )

(50) Super amaritudine in qua es paterno tibi
compatientes affectu, serenitatem tuam consolando
monemus ut quie alios cum rege consorte tuo per
matrimonialem ipsius copulam accessisti rectura,

Ecclesie, canouici ejusdem loci liberam eligendi (; veneranda regina tui, te regas in imminentis pugnze

priorem "abeant facultatem, et illa in boc articulo
gaudeant libertate qua Ecclesiz alix in Biteria po-
sz gaudere noscuntur. Hoc etiam constitutum sa-
crosanciis tactis Evangeliis servaturos vos in per-
petuum promisisiis. Nos igitur vestris precibus in-
clinati, statutum ipsum, sicut pie ac provide factum

* est, auctoritate apostolica confirmamus el przssentis

scripti patrocinio communimus, salvo in omnibus
apostolicz: sedis mandato. Nulli ergo, etc., hanc pa-
ginam nostrz confirmationis infringere vel ei, etc.,
«sque incursurum.

Datum Laterani, vii Idus Aprilis, anno tertio
decimo.

(38) Vide lib, xu, epist. 105, 104,

(29) Regie Franc. Enge sive Ingeberpe (quam
Botildem Hoveden Anglus vocat) non Gerlxe, ut vult
Bzovius ex /Emilio Canuti 6 (non Caini apud Nau-
clerum), cui successit. Waldemars 1, Dania regis
sorori , non filis regis Hungarix , ut vult Deloius in
Domanii Francici unione, qua dimissa post. obitum
Elizabetuiz, sive Alísiz:? Balduini IV, comitis Hauno-
nix liliz, Philippus Augustus colore affinitatis qux-
sito, nt in c. Porro de divort. Agnetem (non Mariam,
"t vult idem Deloius Joco supra citato) Bertoldi 1V
Meraniz (non Bobeinorum ut apud Guaguinum, )
ducis filiam (non niarchionis, ut apud Surium in
Vita S. Hedwigis 15 Octob.) superinduxit. Qua de
€ausa concilium Divione convocatum ad reformatio-
nem conjugii , cui praeerat Petrus Capuensis aposto-
licze sedis legatus, ita ut prius matriraonium copu-
latum fuerit, Quibus peraciis Ms diem suum
obiit, Nauclerus.Gen. IV, 1185 (sed dicendum 1193);

molestia (51), per quam Deus tuam voluit exami-
nare virtutem ; sic in omnibus qua adversa viden-
tur et dura te formans ut plus ex formidine mentis
ea quam er necessitatis instantia perferendo, nou
tam pareas quam super his assentias voluntati di-
vina, nec unquam tristis excipiens quod acciderit
contra votum, tributum (unm. hilaris, non invita,
persolvas; attendens quod universa qui ín miserie
hujus mundo a. quocunque penduntur, quasi qui-
dam necessaria sunt umana vite tributa, quorum
inmunitatem nemo poterit cum effectu. vel petere
vel sperare. Quapropter, charissima in Christo filia,"
de tua te consolare fortuna, et animum indueudo

D Guaguinus, lib. vi Rerum Gallic.; Nic. Vignerins

bibl, hist., anno 4199; Bzovius iti [nnoc. 1l, 41199,
$35; Kiautzius Danise, lib. vi, c. 15; Paulus Znil.
lib. xvi, ex quibus facilius conjicies deliria Jacobi
Meyeri*Ánnal. Fland., lih. vi, arno Domini 1184 et
Naucleri somnitim circa Eugebergam, dumque ununt
eumdemque ducem Bohemia et Meraniz constituit,
€um apud Joaunem Dubravinm Histor. Bohetn. scri: .
torem eidem regno aliquem  Bertholduim nomine
imperasse nusquam repererim. :

(50) Vide supra lib. x, epist. 176; lib. xr, epist.
180, (81, 182, 195.

(91) Pugne molestia in. divortio, de quo Photii
Notmocanon tit. 12, c. 4. W. GG. Isidori diffarreatio,
dissolutio inter virum et uxorem , Scholiastes Lyco-
phrouis in verbo ragütvoxcóvov, "Adupag xatà "Hoe;
mpoatéyua, "Arortujepavos vi? to, xal intyépag vir
Nsgé?nv.

Digitized by Google
