PONTIFICATUS ANNO Xil, CIHIISTI 4210.

sSi*

testari. Sed etsi litem non fuisse coram episcopo A — Scriptum est. in eumdem fere modum ilfustri regi

contestatam pars eadem fateretur, cum tamen testes
fuerint ab ipsa producti contra te, non poterat alle-
gare quod lite non contestata testes minus legitime
produxisses, cum [frustra legis auxilium invocet
qui committit in legem. Sed nec dicla soror regis
llungarie, imo rex solummodo debuit a. judicibus
memoratis citari, quem causa principaliter contiu-
gebat; cum principali questiune decisa , causa ip-
sius C. qux accessoria videbatur, per consequen-
liam sopiretur; maxime cum ad defenaionem cause
qui publice agebator, si sibi prajudicari timebat,
ee potuerit obtulisse. Sed nec omnes quos quzstio
mota contingit, ad examinalionem evocantur ipsius,
sicut in mullis casibus est videri civilibus legibus
comprehensis : quanquam ad cautelam et ez gratia
speciali mandaverimus archiepiscopo Maguntinensi
ut cilaUonis tenorem supradicta nobili nuntiaret.
Proposuit etiam procurátor tuus non posse partein
aMeram allegare quod attestationes ultim:z post
appellationem ad nos interpositam a judicibus fue-
rint inordinate recepte, cum postmodum eorum-
dem judicio se promiserit juramento interposito
pariwram, propter quod renuutiasse appellationis
beneficio videbaiur. Contra quod pars adversa
dicebat qnod sub conditione fuerat przstitum hu-
jusmodi juramentum, nisi videlicet regis nuntius
propter hoc specialiter ad nostram presentiam
4Jestinatus mandatum ex parte nostra contrarium

reportaret. Restitutionem quoque a te petitam, a C

dicta sorore regis impediri non posse dicebat , eo
pretextu. videlicet quod auctore prztore ceperat
possidere. Nam ex facto episcopi, qui post. appella-
tionem ad nos legitime interpositam inordinate pro-
cesserat, hujusmodi fuerat autoritas usurpata. Sed
nec consanguinitatis objectu per eam poterat resti-
iutio ünpediri, cum et rez ipse hoc idem allegans
minime audiretur. lllud nihilominus frivolum esse
dicebat quod tu approbasse sententiam dicebaris,
cum per approbationem tuam sententia nequiverit
robur sumere quz irrita fuerat ipso jure.

Cum igitur super his et aliia utrique propositis
nobis nequiverit fieri plena fides super processu
Pragenéis episcopi coram nobis lite legitime con-
testata, et quibusdam testibus super ipso pro paric
regis receptis, universis exceptionibus salvis, de
procuratorum utriusque paríis assensu tam tibi
quam parti adverse dilationem usque ad festum
Sancti Martini primo venturum duximus cencedene
dam, praesentium tibi auctoritate mandantes qua-
tenus, nisi- forsan ipterir inter vos honesta poterit
concordia provenire, in eodem termino, quem tibi
peremptoriura assignamus, per responsales idoneos
et sufficienter insiructos super omnibus qux spec-
tant ad causam compareas coram nobis, ut per nos
causa ipsa diligeuter examinata, finem debitum sor-
tiatir. .

Datum Laterani, Idibus Aprilis, pontificatus nostri
anno tertio decimo,

Bohemie.
Datum Laterani, ete., ut in alia.
In eumdem fere modum scriptum est nobili mulieri

C. sorori regis Hungarie, usque duximus conceden-

dam. Unde memoratis regi et nobili dedimus in

mandatis quatenus, Disi forsan interim — inter
vos, eic., ut in alia ín eumdem fere modum usque
finem debitum sortiatur. Tibi quoque mandamus
ut, si volueris, procuratorem ad cumdem terminujm
pro te dirigas sufficienter instructum.
Datum, ut in alia.
Li.

RANULPHO FRIORI ET CONVENTUI HOSPITALIS SANCTI
THOME MARTYRIS ET BEATi ANTONI ABBATIS DE
CORTA XiLETI DE CADOMO TAM PRAESENTIBUS QUAM
FUTURIS RECULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, viri ddus Aprilis.)

Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
nit adesse presidium, ne forte cujuslibet temeritatis
incursus aut eos a proposito revocet, aut. robur,
quod absit! sacre religionis infringat. Eapropter,
dilecti in. Domino (ilii, vestris postulationibus cle-
menter annuimus, et prafawm hospitale, iu. quo
divino estis obsequio mancipati, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus el presentis scripti
privilegio communimus. Iu. primis siquidem sta-
tuentes ut ordo canonicus, qui secundum Deum et
beati Augustini Regulam in eodem loco institutus
esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus in-
violabiliter observetur. Praterea quascunque pos-
sessiones, qua:cunque bona idem hospitale in prze-
sentiarum juste ae canonice possidet, aut in futurum
concessione pontificum, largitione regum vel prin-
cipum, oblatione fidelium, seu aliis justis modis,
praestante Domino, poterit adipisci, lirma vobis
vestrisque successoribus et illibata permaneant ; in
quibus baec propriis duximus exprimenda vocabulis:

Locum ipsum in quo prefatum hospitale situm est,

cum omnibus pertinentiis suis; de dono Willelini

comitis de Magnavilla, dimidium modium frumenti,
et dimidium hordei in suo molendino de Molineaus ;
de dono' Roberti de Harecort, unum seitarium

D frumenti apud Posteinie; de dono Thoma Mallil-

laste, nemus suum de ltoella. et dimidium modium
aven: apud Cussie; de dono venerabilis fratris no-
stri R. Baiocensis episcopi, pratum quod fuit Radul-
phi Leveel, et redditum quem inde percipiebat,
videlicet quatuor sextarios frumenti ; de dono Mar-
uni Fobert et Ricardi fratris sui, de asseusu et
voluntate Petronilla et Nicola& uxorum suarum,
tres acras lerra. et dimidiam; de dono Rogerii de
Ammundevilla, octo acras et dimidiam et unam
virgam terre in territorio de Borgesbu; ex dono
Wilhelmi de Oilie archidiaconi Andegavensis, unum
sextarium frumenti et duos sextarios hordei iii mo-
lendino suo de Oilie ; ex dono Lohulidi de Flaman-
vill, sex solidos Toronenses in feudo Willelni filii

Digitized by Google.
