229

episcopis vel episcopis subjecta non erant, non per- A

mittatis archiepiscopos vel episcopos juris aliquid
indebite usurpare, facientes ab eis charissimze in
Christo filie Maris quondam Constantinopolitanze
imperauici illustri, procuratrici regni przdicti, ho-
nvrificentiam debitam exhiberi, contradictores ap-
pellatione remota censura ecclesiastica compescen-
tes. Si quis autem archiepiscoporum aliquid juris in
eis sibi vindicare contenderit, suam per nos poterit
justitiam obtinere. Quod si non omnes... duo ve-
strum, eic.
Datum Laterani, 1v Kal. April., etc.

XL.
EISDEM.,
De custodia monasteriorum Montis Sancti.
(Datum Laterani, i1 Kal. Apr.)

Cum dilectus filius Benedictus tituli Saneti Su
sanniz presbyter cardinalis, tunc. apostolicae sedis
legatus, Sebastiensi episcopo salvo mandato nostro
custodiam monasteriorum Montis sancti, que ad
sedem apostolicam immediate pertinere dicsptur,
duxerit committendam, et ipse illa multipliciter ag-
gravarit, easque committat enormitates, qux non
sunt dignze relatu, fraternitati vestra per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus ipsum a
eustodia monasteriorum ipsorum penitus amoventes,
ipsa monasteria cum cousilio charissimz in Christo
filie nostr: Marie quondam Constantinopolitanze
imperatricis illustris, quz Thessalonicensis regni

ratione filii curam gerit, alicui persone discrete (C

auctoritate nostra usque ad adventum legati nostri
quem in imperium Romani:x auctore domino desti-
mare proponimus, cominittatis. Quod si non omnes...
duo vestrum, etc.

Datum Laterani, ti Kal. Apiil , anno. tertio. de-
cimo.

XLI.
FERMOPILENSI ET CARDICENSI EPISCOPIS.
De libertate cleri.
(Datum Laterani , iv Kal. Apr.)
Clerus Griecorum  Thessalonicensis diccesis, qui
8d obedientiam sacrosancte Romans ecclesizx est
reversus, nobis humiliter supplicavit quatenus ipsum

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1209.

230
XLI.
EISDEM.
Ui archiepiscopus: Larissenus. desistat ab. indebitia
exactionibus,

(Laterani, u Kal, Aprilis.)

Ad audientiam nostram noveritis perveuisse quod
venerabilis frater noster archiepiscopus Larissenus
Vessinensi ac. Damitriado episcopatihus et mona-
steriis Kelliz in?ebitas exactiones imponens, ipsis
in aliis injuriosus plurimum et molestus. existit.
Quocirca fraternitati vestre per apostolica scripta
mandamus quod archiepiscopum memoratum, ut
debitoet eonsueto jure contentus, ne ultra id in pr:e-
fatis episcopatibus vel monasteriis usurpare prz-
sumat, ab eorum injuriis et iolestatione indebita

B penitus conquiescens, monitione przmissa per cen-

suram ecclesiasticam sublato appellationis obstaculo
Sicut justum fuerit, compescatis.
Datum. Laterani ii. Kal, Aprilis, anno tertio de-
cimo,
XLI.
ABBATI SANCTI AMBROSII , ET ARCHIDIACUNO MEDIOLA-
NENSI.
Ut relazent interdictum Pergamense.
(Laterani, Nonis Apfilis.)

Per litteras venerabilis fratris nostri episcopi et
dilectorum filiorum capituli Pergamensis ad aures
nostras pervenit quod cum civitas Pergamensis,
pro eo quod Pergamenses cives ecclesias et eccle-
siasticos viros indebitis exactionibus aggravantes,
jugum indebitz? servitutis ipsis imponere niteban-
tur in derogationem ecclesiasticze libertatis, diu
supposita fuerit ecclesiastico interdicto, propter di-
vinorum subtractionem quidam indevotiores effecti,
amplius duruerunt, et sectatores haereticae pravitatis
falsa sui erroris dogmata liberiori fronte proponunt.
Cum igitur nuper nobilis vir Lambertinus potestas
civitatis ejusdem satisfactionem super premissis
obtulerit misericordiam postulando, et supradicti
episcopus et capitulum satisfactionem bujusmodi
recipere noluerint absque nostra licentia speciali,
presentium vobis auctoritate mandamns quatenus
ad civitatem ipsam personaliter accedentes, et
eosdem cives sollicitis exhortationibus inducentes

ea libertate quam tempore Grzcorum habuerant, p ad concordi: unitatem, a supradicta potestate ac

quamque dilectus filius Benedictus tituli Sanctz
Susanne presbyter cardinalis, tunc apostolicz sedis
legatus, ipsis concessit, faceremus gaudere, ac ab
ecclesiis sustentationem congruam ministrari. Quo-
eirca fraternitati vestrze per apostolica scripta prz-
eipiendo mandamus quatenus eos qui ad obedien-
tiam sedis apostolice redierunt super hujusmodi
' libertate non permittatis a quoquam indebite mole-
stari, et molestatores, si qui fuerint, per censuram

ecclesiasticam subJato appellationis obstaculo com-

pescentes, faciatis eisdem in vite necessariis ab
Ecclesiis Juxta facultates ipsarum congrue provi-
deri.

Datum Laterani, iv Kal Aprilis, etc.

ipsis civibus recipiatis super przdictis satisfactionem
idoneam, prout. videritis expedire, relaxantes post-
modum sententiam interdicti, et propter hoc excom-
municatis absolutionis beneficium impendentes.

Datum Laterani, Nonis Aprilis, pontificatus nostri
anno tertio decimo.

XLIV.
EPISCOPO GALIPOLENSI, E'T SANCTJE SOPHLE AC DE BLA-
KEBNA DECANIS CONSTANTINOPOLITANIS,
Pro clero Constantinop. adversus. patriarcham.
(Laterani, vitr 1dus Aprilis.)

Suam nobis dilecti filii Constantinopotitanus cle-
rus querimoniam destinarunt, quod cum decima ac
quint: decinke, quie inter ipsos dividi de Jure de-

Digitized by Google
