$11

generis inimico, qui paci fidelium invidet, faciente,
idem non potuit. negotium lerminari, sed necdum
auspicia judicialis conditionis accepit. Nuper autem
przíatus rex, dilectis filiis abbate Sanetze Marize
trium arcuum et Arcivardo milite ét Bovone Latino
cancellario suo ad sedem apostolicam destinatis, per
eosdem 'nobis humiliter supplicavit ut cum ejus
dcsiderii votum existat ut contra Christianos nulla-
tenus armo suat, sed acies suas dirigat contra
inimicos fidei Christian:ze, eupradicto pupillo nepoti
$uo super principatu jamdicto justiti:e. faceremus
plenitudinem exhiberi. Cum igitur plenam geramus
de tua discretione fidueiam, ct ejusdem negotii
merita ex magna tibi parte sint nota, de fratrum
nostrorum consilio causam ipsam sub hac forma
tibi duximus committendam, per apostolica scripta
mandantes quatenus cum ad partes illas, Deo duce,
perveneris, ad concordiam utramque partem mo-
vess efficaciter et inducas. Qu: si forte nequiverit
provenire, tu associatis Libi duobus viris providis et
l.onestis in quos partes convenerint, audias causam
ipsam, et. eamdem cum | ipsis vel eorum altero, si
ambo nequiverint interesse, sublato cujuslibet con-
tradictionis vel. appellationis obstaculo finc debito
terminare procures, illud idem neutro eorum intcr-
esse valente facturus nihilominus per le ipsum.
Quod si partes in hujusmodi vivos nequiverint con-
venire, venerabiles fratres nostros Jeroso!ymitanum
apostolic:e sedis legatum et. Antiochenum patriar-
chas in collegas assumas, cum quibus vel eorum
altero secundum praescriptam formam eamdem cau-
sam appellatione remota decidas, faciens quo; de-
creveris per censuram ecclesiasticam firmiter
observari. Si vero alterutra partium duxerit resi-
stendum, tam per indigenas terra? quam cliam pere-
grinos rebellionem ejus facies edomari. Proviso
prudenter ut interim nulla penitus inter dictos re-
gem et comitem guerra fiat, sed treugz ad invicem
observentur, ad quas utramque partem volumus et
mandamus , si. fuerit necesse , compelli, cum simul
non sit et armis et legibus contendendum. Carterum
*5quidquam humanitus tibi contigerit, propter quod

andatum non possis apostolicum adimplere , illud
ipsum duo pariter patriarche freti auctoritate prz-
sentium exsequantur.

Dotim Laterani, etc., per totum ut in alia.

(89) Nigri ordinis, albi monachi el nigri c. ex
parte 10, De decimis, et in bibliotheca S. Benigui
Divionensis, quam nuperrime ordinavimus , ex-
stat theorica. M. S. Pantegni, monachi nigri, de
Physica.

(90) Per Rothomagensem provinc., de qua in Au-
«uario Sigeberti, sécunda Lugdunensis super Se-
quanam, id es* Rothomagensis, olim Neustria, hiodie
Northmannia ; cujus metropolis Rothomagus , a qua
Rothomagensis provincia dicta

(91) Semel in anno, ideo Carthusia nurquam re-
formata, quoniam nusquam deformata, quod ita
evenit, dum singulis anuis capitulum initur, sub re-

vercndissimo totius ordinis praposito generali in
eremo Allobrogum , quam B, Bruno Spiritu sancto

INNOCENTH Ill PP. REGESTORUM LIB. XIII.
direxisse meminimus scripta nostra. Sed. humani A

$13

CXXIV
UXIYERSIS ABBATIBUS NIGRI ORDINIS (89) PER ROTHO-
MAGENSEM. PROVINCIAM (90) coxsTITUTIS.
De capitulo celebrando semel in auno.
(Laterani, xiu Kal. Septembris.)

Ordinem religionis plantare ae fovere plantatum
ex oflicii nostri debito provocamur, et sic religioso-
rum petitionibus apostolicum nos convenil przbere
patrocinium et favorem quod sub regiiine ae gu-
bernatione nostra valeant assiduis proficere incre-
mentis, Saue gaudemus iu Domino, a quo est omine
datum opinmum et omne donum perfectum, quod
divinitus inspirati ad corrigendos excessus qui ali-
quando ín vestris monasteriis, suadente inimico
butani generis, committuntur, studium efficas ad-

B hibetis ut inquinamentis malitiz ac dissolutionis

vitiis abdicatis, efficacius possitis vos divinz subdere
Servituti, et per opera pietatis gratiorem przstare
Altissimo famulatum. Ut autem per favorem aposto-
licum regularia suscipiant instituta vigorem, neque
possint per alicujus insolentiam enervari, ut liceret
vobis de nostra promissione peüistis semel in an-
no (91) sub aliquo abbate (92) religioso et humi
ejusdem provincie capitulum celebrare; ubi per
consultationem omnium , tam abbatun  excesus
quam dissolutiones monachorum, salvo per omnia
jure (95) przlatorum comprovincialium, compescan-
tur, volentes de quarto ipn quartuin annum per vos
vel nuntios vestros ad apostolorum limina visitanda
teneri, recepluri a nobis salubria monita et prz-
cepta, quibus vigor religionis monastiez foveatur.
Nos vero vestris postulationibus annuentes, chari-
tati vestre concedimus ut lioc salutare proposituin
iucipiatis exsequi diligenter, ei quid ex ipso prove-
niat nobis fideliter intimetis, ut si viderimus quod
per exsecutionem ipsius religionis honestas susci»
piat incrementum, quod ad robur perpetux fürmi-
tatis super eo fuerit statuendum, securius et cau-
tius statuamus.

Datum Laterani, xtt1 Kal, Septembris, anno tertio
decinio. .

CXXV.
MACISTRO ET FRATRIBUS HOSPITALIS TEUTONICORUM
ACCONENSI.
Ne alba pallia deferant.
(Laterani, v1 Kal. Septembris.)

Suam nobis dilecti filii fratres militi Tempi
suadente manu propria et industria sociorum aifi-
cavit, spatium etiam unius anni comitiis regiis con-
cessum. Eginartus in. Vita. Caroli magni : « Sic ad
palatium, sic ad publicum populi sui conventum ,
qui annuatim ob regni utilitatem celebratur, ire,
sic domum redire solebat. ».— ,.— .

(92) Sub aliquo abbate, ut majori religionis incre-
mento augeatur anachoretarum ordo, ideoque titulo
non commenda abbates donentur, nec enim religio-
nis ritum aut humilitatis gratiam novit commeuda ;
el quisque ad ecclesiasticum regimen absque ulla
venalitate  provehi debet, Minemarus epist. 3,
c. 9

' (83) Salvo jure. c. Hoc tantum, 18, 4,2, et c. 1
De statu monach.

Digitized by Google
