319

LV.
BURGENSI EPISCOPO.
De libertate monasterii Oniensis.
(Datum Laterani, x Kal. Maii.)

(24) Orta inler te et monasterium Onieuse super
statu ipsius monasterii quxstione, cum venerabilis
frater noster Segobiensis episcopus et dilectus filius
Palentinus electus eam de nostro exaipinassent
«andato, ipsamque sufficienter instructam ad nos-
trum remisissent examen, nos tandem instrumen-
tis, attestationibus, confessionibus et allegationibus
diligenter auditis et perspicaciter intellectis, de
communi fratrum nostrorum consilio te ac L. mo-
nacho procuratore predicti monasterii consensum
pra bentibus, ita duximus providendum ut Burgen-
sis episcopus singulis annis semel ad idem monas-
terium causa visitationis accedat; ubi devote re-
ceptus, et per diem unum honeste de bonis ipsius
monasterii procuratus, capitulum intret, et habito
ad abbatem et fratres exhortationis sermone, de
siatu ejusdem diligenter inquirat, ac super his
que in eo reform.anda vel ordinanda cognoverit,
abbas episcopi salubre consilium studeat adimplere;
$i vero infra octo dies illud ezsequi non curaverit,
totius negotii veritatem idem episcopus Romano
pontifici per litteras suas studeat fideliter intimare.
lpse tamen nec in abbatem nec in conventum ex-
communicationis vel suspensionis aut interdicti sen-
tentiam hac vel alia. occasione inconsulto Romano
pontifice ferre presumat; sed mandatum ipsius
Romani pontificis exspectetur, ut in eodem nego-
Ho juxia quod ipse mandaverit procedatur. Et si
abbas fuerit inventus culpabilis super eo quod
episcopi consilium non admisit, setisfaciat ei de
moderatis expensis quas propter hoc eum fecisse
coastiterit nuntium ad sedem apostolicam desti-
nando. Cum autem post consecrationem suam prima
vice Burgensis episcopus ad monasterium ipsum
accesserit, recipiatur ab abbate ac monachis cum
processione solemni, et si voluerit, celebret ibi
missam. Quoties etiam iuvitatus accesserit pro ex-
bibendis ecclesiasticis sacramentis, procuretur ab
€i$; ita quod nunquam numerum personarum et
evectionum excedat in Lateranensi. concilio diffini-

PONTIFICATUS ANNO XII, CIRISTI 1210.
À neplacitum  exspectetur. lta. quod $i constiterit

950

episcopum fuisse culpabilem super eo quod bene-
dictionem impendere noluisset electo, justas ei re-
fundat expensas quas fecisse probabitur sedem
apostolieam consulendo. Cum autem ab eo fuerit
benedictus, reverentiam ei super his tantummodo
quie prisscripta sunt repromittat, professione hu-
jusmodi super altare in scriptis oblata. 1u ceteris
autem prafatum monasterium plena gaudeat liber-
tate. Ne igitur quod a nobis pro parte tam Burgen-
sis ecclesi; quam monasterii Oniensis salubriter
est provisum, occasione qualibet in posterum possit
infringi, przsentium auctoritate statuimus ut. con-
tra praescriptam formam nulla summorum pontiüi-
cum privilegia vel szcularium principum scripta,

B nulla denique munimenta vel argumenta valeant

praevalere. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc
paginam nostre provisionis et constitutionis infrin-
gere, vel ei ausu temerario contraire. Si quis au-
tem hoc attentare. presumpserit, indignationem
omnipotentis Dei et beatorum Pelri et Pauli apo-
tolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani, x Kal. Maii, ponti(icatus nostri
anno tertio decimo.

LiX.
ZAMORENSI ET LEGIONENSI EPISCOPIS.
De eadem re.
Laterani, viii Kal, Maii.)

(25) Suscitata super diversis articulis jater vene-
rabilem fratrem nostrum Burgensem episcopam et
Oniense monasterium quxstione, cum venerabilis
frater noster Segobiensis episcopus et dilectus filius
T. Palentinus electus, quibus auctoritate nostra di-
cta fuit causa commissa, eam sufficienter instructam
ad nostram prasentiam remisissent, nos eidem epi-
scopo et L. monacho monasterii procuratori, qui
propter boc ad sedem apostolicam venerant, an-
dientiam concessimus liberam et benignam. !Qui
cum coepissent principaliter litigare super statu mo-
nasterii memoraü, quod ad se de jure communi
sperare dictus episcopus proponebat, utpote in sua
diccesi constitutum, cujus juris usum Burgensem
ecclesiam longis retroactis temporibus habuisse ür-
mabat, et ex parte monasterii diceretur illud per

tum. Omnia siquidem ecclesiastica sacramenta, p principes seculares et Romanos pontifices ab anti-

quoties indiguerint, ab eodem et non ab slio epi-
&copo exigant. et recipiant; dummodo gratiam apo-
stolicze sedis habuerit, et ea gratis voluerit exhi-
bere. Alioquin lieeat illis quemcunque maluerint
catholicum adire pontificem, qui ea sibi apostolica
fretus auctoritate concedat. Oniensis autem electus
a Burgensi episcopo benedictionem reverenter ex-
poscat ; quam ipse illi gratanter impendat, difficul-
tatem aut moram nullatenus ingerendo ; nisi forsan
ex publica fama vel manifesta causa seu denun-
tiatione canonica rationabile quid obsistat, Et tune
etiam Romanus pontifex consulatur, et ipsius be-

(24) Vide infra epist. 39 et 69.

quo liberiate donatum, et ipsum longissimo tempore
usum fuisse plenaria libertate, nos auditis utrinque
propositis, de voluntate partium demum.ex providen-
tia inter eas duximus componendum; prout in aliis
nostris litteris super boc confectis plenius contine-
tur. Postmodum vero partibus super subjectione ac
libertate membrorum ejusdem loci, monasteriorum
videlicet, capellarum, cellarum, et prioratuum,
persequentibus quaestionem, quatuor sibi dictus epi-
scopus in prefatis locis ad se de jure communi spe-
ctantibus, ut dicebat, cujus juris usum habuerat ab
antiquo, specialiter vindicabat, eorumdem locorum

(35) vide epist, seq.

Digitized by Google
