<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    217 PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1209. 243
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    XVII.
    
    PRAECEPTORI ET FRATRIBUS HOSPITALIS SANCTI SAM-
    SONIS CONSTANTINOPOLITANI.
    
    Confirmata dona facta ab imperatore.
    
    (Laterani, xviii Kal. Aprilis.)
    
    Annuere consuevit sedes apostolica piis votis, et
    honestis petentium precibus favorem benevolum
    impertiri. Eraproper, dilecti in Domino filii, vestris
    justis postulationibus grato concurrentes assensu,
    castellum quod Garelis vulgariiter appellatum vobis
    cum pertinentiis suis charissimus in Christo filius
    noster Henricus Constantinopolitanus imperator pia
    liberalitate donavit, domos quoque, casalia, terras,
    vineas et possessiones alias, sicut ea omnia juste ac
    pacifice possideis, vobis et per vos domui vestrae
    auctoritate apostolica confirmamus et praesentis
    scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
    hominum liceat hanc paginam nostrae confirma-
    tionis infringere vel ei, etc., usque incursurum.
    
    Datum Laterani, xviii Kal. Aprilis, pontificatus
    nostri anno tertio decimo.
    
    XVIII.
    
    PATRIARCHAE CONSTANTINOPOLITANO (12).
    
    De ordinandis clericis ex omni natione.
    
    (Laterani, Idibus Martii.)
    
    (13) Si tua fraternitas considaret attente quod ab
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,540,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,90,950,900">
    uno patre descenderimus universi, et quod non sit
    personarum acceptio apud Deum, sed ei de omni
    gente qui timet Deum et operatur justitiam est ac-
    ceptus, in dispensando talenta tibi credita non per-
    sonas sed merita potius attendere personarum.
    Verum quia, sicut charissimus in Christo filius
    noster imperator Constantinopolitanus (14) illusris
    sua nobis insinuatione monstravit, hoc minus at-
    tente considerans quam deceret, prout raro et san-
    guis revelavit tibi, solos Venetos (15) vel subjacentres
    eisdem in ecclesia tua promoveas, Francos et alios
    probos viros alterius nationis quam tuo promovere
    contemnens, volentes ut ab hujusmodi revoceris
    abusu, per quem divinam et nostram incurrere
    posses offensam, fraternitatem tuam monemus at-
    tentus et hortamur, per apostolica tibi scripta
    mandantes quatenus de personis idoneis et hone-
    stis undequaque acceptis ecclesiam tuam taliter
    ordinare procures quod in ordinatione ipsarum ma-
    gis merita quam personas attendere videaris. Spe-
    cialiter autem ipsius precibus imperatoris inducti,
    pro dilectis filiis H. presbytero, Jacobo subdiacono,
    et Petro de Christo, apostolicas preces tibi duximus
    destinandas, monentes attentus et hortantes qua-
    tenus eis ob reverentiam (16) apostolicae sedis et
    nostram in ecclesia tua conferas beneficium prae-
    
    (12) Patriarcha Constantinop. Maurocoeno Veneto,
    qui praeerat Ecclesiae Constantinopolitanae anno
    Domini 1211, pontificatus domini Innocentii papae
    tertii xiii, qui rescripsit hanc epistolam, et Graecos
    diebus suis in obedientiam sedis apostolicae re-
    verentes fovere voluit, c. Licet, De baptismo et c. 4
    concilii Lateranensis. Ideo videmus Constantinopo-
    litanum patriarcham dicto audientem in eodem cal-
    culo ferre, qui praeerat Innocentius noster, quippe
    Colonia subiectas metropolitan. ex Sozomene lib. iii,
    c. 7, scilicet nova Roma seniori cedere debuit ante
    ad novellam 131, c. 2.
    
    (13) Vide lib. xii, epist. 405, et Gesta' Innoc.
    III, cap. 99.
    
    (14) Imperator Constantinopolitanus. Henricus
    frater Balduini comitis Flandriae primi ex Latinis,
    (sed melius ex Gallis) Byzantio dominati, Nicetas
    Choniates Annal. lib. ult. Kai eis βασιλεía Χριστοῦ τον
    Ερρίκ’ν, ὅς ἦν συνταχθεὶς Βαλδαίνου τὸν πρῶτον κτ.
    λατινῶν. Τῆς Κωνσταντινούπολις καταφἱγας. Paulus Lan-
    gius in Chronico Citizensi anno Domini 1200, quo
    defuncto in carceris custodia, imperium novae Ro-
    mae nactis est Henricus frater a Martino Polono
    Alcinco, a Genebrardo S. Pauli comes dictus.
    
    (15) Solos Venetos. Quoniam ipsorum patriarcha
    Venetus, Decretum siquidem fuerat, ut si Gallus
    imperio potiretur, Venetus Ecclesiae Constantino-
    politanae primatum obtineret, quod evemit ex narrat.
    Polono et Niceta ibidem et Platina in Innoc. III.
    Caeterum ad interpretationem hujus epistolae vide c.
    Scriptum, c. Ad decorem De institutionum; nec obstat
    l. in Ecclesiis c. De episc. et cleri, et c. Bonc §
    nec caeteri versic. intelleximus de postul. praela-
    rum, ex quibus clerici unius provinciæ, clericis alie-
    ratires propoteri; sed ratio decidenti excitat in eo-
    dem contextu ex quo desumptus § 4. Ordinationis
    regiae, quae in comitiis Blesensibus sancta fuit, Jo.
    Ferrandus privileg. 9 Lilorum; alienigena non potest
    in regno beneficiosiari, sine regis permissione, quae de-
    sumpta sunt ex proclamatio Pragmaticae Sanctionis
    § 4, in verbo exteriorum; ideo continua Rurgun-
    diu[m] incolae ex S. C. 47. Noveml. 1599. Benefici-
    um administrandi, quorum titulus in ducatu gau-
    dent, superesse non possunt, donec a rege tanti be-
    neficii gratiam meruerint, ejusdemque rescriptum
    senatus Divionensis annotarit; pari ratione catala-
    num judicatum solvi praestare tenentur, priusquam
    in judicio experiantur, licet inter utrumque provinci-
    ciam fraternitatis, (quam vulgo Neutralitatem vo-
    cant) foedus S. C. 1 (certo amorum decursus per a-
    cto) feriatur, ut faciliori via omnia invio peragantur.
    
    (16) Ob reverentiam, quae debetur matri a filia; I,
    congruentius c. De pal. potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada impressa; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por continuidade e ponctuação mantida segundo o impresso. Letras e palavras de difícil leitura foram reproduzidas com [ilegivel] quando necessário; aqui foram evitadas sempre que possível. Alguns nomes próprios e palavras gregas nas notas foram transcritas tal qual aparecem no impresso, incluindo caracteres latinos aproximando termos greco-latinos.</notas>
</pagina>