94

INNOCENTII fil PP. REGESTORUM LIB. XIII.

243

2astri, pedagiaria, pontonaria, annonaria, prepo- À decedentes elegerint sepulturam, et eadem corpora

situra varannm, preposilura Joannis de Amhbasia,
prepositura Peronellz de Vindocino, villicus domini
de Nereio, prepositura Bertranni militis, carpen-
taria domini Ambasize, calderaria domini , bucheria
domini, exclusaria, tabernaria et forestaria. Verum
in tribus ultimo nominatis sex habere debebunt, et
vnum in qualibet pr:emissarum. Sane corpora pa-
rochianorum suorum in cemeterio ecclesiz Sancti
Dionysii, quod tam vobis quam praefatis canonicis
est commune, de caztero tumulabuntur a canonicis
memoratis, nisi alias decedentes elegerint sepultu-
ram. Et eadem corpora prius per eos in. prefatam
Sancti Dionysii ecclesiam inferentur, et missarum
officiis, si quidem tempus (uerit. celebrandi, a mo-
nachis vel presbytero celebratis, oblatio ad inona-
chos et presbyterum devolvetur, quod si tempus
non fuerit celebrandi, hujusmodi corpora deferri
ad sepulturam ab ecclesia memorata debebunt.
Reliquum autem officium ad sepulturam pertinens,
pro sui dignitale conveutus celebrabunt canonici
antedicti, quod non solummodo de parochianis
eorum statutum est esse servandum, sed eliam de
omnibus aliis ad quorum exsequias in ecclesia
Saneti Dionysii celebrandas füerint evocati. Chri-
sma vero el oleum sanctum ab ecclesia ipsa reci-
pient simul et semel in anno. De feudatariis insu-
per est statutum ut quicunque ipsorum labuerit
plura feuda vel unum, etsi plura integra feuda ad

plures personas devenerint, quicunque habuerit (.

integrum, cum omni familia sua, quam exhibet, si
vero integrum feudum in plures fuerit partes divi-
sum, i$ qui partem tenuerit principalem, ecclesiae
Sancti Florentini parochianus existet. Reliquos au-

tem omnes ecclesia Sancti Dionysii obtinebit. Nos .

igitur concordiam approbantes eamdem, ipsam
auctoritate apostolica conürmamus et presentis
scripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc paginam nostre confirma-
tiouis infringere vel ei ausu. temerario contraire,
Si quis autem, elc., usque incursurum.

Datum Laterani, x Kal. Maii, pontificatus nostri

anno tertio decimo.
LVI.
CàNONICIS SANCTI. FLORENTINI,
Super eodem.
(Datum, ut in alia.)

Cum inter vos ex parte una et monachos Sancti
Juliani ac... personam ecclesie Sancli Dionysii de
Ambasia dicecesis Turonensis ex altera, etc,, ut in
alia, wsque esse noscuntur, vobis et ecclesi vestrae
de clero parochiali sint jure subject. Praeterea
vos in quindecim baliis inferius adnotatis habeatis
defem el octo balivos, etc., ut in alia, usque ultimo
nominatis sex habere debebitis, et unum in qualibet
pramissarum. Sane corpora parochianortm vestro-
rum in cemeterio ecclesie Sancti Dionysii, «quod
tam vobis quam capellano et monachis est com-
mune, de cetero tuimulabuntur a vobis, nisi alias

prius per vos in przfatam Sancti Dionysii ecclesiam
inferentur, etc., ut in alia, usque pertinens pro vestri
dignitate conventus celebrabitis. Quod non solum-
modo de parochianis vestris statutum est, eic., aut
in alia, usque celebrandas fueritis evocati. Chrisma
vero et oleum sanctum ab eadein. recipietis eccle-
sia simul et semel in anno. De feudatariis insuper
est statutum, etc., wt ín alis, usque in finem per
totum.
Datum similiter ut in alia per totum.

LVil.
EPISCOPO ET MAGISTRO FLO. &ARCHIDIACONO ZAMORENSI,
ET ABBATI DE MOREROLA DICECESIS ZAMORENSIS.

B Comnmittit inquisitionem super excessibus canonicorum

Portugalensium.
(Datum Laterani, nt Q4. Maii.)

Grave gerimus et indignum quod cum venerabilis
frater noster, Portugalensis episcopus, posi diufinas
persecutionis angustias quas a cbarissimo is Christo
filio nostro illuswi rege Portugalensi et ejus nosci-
tur sustinuisse ministris, evasis demum fuge prae-
sidie custodiis violentis, bonisque suis, non solum
ecclesiasticis, verum etiam  patrimonialibus dere-
lictis, compulsus sit. pariter cum decano suo et
aliis, licet paucis, tribulationis proprie participibus,
pro commisse sibi ecclesie libertate, ad sedem
apostolicam confugere quasi nudus, canonici Por-
tugalensis ecclesie, quos ejus, utpote boni patris,
oppressidnibus compati decuissel, non solum filialis
eonmpassionis dicuntur ei subtraxisse solatium, quin»
imo tanto nocentiores aliis quanto pejus familiaria
solet ledere iuimicus, sxviendi adversus ipsum te-
meritate sua probuisse videntur exiraneis incen-
tivum, dum tam ipsi quam eeclesie memorate por
lionarii excommunicationi subjecti divina non eru-
bnerunt officia celebrare, contempto temere inter-
dicto primo vel secundo per eumdem episcopum
promulgato, super quo mon relaxando ad sedem
fuerat apostolicam appellatum, et perjurio nibilo-
minus vilipenso quod iidem canomci dignoscuntur
circa presens negotium incurrisse. Nolentes igitur
tantam presumptonis audaciam relinquere incor-
rectam, discretioni vestre per spostolica scripta
mandamus et districte. priecipimus quod inquisita
et cognita veritate, si rem inveneritis ita esse, ca-
nonicos et portionarios memoratos sublato cujusli-
bet contradictionis et appellationis obstaculo bene-
ficiis ecclesiasticis et officiis spolietis, nisi forsau
ad interventum et consilium prafati episcopi tem-
perandum duxeritis hujus canouicee disciplina ri-
gorem. Volumus insuper ei precipimus ut circa
omnia que premissa sunt, tam super principali
quam super incidenti appellatione postposita pro-
cedatis, Quod si uon omnes... tn ea, frater episcope,
cum eorum altero, etc.

Datum Laterani, i11 Idus. Maii, anno tertio d3-
ciio.

Digitized by Google
