3o

INNOCENTI£ HI PP. REGESTORUM LIB. XIR.

568

Hospitalis amodo in perpetuum, respectu et reve- A fatus vero episcopus humiliter supplicavit ut qnia

"yentia sancte sedis apostolic:e , atque honorum me-
fitorum suorum exigentia, civitatem Saleph, castel-
jum novum, et Camard. cum omnibus pertinentiis
ipsorum et divisionibus signatis, et cum omni jure
per terram, per mare sibi pertünmente', secundum
continentiam scripti inde privilegii sigillo nostro
regali muniti et corroborati. Insuper de sanctitate
ac religiene eorum plenam habentes spem et fidu-
ciam, venerabilibus fratribus Garino de Monte
Acuto magistro et conventui sancte domns Hospi-
talis specialiler personam nostram et personam
dilecti nepotis nostri Raymundi Rupini legitimi
heredis nostri ct totam terram nostram; quam
modo habemus, et quam, Deo dante, acquisituri &u-
aus, post Deum et Dominum nostrum in vita no-
stra et pos! decessum nostrum attentius recom-
mendamus, Cujus donationis el concessionis nostra
beneficium ei recommendationem factam venera-
lilibus predictis confratribus a ciroumspecta doini-
ualione vestra flagitamus per apostolica privilegia
coufirmari et corroborari, ut ne quis deinceps co-
gnito hujus uostrae donationis, concessionis el re-
commendationis tenore auctoritate apostolica con-
firmato, ig aliquo ausu temerario contraire, pre-
guimat. »

« Datur. Tharsi Ciliciz, medio mense Aprilis. »
Nulli ergo oninino hominum liceat hanc paginam
nostr: confirmationis infringere vel ei, etc., uxque
igcursurum. »

Datum Laterani, t1 Nonas Augusti, pontificatus
Qostri anno tertio decimo.

CxXX.
ARCHIEPISCOPO NEOPATRENSI, ET PRIORI SANCTI DEME-

TRI THESSALONICENSIS , ET PROCUBATORI EPISCOPA-

TUS DIMICENSIS.

Committitur eis causa. episcopi Cardicensis adversus
Ilospitalarios.

(Laterani, xix Kal. Septembris.)

Laerywabilem venerabilis fratris nostri. Cardi-
censis episcopi, etc., wu supra epist. C], usque Fer-
mopilensis, quibus episcopus ipse causam super
lioc obüinuit delegari, eum in possessionem castri
praedicti et. pertinentiarum ipsius ac. casalium om-
nium et possessionum pertinentium ad Ecclesiam
Cardicensem causa rci servand:ze miserunt, fratres
jpsos, quia contumaciter resistebant, excommu-
nicationis vinculo innodantes, nobis humiliter idem
episcopus supplicavit ut eamdem excommunicatio-
nis sententiam auctoritate dignaremur apostolica
roborare ac ratum habere processum judicum, pr-
dictorum. Cxterum quidam de fratribus dicti flospi-
talis coram dilecto filio Benedicto tituli Sanctze Su-
sannz presbytero cardinale, quem cis dedimus
auditorem, mandatum ab eorum magistro procura-
torium exhibentes, proposueruntecontra quod idem
episcopus super praemissis composuerat cum eisdem,
yobis humiliter supplicantes ut compositionem ipsam

auctoritate curaremus apostolica confirmare, Pre- —

eadem compositio redundat in enorme damnum
Ecclesix Cardicensis el sine consensu capituli facta
fuit, pro qua etiam compositione irritanda nuntius
et precurator capituli ad hoc specialiter destinatus
nobis iuuniliter supplicavit, illam irritareaucloritate
apostolica dignaremur. ldeoque discretioni vestre
per apostolica scripta mandamus quatenus dictaia
excommunicationis sententiam, sicut rationabilitet
est prolata, usque ad satisfactionem idoneam au-
ctorilate nostra facientes appellatione remota invio-
labiliter observari, causam convocalis partibus au-
diatis, et quod canonicum fuerit appellatione post-
posita decernentes, faciatis quod statweritis per
censuram ecclesiasticam firmiter observari; atten-

B (us provisuri ot fructus Ecclesi:e su:, quos iidem

fratres percepisse dicuntur, et castum przdictum,
quod detinetur ab ipsis, eidem sublato appellationis,
obstaculo restitui cum integritate debita faciatis ,
contradictores per censuram ecclesiasticam com-
pescendo. Quod sí non omnes, elc., tu, frater archi-
episcope, cum eorum altero ea, ete.

Datum Laterani, xix. Kal. Septembris, pontii-
catus nostri anno tertio decimo.

CXXI.
MABILIE MULIERI JANUENSI.
Ut fructus pignoris in sortem computentur.
(Laterani, xv Kal. Septembris.)
Cum a nobis petitur quod justum est et honestum,

( 'àm vigor aequitatis quam. ordo exigit rationis ut id

per sollicitudinem otlicii nostri ad debitum perdu-
catur effectum. Eapropter, dilecta in Christo filia,
tuis justis postulationibus grato concurrcptes as-
sensu , sententiam quam dilectus filius noster Pela-
gius Sanetze Lucix ad sepia solis diaconis cardinalis
pro cansa qu:&. vertebatur inter te. ac dilectum fi-
lium Henricum Mallon. super medietate domus et
turris de Moneta, terra de Sauri, et quadam summa
pecunis, de mandato nostro rationabiliter promul-
gavit, sicut est justa, el in ipsius cardinalis authen-
tico continetur , auctoritate apostolica coufirmamus
et przesentis scripti patrocinio communimus : cujus
tenor est tafís : « Pelagius Dei gratia Sanctze Luciz
8d Septa Solis diaconis cardinalis, dilectae in Christo

D Mabiliz mulieri Januensi salutem in omniuum Sal-

vatore. Cum olim ab Ottone judice sexaginta libras
muti accepisses, lfenrico Mallon. fratre tuo et
duobus aliis, preter. obligationem aliam, fidejusso-
ribus sibi datis, licet sub paena dupli eos indemnes
promiseris conservare, adveniente solutionis ter-
mino non solvisti, Propter quod praefatus Henricus
frater tuus, creditore sibi suam contra Le actionem
cedente, iu sexaginta libris satisfecit. eidem. Cum-
que post annum, quo in mora fuisti solvendi , dic-
tus Henricus te coram consulibus Januensibus con-
venisset, centuin viginti libras a te nomino sortis
et pens seu damni petens, tu. sexaginta libras ta
sibi debere, quas idem prote creditori solverat,
recognoscens , alias sexaginla negas, asserens

Digitized by Google
