915

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIR. XIII.

?16

earum originalia, quz: apud inquisitores credimus A lit memoratis liberaliter : qui tandem humiliter po-

remansisse, si forsan interim vobis fuerint desti-
natz, faciatis vobis absque dilatione qualibet exhi-
beri, et facientes interim eumdem archiepiscopum
administratione gaudere qux sibi commissa fuit,
sicut superius est expressum, attestationibus ipsis
diligenter inspectis, nisi aliquod grave sufficienter
inveneritis esse probatum quod postulationem me-
rito impedire debuerit, vice nostra, sublato cujusli-
bet contradictionis et appellationis obstaculo, ai-
mittatis eamdem, et absolventes eum a vinculo quo
Verisiensi Ecclesie tenebatur, przfigatis ci termi-
num competentem infra quem palleum quod sub no-
mine ipsius Ecclesix Verisiensis accepit nobis re-
mittere non postponat, aliud, dante Domino, prout
convenit, ad nomen f'iessalonicensia Ecclesix rece-
pturus; facientes. eidem a suhditis ohedienliag et
reverentiam debitam exhiberi. Si autem casu aliquo
altestationes przedictas vel earum habere originalia
nequiveritis, vibilominus ad [finem negolii per
Inquisitionem debitam procedere non tardetis.

Quod si forsan grave aliquid inveneritis esse pro-

batum propter quod eadem postulatio sit merito
respuenda, cassata ipsa, illos ad quos pertinet ele-
ctio Thessalonicensis Ecclesiz: moyealis uL personam
idoneam, si quidem in partibus illis reperia fuerit,
absque mora per electionem seu postulationem ca-
nonicam concorditer sibi przficiant in pastorem. Si
vero propter personarum defecium, quo non solum
ipsam Ecclesiam, sed et totam provinciam credimus
laborare, personam idoneam non potuerint ad ejus
regimen invenire, vos in. nobis per vestras litteras
intimelis. Qui, si canonici memorati cum favore
nobilis szepedictze per litteras. quas a vobis ad hoe
diligester commoniia nobis duxerit destinandas ex -
presso poposcerint, eis, auctore Domino, dignum
pontificem de nostris inanibus consecratum et de-
coratum palleo, insigui videlicet plenitudinis ponti-
licalis officii, curabimus destinare, qui et sciet et
pnterit cum sapienti: divine potentia commissam
Sibi Ecclesiam spiritualiter et temporaliter guber-
nare. Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, v Idus Martii, ponilcatus nosiri
anuo tertio decimo.

XIV,
R. ET A4. ATHENIENSIBUS ET MAGISTRO C. DIMICENSI
CANONICIS,
De congrua portione canonicorum Thebanorum.
(Laterani, vii Mdus Martii.)

Cum olim ad petitionem dilectorum filiorum cano-
nicorum Ecclesie Thebanz dilecto filio Nazorescen
electo et suis conjudicibus dedissemus nostris litte-
ris in mandatis ut. venerabilem fratrem nostrum
Thebanum archiepiscopum admonerent. eisdem ca-
nonicis portionem de rebus Ecclesiz su: congruam
assignare, idem archiepiscopus, prout. nostris auri
bus est relatum, monitionibus illorum inductus,
consideratis redditibus ejusdem Ecclesi: ac faculta-
tibus universis, medietatem earum canonicis contu-

D

&tularunt a nobis ut. concessionem hujusmodi digna-

remur auctoritate apostolica roborare. Quocirca di-

$cretioni vestrae per apostolica scripta mandamus

quatenus concessionem ipsam, sicut provide facta

est, faciatis firmiter observari, contradictores pee

censuram ecclesiasticam — appellatione postposita

compescendo. Quod si non omnes, elc., duo ve-

strum, etc.

Datum Laterani, vuldus Martii, pontificatus noswi
anno tertio decimo.
XV.
THEBANO ARCHIEPISCOPO.
Mandatur ei ne vexet canonicos
(Laterani.)

B — pilecti filii Thebani canonici nobis graviter sunt
conquesti quod tu. pro qualibet levi causa, juris
ordine praterinisso , sententiam  excommunica-
tienis in ipsos srpius jaculari pr»sumis, cumque
propter varia maris et terrze pericula, pro beneficio
absolutionis habendo ad nos accedere nequeant,
Ecclesia sua sepissime h:ec de causa ulterius quam
deceret debito servitio defraudatur. Ne igitur ni-
mium deferendo przlatis, subjectos opprimere vi-
deamur, fraternitati tu:e per apostolica scripta man-
damus quatenus in canonicos ipsos pracipitare sen-
tentiam contra juris ordinem non proesumas, sed
ita satisfacias de injuriis super hoc irrogatis eisdem
quod justam de te materiam nou babeant conque-
rendi. Alioquin pro certo cognoscas quod si nobis
super hoc fuerit iterata querela, oflicii nostri debi-
tum conquerentibus reddeimus.,

Datum, ut in alia per totum.

XVI.

ATHENIENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS £JUS:
Ut Latinis det proprios sacerdotes.
(Laterani.)

Dilectus filius nobilis vir O. de Roca dominus
Atheniensis per litteras noswas vestram petiit pro-
videntiam admoneri ut in castris suis eL villis,
in quibus duodecim Latini abundantes certas ha-
buerint mansiones, proprios sacerdotes, quibus in-
tegre a Latinis laicis decima: persolvautur, insti-
tuere curarelis; prasertim cum iidem laici sint pa-
rati hujusmodi presbyteris, quibus decimae non suf-
ficerent, providere. Quocirca fraternitati vestre per
apostolica scripta precipiendo mandamus quatenus
petitioni ejusdem nobilis super hoc, prout videritis
expedire, benevolum przbeatis assensum, Alioquin
dileeto filio magistro R. decano Davaliensi et Bj.
cantori et Terrico canonico Thebanis dedimus in
mandaus ut veritate super hoc diligentius inquisita,
illam nobis studeant fideliter intimare.

Datum Laterani, etc., ut in alia per totum.

Scriptum est ipsis auper hoc. in eumdem fere mo-
dum usque in finem. Quod si non omnes, etc. Daun
ut in alia per totum.

Digitized by Google

