989

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1210.

290

cienter instructam ad nostram prosentiam remit- A zqualis, fleret homo jn utero sanctz: Marie matris

tentes , priefigatis partibus terminum competentem
qno nostro se conspectui reprasentent recepturze
judicium :quitatis. Testes sutem qui fuerint no-
minati, si se gratia, odio, vel timore subtraxerint ,
per censuram eamdem appellatione remota cogatis
veritati tesmonium perhibere. Nullis litteris ob-
stantibus, si qui apparuerint a. sede apostolica
prater assensum partium impelratz. Quod si non
omnes, etc., duo vestrum ea, elc.

Datum Laterani, xiv. Kal. Julii, pontificatus uostri
anno terlio decimo,

XCcIV. . .
UNIVERSIS ARCHIEPISCOPIS ET. EPISCOPIS AD QUOS LIT-
TERJE ISTE PERVENERINT,
De negotio Valdensium conversorum.
(Laterani, xvin Kal. Julii.)

Cum inzstimabile pretium sanguinis Jesu Christi,
ctc. fequire (97) supia. in. littera. scripta. eodem
quaterno per totum, usque Quapropter venientes ad
spostolicam sedem dilectos filios Bernardum Pri-
mum; et Willelmum Arnaldi et quosdam alios pa-
terna benignitate suscepimus ac ea qua nobis, etc.
ui in eadem, usque intellectu (68), eosque diligenter
examinatos atque correptos hoc modo reconcilia-
vimus ecclesiastice unitati. Ego, inquit, Bernardus
primus, appositis. Ecangeliis, et scripto. confessionis
imposito super illa, hoc prato inter manus tuas,
sume pontifez , juramentum, Deum invocando te-
stem in animam meam, quod ila , elc., sicut in ipsa
usque pro posse resistam. Hoc autem profiteor non
esse juramentum quale Christus legitur prohibuisse
in Evangelio, sed quale a. sanctis doctoribus Augus-
tino et aliis perhibetur esse prestandum causa neces-
sitatis cum veritate et. justitia et. judicio. Scriptum
autem confessionis est tale : « Pateat omnibus fi-
delibus quod ego Bernardus Primus et omnes fra-
tres mei propositis nobis sacrosanelis Evangeliis
corde eredimus , fide intelligimus , ore confitemur,
et simplicibus verbis, id est, sine duplicitate, flde-
liter affirmamus Patrem et Filium et Spiritum sanc-
tum tres personas esse, unum Deum, et sicut in
Credo in Deum, et in Credo. in unum Deum, et in
Quicunque vlt. continetur, cosfitemur esse per
omnia sentiendum. lem corde credimus et ore
confitemur Patrem et Filium et Spiritum sanctum
unon Deum, de quo nobis est sermo, esse creato»
rem et gubernatorem ac dispositorem omnium rerum
visibilium et. invisibilium, corporalium et spiritua-
lium. ltem corde credimus et ore confitemur Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum unum Deum,
legem Moysi dedisse, et ipsum in prophetis locutum
luisse et Joannem Baptistam ab ipso missum esso
sanctam et justum et. in utero matris sux» Spiritu
sancto repletum. [tem corde credimus et ore
confitenur Incarnationem  Dotaini nostri Jesu
Christi, ut qui erat Filius Dei in divinitate, Patri

(07) ld est epist. 78.

.

Su, veram carnem assumens ex viscerihus matris,
qui natus est vera carnis nalivitate, et manducavit,
et bibite etc., dormivit, et fatiga:us ex itinere quic-
vit, et passus est vera carnis suie passione, et mor.
tuus est vera carnis sue morle, et resurrexit vera
carnis sux resurrectione; in qua postquam veraci-
ter manducavit et bibit, ascendit in ccelum, et sedet
ad dexteram Dei Pauis omnipotentis, inde venturus
est judicare vivos et mortuos. Item corde credimus,
et ore confitemur unam esse Ecclesiam catholicam
.et apostolicum , sanctam el immaculatam, extra
quau neminem salvari fatemur. Sacramenta. vero
qui in ca celebrantur, inzestimabili atque invisibilt
virtute Spiritus sancti, licet a pecca:ore sacerdote
B miniswentur, dum Ecclesia eum recipit, in nullo
reprobamus, neque ecclesiasticis officiis vel beuedi-
ctionibus ab eo celebratis detrahimus, sed benevolo
animo, tanquam a justissimo, amplectiniur,
Approbamus quoque baptismum infantium ; et si
defuncti fuerint post baptismum , antequam peccata
committant, fatemur eos salvari. Confirmationem
quoque ab episcopo faciam, id est impositionem
manuum, sanctam et venerande accipiendam esse
censemus. In sacrificio eueharistie, qua fueravt
panis et vinum anite consecrationem, post conse-

X

erationem esse corpus et sanguinem Jesu Christi

simpliciter affirmamus et credi.nus ; in quo nili: a
bono majus nec a malo minus perficitur sacerdote.
Peccatores veraciter poenitentes veniam a Deo con-
sequi concedimus, el eis libentissime conimunica-
mus. Unctionem infirmorum cum oleo consecrato
veneramur. Conjugia carnalia esse contrahenda se-
cundum apostolum Pauluin non negamus; legitime
vero contracta disjungere omnino probibemus. Or-
dines ecclesiasticos, id est episcopatum et presbyte-
rium ac ezeleros, et omne quod in Ecclesia ordina-
biliter sancitum legitur aut canitur, humiliter col-
laudamus, et fideliter veneramur. Item corde credi-
mus et ore confitemur resurrectionem bujus carnis
quam gestamus, ei non alterius, et vitam aeternam,
et unumquemque hominem secundum opera sua esse
recepturum. Eleemosynas et sacrificium, czteraque
beneficia fidelibus defunctis prodesse non dubitamus.
p Et quia fides sine operibus mortua est, ut dieit apo-
stolus Jacobus, szculo abrenuntiavimus, et qux ha«

bebamus, velut a Domino consultum est, pauperibus

erogavimus, et pauperes esse decrevimus, lta quod
solliciti esse de crasüno non curamus, nec aurem
vel argentum vel aliquid tale praeter vestimentum et
victum quotidianum a quoquam accepluri sumus.
Consilia quoque evangelica velut precepta servare
poposuimus, Remauentes autem in seculo, et sua
possidentes, et liane. fidem supradictam (irwiter et
integre credentes , preceptaque Domini servantes,
salvari fatemur. Ád hzc in nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti el beatissimae Virginis Marix, ad ieJi-

(68) Vide lib. xv, epist. 135.

Digitized by Google

