259

INNOCENTI tli PP. REGESTORUM LIB. XIII.

260

virilem, ab ipsus constantia non recedas, ut quasi A ctionem tuam circa spiritualia multipliciter juxta

de proprio fato conquesta, illud tibi gemas accidere
quod multis indignioribus won videris evenire, Cum
enim sine adversario virtus marceat, quze quanta

sit, aut quid valeat, tune apparet eum illam patien-

ta manifestat, in exaggerauonem doloris nequa-
quam esL perverlendum quod verius potest ad con-
solatiouis materiam imputari, Pater quippe coelestis
carnalium more parentum, non educantium filios ia
deliciis, quos intendunt. ad virtutem componere, te
per hxc voluit experiri, et sibi, non tanquam deli-
catam, sed sicut electam filiam preparare. Qua de
re periculosius reputans quod in reprobis alitur au-
Qacia per licentiam quam quod virtus per discipli-
nam proficit in electis, patientiam tuam feras humi-

liter exerceri, et quia patientibus patienter passio B

mon est pati, sic zquanimiter sustineas universa
quod ille in cujus inauu cor regis (52) est, et quo-
cunque voluerit vertet illud, humilitatis tud merito
provocatus, non solum adversitatis causa submota,
«onciliando tibi animum viri tui, tuam remuneret
patientiam , verum etiam gralia sui (Spiritus), qui

verus sponsus est fidelium animarum, exspeclatio- ,

nis Lux angustiam recompenset, secura de nobis
quod in quibus oportuerit et decuerit, nequaquam
tibi suffragium favoris apostoliei subtrahemus.

Datum, ut ni alia per totum.

LXVII.
EBORACENSI ARCHIEPISCOPO.
De negotio Eboracensi,
(Laterani, n Non. Maii.)

(33) Domus Domini comedit nos tunc zelus et igne
illo succendinur vehementer quem Filius hominis
mittens in terris voluit ut arderet. cum hi contra
ecclesiasticam libertatem insurgunt qui, si se reco-
lerent, ut deberent, a. Domino suscepisse ad male-
factorum. vindictam gladii potestatem, illam. debe-
rent pro. viribus defensare, ut passeres spirituales
videlicet. nidificarent in eos velut in cedros Libani
plantatos 3 Domino, et turtur nidum ubi suos pullos
reponeret inveniret. Sane gravis ex parte tua nobis
.est oblata querela quod, cum Joannes rex Anglio ab
ecclesiis et domibus eleemosynariis Eboracensis pro-
vinci: tertiam decimain disposuisselt recipere, tu id
prasentiens, pro ecclesiastica libertate tuenda se-
dem apostolicam appellasti, te ac tua et universos
ejusdem provincie clericos nostra protectioni sup-
ponens. Verum rex ipse a proposito.quod praeconce-
perat non. recedens, nou solum de demanio.tuo et a
te tenentibus, sed etiam a religiosis et plerisque
clericis. Eboracensis provincie terliaz decimam
proventoum eorumdem extorsit contra ecclesiasti-
cam libertatem. Cumque tu, hzc ferre non prava-
leus, recessisses de partibus Anglicanis, ad nostram
prisentiain accessurus, idem rex te ac tuos teunpo-
ralibus mobilibus. et immobilibus spolians, jurisdi-

452) Cor regis, eisdem verbis alloquitur Joannes

papa Hb Justiniansm. imperatorem in l. inter e. De
gnma Trinit.

suas voluntatis arbitrium impedivit, et possessiones
el nemora tua in grave prejudicium Eboracensis
Ecclesie distrahi faciens, in plurimis aliis tibi ei
iuis injuriosus exstitit admodum et molestus. Cum
igitur tantam Dei et Ecclesi: suc injuriam, non
tantum propler dispendium temporalium quantum
propter periculum animarum, nequeamus conni-
ventibus oculis pertransire, qui, si necessitas id
exposceret, pro tuenda ecclesiastica libertate non
dubitaremus exponere nosmetipsos, licel super hoe
venerabilibus fratribus nostris Heliensi, Wigorniensi,
et fHlerefordensi, et postmodum Londoniensi et Rof-
fensi episcopis, et dilecto filio decano Lincolniensi
litteras nostras duxerimus destinandas, nibilominus
tamen fraternitati tuze per apostolica scripta manda-
mus quatenus reyem eumdem moneri facias effica-
citer el prudenter induci ut su: saluti consulens et
honori, tam tibi quam Ecclesiis et aliis ad te spe-
ctantibus ablata restituat universa, et de damnis et
injuriis irrogatis satisfaciat competenter. Alioquin
praedictis litteris non obstantibus, per quas nondum
exstitit plene in negotio ipso processum, tu propter
lioc officii tuj debitum in Eboracensi provincia ex-
sequaris, quod per appellationis objectum nolumus
impediri.

Datum Laterani, i1 Non. Maiipanno tertio decimo.

LX Vil.
EPISCOPO, ET ABBATI SANCTI JOANNIS IN VINEIS
ET DECANO SUESSIONENSI.
, Eis committitur causa prebende Casletensis.
( Laterani, vin. Kal. Maii.)

Dilectus filius Bartholomeus canonicus Casleten-
sis in nostra proposuit presentia constitutus quod
cum praepositus Casletensis Morinensis diccesis, qui
filiis, nepotibus et cognatis Ecclesi: sux conferre
prebendam quasi jure hxreditario consuevit, prz-
bendan... filii sui defuncti à sua nolens cognatione
disjuugi, eam... nalo... filize sux tunc lactenti de-
disset, nos venerabili fratri nostro Silvanectensi
episcopo et conjudicihus suis dedimus in mandatis
ut prebendam eamdem, utpote de jure vacantem,
apostolica sibi auctoritate conferrent. Ad quorum
impediendum processum dictus prepositus et qui-

D damn de canonicis ipsi animo et parentela conjuncti,

frustratorie nostram audientiam appellantes, appel-
lationem emissam persequi non curarunt, excepto
quod unus eorum, R. videlicet pueri dicli pater,
tandem ad presentiam nostram accedens, coram
bone memorie Matthx»o Sancti Theodori diacono
cardinali, a nobis &ibi auditore concesso, ad hoc se
asseruit non venisse. Quare diclo preposito et ca-
pitulo Casletensi pet scripta nostra mandavimus
uL eidem preseriptam prabendam sine difficuhate
conferrent , dilectos 1ilios abbatem Sancti Au-
berti Cameraceusis ei collegas ipsius exsecutores

(52) Vide lib. x1, epist. 87, et Matth. Paris, ad

an. 1207.

Digitized by Google
