?85

tionis ostendit, dum nominationis Lux non solum A
sed et denominationis vocabula bonis interpretatus
operibus, in auditu auris obedisti secundum nomen
tuem in locum peregrinalionis exire, ac sicut mons
jufirmas partes Ecclesizte muniturus, ad verbum prz-
dicatorum fidelium es translatus, etc., in eumdem
modum ut in alia littera. que scripta est. in ultimo
quateruo regesti (60) duodecimi anni, usque. cum in
in manibus tuis, quem zelus Domini contra (idei
&ubversores armavit, idem Dominus civitatem tra-
diderit Albiensem (61), nos super hoc in Domino
gratulantes, civitatem ipsam cum omnibus perlinen-
tiis suis, sicut tibi est ad divine majestatis honorem
pro tutela. paciset fidei defensione concessa, tibi
et hzredibus tuis in fide catholica et devotione sedis

apestolicze  permanentibus auctoritate apostolica B

confirmamus, eic., «t in eadem. per totum, usque Ad
indicium autem quod terram ipsam in devotione
apostolice sedis, etc., usque in finem.

Datum Laterani, iv Kal. Julii, anno tertio de-
cimo.

LXXXVII.
REGENS] EPISCOPO ET ABBATI. CISTERCIENS! APOSTOLICAE
SEDIS LEGATIS,
zs committit vices suas in causa fidei.

. (Laterani, v Kal. Julii.)

Ut hi qui orthodoxa fidei zelo succensi aa expu-
gnandam h:ereiicam pravitatem vivificze crucis cha-
racterem assumpserunt eo ferventius publicam cau-
sam gerant quo se viderint proximorum subsiliis
efficacius adjuvari, a vobis et a nonnullis aliis nobis
fuit s&pe suggestum, etc., sicut. continelur in penul-
imo. quaterno Regesti (62) duodecimi anui, de data
Viterbii, per totum in eumdem modum, usque ad ex-
plendum obsequium Jesu. Christi, in Burdegaleusi,
Bisuatina et Viennensi provinciis, nee non. Pampi-
lonensi, Lemoviceusi, Claromontensi, Aniciensi,
Mimatensi, Caturcensi et Ruthenensi episcopatibus
super hoc committendas vobis duximus vices no-
stras, etc., ut in eadem per. totum usque in finem. In
aliis veroprovinciis n.onitis et precibus iusistatis uL ad
tantum fidei Christiane negotium consummaudumde
bonis sibi a Deo collatis subsidia conferant opportuna.

Datum Laterani, v Kal. Julii, pontificatus nostri
anno tertio decimo.

LXXXViI.
EISDEM.

Kis committitur accusatio. adversus. archiepiscopos
Narbon. et. Auzitanum.

(ILaterani, iv. Kal. Julii.)
(65) In tantum clamor qui dudum ascendit contra
Narbonensem et Auxitanum archiepiscopos inva-
tescit quod dissimulare ipsum ulterius sine pericula

p

gestas ex regis mandato a sede apostolica, feudo
harum civitatum et Albig:e, quz sit: sunt in Gallia
Narbonensi , Paradinus, Annal Durg., lib. n; in
Odone iv. V. infra epist. 413 ct.15, lib. v. ltegest,
(60) Ll est, lib. xi, epist. 122.
(51) Albiensem. Alba a Mauhzo Paris. in llisto-
ria Philippi Augusti anno Domini 1215 et regio Al-

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. Xil. .

284
non valemus. Ne igitur ex nequiti» sua possint com-
modum aliquod reportare, cum non solum negli, entes
sint, ul asseritur, sed etiam pestilentes, discretioni
vestr:e per apostolica scripta mandamus quatenus in-
quisita super omnibus qux proponuntur contra eos di-
ligentius veritate, ac habentes pr: oculis solum Deum,
quod super loe canonice fuerit siauendum sublato
appellationisobstaculostatuatis, facientes quod statue-
ritis per censuram ecclesiasticam (Irmiter observari.

Datum Laterani, 1v. Kalend. Julii, anno. tertio de-
ciino.

LXXXIX.
ARCIHEPISCOPO STIRIGONIENSI.
De ecclesia constituenda in [undo fiomane Ecclesias.
(Lsterani, n Kal. Julii.)

Veniens ad apostolicam sedem dilectus fllius
nobilis vir Herde comes de Similione quema fun-
duin. sunm beato Petro apostolo et Romane Eccle -
six obiulit humiliter et devote ; in quo ad honorem
ejusdem apostoli ecclesiam  adificare disponit, et
eidem nonnullas de suis possessionibus assignare.
Nos igitur pium ejus propositum ín Domino com-
mendautes, presentium tibi auctoritate mandamus
quatenus venerabilem fratrem nostrum Cenadiensem
episcopum loci dicGecesanum monere prudenter et
efficaciter inducere non postpouss, ut pro suis justi-
lis, quas de ipsis esset possessionibus percepturus,
ab eodem comite moderatam reconmpensationem .
recipiat, et superabundantem gratiam recognoscat
quam ei facimus in hae parte, cum in. frujusmodi
fundo absque omni recompensatione libera posset
ecclesia fabricari, sicut Hospitalariis et Templariis
aliisque nonnullis per privilegia est concessum.
Quod si monitis tuis memoratus episcopus acquie-
$cere forie nollet, tu id auctoritate nostra, sublato
cujuslibet contradictionis et appellatio nis obstaculo,
exsequi noa omittas, recipiens in utroque casu prz-
fatum fundum in jus et proprietatem apostolicae sedis
per publicum instrumentum, et concedens eidem zedi-
ficandi ecclesiam in eodem liberam facultatem. Prze-
terea cum idem comes deciinas quas przefato episcopo
persolvere cousuevit, eidem ecclesix cupiat assignari,
compensatione propter hoc. ipsi exhibita competenti
volumus et mandamus ut eumdem episcopum monere
ad hoc prudenter et efficaciterinducere non retardes.

Datum Laterani, mn Kal. Julii, anno tertio de-
cito,

XC.
AOBATI ET CONVENTUI SANCTI GERMANI DE PRATIS
; PABISIENSIS (01).
De muris urbis Paris.
(Laterani, iv Kal. Julii.)
Cum per medium vinearum vestrarum infra paro-

bigensium vocatur a Nauclereo eodem anno Gener.
40, qux adhuc nomen retinet.
(62) Id est, lib. xin, epist. 87. .
(03) Vide supra lib. x, epist. 65; lib. xiv, epist.
$2, et lib. xvi, epist. 5. . "
(64) Parisiensis dicecesis , cujus templum Childe-

bertus rex jussit construi in urbe Parisiaca prope

Digitized by Google
