291

INNOCENTII ili PP. REGESTORUM LIB. XIII.

293

ficationem universalis sonctz Dei Ecclesie, et ad A Quamvis autem propter vitandum perjurium non sit

salutem animarum omnium ad quorum aures per-
venit, sicut fideliter credimus corde, (idem praedi-
ctam ore firmiter confiteri et nuntiare proposuimus,
et usque ad animam et sanguinem adversus omnes
sectas bzresium defendere viriliter. Consistentes
sub magisterio et. regimine unius el veri magistri
Domini nostri Jesn Chrisii ac piissimi vicarii ejus
papi Innocentii et successorum ejus, semper per-
manentes tam corpore quam spiritu in communione

sancte Roman: ác universalis Ecclesie, quam san

etam et eatholicam, et apostolicam supra diximus,
quia credimus esse, omnes baptizatos in nomine Pa-
wis et Filii et Spiritus sancti, nisi a supradicia fide
recesserunt, ubi boni cum malis conveniant, per-
mista quippe est diversitate flliorum ; cui Ecclesie
prefatum dominum Innocentium papam credimus
preesse pastorem, et ipsum el omnes episcopos et
sacerdotes et ceteros ordinatos fidem supradictam
tenentes, in ipsa Ecclesia ministros esse fatemur et
credimus.

Idcirco ab ipsis, et non ab aliis, petiinus et eupi-
mus suscipere ecclesiastica sacramenta, Speciatiter
autem de fractione panis, super qua infamati sumus,
diximus el dicimus quia nunquam factum fuit causa
presumptionis, nec causa contemptus sacrificii sa-
cerdotis, sed causa ardoris fidei et charitatis et eausa
deliberationis, ne indurarentur simplices fideles in-
ter hereticos permanentes, et sacramentum eucha-
risti:e non accipientes; sed nunc et in perpetuum

abdicamus et abjicimus et abdicabimus a nobis et. "

ab omnibus nobis credentibus, secundum nostrum
posse, ab opere et à credulitate, corde credentes et
ore confitentes sacramentum corporis et sanguinis
Christi nec esse conficiendum nec posse confici uisi
2 sacerdote per impositionem manus visibilis episco-
pi secundum morem Ecclesix visibiliter ordinato.
Habemus. autem. mandatum orare ut Deus mittat
operarios in messem suam, id esl, przdicatores in
populum suum, qui debent benigne et humiliter
impetrare sibi dari ex licentia summi pontificis et
praelatorum Ecclesie ut possint adinonere et exhor-
tari in doctrina sana et adversus omnes hixreticos,
gratia Dei adjuvante, cum omui virtute animi elstu-
dio ut eos ad fidem catholicam convertant, desudare,
et credentes eorum privatis et publicis admonitioni-
bus, sicut decet, ab eorum credulitate et hzeresi se-
parare, et Ecclesie supradictz» incorporare, et ab
omnibus vitiis et peccatis compescere tam seipsos
quam suos auditores; a superbia scilicet et inani
gloria, invidia, ira, cupiditate et avaritia, gulositate,
luxuria, mendacio, delractione, blasphemia, odio,
fraude, perjurio et homicidio! Et quamvis ista nos
priedicemus, tamer potestatem secularem secundum
leges officium suum in malefactores peragentem non
judicainus, neque ob hoe damnandam «esse dicimus
vel eredimus. Verumtamen, sicut filii Ecclesiz, reos
85nguinis defendimus piis interventionibus, quia
scriptum est ; feos sanguimis defendat Ecclesia.

appetendum juramentum, jurantes tamen ex delibe-
ratione causa "necessitatis cum veritate et justitia
non culpamus, neque propter hoe credimus cone
demnandos. In omnibus vero episcopatibus, dicce-
sibus, vel parochiis in quibus sumus vel fuerimus,
disposuimus jejunare secundum morem et consueln-
dinem prolatorum et catholicorum virorum ortho-
doxorum illarum provinciarum, tam in vigiliis quam
in jejuniis Quatuor Temporum et Quadragesima.
Denique licet dicat Christus : Oportet semper orare,
nou deficere (Luc. xvi), et. Apostolus : Sine inter-
missione orate (1 Thess. v), tamen quidam nostrorum
per viginti quatuor vices inter diem ac noctem, alii
quindecies, alii duodecies, qui autem minus, septies
pro omnibus hominibus secundum eorum gradus
orant. Et quanquam officium nostrum sit praecipue
ut omnes discant, et omnes qui sunt idonei exhor-
tentur, tamen cum tempus ingruit, propriis manibus
laboramus, ita duntaxat ne pretium accipiamus con-
ventum. Qui autem nobis credunt, a quibuscunque
aliquid per aliquam fraudem habuerint, nécesse est,
si potuerint, et nobis acquiescere voluerint, ut ip-
sis et non aliis restituant. Decimas siquidem et pri-
mitias el oblationes et ezelera secundum usum loco-
rum servitia prelatis et aliis clericis sub quorum
diccesibus victitaverint fideliter persolvant : quod
omnibus fidelibus Cbristianis efficaciter suademus.»

Licet autem in suscriptis articulis, sicut a quibus-
dam accepimus, assererentür errasse, quod videlicet
soli Deo esse obediendum, et si homini, soli justo,
qui Deum babel in se, ac licere laico ac lilterato
sine licentia cujuslibet hominis przdicare, bonum-
que laicum conficiendi eucharistiam potestatem ha-
bere, malum autem sacerdotem nequaquam, et ejus
orationes aut missas vivis vel mortuis non proficere,
ac Romanam Ecclesiam nequaquam Ecclesiam Dei
esse, nec non etiam juramentum in quolibet articulo
sub Ecclesi forma facium peccatum esse mortala
dogmatizasse dicantur, ipsi tamen ex praescripta
confessione, in qua tanguntur articuli prenotati,
super his suam innocentiam ezxcusarunt, illud inti-
Ciantes omnino quod videlicet mulieribus Evange-
lium in Ecclesia licitum esse docere, ac indulgentias
D quz fiunt a summo pontifice vel aliis episcopis non

proficere, justunique laicuin confitentes sibi absol-

vere posse, quidam eos referunt astruxisse. Catee

rum super eo quod nonnullos clericorum scondali-

zasse dicuntur, eis in plurimis detrahendo, ipsos

aspere redarguimus, ia virtute obedientis quam

praestiterunt nobis distrietius injingentes eisdem,

quod et ipsi sub eadem servare obedientia promise-

runt, ui clericos in omni qua convenit habentes re-

verentia el honore, ab eorum omnino infamatiore

seu detractione desistant, przeipientes eisdem n&

passim sibi praesumant. predicationis officium arro-

gare, sed praeterquam Ecclesiarum rectores in fida

recta et sana. doctrina noverint esse probatos, licen -

tiam eis tribuant exhortandi competentibus horis ct

Digitized by Google
