E

PONTIFICATUS ANNO XIHi, CHRISTI 1209.

recipjatis appellatione remota fundum in jus et A pietate provida vobis factam auctoritate apostolica

proprietatem Romanz Ecclesie vice nostra, in quo
hujusmodi ecclesia construatur, ac super solemni
ejus concessione publico instrumento confecto , el
2d opns ejus dotibus competentibus assignatis, tri-
buatis auctoritate nostra suffulti liberam facultatem
praefatam ecclesiam construendi ab omni prorsus
onere jurisdictionis episcopalis exemptain, et in jus
et proprietatem apostoliez: sedis perpetuo remansu-
ram; ita quod in recompensationem duarum par-
tium decimarum quz causa prescriptze pecessitatis
dimittentur marchioni.jam dicto, przelibati ceusus
concessionem recipere procuretis, ut. de ipso per
nostram providentiam disponatur sicut fuerit dispo-
nendum. Qnod si non ambo his exsequendis volue-

confirinamus et przesentis scripti patrocinio com-
muniimus. Nulli ergo omnino hominum liceat hauc
paginam nostr: confirmationis, elc., usque iucursu-
rum.
Datum Laterani, xi Kal. Aprilis, pontificatus
nostri anno tertio decimo.
XXIV.
PATRACENSI ARCHIEPISCOPO, ET EPISCOPO MOTONENSI, ET
CORONENSI ELECTO.
Scribitur adversus quosdam presumplores,
(Datum, st in alia.)
Ad audientiam nostram nobili viro Gaufrido de
Villa-Arduini principe Achaiz signi(icante pervenit

ritis vel valueritis interesse, alter vestrum ea nihilo- D quod quidam clerici, milites, et alii ad partes

minus exsequatur.
Datum Laterani, vu Kal. April., pontificatus nostri
anno tertio decimo.
ixi.
BISSINO FUNDATOR! ET FRATRIBUS LEPROSORUM DE
MISSINO.,

Recipiuntur aub protectione sedis apostolicar,
(Datum, si in alia.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis et hone-
stis petentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis precibus inclinati, domum hospitalis de Missi-
no ad exemplar felicis recordationis Coelestini papse
pradecessoris nostri in jus et proprietatem beati
Petri cum omnibus bonis quz in presentiarum ra-
Uonabiliter possidet, aut in futurum justis modis
prastante Domino poterit adipisci, sub beati Petri
et nostra protectione suscipimus. Specialiter autem
terras, doinos, silvas et quidquid in Faventino, Fo-
roliviensi, et Imolensi episcopatibus idem hospitale
babere dignoscitur, sicut ea omnia juste ac pacifice
possidet, vobis et per vos eidem hospitali auctori-
tate apostolica confürmamus et presentis scripti
patrocinio communimus, Ad indicium autem hujus
percept a sede apostolica libertatis sex denarios
obtulisti tu, fili Missine, przfíato pradecessori no-
stro ejusque successoribus annualiter persolvendos,
quos pietatis intuitu nos misericorditer relaxamus.
Decernimus ergo ut nulli omnino bominum liceat
hanc paginam nostra protectionis et confirinationis
infringere vel ei, etc., usque incursurum.

Datum, ut in alia per totum.

XXII.
ELECTO ET CAPITULO CORONENSI.
Confirmat remissionem. crustice. "
(Datum Laterani, xi Kal. April.)

Jastis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem prebere consensum, el vota qui a rationis
tramite non discordant effectu prosequente com-
plere. Eapropter, dilecti in Domino (lii, vestris
precibus inclinati, remissionem crustiec a wobili
viro Gaufrido de Villa Arduini principe Achais

Achaie accedentes, recepis in feudum terris ab
ipso et aliis , homines suos ad redemptionem inde-
bitam cogere non formidant ; sicque maxima pecu-
nie quantitate collecta. recedunt, deserentes terram
penítus desolatum. Praterea quidam ex Latinis
ibidem morantibus, ut alios Latinos impugnent,
Gracis temere adhzrere presumunt. Quoeirca di-
scretioni vestra per apostolica scripta mandamus
quatenus przsumptores hujusmodi , ut a sua pre-
sumptione desistant, monere ac inducere procuretis,
eos ad hoc, si necesse fuerit, per ceuzuram eccfe-
siasticam appellatione remota cogentes. Quod si
non omnes... duo vestrum, etc.

Datum, «i in alia per totum,

XXV.
TUESAURARIO TUEBAXO, ET R. ATHEXIENSI ET T. TRE-
BAXO CANONICIS,

De archidiaconatu Andrevillensi.
(Datum Laterani, ix. Kal. Apr.)

Preces dilecti filii nobilis viri Gaufridi principis
Achaiz recepimus supplicantis ut archidiaconatum
vacantem in Andrevillensi ecclesia dilecto filio ta-
gistro Joanni capellano suo, viro scientia et moribus
€ommendabili, et in ejus obsequio pericula multa
passo , concedere dignaremur , maxime cum ipse
illum concedere dubitaverit, quanquam pr:edecessoc
suus eum contulisse dicatur, et dilectus filius noster

L

D Benedictus tituli Sancize Susannze presbyter cardi-

nalis, legationis officio fungens ibi, collationent ejus
posumodum approbasset. Quocirca discretioni vestra
per apostolica seripta mandainus quod si praedictum
archidiaconatum vacare consliterit, amoto ab eo
quolibet illicito detentore, sublato cujuslibet &ppel-
lationis obstaculo, przfato magistro cum integritate
debita conferatis eumdem, et faciatis eum ipsius
pacifica possessione gaudere, contradictores, si qui
fuerint , per censuram ecclesiasticam appellatione
postposita compescentes, Testes autem qui faerint
nominati, etc, Quod si non omnes, etc,, dio ve-
atrum, etc.

Datum Laterani, ix Kal. Aprilis, eic., tt iw
alia.

Digitized by Google
