235

PONTIFICATUS ANNO XIII, CIIRISTI 1229.

296

ipsius abbatis assensu, nobis mediautibus, liujus- A nius, statwenles ut nulli omnino hominum liceat

modi compositio intervenit, ut abbati et monachis
Lirizensibus liceat. in ecclesia memorata celebrare
divina et exercere c:etera ecclesiastica sacramenta;
ita videlicet ut. circuitliones cum aqua benedicta ,
processiones , et etiam litanias non faciant absque
Autipolitari episcopi licentia vel assensu, nec in
desponsatione virginum vel purificatione pavientinm
missas cantent vel orationes seu benedictiones ex-
solvant, nec aliquem etiam, nisi forsan in casu
necessitatis , recipiant ad baptismum , campanas
quoque ad divina officia celebranda non prius pulsent
quam in ecclesia parochiali pulsentur; dummodo
clerici ejusdem ecclesis horas Dei laudibus deputa-
tas non negligant vel excedant, eisdem abbali el
monachis pulsandi ad matutinas et completorium
omnimoda libertate servata; preterea dicta Sancti
Honoraii ecclesia. liberam habeat sepulturam; sed
eorum qu in aliquorum ultima voluntate obtentu
sepulturae ipsi obvenerint, preterquam de lectis
ligneis , tertiam partem ecclesia illa percipiat a q' a
mortuorum corpora sunt assumpta ; sed si aliquid
ecelesie parochiali legetur ab eo qui apud metnora-
tam ecclesiam Saneti Hlonorati elegerit sepulturam ,
ei id excesserit tertiam eorum qua ipsi ecelesie iu
ullima voluntate legantur, ecclesia parochialis in-
tegraliter id obtineat. quod ei dignoscitur esse reli-
ctam ; si vero minus tertia legetur eidem , quod de-
fuerit terti: per abbatem el monachos fideliter
suppleatur ; in pracipuis etiam solemnitatibus ,
videlicel nativitate Domini , festo Sancti Stephani,
Epiphania, Purificatione, Parasceve, Resurrectione
Dominica, et die lun:ze sequenti, Ascensione, Pente-
coste, Assumptione beate Marie virginis, Omnium

Sanciorum festo , et die sequenti, tertia oblationum,

pars ad Antipolitanum episcopum devolvatur; ca-
pellanus vero eorumdem abbatis et. monachorum
obedientiam Antipolitano episcopo faciet, ac excom-
.münicatos el interdictos ab eo non recipiet ad di-
vina; sed cum generale illius terr fuerit interdi-
cium, liceat ei voce suppressa, exclusis excomnuni-
catis et interdictis, divina officia celebrare. Ut igitur
2n perpetuuin compositio suprascripta, de utriusque
partis assensu nobis mediantibus facia , inviolabili-
ter observetur, nos eamdem | auctoritate apostolica
confirmamus et praesentis scripti patrociuio commu-

(48) Morie Pannonie , cujus meminit Nicetàs
ibid. in principio quondam Constantiuop, quoniam
1saacio Augelo imperatori Coustantinopolitauo uupta
fuerat ex eodem Niceta,

(19) Bon:fiacio, qui una cum sociis Constantinop.
empit deditiune, et Thessalonices regnum adeptus
est, aptid Nicephorum Gregor. Hist. Rom., l. 1, €. 5.

(30) Romane imperio, in quo "Pav px produc.
4hapiviae fühug &pysi« apud Zorimum lib. v, tie
sibi principatum ascripsit apud Anastasium in dom-
no, zunnlationis vilio intercepta eL Piceni caput
provincie in veteri inscriptione appellatur, passim-
$e exarchatus. Raveung, cui primum — prxfecit

ustinus Junior Longinum anno Domiui 569, Dec, 1,
lib. vir; quz. dignitas in ltalia. viguit usque ad an-
mum 720, quo Paulus im pralio sixwvopagias (cui

banc paginam nostre confirmationis infringere vel
ei, eic., usque incursurunt.

Datum Laterani, Kal. Aprilis, pontificatus nostri
anno tertio decimo.

XXXI.
ABBATI ET MONACHIS LIRINENSIBUS,
Super eodem.
(Datum Laterani, tt in alia.)

lis uon convenit, eic., ut in alia, usque sopiuntur.
Sane cuim inter te, fili abbas, et venerab/lem fra-
trem nosirum. Antipolitanum episcopum super ec-
clesia Sancti Hlonorati de Grassa, etc., usque litiga-
tum, demum de tui et episcopi ipsius assensu nobis
inediantibus hujusmodi compositio intervenit, ut
vobis liceat iu. ecclesia memorata, etc., usque pro-
cessiones et etiam litanias uon faciatis absque Anti-
politani episcopi, etc., usque missas canLare vel
orationes seu benedictiones exsolvere attentelis, nec
eliam, ete., ut in alia, usque celebranda, nou prius
pulsetis quam in ecelesia wueinorata, ete., wsque ex-
cedant, vobis pulsandi ad Malutinas, etc., usque
quod defuerit tertia per vos fideliter suppleatur; in
praecipuis etiam , etc., usque devolvatur. Capellanus
vero vester obedientiam Autipolitano episcopo fa-
ciet, etc., usque in finem.

Datum Lateraui, eic., ut in alía per totum.

XXXIII.
MARLE QUONDAM CONSTANTINOPOLITANJE  IMPERATAXICI
ILLUsTIU. (18).
Confirmat donationem. propter nuptias
(Datum Laterani, 11 Kal. Apr.)

Justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem priebere consensum, et vota quie a rationis tra-
mite non discordant eTectu prosequente complere.
Eapropter, charissima in Christo filia, tuis justis
postulationibus grato concurrentes assensu, doua-
tiones propter nuptias a clare metnoriz Bonila-
cio (19) marchione Montisferrati in Romanis impe-
rio (20) tibi legitime factas auctoritate. apostolica
confirmamus et praesentis. scripti patrocinio coin-
amuniwus, Decernimus ergo ut nulli omnino liomi-
num liceat hanc paginam uostrze confirinatiouis in-
[ringere vel ei, ete., usque incursurun.

p Datum Laterani, i1. Kalend. Aprilis, pontificatus

nostri auno tertio decimo.

Leo lsaurieus suhseripserat) una cum filio mortem
oppetiit, deinde anno 154, Pipinus rex Christianise
simus Astulphum regem Lombardorumn tributo Ro-
manam et Romandiolam prementem. ejusdem. di-
tione abdicavit, et Stephano summo pontifici dona-
vit apud. Krantzium, Ex quibus patel Cujacium con-
terraneum.| nostrum ad lib, iv feudorum, c. $6, ct
auctorem. Provincialis Romani male HKomandiolaut
exarchatum. Ravennae appellasse : distincta siqui -
dem corpora, sed utrumque in Piceni proviueia, uaa
cum donatione comitisse Melehtildis, que omia
cum Ravenna, totoque exarchatu Romani ponti-
ficis notuine nuncupantur , lieet priscis temporibus
HKomania diverso sensu usurpata faerit ad disiinctio-
nem barbariz ex Casaubono ad Lampridiuin in Ale-
xandro Severo.

Digitized by Google
