$309
nallu: eum ex hoc damnum aliquatenus incurrisse.
Demum cardinale warito tuo, quem procuratorem
institueras, nec piguus banni dare consulibus nec
respondere volente , iidem — consules laudaveruut
quod idem Henricus valens centum viginti libras
in tuis bonis haberet, per civitatem prxconizari
nibilonimus facientes quod quicunque medietatem
domus et turris de Moneta et. terram de Sauro ad
te pertinentem vellet emere, eum przdicto Henrico
de pretio conveniret. Interim autem a. te ac marito
tuo pro centum viginti libris possessionibus quibus.
dam distractis , memorati consules auferentes vobis
seraginta de illis , memorato Henrico solverunt ,
pignoribus eidem pro sexaginta libris tantummodo
remanentibus obligatis. Cseterum post. biennium
elapsum a sententia consulum pr:edictorum, idem
Henricus pignora , qux ducentas quinquaginta li-
bras communi xstimatorum :stinatione valebant,
duobus consanguineis suis pro libris sexaginta dis-
traxit, pro eadem summa recomparans postea eadem
ab eisdem.Qui cum precessu temporis a scepedicto car-
dinale, marito tuo super restituendis predictis pos-
sessionibus et usuris fuisset coram venerabili fratre
nostro archiepiscopo Januensi conventus, ad sedem
Spostolicam appeiiavit, Ubi cum de communi as-
sensu partium ad eumdem archiepiscopum litterae
fuissent obtentze, idem archiepiscopus, auditis hiuc
inde propositis, consulum sententiam con(irmavit ,
actione de fraude venditionis eidem cardinali ser-
ya ; qui ab eodem archiepiscope reputans se gra-
vatum, ad sedem apostolicam appellavit. Eodem
3:aque cardinale ac B. adversx partis procuratore in
nostra przsentia ex. delegatione apostolica consti-
ntis, idem D. ab observatione judicii memorati pe-
tiit se absolvi, cum causa ipsa, sicut idem conaba-
tur astruere, civilis esset et. inter personas laicas
agitata, et ipsius cognitio ad Ecclesiam nullatenus
pertineret; maxime cum jam dudum pro H, fuerit
sententia lata , que jn aucloritatem rei transiit ju-
dicatae. Ex tua vero fuit parte propositum quod cum
et»r3a eadem de utriusque partis procuratorum as-
sensu fuerit archiepiscopo memorato commissa , et
ab eodem pro Henrico sententia lata , quam etiam
idem H. sub eo litigans approbavit, viginti sex li-
brss sex solidis minus , quz: forti sibi debit:e minus
Jicite accesserunt , percipiens ultra fortem adjudi-
catam eidem, jure ad judicium ecclesiasticum per-
Ünebat. Nos igitur utriusque partis allegationibus,
instrumentis , concessionibus et rationibus aliis di-
ligenter inspectis et cognitis, quod a sepedicti
Henrici procuratore de ecclesiastica jurisdictione
proponitur omnino frivolum reputantes , cum idem
H. in judicium Ecclesize consenserit sua sponte, de
prudentum virorum consilio sententiam consulum
confirmamus. Verum cum post solutionem sexaginta
librarum , quas consules eidem H. fecerunt per-
solvi, nonnisi pro residuis sexaginta memorata

PONTIFICATUS ANNO XIH, CHRISTI 1210.

510

À pignora remanserint obligata, nec consulum inten.
tío fuerit quod res ducentas quinquaginta libras va»
lentes eidem If. pro sexaginta cederent ín solutum,
sed satisfacto sibi de ipsis, idem eas restituerit de-
bitori , et eidem B. viginti ser libras ser solidis
minus ante distractionem rerum ex fructibus per-
ceperit earumdem, quas in sorte debuit computare,
cum fructus a ereditore seu fidejussore percepti se-
cundum Jura civilia extenuent debiti quantitatem,
te ad supplementum sexaginta librarum, viginti sex
libris sex solidis minus perceptis ex fructibus com-
putatis in eis Henricum et eumdem  llenricum tibi
ad restilulionem supradicte medietatis domus et
turris de Moneta eum terra de Sauro sententialiter
condemnamus. » Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nostrae confirmationis infringere vel
ei ausu temerario contraire. Si quis autem hoc
attentare presumpserit, elc., usque incursurum,

Datum Laterani xv. Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

CXXII.
CATHOLICO, ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS PER ARMENIAM
CONSTITUTIS,
Datur eis privilegium.
(Laterani, xin Kal. Septembris.),

Cum juxta canonicasetlegitimas sanetiones senten -
tia quz? 2 non suo judice fertur in quemquam, nec no-
men sententiz mereatur babere, presentium auctori-
tate statuimus ut nullus omnino qui ordinariam vel
C delegatam jurisdictionem in vos vel vestros subditos

non habuerit, sententiam ferre prasumat: que si
forsan lata fuerit, ipsam decernimus irritam et ina-
uem. Firmiter etiam. inhibemus ne quis jurisdictio-
nem in vos vel subditos vestros habens, vos aut ip-
sos injuste molestet, Nulli ergo omnino hominum
liceat lane paginam uostrze constitutionis et. inbi-:
bitiouis infringere, vel ei ausu temerario contraire.
Si quis autem hoe attentare. presumpserit, etc.,
usque iucursurum,

Datum Laterani, xii Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno tertio decimo.

CXXII.
EPISCOPO CREXONENSI.
De controversia pro. principatu Antiocheno.
(Laterani.)

(88) Occasione discordie qua inter charissimum
in Christo filium nostrum Leonem illustrem regem
Armeuie nomine R. nepotis sui ex parte una et di-
lectum filium nobilem virum comitem Tripolitanum
ex altera super principatu Antiocheno agitari digno-
scitur , gravia personarum et rerum hactenus peri«
€ula provenerunt, et nisi fuerit judicio vel concor-
dia terminata, graviora timentur procul dubio pro-
ventura, Unde nos, qui juxta verbum Apostoli facti,
sumus sapientibus et insipientibus debitores, et de
regno Dei tollere scandala ex debito tenemur officit
pastoralis, diversis personis s:pe super ipso negotio

(88) Vide lib. wu epist. 252, 259 etlib. xit epist. 45 et Gesta Innoc. Ill, cap. 141 et seqq.

Digitized by Google
