$05

Cx vili.

BAJ-ZEBURGENSI ET MAGDEBURGEXSI ARCHIEPISCOPIS (81),
BT ABBATI DE PICAYIA MERSEDURGENSIS DIOECESIS (82).
De matrimonio filie Marchionis Misneunsis.
(Laterani, 11 Kal. Augusti.)

(85) Dilectus filius nobilis vir dux Ausiriz (81)
per suas nobis litteras intimavit quod cum insigui-
tus sit charactere crucifixi, cum multitudine arma-
torum proficisci disponens in subsidium terrze san-

cue, ac filium ia xtate tenera constitutum el terrany

suam nulli commodius quam nobili viro marchioni
Misnensi (85) valeat commendare, per suos et ejus-
dem marchionis amicos habitus et tractatus de ma-
trimonio inter filium suum ct cjusdem marchionis
fllium contrahendo, ut hoc facto securius ci com-
mitteret terram. suam : Verum nonnullis firmiter
asserentibus quod in quinto et quarto consanguini-
tatis gradu se dicti pueri contingebant, non fuit
ulterius in eodem facio processum. Unde tán su-
pradicti nobiles qnam multi magnates alii per suas
nobis litteras bumiliter supplicarunt ut multiplici
utilitate pensata qua speratur ex hujusmodi copula
proventura, dispensare cum przdictis personis ex
beuignilate apostolica dignaremur, quatenus cis-
dem matrimonialiter copulari ex nostra permis-
sione liceret. Quocirca presentium vobis auctori-
late mandamus quatenus de gradibus cousanguini-
latum utrinque ac universa genealogiz serie, a sti-
pite scilicet usque ad personas illas de quarum con-
junctione tractatur, et an scandalum ex hoc facto
valeat. suboriri, et de necessitate urgente ac evi-
denti utilitate, qux dispensationis gratiam (86) so-
fent in hujusmodi suadere, inquiratis diligentissime
veritatem, et quod. inveneritis per vestras litteras
fideliter intimetis; ut per vos certiores effecti, prout
expedire viderimus in eodein negotio procedaius,
Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, 11 Kal. Augusti, pontificatus no-
&tri auno tertio decimo.

CXIX.

MAGISTRO ET FRATRIBUS JEROSOLYMITANI HOSPITALIS.
Confirmat donationem factam a rege Armenic.
(Laterani, 11 Nouas Augusti.)

Ex litteris charissimi in Christo fllii nostri Leonis
Armeni: regis illustris accepimus quod ipse ob re-

(81) Archiepiscopis in Germania quorum alter
6Cio, postremus vero quinque suffraganeos habet,
quem instauravit Otiho apud Siffridum epist. lib. t,
anno Domini 910. .

(82) Merseburgensi suffraganeo Magdeburgensis
archiepiscopi.

(83) Vide supra epist. 50.

(84) Dux Ausiric Lupoldus sive Leopoldus. vulgo
gloriosus dietus, de quo Nauclerus in expeditione
belli Hierosolymitani Gener. 40 , et adversus Albi-

. genses in Chronico Hirsaugiensi, post cujus et Fri-
derici obitum Austria cornuto discit servire cributo
spud Krantzium Metropo. lib. viu, e. 13.

(85) Misnensi, sive Miseno, Bernardo scil. de quo
Naucl, Gener. 40. dubito an is sit qui prope eivi-
tatem Euphordiam castra. metaturus, resedit anno
Domini 1948, spud Lamberti Schafnaburgensem,

PONTIFICATUS ANNO XTIi, CiimisTi 1210.

$0€
A verentiam apostolice sedis et nostram, et quia ne-
cessarium ci contulistis adversus barbarorum multi.
tudinem regnum ejus volentium intrare succursum,
civitatem Saleph, castellum novum, et. Camard,
€ura. omnibus ipsorum pertinentiis et. divisionibus
assignatis, et eum onmi jure ad ea terra et mari
spectante, sicut in. privilegio confecto suo exindo
continetur, domui contulit llospitals. Eapropter,
dilecti in Domino filii, vestris justis precibus ineli-
nati, predicta. omnia, sieut juste ac pacifiee possi-
detis, vobis et per vos domui vestra auctoritate
apostolica confirmamus et priesentis scripti patro»
cinio communimus. Ád majorem autem domus. ve-
sire cautelam, ejusdem regis litteras de verbo ad
verbum presentibus duximus litteris inserendas :
quarum tenor est talis : « Reverendissimo in Christo
Patri et. domino Innocentio Dci gratia sancte et
universalis Ecclesi» summo pontifici Leo per eam-
dem et Romani (87) imperi gratiam rex Armeniis,
sanctitatis sux servus, sanet:eque Romane Ecclesie
nova , dévota , et obediens planta, cum omnimoda
reverentia grata servitia et pedum oscula, Revc-
rends» ac recoleudze dominationi vestre cupimus
innotescat venerabiles magistrum el conventum
sancte domus llospitalis prieterita arstate, mense
videlicet Augusto, sancte sedis apostolic:e amorc
atque reverentia, non solum nobis, verum etiam
universe Christianitat) magnum et necessarium
contulisse succursum contra iafinitam paganorum
: barbariem super nos ct regnum nostrum aggrega-
tam, quam Deus disperdat. l'ro quo a. beatitudine
vestra , tanquam viri stcenii vicem Macliabzeorum
gerentes, promeruerunt dignius commendari. E: -
propier, reverende Pater et domine celeberrime ,
pro tam fortunato ac necessario succursu nobis et
Christianitat? ab eisdem collato, Dco, a quo bona
cuneta procedusit, sancti Romanz Ecclesice et vobis
ipsius vices digne gerenti copiosas exsolvimns gra-
tiarum actiones et a beatitudine vestra illos petim 1s -
inde regratiari. Unde quia dignus est operarius
mercede, ex regalis Jargitatis nostro» munificentia,
pro salute animi nostra nostrorumque onmium
ptogenitorem, hahentes prz ocalis cordis quia sicut
aqua exstinguit ienem, ita eleemosyna. exstiuguit
D peccatum, donamus et corcedimus sancte domui

Lol
4

porro episcopi Miaensis meminit Goffridus anno Do-
mini 4002, in Henrico JE. imperatore, et Krautzius
Metropo. lib. 14, c. 11.

(86) Dispensa'ioris gretiam, si forte in. quarto
gru constituti repzriautur; rai. iu. quinta gene-
ratioue recte conjunguntur 35, q. 9, et in computa-
tione chronelogica, quie Siffridi Anetuario. subjun-
gitur, Innocentius decrevit , ut ultra. quartum gra-
dum licite contraliatur matrimonium , et c. penult.,
$ Prolibitio de consaug. et affinit. : nam ante. con-
cilium Lateranense usque ad sextum eradum prohi-
bite nuptix, Yvo decreti parte ix, c. 46 e* 5í , uisi
variis de causis ex iudulgentia. dispensationis nt in
€. 5, De cousang. et afüuit. v. epist. £0, lib. 3,
Regest.

(87) Vide Gesta Innoc. Ilf, cap. 116,

Digitized by Google
