1001

INNOCENTII Ill PP.

1053

dubitat sanz mentis. Cum enim de domo descende- A sum acciperemus, propter szpissimas inculcationes

rit Anglicana, et usque adeo te proxima linea con-
sanguinitatis attingat ut etsi alios. consanguineos
habeas et propinquos, nullum. tamen. propinquio-
rem habere noscaris, ad promovendum negotium
ejus tanto libentius deberes tam res exponere quam
personam quanto genus tuum facilius. magnificare
potes in eo et per eum amplius extendere memoriam
tu nominis et tibi perpetue laudis titulos compa-
rare, Nam etsi, quod non credimus, ingratitudinis
vitio laboraret, nec vellet tuis meritis respondere,
negari tamen non posset quin saltem honorem no-
minis participaretis ad invicem, dum et tu dicere-
ris tanti principis patruus, et tantus princeps voca-
retir ab omnibus nepos (uus, ul cetera taceamus ex
quibus tam tibi quam regno tuo ct robur maximum
et augmentum non modicum proveniret. Ne igitur
debitum ei negare in derogationem tui nominis videa-
ris cui teneris gratis etiam beneficia. plurima libe-
raliter elargiri, rogamus serenitatem regiam et ex-
hortamur in Domino quatenus. pecuniam quam in-
elyte recordationis Richardus rex Anglorum, frater
tuus, ipsi testamento legavit, pro tot et tantis neces-
sitatibus, que incumbunt. eidem, nuntiis ejus tam
hilariter quam celeriter largiaris.

Datum, ut supra.

Scriptum est Cantuariensi archiepiscopo ut inducat
eumad hoc. —

L. .

REGI FRANCORUM,

Quanto major utilitas de concordia inter te et
charissimum in Christo filium nostrum Ottonem re-
geu, volente Domino, reformanda creditur proven-
lura, tanto serenitatem regiam ad ea quz pacis sunt
libentius invitamus, Cxterim: maemtudinem tuam
prasentibus litteris volumus reddere certiorem quod
si pacis foedera inter vos divinitus fuerint stabilita,
el ipse, quod alsit!ab eis presumeret resilire,
nos emm ad observantiam pacis per censuram eecle-
' Sissticam cogeremus. Quod ne in oblivionem deve-
niat, sub cautione przesentium pollicemur.

Datum Laterani, v Idus Junii.

Li.
LITTET,E EPISCOPI PR.ENESTINI DOXINO PAPE.

Beatitudinis vestr& mandatum devotione debita
prosequeutes, cum venissemus Trecas, periculorum
evenluset viarum dispendia fere ubique passi, ve.
nerabilem fratrem nosirum. domiuum | Ostiensem
episcopum et magistrum Egidium acolythum | ve-
strum ibidem nos contigit irvenisse, Quibus com-
municatis omnibus quie a. vobis susccpimus in man-
datis, de communi consil'o inagister Philippus et ma-
gister Egidius cum vestris ct nostris litteris prze-
cesserunt locuturi cum rege pro facto Ecclesi: quod
novistis et prineipibus ad certum locum et termi-
num evocandis, Nos vero eum in Gallize partibus ex-
spectandum ducceremus, domino Ostiensi similiter
ad expediendum swe legationis officium secedente,
donec a vobis et ab antedictis sociis nostris respon-

nuntiorum Ecclesi; Roman, ne Gallicis nos quo-
que essemus oneri, coacti sumus versus Leodium
festinare ; ubi triduo commorantes, nuntios domini
regis Ottonis et predictorum sociorum nostrorum
accepimus, nos litteris pariter et precibus urgen-
tissime sollicitantes, ut, quia negotium nullam ulte-
rius capiebat dilationem, et mora irrecnperabiliter
apparebat damnosa, cum omni festinatione accele-
rare deberemus. Cieterum quia. dominus Ostiensis
huic negotio maxime necessarius erat, directis ad

' eum tani regis quam nostris et sociorum nostrorum

litteris ut veniret, nos arrepto itinere apud Aquis-
granum regi obviavimus congratulanti nimis de ad-
ventu nostro et cum devotione plurima se nobis offe-
renti : eum quo ingressi Coloniam, principes quos-
dan ibidem die ipsis przfixa recepimus. Ad quos-
dam enim mandatum nostrum pervenire non potui,
quidam sescepto etiam mandato penitus. accedere
nequiverunt, et quidam venire noluerunt : et lioc
eos noluisse deprehendimus, quia ne nostros reci-
perent nuntios, civitates et domus suas clausisse
feruntur, Maguntinus przcipue, Spirensis, et Wa-
maciensis. Quidam przterea nuntii super eodem
negotio a quibusdam principibus directi, suspen-
dio perierunt, IIoc. etiam sanctitatem vestram la-
tere non volumus, quod si negotium dilatum fuis-
set, quorundam corda principum sic immulata
videbantur quod in odium Romane Ecclesizx tertium

C procreassent, nec nobis hoc in principio ita patere po-

tuit sicut postea ipsorum intentio est plenius per as-
siduam familiaritatem comperta. Quare accepto
consilio ab his qui honorem Ecclesie ac. vestrum
diligunt, in. conspectu omnium qui convenerant
litteras vestrae sanctitatis regi et. de ipsius rece-
ptione et approbatione cunctis exbibuimus, et eum
de c:elero auctoritate vestra publice denuntiavimus
regem Romanorum el semper Augustum, excommu-
nicatis omnibus qui se ei ducerent opponendos.
Quod utique tota qux aderat universitas gratanter
accepit, et super eo Deo el providenti: vestrae be-
nedietior.um el gratiarum vota persolvit. Sane quia
factum lioc. necesse erat melius solidari, aliud col-
loquium apud Corbeiam indíiximus : quo ad taxa-

D tum terminum accedentes, coram iis qui ibidem

convenerunt eodem modo  processimus, F.os vero
qui se absque rationabili causa jam tertió cita
absentaverant sub poena suspensionis et excommu-
nicationis iterum duximus evocandos : quos, si non
venerint, aut mandato vestro non. obedivceriut, se-
cundum quod vobis placere moverimus, auctore
Domino, puniemus. Eapropter ad faetum hoc. lau-
dabiliter consummandum, cujusgloriosus finis etiam
gloriam pariet Ecclesix, nomenque vestrum conti-
nuabit in 2vum, supplicamus celsitudini vestrae
et quantum possumus suademus quatenus ad stabi-
liendum id quod facium estet feliciter expedien-
dum qtiod restat, secundum quod providentie ve-
sire melius visum fucrit, et przsentium latorcs,

Digitized by Google
