<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1033                                        REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.                                        1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
ad partes vestras accedat, et ambo episcopi si-
nul, vel alter eorum, si ambo non poterint in-
teresse, cum eodem notario vestrum consilium
audiant, et vobis beneplicitum nostræ volun-
tatis exponant. Ideoque universitati vestræ per
apostolica scripta mandamus quatenus cum ab
eis vel eorum altero fueritis evocati, ad præsen-
tiam evocantium aut etiam evocantis accedere
non tardetis.

Datum Laterani , Non. Januarii, pontificatus no-
stri anno quarto.

In eundem modum scriptum est capitulo et suffra-
ganeis Ecclesiæ Maguntinæ, et principibus in Ma-
guntina provinciâ constituitis. In eundem modum
Salzburgensi et suffraganeis ejus; et principibus in
Salzburgensi provincia constituitis. In eundem mo-
dum Bremensi et suffraganeis ejus, et principibus
in Bremensi provincia constituitis. In eundem mo-
dum Trevirensi et suffraganeis ejus, et principibus in
Trevirensi provincia constituitis.

XXXI.

UNIVERSIS TAM ECCLESIASTICIS QUAM SÆCULARIBUS
PRINCIPIBUS ALEMANIÆ.

Quantum ex imperii divisione dispendium, non
solum nobis et vobis, sed etiam universo populo
Christiano proveniat, instantis temporis malitia
manifestat. Jam etenim contra Catholicos invales-
cunt hæretici, Christianæ religionis terminio coar-
cantur, contra fideles pagani super occupatione ac
deseritione terræ nativitatis Dominicæ gloriantur.
Pax et justitia, quondam invicem se complexæ,
particulare nunc olerant exsilium, et in earum
sedes violentia et seditio conjuratis manibus impune
se jactitant successisse. Unde jam violentia bona
Ecclesiarum sacrilega tam mente quam manu dir-
piunt, polentiores impotentium colla premunt, et
loculi pauperum in thesauros divitum inopem co-
guntur copiam vel copiosam inopiam parturire, ac
in eorum explicationibus plicas veteres, ut jam ad
litteram quod legitur impleatur: Fi qui non habet
id etiam auferetur quod videtur habere (Matth. xv).
Et ut singula brevis perstringamus, jam sibi juris
locum injuria vindicavit, et legem facit, non ratio,
sed voluntas; ita ut quidam totum sibi licere putent
quod noverint complacere. Nos autem jampridem
hæc omnia prævidentes, et volentes præcavere sol-
licite ne hujusmodi venierint abusiones in usum,
licet expectantes expectaverimus aliquantum ut
vos usi consilio saniori hæc mala per utilem provi-
sionem imperii tollerentis et in partu perimeritis
hujusmodi gerimina viperarum, tandem tamen, ne
dissimulando fovere discordiam videremur, cum
non ad depressionem sed exaltationem imperii, sicut
novit Dominus, intendamus, per literas nostras,
quas ad mulos vestrum notumus pervenisse, vos
ad concordiam curavimus invitare, ne imperialis
sublimitas per eos, non solum attenuari, sed et de-
strui videretur per quos magnificari debuerat et
extolli. Tandem autem audito quod per studium et

PATROL. CCXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
sollicitudinem bonæ memoriæ Conradi archiepisco-
pi Maguntini a nostra præsentia redeuntis qui-
dam vestrum disposuissent ad commune colloquium
convenire super ordinatione imperii tractaturi, lit-
teras nostras ad vos per proprium nuntium duximus
destinandas, consilium nostrum vobis exponentes
fideliter, et super iis quas videbantur necessaria vos
diligentius instruentes. Cæterum cum nec per ex-
spectationem dilatam, nec per exhortationem
honestam, nec per instructionem plenariam sit hac-
tenus concordiæ prioris incommodum sequens
concordiæ commoditate purgatum, ne quid ex con-
tingentibus omittamus, venerabilem fratrem no-
strum Prævestinum episcopum, etc., ut in præce-
denti usque acceptum, ad partes Germanarum duxi-
mus destinandos, ut ipsi cum venerabili fratre no-
stro Octaviano Ostiensi episcopo, apostolicæ sedis
legato, si tamen a negotiis quibusque venietur in regno
Francorum se poterit expedire, aut etiam sine ipso,
si forsan non poterit interesse, vos ex parte nostra
diligenter moncant et indicant ut per vos ipsos
cum eorum, si necesse fuerit, consilio et præsidio
ad concordiam efficaciter intendatis, concordantes
in eum quem nos ad utilitatem imperii cum Ec-
clesiæ honestæ merito coronare possimus, vel si
forte per vos desiderata non posset concordia pro-
venire, nostro vos saltem consilio vel arbitrio com-
mittatis, salva in omnibus tam libertate vestra quam
imperii dignitate, cum neminem magis quam Romanum
pontificem super hoc deceat vos mediatorum ha-
bere, qui voluntatibus et rationibus intellectis,
quid justum foret et utile provideret, vosque per
auctoritatem cœlitus sibi datum super juramentis
exhibitis quoad famam et conscientiam liberaret,
cum et negotium imperii ad nos principaliiter et
finaliter pertinere noscatur : principaliter quidem,
quia per Romanam Ecclesiam fuit a Græcia pro
ipsius specialiter defensione translatus ; finaliter
autem, quoniam etsi ab alio regni coronam recipiat,
a nobis tamen coronam imperii recipit imperator.
Monemus ergo universalitem vestram et exhor-
tamur in Domino, et per apostolica vobis scripta
mandamus, quatenus legatos ipsos vel eorum al-
terum in Teutoniam accedentem, et eundem nota-
rium recipiatis hilariter et, sicut decet, honorifice
pertractetis, ipsorum monita et consilia recipientes
humiliter et inviolabiliter observantes. Nos enim
eis dedimus in mandatis ut ad concordiam vestram
et utilem ordinationem imperii prudenter et dili-
genter intendant.

Datum, ut supra.

XXXII.

ILLUSTRI REGI OTTONI IN ROMANORUM IMPERATORES
ELECTO.

Ut non solum dispositio rerum et temporum om-
nipotentem Dominum demonstraverit, sed ipsa quasi
conformitas operum et eventuum ad se invicem
eundem omnium fœderet antem, celebrius
Dominus terrestria conformavit, ut dum mirabili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,920,560,960">
33
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura efectuada com atenção à qualidade do escaneamento; mantive hífens e cortes de linha conforme aparecem no original.
- Algumas palavras aparentemente corroídas ou com tipos antigos foram transcritas de acordo com a forma visível (ex.: "beneplicitum" mantido tal qual aparece, embora a leitura moderna provável seja "beneplacitum"; "Matth. xv" aparece abreviado).
- As letras A, B, C, D colocadas verticalmente entre as colunas foram marcadas como nota_marginal conforme instrução.
- Onde houve dúvida sobre uma letra isolada ou ligadura, optei pela leitura mais literal possível sem normalizar a ortografia. Se desejar, posso indicar cada palavra com incerteza colocando [ilegivel] onde preferir.
  </notas>
</pagina>