<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    1081                                  REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERI.                                  1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    LXXIV.
    
    Cum venerabilis frater noster Tarantasiensis
    archiepiscopus quod fieri sibi nollet aliis non debuerit irrogare, mirum satis ducimus et molestum quod
    falcem in messem alterius mittere non expavit et
    jus sibi alienum temeritate propria usurpare; cum
    etiam de sua praesumptione adeo magnum scanda-
    lum sit subortum quod nisi per sedem apostolicam,
    auctore Domino, sopiatur, ad totius orbis redun-
    dare poterit procul dubio detrimentum. Cum enim
    dubium non existat coronationem regum Alemanno-
    rum ad venerabilem fratrem nostrum Coloniensem
    archiepiscopum pertinere, nec ipse deliquerit quare
    sua meruerit dignitate privari, cum si etiam deliqui-
    sset, per eundem Tarantasiensem archiepisco-
    pum non erat suo jure privandus, cujus ipse juris-
    dictioni minime subiacebat, ipse maturitate pontifi-
    cali neglecta, nec considerans quae debebat, nobilem
    virum Philippum ducem Sueuiæ in regem lenere co-
    ronavit (quod nullus episcoporum vel archiepisco-
    porum Alemanniæ attenavit), et cum crederemus
    quod excessum suum recognosceret per seipsum et
    ad satisfaciendum nostro se conspectu presenterat,
    diutius expectatus ipse adhuc quasi sub latibulo
    delitescens, pulsavit forte quod prolixitate temporis
    excessus ejus a memoria nostra recederet, et sic
    ipse poenam evaderet quam timebat, sicut ipsum
    convenit non attendens quod diuturnitas temporis
    non minuit peccata, sed auget. Nolentes igitur,
    sicut non debemus, quod de sua valeant gloriari ma-
    litia praesumptores, eidem Tarantasiensi archiepisco-
    po per scripta nostra districte praecipiendo mandamus
    ut, usque ad proximam Dominicam qua cantabitur
    Lectare Hierusalem, personaliter nostro se conspiciu
    representet, super praemissis omnibus et pluribus
    aliis plenarie responsurus. Alioquin, et tunc se no-
    verit ab officio pontificali et sacerdotali suspensum,
    salva sententia, si quam tulit in eum venerabilis
    frater noster episcopus Prænestinus, apostolicæ sedi
    legatus. Quocirca fraternitati tuæ per apostolica scripta
    mandamus et districte præcipimus quatenus litteras
    nostras, quas ipsi Tarantasiensi dirigimus, eidem faciens
    per tuos nuntios præsentari, si forte quod mandamus
    neglexerit adimplere, tu eum suspensum per Taranta-
    siensem provinciam publice nunties, et facias ipsam
    suspensionis sententiam per districttionem ecclesias-
    ticarum, appellatione remota, inviolabiliter observari.
    
    Datum Velletri, ut supra.
    
    Scriptum est eidem archiepiscopo super hoc.
    
    LXXV.
    
    TREVIRENSI ARCHIEPISCOPO.
    
    Si gratiam quam tibi exhibuimus iis diebus re-
    conoceres, ut deberes, nequequam factis apostolicis
    te opponeres nec mandatis nostris aliquatenus ob-
    vitares. Sed, ut videmus et rerum indicia manifestant,
    abuters patientia nostra, et quæ tibi per gratiam sunt
    collata videris deducere in contemptus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    aptum. Nos autem nolentes de cætero in patientia su-
    stinere quas in contemptum sedis apostolicæ atten-
    tantur, fraternitati tuæ per apostolica scripta man-
    damus et sub debito juramenti quo nobis teneris dis-
    tricte præcipimus quatenus charissimum in Christo
    filium nostrum illustrum regem Ottonem in Romano-
    rum imperatorem electum sine difficultate qualibet
    in regem recipias, eique fideliter adhærendo, per te
    et suffraganeos tuos ac Ecclesiæ tuæ ministeriales
    potenter et paterter assistas, cum per eum te ac Ec-
    clesiam tuam non laedi, sed juvari. Si vero, quod
    non credimus, hac vice mandatum nostrum admi-
    plere neglexeris, poena docente cognosces quam
    temerarium sit mandatis apostolicis obviare.
    
    Datum Laterani, vi Idus Novembris, pontificatus
    nostri anno quinto.
    
    LXXVI.
    
    EPISCOPO PRÆNESTINO APOSTOLICÆ SEDIS LEGATO.
    
    Supplicavit nobis archiepiscopus Trevirensis ut et
    cedere licentiam præberemus. Licet autem eum et
    apostolicæ sedi minus devotum et Ecclesiæ suæ mi-
    nus utilem cognoscamus, veremur tamen ne, si cesset
    in hujus articulò tempestatis, Treverensis Ec-
    clesia non sine magno periculo dividatur, aut talis
    illi succedat qui magis nobis indevotus existat, nec
    nostrum velit propositum imitari. Tu ergo, sicut vir
    providus et fidelis, diligenter ac sollicite investiges
    an forte predicta mala valeant præcaveri, et si pro
    certo cognoveris quod talis ei valeat sine divisione
    substitui qui nostrum debeat adimplere propositum
    et curam Ecclesiæ Trevirensis utiliter exercere, tu
    nostra fœtus auctoritate licentiam sibi cedendi con-
    cedas, provisurus altius ut malum non eveniat
    quod timemus et bonum proveniat quod optamus.
    
    Datum Laterani, xvi Kal. Decembris, anno quinto.
    
    LXXVII.
    
    JURAMENTUM OTTONIS REGIS ILLUSTRIS IN ROMANORUM
    IMPERATOREM ELECTI.
    
    Ego Otto, Dei gratia Romanorum rex et semper
    Augustus, tibi domino meo Innocentio papæ suisque
    successoribus, et Ecclesiæ Romanæ spondeo, pub-
    liceor, promitto et juro quod omnes possessiones,
    honores et jura Romanæ Ecclesiæ pro posse meo
    bona fide protegam et servabo. Possessiones autem
    quas Ecclesia Romana recuperavit labores et quietas
    sibi dimittam, et ipsam ad eas retinendas bona
    fide iuvabo, quas autem nondum recuperavit, adju-
    tor ero ad recuperandum, et recuperatarum secun-
    dum posse meum ero sine fraude defensor, et
    quæcunque ad manus meas devenient, sine difficul-
    tate restituere procurabo. Ad has pertinet tota terra
    quæ est a Radiocano usque Ceperanum, exarcha-
    tus Ravennae, Pentapolis marcha, ducatus Spoleta-
    nus, terra comitissæ Mathildis, comitatus Britteno-
    rii, cum aliis adjacentibus terris expressis in nullis
    privilegiis imperatorum a tempore Lodovici. Has
    omnes pro posse meo restituam et quiete dimittam
    cum omni jurisdictione, districtu et honore suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Foram usados [ilegivel] para nenhuma palavra — todas palavras foram transcritas conforme legibilidade; pequenas incertezas ortográficas resultam da qualidade do fac-símile e hifenizações de linha. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal vertical.
  </notas>
</pagina>