1605

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPEIJI.

1006

Ecclesix Dei et paci ac quieti subjectorum potissi- A subjectionem auctoritale vestra compellatis, Ut ou.

mum expediret "deliberantes, nunc unum, nunc
alium quasi finaliter eligere putabamus. Verum,
quia non est prudentia, non est potentia, non est
eonsilium nisi per Deum, placuit ei qui Abralue fi-
lium immolare volenti victimam providit, et David
fratribus juniorem de posVelantes accepit, atque
Matthiam ex discipulorum numero ad sortem apo-
siolatus elegit, serenissimum dominum nostrum
Ottonem quodam Henrici ducis Saxoniz filium ad
regimen Homani imperii de terra peregrinationis
sub ex inopinato offerre nobis. Invocata itaque
saneti Spiritus gratia prxdictum dominum Ottonem,
Christionz fidei cullorem  devotissimum , alque
sanctze Romanz Ecclesi: advocatum et defensorem
fidelissimum, et judiciarie potestatis observatorem
justissimum, de longa et antiqua regum prosapia
ex utraque linea spectabiliter editum, ad. Romani
reghi fastigium juste ac rationabiliter elegimus, et,
sicut debuimus, ipsius electioni consensimus, ipsum-
que in Auguátorum sede a Carolo magno apud
Aquisgranum huic dignitati deputata locavimus, et
corona el regni diademate per manum domini Ado-
lphi Coloniensis archiepiscopi ea qua decuit solem-
nitate feliciter decoravimus. Nos autem principes ,
qui jam diclum dominum Ottonem in regem eligi-
mus, feoda nostra quie ab imperio tenemus a manu
ipsius recipientes, hominium sibi fecimus et fidelita-
tem juravimus. Tanti igitur dignitatis munus excel-
leutissiinus princeps divine potius gratie quam suis
meritis ascribens , primitias hujus honoris offerens
Domino, propria voluntate juramento firmavit. in
primis sacrosancte Roman Ecclesie , deinde oin-
nium Ecclesiarum jura bona fide servare ac manu-
tenere et subjectos. imperii exharedatos waxime
et a suis possessionibus violenter ejectos in sua
justitia pro posse juvare et couservare. Pravam in-
super illau cousuctudinem, quam imperatores aute-
CessOres sui in occupaudis rebus mobilibus vel sese
moventibus decedentium episcoporum vel ablatum
priucipum bue usque servaverant, penitus exstir-
pans, nos ecclesiasticos principes ab hac indebila
vexatione regali benevolentia liberos dimisit, et
decedentium bona suis successoribus servanda libe-
raliter statuit. Paternitati ergo vestra dignum sup-
plicare duximns quatenus fidem et devotionem
domini nostri regis attendentes, merita quoque
illustrissimi patris sui Heurici ducis Saxonim, qui
abobsequio sacrosanctae Ronianie Ecclesi: nunquam
Fecessil, memoriter tenentes, paci et quieli vestrae
et nostre intuitu Dei ac nostri obsequii providentes,
ipsius electionem et consecrationem auctoritate
vestra conürmare, et imperiali coronationi annuere
paterna pietate dignemini. Sanctitatem insuper
vestram oluixe rogamus quatenus priucipes ac ba-
rones a tam rationabili electione discordantes eccic-
siastica censura ad concordiam revocetis, et ab
illicita fidelitate partis advers» clave Petri resolutos
ad przstandam domino nostro regi fidelitatem et

tem a domino rege mostro jura Roman: Eccles,
ut predictum est, integra et illibata serventur, nos
in bona &ne spondemus, et pro domino rege nostro
fidejubemus.

1 Ego Adolfus Coloniensis archiepiscopus elegi

: et subscripsi. .

1 Ego Geraréus indensis abbas elegi et sub-
scripsi.

1 Ego lleriberius Werdensis abbis clegi et sub-
scripsi.

Ego llenriews dux Lotharingie , qui et Bra-
bantie, marchio HKomani imperii, elegi et sub-
scripsi.

tgo Henricus ceties de Kuke consensi et sub-

B scripsi.

1 Ego Berliardus. Padeburnensis episcopus elegi
et subscripsi.

t Ego Thictmarus Mindensis episeopus elegi, ct
consecralioni cooperatus fui,

T Ego Widikindus Corbeiensis abbas elegi c
subseripsi.

Xt.
COLONIENS) ARCIIIEPI: COPO,

Gratum gerimus et aeceptum. quod iu et alii
multi principes Alemannize dilectos.filios G. abba-
tem Indensern, D. Bunnensem prepositum, Il. prio-
rem de Wert, Hl. Sancti Gereonis Scholasticum,
M. de Villa civem Mediolanensem, ct Il. capella-
num quondam inclyt;? recordationis Richardi regis
Anglorum, G. canonicum Sanet»e Maris ad gradur
in Colonia, et magistrum P. viros providos et flile-
les, ad sedem apostolicam destinatis, per eos et
litteras vestras et electionis modum et coronationis
processum charissimi in Cristo filii nostri Ottonis,
quem clegistis in regem, plenius intimantes, ac pe-
tentes ut, quoi a vobis factum fuerat ratum liaben-
tes eb firmum, auctoritate. vellemus. apostolica
confirmare, ac ipsum Ottonem ad suscipiendam co-
ronam imperii vocaremus. Nos autem nuntios ipsos
propter lionorem imperii et tam ipsius Ottonis quam
tuam et aliorum principum, a quibus missi fue-
rant, devotionem, honestatem etiam et probitateni
ipsorum, benigne recipimus, et sicut ipsi referra

D poterunt, curavimus benignius pertraetare. Id au-

tem per hiec apostolica seripta tam tibi quam ipsis
duximus respondendum, quod ad hoforem ct pro-
fectum ipsius libenter et. efficaciter, quantum cum
Deo poterimus , intendemus, sperantes quod ipse,
Sicut catholicus princeps, in devotione quam proge-
nitores ipsius circa Romanam Ecclesiam habuerunt
nou solum persistere sed proficere cum lionoris au-
gmentu curabit,

Datum Laterani, xii Kalendas Junii, pontificatus
nostri anno secundo,

In eumdem modum comiti Flandrie. In eumdem
modum duci Lotharingie et. Brabautiee marchiom.
Ju eumdem modum abbati. Verdensi, Mindensi epi-
scopo Pudeburnensi episcopo , comiti palatino Rheni,

Digitized by Google
