1069

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1070

lionem intendamus imperii, plus tamen circa te A predicto duce Suevix, per nos creare tertium non

mostra: vigeat dilectionis affectus et incrementum
regni Francorum ardentius affectemus, maxime te
regnante, quem scimus in devotione sedis aposte-
lice solidatum, utpote in qua illustris memorie
Ludovico regi Francorum patri tuo hereditario
jure velut in regno succedis. Unde inter czteros
reges catholicos et principes Christianos serenita-
tem tuam praerogativa dilectionis amplectimur , et
ad ea'que honorem iuum el incrementum regni
Francorum respiciunt propensius aspiramus; ut-
pote ia cujus exaltatione exaltari credimus apo-
stolicam sedem, et in cujus depressione, quod ab-
sit! ipsam deprimi crederemus. Quod autem per-
sonam nobilis viri Pbilippi ducis Suevis repro-
bandam duximus quoad imperium obtinendum,
regalis excellentia non miretur, cum impedimenta
eidem obstantia sint quasi omnibus manifesta,
et nulla possint tergiversatione celari, videlicet
excommunicatio publica, perjurium manifestum et
persecutio divulgata quam progenitores ejus et ipse
presumpserunt in apostolicam sedem et alias Eccle-
sias exercere. Fuit enim, etc. , in eumdem modum
ui in ea qua scribitur duci Zaringie, usque (41) perve-
nisse. Ipse quoque Philippus degenerare se credens
si minus perperam ageret quam egerant patres ejus
etejus mensuram in malitia non impleret, in apo-
Stulicz sedis persecutione sux promotionis primitias
exsecravit, dum terra illa quam pater ejus et frater

possemus, personam regis ejusdem ad reprimendam
reprobati malitiam nos opportuit approbare, tutius
reputantes ante tempus occurrere quam remedium
post causam quaerere vulneratam, 1n approbatione
vero, imo ante approbationem regis ipsius, tam
regiz serenitatis quam regni Francorum memores
50s noveris exstitisse, cum ab eo tam per scripturant
suam quam per proprium juramentum sufficientem
receperimus cautionem ut super facto 1uo consiliis
nostris et monitis acquiescat. Pr:eterea cum charis-
sime in Christo filio nostro Ludovico primogenito
tuo, qui in regnum tibi, Domino faciente, succedet,
proxima affinitatis vinculo sit astrictus, et multis
principibus tam consanguineis quam affinibus tnis
lum consanguinitate tum affinitate conjunctus exi-
stat, promotionem ejus regno Francorum credimus
expedire. Nec cst de facili przsumendum quod pro
charissimo in Christo filio nostro Joanne rege An-
glorum illustri celsitudini regiz aliquando se oppo-
nat, cum in suis necessitatibus eum sibi non senserit
adjutorem, quare teneatur eum contra celsitudincm
tuam in suis negotiis adjuvare, presertim ex quo
favore tuo senserit se juvari. Verum priter alias
cautiones quas poteris ab illo recipere, Ecclesia
Homana tam te quam regnum tuum semper faciet
ab ipso securum, et ei, si, quod non credimus, ma-
lignari forte przssumpserit, juxta officii nostri debi-
lum se opponet. Usque adeo enim regni Francorum

occupaverant non contentus, ad aliud patrimonium (; diligimus libertatem ut non solummodo contra eum,

beati Petri, quod pacifice przedecessores nostri pos-
sederant, manus violentas extendit, et ducem Sue-
vi ac Campani:e scribere se praesumpsit, asserens
quod usque ad portas urbis, ita quod in Trans Tiberim
etiam, ducatus acceperat potestatem. Unde propter
hioc a praedicto predecessore nostro post frequentem
commoniüonem fuit excommunicationis sententia
innodatus, Qualiter igitur Ecclesiam Romanam de-
fenderet qui in ejus delectatur offensa? Qualiter eam
tueretur ab aliis qui a seipso eam noluit esse tutam?
Przterea si dux. ipse, quod absit, imperium obuüne-
ret, etc., in eumdem modum ut duci Zaringie, usque
assumendus. Ceterum regi» celsitudinis littere
continebant quod ne quid contra Romanain Eccle-

sed contra omnem hominem qui illud molestare prz-
sumeret, pro ejus immunitate staremus et ejus de-
fenderemus pro viribus dignitatem. Rogamus igitur
serenitatem regiam et exhortamur in Domino, et
quasi pro munere postulamus quod cum przdicto
rege Ottone amicitias slatuas et firmes foedera verze
pacis, ut ex favore tuo videatur tandem victoriam
assecutus. Consideret apud se celsitudo regalis et
deliberet cum viris prudentibus et discretis utrum
honestati ac utilitati tux: debeat expedire ut ei con-
tra Romanam Ecclesiam regium favorem impendas
qui, prout pro certo creditur et babetur, ad Roma-
num imperium non poterit pervenire, ac ei publice
te opponas de cujus pro certo promotione speratur.

siam Philippus macbinaretur in posterum, de te D Speramus enim in eo qui est in se sperantium for-

pariter et deipso et pro ipso etiam nobis paratus
eras competenti esutione cavere. Sed qualiter illius
possemus credere cautieni qui eorum tam moribus
quam sanguine se exhibet successorem qui cautio-
nes per se ipsos interdum et per principes suos prge-
decessoribus nostris aliquando przstitas non serva-
runi, nisi forte cum opportunitatem non habuere
nocendi *

Quod avtem eidem regi Ottoni favorem nostrum
et apostoliez sedis gratiam prest;timus et przsta-
mus, ea przecipue factum noveris ratione quod cum
duo simul imperatores esse non possint, et reprobato

(81) Supra epist. 62,

titudo quod postquam principes de puritate inten-
tionis nostra ac propositi firmitate per venerabilem
fratrem nostrum Salzburgensem archiepiscopum et
dilectum filium abbatem de Salem et nobilem virum
marchionem orientalem nuntios quorumdam ex eis
ad nostram presentiam destinatos redditi fueriut
certiores, ei de quibusdam quz falso ipsis suggesta
fuerant plenius inteilexerint veritatem , juxta coun-
monitionem nostram a przdicto duce recedent et
eidem regi fideliter adhzerebunt. Siquidem nuntiis
ipsis respondimus in hzc verba, quia, secundum apce
stolicze servitutis officium, sumus singulis in justitia

Digitized by Google
