<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
    1065    REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.    1066
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,880">
    stra et Romanæ sedis obedientia non recedet, et cum Deo et vobis sua devotio reddet acceptum, et filialis eum timor imbue[t], et defensoris cum strenuitas commendabit. Unde petimus ut veniente tempore et loco, sicut vestri officii est, unctionis ipsi beneficium non negatis.

    LXII.

    NOBILI VIRO DUCI ZARINGE.

    (39) Venerabilem fratrem nostrum Salzburgensem archiepiscopum, et dilectum filium abbatem de Salem et nobilem virum marchionem orientalem quorundam principum nuntios ad sedem apostolicam destinatos benigne recepimus, et eis benevo-
    lam duximus audientiam indulgendam. Litteras quo-
    que quas per eos quidam nobiles principes desti-
    narunt diligenter perlegimus, et quæ contineban-
    tur in eis notavimus universa. Inter cætera vero
    quæ dicti principes per easdem nobis litteras inti-
    marunt, hac præcipue objectione sunt usi, dicentes
    quod venerabilis frater noster Prænestinus episco-
    pus, apostolicæ sedis legatus, aut electoris gessit
    aut cognitoris personam; si electoris, in alienam
    nescem miserat falcem suam, et electioni se in-
    gerens, principum derogaverat dignitati; si cogni-
    toris, absente altera partium videtur perperam pro-
    cessisse, cum citata non fuerit, et ideo non debe-
    rit contumax judical. Verum nos, qui secundum
    apostolicæ servitutis officium sumus singulis in justitia
    debitores, sicut justitiam nostram ab aliis nolumus
    usurpari, sic jus principum nobis nolumus vindi-
    care. Unde illis principibus jus et potestatem eli-
    gendi regem, in imperatorem postmodum promo-
    vendum, recognoscimus, ut debemus, ad quos de jure
    ac antiqua consuetudine noscitur pertinere; præ-
    sertim cum ad eos jus et potestas hujusmodi ab
    apostolica sede pervenerit, quæ Romanum impe-
    rium in persona magnifici Caroli a Græcis transi-
    lit in Germanos. Sed et principes recognoscere de-
    bent, et alique recognoscant quod jus et auctoritas
    examinandi personam electam in regem et promo-
    vendam in imperium ad nos spectat, qui eam iun-
    gumus, consecramus et coronamus. Est enim re-
    gulariter et generaliter observatum, ut ad eum exa-
    minatio personæ pertineat, ad quem impositio inau-
    rans spectat. Nunquid enim si principes, non solum
    in discordia, sed etiam in concordia sacrilegium
    quemcunque vel excommunication in regem, tyran-
    num vel factum, hæreticum eligant aut paganum,
    nos injungere, consecra[re] ac coronare hominem hu-
    jusmodi deberemus? Absit omnino!

    Objectioni ergo principum respondentes asserimus
    quod legatus noster episcopus P[r]ænestinus nec electoris gessit personam, juxta quod nobis per lit-
    teras suas quidam principum opponabant, uprole
    qui nec fecit aliquem eligit nec elegit, et sic electioni
    nequaquam se intulit; nec cognitoris personam ex-
    hibuit, cum neutrius electionem, quoad factum eli-
    gendi, ac Romanae sedis obedientia non recedet, et a
    gentium, confirmandam duxerit aut etiam infirmam-
    dam; et sic jus sibi principum nullatenus usurpavit,
    aut venit contra illud. Exercent autem denunciato-
    ris officium; quia personam ducis ejusdem denunciavit
    indignam, et personam regis ipsius denunciavit ido-
    neam quoad imperium obtinendum, non tam pro-
    per sindia eligentium quam propter merita electo-
    rum; quamvis plures ex illis qui eligendi regem in
    imperatorem promovendum de jure ac consuetudine
    obtinent potestatem consensisse perhibebantur in
    ipsum regem Ottonem, et ex eo quod fautores Phi-
    lippi, absentibus aliis et contemplis, ipsum eligere
    presumpserunt, pateat eos perperam processisse;
    cum explorati sit juris quod electio[n] plus comtem-
    ptus unius quam contradicio multorum obstiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
    Unde quia privilegium meruerunt amittere qui per-
    missa sibi abusi sunt potestáte, videri non imme-
    rito potest quod injuria hujusmodi non obstante, cæ-
    teri uti poluerint jure suo. Et quoniam dux præ-
    dictus nec ubi debuit nec a quo debuit coronam et
    unctionem accepit, memoratus vero rex et ubi de-
    buit, videlicet Aquisgrani, et a quo debuit, scilicet
    a venerabili fratre nostro Coloniensi archiepiscopo,
    recepit utrumque, nos utique non Philippum, sed
    Ottonem reputamus et nominamus regem, justitia
    exigente. In reprobatione vero præfati Philippi du-
    cis Sueviæ, propter manifesta impedimenta per-
    sonæ, non accusatione sed condemnatione potius
    fuit opus, quia non accusacione sed condemnatione
    indigent manifesta. Quod autem, cum in electione
    vota principum dividuntur, post admonitionem et
    expectacionem alteri partium favere possimus, ma-
    xime postquam a nobis unctio, consecratio et co-
    ronato postulantur, sicut utraque pars a nobis mul-
    toies postulavit, ex jure patet pariter et exemplo.
    Nunquid enim si principes admoniti et expectati
    vel non potuerint vel noluerint convenire, apostolica
    sedes advocato et defensore carebit, eorumque culpa
    ipsi redundabit in pœnam? Sciunt autem principes,
    et tua nobilitas non ignorat quod cum Lotharius et
    Conradus in discordia fuissent electi, Romanus
    pontifex Lotharium coronavit, et imperium obtinuit
    coronatus, eodem Conrado tunc demum ad ejus
    gratiam redente.

    Nos ergo per nuntios principum memoratos eos
    duximus commonescendos ut, sicut nos a juris ipso-
    rum cessamus injuria, sic ipsi contra jus no-
    strum se nequaquam injuriosos ostendant, sed
    a præfato duce justo quidem a nobis judicio reproba-
    to recedant, et præfato regi Ottoni non abnuant adherere; nisi tunc demum con-
    tra personam vel factum legitimium quid ab eis
    objectum fuerit et ostensum. Sunt enim notoria im-
    pedimenta ducis Sueviæ, scilicet excommunicatio
    publica, perjurium manifestum, et persecutio di-
    vulgata, quam progenitores ejus et ipse præsumpe-
    runt in apostolicam sedem et alias Ecclesias exer-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,1000">
    (39) Cap. Venerabilem, De elect.
    PATROL. CCXVI.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram preservadas quebras e hífenes tal como aparecem na página; onde a leitura é incerta foram mantidas formas próximas ao original e em alguns casos corrigidas para legibilidade; não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas significativas. As letras A–D na margem central vertical foram transcritas como nota_marginal separada.
  </notas>
</pagina>