i055

INNOCENTI Ill PP.

1056

quadam similitudine respondere viderimus ima A exaltationem et nonorem potenter intendas, et ejus

summis, unum el eumdem [actorem et aciorem
omnium cognoscamus. Ipse etenim licet sit magnus
in magnis, uL mirabilis tamen etiam in minimis
appareret, sicut cirea mundi creationem et scecu-
lorum inia duo magna luminaria in firmamento
coli constituit, unum quod illuminaret diem , alte-
rum quod in tenebris radiaret, sic processu tempo-
rum ad firmamentum Ecclesie , que celi nomine
designatur, duas magnas instituit dignitates; pri-
nam qua illuminet diem, id est, in spiritualibus spi-
rituales informet et animas diabolica fraude deceplas
a peccatorum catenis absolvat, cum ex privilegio
sibi tradite potestatis quos ipsa ligat et solvit in
terris, Deus ligatos habeat et solutos in coelis; al-
teram qui in tenebris radiet, dum in luereticos
mentis cxecitate percussos et hostes fidei Christians,
quos nondum oriens ex alto respexit, Christi et
Christianorum punit injuriam, et ad vindictam ma-
lefactorum, laudem vero bonorum, materialis gla-
dii potestatem exercet, Unde sicut in eclipsi lune
tenebre amplius tenebrescunt el majoris caliginis
obscuritas invalescit, sic ex imperatoris defectu lize-
reticorum vesania el violentia paganorum contra
Ca(holicos et fideles perfidius et. crudelius malitia
multiplicata consurgunt. lloc autem attendentes
sollicite, ac volentes malis imminentibus obviare,
eirca provisionem imperii solliciti fuimus, sicut
per frequentes literas directas ad. principes et le-
gatos transmissos ad eos omnibus credimus pa-
tuisse; in quo quantum celsitudini tux* duxerimus
deferendum, et tu. ipse novisti, et res perhibet te-
$timonium veritati, Novimus enim qualiter inclytze
recordationis Lotbarius imperator proavus tuus Ec-
clesie Romanae devotus exstiterit, qualiter pro de-
fendendo ejus honore non solum semel sed et se-
cundo vocatus accesserit, qualiter in ipsius subsidio
finierit dies suos, qualiter avus et pater luus ejus
vesliyiis inlrentes predecessoribus nostris exhi-
buerint se devotos, qualiter etiam Anglicana domus,
ex qua ex parte matris es ortus, in devotione sedis
apostolice fere semper perstiterit et persistat, el ei
tempore grandis persecutionis obsequium impende-
rit opportunum. In te igitur progenitorum tuorum
devotionem suscitare plenius et abundantius remu-
nerare volentes, credimus, et quasi pro certo tene-
mus, quod non solum in ea te verum ostendes hze-
redem eorum et legitimum successorem, sed tanto
ipsos in hoc precedes amplius quanto (e a nobis
magis intelliges honoratum. Inspiret autem cordi
uo is qui corda principum habet in. manu sua, et
per quem reges regnant et principes obtinent prin-
cipatum, ut affectum nostrum penses plenius per
affectum quam nostro tibi explicemus vel explicare
possimus affatu, et ea qua acta sunt hactenus. et
aguntur, et adbuc, dante Domino, per nos circa te
agentur in posterum, fideliter iu tuo corde reponas,
et ita memorie recommendes ut nec obliviosus vi-
deri valeas. vel ingratus, sed ad apostolice sedis

B

pleue benevolentiam recognoscas, qux cum defecis-
sent fere penitus vires tux, in tua. dilectione non
tepuit, nec te deseruit in adversis, sed tandin fovit
donec juxta tuum te desiderium exaltaret. Nos enim
serenitatem tuam in eo de consilio fratrum nostrorum
honorare volentes ultra quod in s»culo secularis
princeps nequeat honorari, auctoritate Dei omnipo-
tentis nobis in beato Petro collata te in regem reci-
pimus, et regalem tibi prz:ecipimus de czetero reve-
rentiam et obedientiam exhiberi; przmissisque om-
nibusqua de jure sunt et consuetudine priemittenda ,
regiam maguilicentiam ad suscipiendam Itomani
imperii coronam vocabimus, et eam tibi, dante Domi-
no, humilitatis nostre manibus solemniter. confe-
remus. Monemus igitur celsitudinem regiam et ex-
hortamur in Domino quatenus spem tuam ponas in
illo qui, reprobato Saule, David elegit in regem, et
talem (e studeas exhibere ut de te quoque dicere
valeat : /nveni. virum secundum cor meum. (1 Reg.,
xii ; Áct. xit). Ad liec, venerabilem fratrem nostrum
Prinestinum episcopum , apostolice sedis legatum,
elc., ut in precedenti usque acceptum, quos pro nego-
tiis tuis specialiter et principaliter duximus destinai-
dos, benigne recipias et pertractes, et honorificentiam
eis, sicut te decet et ipsos, impendas ; dilectum quoque
filium Egidium acolythum nostrum, cujus fidem
et sollicitudinem jam in pluribus es expertus, ba-
beas propensius commendatum.

Datum Laterani, Kal. Martii.

XXXIII.
UNIVERSIS TAM ECCLESIASTICIS QUAM SACULARIBUS
PRINCIPIBUS. ALEMANNLE.

Etsi quidam imperatores Romani Ecclesiam in
inultis afllixerint, multi tamen eam in pluribus ho-
norarunt, ia quod per devotionem et liberalitatem
ipsorum magnilica beneficia novimus Ecclesim pro-
venisse. Urde non est aliquo modo credendum quod,
sieut pestilentes aliqui mentiuntur. volentes. inter
Ecclesiam et imperium immortalem discordiz ma-
teriam suscitare, ad depressionem intendamus in-
perii : per quod, si fuerit bene ordinatum, Ecclesiain
non solum defendi credimus, sed etiam exaltari.
Novimus etenim, et vos nostis, quod ejus provisio

D principaliter et finaliter nos contingit: principaliter

quidem, quia per Ecclesiam de Grecia pro ipsius
specialiter fuit defensione translatum; finaliter au-
tem, quoniam etsi alibi coronam regni accipiat, a
nobis tamen imperator itnperii recipit. diadema im
plenitudinem potestatis, Attendentes autem olini
quantum dispendium ex defensoris defectu patere-
tur Ecclesia, quantumque detrimentum ex. iimpera-
toris carentia sentiret religio Christiana, licet ex-
spectaverimus exspectantes si. forte vos ipsi saniori
usi consilio tantis malis finem imponere curaretis,
vel ad divinum et nostrum saltem recurreretis au«
xilium, ut per Deum et nos, vestro studio mediante,
tania dissensio sopiretur, quia vos super lioc pe-
gligentes invenimus et. remissos, ut nostrum eyao-

Digitized by Google
