95

INNOCENTI Il PP.

REGISTRUM
DOMINI INNOCENTII III

SUPER

NEGOTIO ROMANI IMPERII.

(Bacvz., Epist. Innocentii 111, tom 1, p. 687,)

--

l.
ABCHIEPISCOPO  MOGUNTINO EPISCOPO SABINENSI,
De electione imperatoris.
(Laterani, v Non. Maii.)

Solidata in devotione sedis -apostolicze (ides tua, et
jn obsequio ejus probata tempore juventutis, non
deficiet, imo proficiet fortius in ztate matura; nec
frigescel etiam frigescente corpore, sed de die in
diem amplius incalescet, Qui enim, cum Petri quon»
dam wavicula jactaretur fluctibus, et venti et mare
insurgerent contra eam, ita uL nunc de scopulosis
fluctibus pendere videretur in prreceps , nunc inter
iatuinescentes undas, imas formidaret arenas, cum
reges terre ac principes astitissent in unum adver-
sus eain et Christum ejus, illi fideliter et insepara-
biliter adhzesisti, pro ea in mortew et in carcerem
ire paratus, nec minas principis nec latentes insi -
dias nec proprium exsilium expavesceus, jam nune,
cum cadentibus (luctibus et vento. spirante propitio
zquora noscitur sulcare pacala, et Petrus, veteri
timore deposito, super undas maris incedat, quis te
poterit à charitate sedis apostolice soparare? Sane
nec pesseeutio, nec gladius, nec fames, nec aliud te
ab Ecclesi devotione divellet, in qua post sum-
mun pontificem locum nosceris precipuuim obtinere,
Fortis est enim ut mors dilectio, et dura sizut in-
fernus esi gmulatio, nec aqua multe possunt ex-
stinguere charitatem, Unde cum inter exteros fra-
tres nostros apud nos primus exisias, licet a nobis,

elsi non wente, corpore lamen multo sis spatio C

separatus, in. arduis tamen negotiis quae nobis iu-
cumbunt, tuo uii volumus consilio et favore. Novc-
ris igitur, imo jam nosti, quod post Henrici quon-
dam inperatoris decessum vota se principum divi-
crunt, ita quod quidam eorum Othonem Il, quondam
ducis Saxoniz filium, quidam vero Philippum, quou-
dam fratrem dicti llenrici imperatoris, nominaruut
in regem, Venerabilis autem frater noster Colonien-
sis archiepiscopus et alii qui in nominatione prz-
diei Othonis favorem pr:estiterant et. assensum,
congregato exercitu obsederunt pariter Aquisgta-
vam, el eo capto, predicto Otlioni in sede posito
augustali dictus archiepiscopus regni coronam im-

posuit, sicut ad ipsum de jure dicitur perünere à qui .

A in dic electionis si:e apud Coloniam de conservando
jure lRomanz Ecclesie et aliarum etiam Ecclesiarum
per seipsum przestitit juramentum, et postmodum
etiam se astrinxit juratoria cautione quod Ecclesiis
el principibus, quz dicti imperateres injuste abstu«
leruut, restitueret universa, pravam etiam consue-
tudinem relaxavit, per quam iidem imperatores
bona ecclesiasticorum principum decedentium occu-«
pabant. Dictus vero Philippus, et qui eum nomina
runt regem, venerabilem fratrem nostrum Taranta-
Siensem episcopum vocaverunt, qui regalem üinpu-
suit eidem Philippo coronam. Et licet ipsi duo,
Philippus scilicet et. Otho, semel. et. iterum. in-
ier se invicem dimicarint, neuter tamen plenam
victoriam est adeptus, Nos autein, qui non ad de-

B structionem imperii, sicut. quidam pestilentes lo-

mines mentiuntur, iniendimus, sed ad conser.
vationem et provisionem ipsius potius aspíra-
mus, cum elsi quidam imperatores persecuti
fuerint Ecclesiam, alii tamen multipliciter hono».
rarunt, exspectavimus hactenus, et in neutram pat-
tem. voluimus. declinare, licet uterque de favore
mostro et benevolentía glorietur, exspectantes si
forsan principes redirent ad cor, et imperio super
tante dissensionis incommodo providerent. Sei
quidam eorum adhuc in sua obstinatione persistunt,
et non minus quai nominati predicti partem quam
foveut, juste vel injuste tuentur. Ex quo. spolianiur
Ecclesie , pauperes opprimuntur , strages corporuus
provenit et periculum animartunt.

Cum igitur non expediat de cztero populo Chri -
stiano, nec nobis etiam dissimulare incommoda
tani. dissensivnis sit tutum, tibi facti seriem duxi- .
mus intimandam, ut cum nen. tam Maguntinensis
archiepiscopatus quam, Sabinen. episcopatus consi-
deratione, post Romanum pontificem maziuium Ec -
clesie Dei membrum existas, in tam arduo negotio
favorem tuum habeamus paritet et assensum. Quia
vero necessitales teria orientalis, et quid ei expe-
diat, plenius cognovisti, super mora vel reditu tuo
fraternitati tu» nihil expresse mandamus, quam
credimus id acturam quod. magis viderit expedire.
Moueinus igitur. fraternitatem tuam ct ezhortamue
auentius, per apostolica tibi scripta mandantes,

Digitized by Google
