1077

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1018

dicare, volentes tamen benignius secum [sic] agere, À plum, eidem archiepiscopo per scripta nostra distri-

.salva sententia si quam tulit in eum venerabilis fsa-
ter noster Prenestinus episcopus , apostolicze sedis
legatus , ut. videamur rigorem mansuetudine tem-
perare, eklem per scripta nostra districte przeci-
piendo mandamus ut, usque ad proximam Domini-
«au qua cantabitur Letare Hierusalem, personali-
fer nostro se conspeciui repriesentet , super pra-
missis omnibus et pluribus aliis plenorie responsu-
rus, Alioquin, ex tunc se noverit ab officio ponuficali
€t sacerdotali suspensum. Ideoque fraternitati tux
per apostolica scripta mandamus et districte praeci-
pimus quatenus litteras nostras , quas eidem Pata-
viensi dirigimus, ipsi faciens per tuos nuntios prze-
sentari, si forte ipse quod mandamus non curaverit
adimplere, tu eum ab oflicio pontificali et sacerdo-
lali suspensum per universam Salzeburgensem pro-
vinciam nunties , et facias ipsam suspensionis sen-
tentiam per districtionem ecclesiasticam, appella-
tione remota, inviolabiter observari. Qualiter autem
in negotio ipso processeris, nobis non differas tuis
litteris intimare.

Datum Velletri vi. Non. Octobr., pontificatus no-
stri anno quinto.

Scriptum est super hoc predicto Pataviensi. epi-
&COypo,

LXX »

EPISCOPO LINGONENSI.

cte pr:ecipiendo mandamus ut, usqne ad proximam
Dominicam qua capntabiturLetare Hierusalem, per se
vel responsales idoneos ad. prasentiam nostram
aceedere non postponat, suam ostensurus, si. pote-
rit innocentiam, vel nobis satisfactionem congruam
impensurus. Alioquin, ex tunc se noverit ab officio
pontificali suspensum, salva sententia sí quam tulit
in eum venerabilis frater noster Prienestinus epis-
copus, apostolice sedis legatus. Quocirca fraterni-
tati tuz per apostolica seripta mandamus et distri-
€te precipimus quatenus nostras litteras, quas ei-
dem Bisuntino dirigimus, per tuos eidem faciens
muntios przsentari, si forte ipse qux:& mandamus
neglexerit adimplere, tu eum suspensum per uni-
versam Disuntinam provinciam publice nunties, et
facias ipsam suspensionis septentiam per districtio-
nem ecclesiasticam, appellatione remota , inviolabi-
liter observari.

Datum, ut supra, v Non. Octobris.

Scriptum est. super. hoc. praedicto. archiepiscopo
juxia premissam. formam.

LXXII.

Cum ab illis apostolicae sedi diserimen infertur
qui ejus esse debuerant defensores et se, si necesse
loret, exponere periculis et tormentis, in amarilu-
dinem inducimur vehementem et ad vindictam non
immerito commovemur, ut pro impunitate unius -
non assumant audaciam prasumptores, et fideles

Quantum venerabili fratri nostro Bisuntino ar- cin devotione fortius animentur. Audivimus equidem,

chiepiscopo gratiam impenderimus , cum olim in
nosire promotionis primordio ad sedem apostoli-
cam accessisset, et qualiter ipsum in gratia et be-
nedictione nostra , licet contra eum multa fuissent
proposita , duxerimus ad suam Ecclesiam remitten-
dum, si vir fidelis existeret, non potuisset tam cele-
riter oblivisci (43). Sed licet tam tempore felicis
recordationis Celestini papas predecessoris nostri
quam nostro proponerentur gravia et enormia, post
suum tamen recessum a nobis deteriora de eo nostris
auribus inculcantur, qu:e nec possumus nec debe-
mus sub silentio praterire. Praeterea cum ab Eccle-
sia Romana, cui tenetur juramento fidelitatis as-
trictus , nulla debuerit ratione divertere vel ab ea
quomodolibet dissentire , ipse, ex quo ei patenter
innotuit super negotio imperii nostra beneplacitum
voluntatis, non solum se ipsi opponere non expavit,
verum eliam nobilem virum Philippum ducem Suevice
ad Burgundiam devastandam deduxit, et ipsum tan-
quam regem catholicum processionaliter in Ecclesia
recipiens Bisuntina, ei fecit a suis tanquam legitimo
regi honorem et reverentiam exhiberi. Nuntios in-
super nostros et litteras in civitate ac terra sua capi
permittit; et ipse, qui esse debuerat eorum defen-
sor, factus est publicus inimicus, Cum igitur exces-
sus hujusmodi nolimus relinquere impunitos, ne
impuuitas sua. presumploribus transeat in exem-

et non potuimus non mirari, quod venerabilis fra-
ter noster Spirensis episcopus, mandatis apostolicis
inobediens et rebellis existens, dispositionem  no-
stram impedire molitur et nobis omnimodis se
opponit; przterea in duos decursoribus nostris ma-
nus per seipsum injiciens violentas, alterum eorum
adhuc detinel carceralibus vinculis mancipatum,
alium fecit ad suspendium, in contemptum Ecclesiz
Romanz, deduci, qui quasi divino miraculo mortis
dicitur periculum evitasse. Cum igitur hse non
sint a nobis sub silentio transeunda, qux noscuntur
in contemptum sedis apostolice allenata, eidem
episcopo per scripla nostra districte pracipiendo
mandamus ut, usque ad Dominicam qua cantabitur

D potare Hierusalem proximo venturam, per se vel

responsales idoneos ad presentiam nostram aece-
dere non postponat, suam ostensurus, si poterit,
innocentiam, vel, etc. «t supra wsque impensurus,
Alioquin, etc. in eumdem fere modum wt. in illis
que mittuntur Lingonensi, usque suspensum per uni-
versam provinciam Maguniinam, etc., usque n
finem.

Datum, ut supra.

Scriptum. est super hoc Spirensi episcopo,

LXXIII.

Tacti sumus dolore cordis intrinsecus et gravi

morore turba, quod, cum Magdeburgensis Ecclesia

(43) Vid. lib. 1, epist. 277 ; lib. xiv, epist, 125, et lib. xvt, epist. 65, 158.

Digitized by Google
