$31

RECISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

998

quatenus cur buic traetotui non possis personaliter 4 confutatur, plantantur virtutes, vitia succiduntur,

interesse, arbitrium tuum tobis per literas tuas
apertas committas, ratum habiturus et firmum quod
in tanto negotio, prout Dominus nobis dignatus fue-
rit inspirare ac de fratrum nostrorum consilio et
voluntate processerit, statuemus. Universis etiam
officialibus tuis, canonicis, prelatis, comitibus, ba-
ronibus et aliis tibi e& Ecclesie Maguntinensi sub-
jectis per litteras tuas. districte praecipias ut eum
eujus nominatio per sedem fuerit. apostolicam ap-
probata, in regem recipiant et partem ejus poten-
ter. foveant. et. viriliter tueantur. Credimus eniin
quod sic, daute Domino, in hoc negotio procedemus.
quod Deo et hominibus erit acceptum, et apud
Deum meritum et apud homines ex hoc gloriam
consequemur. Tuum etiam et tuorum profectum
pariter et. honorem in ipso negotio diligenti cura-
bimus studio promovere, Nec erit de facili qui se
statutis nostris opponat, si tuus nobis suffragelur
assensu, et devotio tuorum accedat, cum et tanta
sit per Dei. gratiam apostolice sedis auctoritas, ut
quasi certum ab omnibus habeatur quod ille pra-
valebit omniuo cui suum dignata fuerit favorem pra-
stare,

Datum Laterani, v Nonas Maii, pontificatus no-
siri anno secundo,

it.
UNIVERSIS TAM ECCLESIASTiCIS. QUAM SACULANIBUS
"PRINCIPIBUS ALEMANNIA,
De eodem argumento.

(Laterani.)

Quanta debeat esse concordia inter regnum et
sacerdotium in seipso Christus ostendit, qui est
Rex regum et Dominus dominantium, sacerdos in
ziernum secundum ordinem Melchisedecli, qui et
secundum naturam carnis assumpto: de sacerdotali
pariter et regali stirpe descendit. Ad quod etiam
designandum beatissimus Pelrus ad fidem Christi
conversis dicebat : Vos estis. genus. electum, regale
sacerdotium (1 Petr. 1). Et ad. Christum in. Apoca-
lypsi clamatur : Fecisti nos, Deo. nostro regnum et
sacerdotium (Apoc. 1). llzc euim sunt duo cherubin,
qui versis vultibus in propitiatorium, super ipsum
duabus alis conjunctis mutuo se describuntur re-
spicere. Hzc sunt dus mirabiles et speciosz columnae
posite juxta ostium in vestibulo templi, quas am-
bit linea. duodecim cubitorum (1). Hxc sunt. duo
magna luminaria, qu: Deus in firoiamento cceli
constituit : luminare majus , ut praeesset diei; et lu-
woinare minus, ut nocti przesset. Isti sunt. duo gla-
dii de quibus apostoli responderunt : Ecce gladii
duo hic (Luc. xxi). Quorum omnium rationem alio-
rumque multorum qua de sacris libris excerpta
concordiam expresse signilicant inter Ecclesiam et
imperium, exponere pretermittimus, cum utilitas
ex ipsa proveniens expressius hanc exponat, Per
hanc enim concordiam propagatur fides, hiresis

servatur jastitia, iniquitas propulsatur, viget tran-
quillitas, persecutio conquiescit, cum pace populi
Christiani paganorum barbaries subjugatur , cum in-
creimento imperii Ecclesie libertas accrescit, cum
incolumilate corporum salus proficit animarum, et
tam clero quam populo sua jura servantur. Et licet
Romauam Ecclesiam quasi matrem universa regna
respiciant, in. quibus nomen colitur Christianum,
Romanum tamen imperium eam arctius debet. ac
devotius amplexari, ut et ipsa per illud accipiat de-
fensionis auxilium et illud per ipsam in suis neces-
sitatibus adjuvetur. llle vero qui paci semper invidet
et quieti, sicut Romanam tunc divisit Ecclesiam, ita
nunc Romanum divisit imperium, et tantam inter
vos discordiam seminavit, ui duos vobis in reges
presumpseritis nominare, quibus inter vos ipsos
divisi pertinaciter adhzretis, non attendentes quot
et quanta discrimina per hoe non solum ftomano
contingant imperio, sed universo proveniant populo
Christiano, Et ecce per hujus dissensionis materiam:
imperii liberias minuitur, jura depereunt, ct digni-
tas decurtatur, destruuntur ecclesix, lzeduntur pau-
peres, principes opprimuntur, universa terra vasia-
iur, et, quod est longe deterius, sirages corporum
inminet et periculum animarum. Ea hoc etiam
inimici fidei Christiane non modicam audaciam
contra fideles assumunt,

Nos igitur, hujusmodi auditis et cognitis, tacli

C fuimus dolore cordis intrinseco, et nimio morore

turbati ; quia non, ut quidam pestilentes homines
mentiuntur, ad imperii destructionem vel depres.
sionem intendimus, sed ad conservationeim et exal«
tationem ipsius potios aspiramus, cuin, etsi quidam
imperatores Ecclesiam. vehementer offlixerunt, alii
iamen eam multipliciter honorarunt. Exspectanteg
autem hactenus exspectavimus si forte vos ipsi sa-
niori ducti consilio, tantis malis (inem imponere
euraretis, videlicet ad nostrum reeurreretis auxi»
lium, ut per nos, ad quos ipsum negotium principa»
liter et. finaliter. noscitur pertinere, vestro 3wudio
meliante, tanta. dissensio sopiretur. Verum quia
vos in hae parte negligentes et desides hactenus
exstitistis, nos, qui, juxta verbum propheticum, con-

D sütuti sumus a. Deo super gentes et regna, ut. evel-

lamus et destruamus, axdificemus etiam et plante-
mus, officii nostri debitum exsequi cupientes , uni-
versilatem vestram monemus attentius et exlborta-
mur in Domino, per apostolica scripta mandantes,
quatenus Dei timorem habentes pre oculis et ho-
nore zelantes imperii, ne libertas ejus depereat et
dignitas annulletur, ad provisionem ipsius melius
intendatis : ne fovendo discordiam, per vos imperia-
lis sublimitas destruatur, qu: per vestrum deberet
studium conservari. Alioquin, quia mora de csetero
trahit ad se grave periculum, nos quod expedire
noverimus procurantes , ei curabimus favorem apo

(1) Vide lib. 1, epist. 401, et cap. Solite, De major, et obedientia.

Digitized by Google
