1039

TNNOCENTII III PP.

1040

ustrem nepotem suum, quem jam hzreditate A — Nos igitur, quoniam duobus ad habendum simul

paterna privavit, adhuc privet possessione materna,
Jdem eliam contra proprium juramentam, super
quo nec consilium a xede apostolica requisivit, am-
bitionis vitio regnum sibi usurpare praesumpsit, non
alium causa necessitalis in regem eligere. Quod ut-
cunque tolerabilius videretur, cum super illo jura-
senio sedes apostolica prius consuli debuisset ,
sieut et ean quidam consuluere prudenter, apud
quam ex institutione divina plenitudo residet po-
teslalis.

Nec valet ad plenam excusationem ipsius, si jura-
mentum illud dicatur illicitum, cum nihilominus
super eo nos prius consulere debuisset quam contra
ipsum propria temeritate venire; illo presertim
exemplo, quod cum Gabaonita a filiis Israel per
fraudem subripuerint juramentum , ipsi lamen,
cognita fraude, noluerunt contra illad sua teme-
rilate venire. Quod autem de genere persecu-
torum existat, vos non credimus dubi'are, cum
llenricus , qui primus imperium de genere hoc
accepit, bonz inemorim Paschalem papam pra-
decessorem nostrum cum episcopis, cardinalibus
et mullis nobilibus Romanorum  pr:esumpserit
caplivare, Fredericus autem paler ipsius Phi-
lippi contra felicis recordationis Alexandrum prae-
decessorem nostrum longo tempore schisma fo-
vit (25). Henricus frater ipsius Philippi qualiter
se habuerit circa interfectores sancte memorie
Alberti Leodiensis episcopi, quem ipse prius coege-
rat exsulare, ac Conradus, qui prdictum Ostiensem
episcopum ceperat, salis nostis : qui etiam qualiter
venerabilem fratrem nostrum Auximanum episco-
pum alapis cxedi fecerit, et pilos de barba ejus avelli
et tractarí eum in pluribus inhoneste, qualiter quu-
que quosdam familiares Ecclesie Romana naso
fecerit. mutilari, qualiter pridietum Salernitanum
archiepiscopum captivarit, et quosdam viros ecele-
giasticos flammis torreri fecerit, quosdam vero vivos
in mare submergi, ad vestram credimus audientiam
pervenisse. Hz: sunt pauca de multis injuriis perso-
nales quas apostolicze sedi circa viros ecclesiasticos
irrogarunt. Reales autem injurias subticemus, quas
ei circa possessiones ecclesiasticas intulerunt, ne
cui posset perverse intelligeuti videri quod pro jure
a€ honore imperii defeudende injurias hujusmodi
perpetrarint. cum. nos jus et honorem imperii con-
servare velimus per omuia illibatum. Quod idem
Philippus Ecclesie persecutor exstiterit eb existat,
ex iis que promisimus satis patet. (uod pater et
frater ejus vobis imposuerint grave jugum, vos ipsi
perhibete testimonium veritati. Nam ut cztera ta-
ceamus, hoc solum quod vobis in substitutione iin-
peratoris eligendi voluerint adimere facultatem ,
libertati et bonori vestro non modicum derogarunt.
Unde si, sicut olim patri filius, sic nunc immediate
succederet frater fratri, videretur imperium non ex
electione conferri, sed ex successione deberi,

(25) Vide supra .epist. 29.

C

imperium favere nec possumus nec debemus, nec
credimus persona in imperio, sed imperio in persona
potíus providendum , quia etiam ad hoc dignior re-
putatur qui magis idoneus reperitur, ex causis przedi-
ctis, non amaritudinis sed rectitudinis zelo, sicut ig
novit qui renum est scrutator et cordium, personam
Philippi, tanquam indignam quoad imperium prze-
sertim hoc tempore obtihendum, penitus reproba-
mus, et juramenta qua ratione regni sunt ei prae-
stità. decernimus non servanJa, non tam propter
paternos vel fraternos excessus quam propriam ejus
culpain, Quamvis non ignoremus dictum a Domino:
Ego sum Deus xelotes, vindicans peccata patrum in
filios usque in tertiam et quartam progeniem in iis qui
oderunt me (Exod. xx), id est in iis qui contra me
paternum odium imitantur. Cum autem charissimus
in Christo filius noster Otto vir sit industrius, pro-
vidus et discretus, fortis et constans, et per se de-
votus existat Ecclesie, ac descendat ex utraque parte
de genere devotorum, cum etiam electus in regem,
ubi debuit et a quo debuit fuerit. coronatus, et ipse
sus sirenuitalis et probitatis meritis ad regendum
et exaltandum imperium idoneus esse nullatenus
dubitelur, nos auctoritate beati Petri et nostra eum
in regem recepimus, et regalem ei precepimus
honorificentiam exhiberi, ipsumque ad corenam
imperii, sicut decet, vorare curabimus et eam
ipsi solemniter et honorifice ministerio nostro ,
Domino concedente, conferre. Monemus igitur
universilalem vestram et exhortamur in Domino
ei in remissionem vobis injungimus peccatorum
quatenus ei de cxtero sicui regi vestro in Ro-
manorum imperatorem electo reverenter el hu-
militer deferatis, regalem ci honorificentiam et
obedientiam impendentes. Si enim salubribus tuoni-
tis et consiliis nostris, quie de corde puro et con-
scientia bona et fide non ficta procedunt, prudenter
acreverenter curaveritis aequiescere, nos cum eodem
et pro eodem rege ad honorem etexaltationemn imperii
elficaciter intendemus, cum et ipse nobiscum pariter
et pro nobis ad honorem et exaltationem Ecclesiz
intendere debeat ,ut speramus; ita quod, eo faciente,
qui est Rex regum et Dominus dominantium, sacer-

D dos in. xiernum secundum ordinem Melchisedech,

regnum et sacerdotium diebus nostris inutuis subsi-
diis optatum recipient incrementum, Super primis
etiam juramentis illud auctoritate apostolica stà-
tuemts quod ad purgandam et famam ei conscien-
tiam redundabit. Eis autem qui super hoc monitis,
Consiliis, et mandatis nostris humiliter acquieve-
rint, super honoribus, dignitatibus ct. possessioni-
bus suis apud przdictum regem et suos curabimus
utiliter providere. Quod si etiam idem nobilis vir
Philippus de plano acquiescere vellet, et. leo et
Ecclesise satisfacere competenter, paterna euim. eu-
raremus sollicitudine confovere el ad lhonoreim et
profectum ejus intendere diligenter.

Digitized by Google

a ——— ———— ———
