1093

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMAM IMPERII.

1091 -

viique filii qui ab initio mendax fuit etin veritate A tiam accedentes, consilium et auxilium vestrum

non stelil, sub nomine ipsius domini papse ac quo-
rumdam ex nobis, tam super imperii Romani nego-
tio contra illustrem regem Ottonem in Romanorum
imperatorem electum quam Ecclesie Maguntinz
contra venerabilem fratrem nostrum Siffridum ar-
chiepiscopum Maguntinum, falsas praesumpserunt
litteras exhibere, volentes super utroque negotio nos
discordes ostendere, ut possent auctoritati sedis
apostolice derogare. Quia vere Dominus Romanam
Ecclesiam super firmam petram stabili soliditate
fundavit, cujus idem ipse fundamentum est et fun-
dator, [frustra quis existimat .ut. ab iis quz etiam
multa disponit maturitate consilii profana faci-
litate recedat , praesertim hoc tempore quo, quan-
tum hominibus est concessum, non impetu volun-
tatis. effertur, sed motu dirigitur rationis. ldeo-
que reprehensibiles convincuntur qui litteris falsis
ütentes, apostolicum moliuntur impedire statutum;
presertim cum hujusmodi litter. tam. mauifestam
exprimant falsitatem ut nemo san:e mentis super iis
debuerit dubitare. Universitatem itaque vestram
TOogamus attentius et monemus quatenus tam de
domino nostro summo pontifice quam nobis ipsis
nihil velitis suspicari sinistri, nec credatis immis-
sionibus qu:xe fiunt per angelos malos; sed salubri-
bus Ecclesie Romanz consiliis intendatis, qu:e non
ad depressionem imperii , sed ejus exaltationem in-
tendit, Licet autem aliqui. nostrum pro diversis

Ecclesix necessitatibus sint absentes, quia tamen

unum et idem eos novimus sentire nobiscum, has

litteras cum sigillo omnium qui apud sedem aposto-
licam prosentes existimus sub universitatis nomine
destinamus,

LXXXVII.

ARCHIEPISCOPIS , EPISCOPIS, RECTORIBUS, POTESTATIBUS,
CONSULIBUS, MARCIIONIBUS, COMITIBUS ET  ALUS
NOBILIBUS LOMBARDLE,

Inter acivae vitz sollicitudines, quibus cum Mar-
thia jugiter occupamur, cura plurima satagentes, duo
sunt quz przcipua reputamus, utpote quie angunt
amplius mentem nostram , et. familiarius tangunt
Ecclesiam generalem, videlicet imperii Romani
divisio et necessitas terr: sanctze. Unde tanto super
lis nobis est consultius procedendum, quanto majori
egent gravitate consilii et ad plurium utilitatem perti-
nent si sollicite proctirentur, et si fuerint negligen-
ter omissa redundant in plurium lesionem. Licet
igitur utrumque sic respiciat Romanam Ecclesiam ut
totum tangat populum Christianum , quia tamen im-
perii Romani negotium specialiter ad statum per-
tínet. Lombardi, per venerabiles fratres. nostros
Ferrariensem, Papiensem et Placentinum episcopos,
qui nobis, nullo mediante, subjecti vinculo sunt
fidelitatis astricti, consilium et auxilium vestrum
duximus requirendum. Monemus igitur universita-
tem vestram et exhortamur attentius, et. per apo-
tolica vobis scripta mandamus quatenus cum ab
eisdem episcopis fueritis evocati, ad corum prassen-

super praedictis articulis eis et nobis per eos fldelitor
exponatis : scituri pro certo quod cum opportunum
videatur tempus adesse, non parcemus laboribus nec
expensis quo minus opportune per nos et alios
Ecclesizte Romane devotos adjuti, utrumque, favente
Deo, ad optatum perducamus effectum.

Datum Ferentini, xiii Kal, Augusti.

UXXX VII.
FERRARIENSI, PAPIENSI ET PLACENTINO EPISCOPIS.

Inter active, etc., usque Lombardi:, per vos, qui
nobis nullo mediante subjecti vinculo estis üidelita-
tis astricti, e ob hoc apostolicze sedis negotia fidu-
cius vobis commiltimus exsequenda , consilium et
auxilium venerabilium fratrum nostrorum archi-

p episcoporum et episcoporum et dilectorum filiorum

rectorum , potestatum , consulum, marchionum,
comitum et aliorum nobilium Lombardi: duximus
requirendum. Ideoque fraternitati vestrae per apo-
slolica scripta mandainus et districte przecipimus
quatenus eos ad locum idoneum convocantes,
inquiratis et simul ab omnibus et seorsim a sin-
gulis, secrete tamen et caute, quid sentiant et
quid velint super capitulis memoratis; et ii no-
bis tam per vestras quam per eorum litteras fideliter
intimetis , vestra quoque consilia subscribentes.
Taliter autem mandatum apostolicum impleatis quod
super boc sollicitudinem vestram debeamus merito
commendare,
LXXXIX.
POTESTATI ET CONSULIBUS MEDIOLANKNSIDUS.

Cum super facto imperii jampridem noveritis
meniem nostram et consilium vestrum nohis pet
litteras vestras duxeritis exponendum, miramur quod
adesse nobis hactenus neglexistis ; presertim cum
pro certo noveritis quod nobilis vir Philippus dux
Suevia progenitorum suorum inhzrens vestigiis, ad
depressionem civitatis Mediolanensis intendat, ct
charissimus in Christo filius noster illustris rex
Otto in Romanorum imperatorem electus, inclytae
recordationis Henrici ducis Saxoni:e patris sui, qui
etiam contra mandatum imperii vestram dilexit pro
viribus civitatem, sicut plenius id novistis, exempla
secutus, ad honorem vestrum et augmentum aspi-
ret. Non ergo deberetis finem negotii , quasi sedens
tes a longe, taciti exspectare, ne inde amittatis
gratiam regis ipsius unde non possitis ducis bene-
volentiam obtinere, quodque rex vobis ad negligen-
tiam, dux imputet ad vindictam, utpote qui vestram
novit plenius voluntatem. Licet ergo super facta
imperii venerabilium fratrum nostrorum archiepi-
Scoporum et episcoporum, dilectoren quoque ilio-
rum rectorum, potestatum, consulum, marchio-
nnin, comitum et aliorum nobilium Lombhardiz con-
silium el auxilium requiramus, vos lamen per
speciales litteras, secreto tamen et caute, duximus
visitandos, nobilitatem vestram monentes el exhor-
tantes attentius et per apostoliea vobis scripta
mandautes quatenus taliter, eum possitis, lioc negoe

Digitized by Google
