t9

INNOCENTI 1I PP.

1018

bus, etc , sicut supra, usque reprobemus, et. przedi- A fratres nostros ad varias et diversas direximus regio-

cium Ottonem recipiamus in regem, nonobstante
juramento, etc., usque non. servandum, eidem regi
publice non differas adhzrere ae fovere potenter et
viriliter partem ejus. Alioquin, cum ei, sicut predi-
ximus, fidelitatis przstiteris juramentum, si, quod
non credünus, imo de quo nec etiam dubitamus,
de estero proprii fieres juramenti transgressor, in
te procedere durius cogeremur.

Datum, u! supra.

In eumdem. modum scriptum. est. Basiliensi. epi-
scopo, et nobili viro Alberto comiti de Thaisburc, et
nobili viro R. comiti de Thavesburch, verbis. compe-
tenter mulatis, ita quod unicuique seorsim.

XLVI.
ARCHIEPISCOPIS, "EPISCOPIS, PRIORIBUS, ABBATIBUS ET
ALIS ECCLESIARUM PRAELATIS,

Adversarius noster diabolus, qui tanquam leo
rugiens circuit quens quem devorel, animarum
profectibus invidens et saluti, ne unde ipse per vi-
tum -superbise cecidit, homo per humilitatis meri-
tum et opera pietatis ascendat, qui» Dominus ad
Salvationem nostram potenter et mirabiliter opera-
tir, quantum in eo est, dolese ac callide in mate-
riam perditionis assumit, dum in agro Dominico
zizania seminat, ne messis in manipulos tandem col-
Jecta recondatur in horrea, sed in fasciculos alligata
cremetur, Habet enim mille nocendi modos, utpote
qui mala suggerit, bona turbat, osculum simplicem

nes, ut de agro Domini zizania quze loto supersemina-
verat inimicus avellerent, ne triticum, si cresceret,
suffocarent; sic nunc venerabilem fratrem nostrum
Prenestinum episcopum , apostolice sedis lega-
tum, elc., in eumdem modum ut in tertia (2T) pra-
cedenti usque acceptum, principalius et specialius
pro facto imperii, ex cujus divisione multa incom-
moda fere toti Christianitati proveuisse noscuntur,
de fratrum nostrorum consilio destinavin.us , iujun-
cto eidem episcopo plenz legationis offici», ut evel-
lat qu:e evellenda cognoverit, et plantet quz ipsius
viderit sollieitudo plantanda. Monemus igitur uni-
versitatem vestram et exbortamur attentius et pet
apostolica seripta precipiendo mandamus quatenus

D eum cum eodem notario sicut legatum apostolice

sedis, imo nos in eo recipientes humiliter et devote
8c honorifice pertractantes, qu:e vel super negotio
pro quo specialiter mittitur vel aliis inler vos sta-
tuenda duxerit vel etiam corrigenda, inviolabiliter
observelis. Alioquin sententiam quam propter hoc
tulerit in rebelles, ratam haberi volumus, et facie-
mus, auctore Domino, inviolabiliter observari.
Datum Laterani, «t supra.
XLVIIL.
ILLUSTRI REG! FRANCORUM.
Cum te, tanquam Christianissimum principem,
regem catholicum, et specialem filium, noverimus
nobis et Ecclesie Roman: devotum, utpote quem

scandalizare nilitur, et veritatis et sinceritatis C devotionis affectus exhibendus apostolicz sedi jure

azyma fermento malitize ac nequitie fermentare.
Ecce siquidem cum Dominus noster terram nativi-
tatis sux tradi permiserit in. manibus Paganorum,
vut fidei Christianze cultores peccatum suum | saltein
in poena cognoscerent, et inter flagella tandem a
&uis iniquitatibus peniterent, liaberentque mate-
riam non solum preterita expiandi delicta, sed cau-
sam ctiam corfmutandi temporalia in aeterna et per
martyrii palmam immarcescibilem promerendi co-
ronam, inimicus homo ad solite malignitatis ver-
sutiam se convertens, inter catholicos principes et
populos Christianos discordie materiam adinvenit,
Íraternas acies contra se invicem ct bella commo-
vens intestina; ut dum frater in fratrem, proximus

in amicum, et Christianus in Christianum leves D

niteretur injurias vindicare, oblivisceretur injurix
Jesu Christi, et sauguis Domino consecrandus, quo
debuerant cclesa comparari, funderetur quasi
daemonibus, et temporalibus perditis geliennze sup-
plicium emeretur. Nos autem, quibus secundum
Apostolum non est colluciatio adversus carnem et
sanguinem, sed adversus principes ct potestates,
adversus mundi rectores tenebrarum harum, ct qui-
bus est fidelium Christi sollicitudo commissa, frau-
dibus versuti hostis, quantum concesserit Dominus,
obviare volentes, sicut olim pro variis non tam Ec-
clesixe quam totius populi Christiani necessitatibus

(27) Id est epist, 45.

sibi hereditario vendicavit, a progenitoribus tuis
inclyt:e recordationis Fraucorum regibus, etsi suc-
cessive per singulos , in te tamen totus et. integer
derivatus, qui hujus puritatis succum contrahis a
radice, vellemus ut et tibi, sicut szepe jam scripsimus,
plene mentis nostre pateret arcanum; ut cum intelli-
gereturquod (ilialemreverentiam exliibes non ingralis,
nobis fieres de devoto devotior, et pize intentionis pro-
positum de die in diem in corde tuo radicaretur am-
plius, et in germen uberius prosiliret. f'ro certo igitur
noveris et habeas pro constanti quod ipter ceteros
reges et principes Christianos te specialis amoris
praerogativa de corde puro, conscientia bona, et (ide
non ficta diligimus , et ad honorem, profectum, et
exaltationem tuan ardentius aspiramus. Unde ne
vel levem etiam maculam in gloria tua poneres, si
super ordinatione imperii Romani, quod ad nos
principaliter et finaliter noscitur pertinere, ne dixe-
rimus nostra dispositioni resisteres, sed nostrae non
sequereris beneplacitum voluntatis, et sic cum apo-
stolica sede regnum Francis non senliret, cui super
arduis negotiis semper adbzsit, licet multa et ma-
gna nobis et nostris fuerint utrinque promissa, nec
ad munera tamen flecti potuimus nec ad preces iu-
duci ut alterutram partem. praeter conscientiam
tuam vellemus assumere, cum velimus tecum fave-
re alteri et cum eodem tecum pariter pravalere.

Digitized by Google
