1007

INNOCEATII ilf PP.

1008

romiti de Dasburg, ita quod unicuique seorsim, Scri- A tem. vestram quanta. possumus. affectione rogamus

ptum est super hoc aliis quampluribus principibus
Alemannia in eumdem [ere modum.

Bremensi Archiepiscopo et suffraganeis ejus. Gratum
gerimus et acceptum quod venerabilis frater noster
Coloniensis archiepiscopus et alii multi priucipes
Alemanuiz dilectos filios, etc., in eumdem fere mo-
dum uaque in finem.

XI.
LITTERE PHILIPPI,

Reverendo in Christo Patri et domino INxoceNTIO
sacro sancte Roman: Ecclesie summo pontifici,
PuitiPrus, Dei gratia.Iomanoruim rex et semper Àu-
gustus, salutem et filialem devotionem.

Paternitauis vestro nuntios Sutrineusem episco-
pum ct abbatem Saneti? Anastaske, viros religiosos
et discretos, quos ad nostram destinastis prosentiam,
benigne recepimus, tum propter vestram et Roma-

na Ecclesi: reverentiam, tuin. etiam. ob. ipsorum -

honestatem, et ea quie ex parte vesira ipsi nobis
intimarunt ad plenum liquidoque collegitmus iu-
tellectu. Quod autem. prafatos viros tandiu nobis-
eum detinuimus, nec eos vestrze remisimus sauncti-
tati, Scire vos cupimus id alia de causa noa accidisse
nisi quod nostrorum hactenus prastolantes flnein
negotiorum, vobis eos post liec remittere disposue-
ramus, ei per eos quid Ecclesi et imperii commo-
dis conduceret ct. dilectionem discretioni vestrae
insinuare. At nunc , quia, divina faciente clementia,
per quam universos actus nostros cupimus feliciter
prosperari, honor noster debitum sumpsit iucre-
mentum et quidquid contra nos adversitatis hacie-
nus emerserat peue sopivimus et pro nostra credi.
suus deducere voluntate, accepto concilio famil:a-
rium nostrorum ct fidelium curie nostro prauo-
minalos viros ad vos usquc remittimus . de quo-
rum non immerito confidentes prudentia, verbum
nostrum per eos vesirze edisserendum duximus san-
(üitati, rogantes attentius et horlintes vos ut
verbis ipsorum fidem adhibeatis iudubitatam , et
ea que a nobis acceperun! vobis proponenda
píe, sicut convenit, et affeciuose" audire pro-

curetis.
Xil.

LITTERJE PHILIPP)! REGIS. FRANCORUM,

Sanctissimo Patri et dumino IxNocexTIO Dei, gra-
tia sacrosancta et universalis Ecclesizz summo pon-
tifici, «barissimo consanguineo nostro, PuiLiPPUS
eadem gratia Francorum rex, salutem et tam de-
bit: quam devotze subjectionis obsequinm.

Novit sancta paternitas vestra, novit et mundus
quomodo nos et progenitores nostri Ecclesi Ro-
mana obedientiam, reverentiam, et in omnibus et
per omnia exbibuimus fainulatum, nec unquam ces-
savit devotio nostra, nec cessabit : quod non solum
lempore serenitatis, sed et adversitatis, nos el
regnum nostrum eflicaciter comprobavit. lude est
quod nos de meritis regni nostri et prz:decessorum

' uostrorum et nostria plenius confidentes , sanctita-

et attentius supplicamus quatenus, devotionem no-
Stram et patrum nostrorum, regni etiam mostri
5incerius intuentes, vice mutua nos el regnum
nostrum el. negotia lionorem nostrum contingentia
oculo benignitatis vestrze dignemini contemplari. Ad
haee, cum rex Anglie per fas et nefas pecuuia sua
mediante nepolem suum ad imperialem apicem
conetur inirudere, vos nullatenus intrusionem illam
si placet, debetis admittere quod in. opprobrium et
detrimentum coronz noslra cognoscitur redundare ;
nec nos credimus quod vos quidquam in prassenti
statu in prejudicium nostrum debeatis sustinere,
cum nos vel nostri nihil unquam contra Romanam
Ecclesiam attentaverimus, nec unquam per Dei gra-

B iiam curabimus attentare. Porro, de Philippo rege

Alemannia noverit sanctitas vestra quod si ali-
quando pater ejus vel frater f'omaram Ecclesiam in
aliquo offenderint, nos dolemus. De querclis antera
qua inter Ecclesiam et imperium diutius actitate
sunt predictus rex. Alemanuie Philippus consilio
nostro, sicut asserit, paratus est acquiescere, ct
pro vestra gratia et. Ecclesi obtinenda in terris,
castellis, possessionibus, pecunia etiam compelcuti,
de consilio nostro se perpetuo felere vobis et
Ecclesie obligare. Quod si ipse in hoc consilio
nostro non acquiesceret, ipse nos nullatenus aimi-
cum juvenirct. Ad hc, de mandato vestro et aucto-
ritate usque ad quinquennium treugas dedimus et
fiduciavimus, tanquam qui nolumus in üs vel in aliis
voluntati apostolice contraire, et sicut lator prz-
sentium el alii vobis poterunt intimare, mandatum
vestrum fürmiter fuimus prosecuti.
XIV.
LITTERE PAINCIPUM. ALENANNLE.

Keverendo in Christo Patri et domino IxxcceN TIG,
sancte Romanas Ecclesi; summo pontifici, Germa-
niarum principes et magnates, in Christo filii,
Magdeburgensis archiepiscopus, Trevirensis archi-
episcopus, Bisuntinze sedis archiepiscopus, Ratispo-
nensis episcopus, Frisingensis episcopus, Augusten-
sis episcopus, Constantiensis episcopus, Eistedensis
episcopus, Worinaliensis episcopus, Spirensis epi-
scopus , Briviensis electus, Hildesemeusis episcopus
imperialis aule cancellarius, abbas Fuldensis, abbas
Ilersveldensis, abbas de Tegerse, abbas Elwacensis,
item rex Dohemiz, dux Saxoniz, dux Bawariz, cux
Austis, dux Meranizx, dux Lotharingiz , marchio
Missenensis , marchio Brandeburgensis, marchio
Moraviz, marchio de Rumesperce, aliique tetius Ale-
wannig nobiles, debitum et paratum cum orimni de-
vorione et obsequio famulatum.

Apostolici beatitudinis eminenlia , quie piis sup-
plicantium. desideriis ct affectibus gratam. semper

'consuevit imperliri benevolentiam et assensum,

finnam universitati nostre certitudinem | admi-
nisiral quod in iis quxe a sanctitate vestra justissime
postulamus benignitatem apostolicam debeamus et
in exaudiendo persentire facilem et in exscqueudo

Digitized by Google
