1095

INNOCENTI Ill PP.

1096

tium dirigatis, quod ad honorem apostolic:e sedis et A ter perseverans, ea semper eíficias que ad honorem

vestrze civitatis augmentum nostrum et vestrum de-
eiderium felicem exitum sortiatur : scituri pro cer-
io quod cum tempus immineat opportunum, non
parceius laboribus nec expensis quo minus.oppor-
tune per vos et alios Ecclesie devolos adjuti ne-
gotium ipsum, auctore Deo, ad optatum perducamus
electum.

XC.
SALZBURGENSI ARCHIEPISCOPO.

Ad usitataimn fallendi speciem assueti fallacize re-
currentes, quod viribus nequeunt, nituntur fraudibus
obtinere, et falso astruunt quod vere nequeunt affir-
mare,auctoritatem sibi ex mendacio mendicantes. Ve-
rum quia frustra jacitur reteante oculos pennatorum,
pravalere non poterit falsitas apud eos qui verita-
item diligentius investigant, nec robur ex fallacia
sorüetur qui oum fallere velit proximum , fallit po-
tius semetipsum, quia cadent pariter figulus et
figmentum, Sane ad nostram noveris audientiam
pervenisse quod Suevie dux Philippus, ut corda
principum charissimo in Christo (ilio nostro illustri
regi Ottoni in Romanorum imperatorem electo fa-
ventium infirmaret , et ex simulato favore nostro
robur aliquod obtineret, fecit per Teutoniam divul-
gari quod dilectum filium priorem Camaldulensem
ad ejus prxsentiam miseramus , eum ad coronam
Wmnperii evocantes, Crterum , ut coram Deo sub
testimonio conscientize nostrze loquamur , nec prio-
rem predictum nec alium. ad ducem ipsum duxi-
mus destinandum; sed priorem eumdem ab eo mis-
sum recepimus offerentem plura et plurima referen-
tem sub testimonio litterarum quas dux ipse sigillo
fecerat aureo roborari (809); cumque idem prior ex ejus
parte proponeret coram nobis quod paratus erat ad
mandatum. Ecclesix: Roman: redire , a nobis non
potuit responsum aliud extorquere nisi quod cum
redeuntibus ad Ecclesie gremium nolimus aditum
venie denegare, prompti eramus eum recipere sicut
quemlibet peeuilentem. Monemus igitur fraternita-
tem tuam et exhortamur attentius et per apostolica
tibi scripta mandamus quatenus quidquid malitiose
fingatur, qux:cunque immissiones per angelos malos
fiant, non credas quod a constantia mentis nostrae
tam leviter recedamus e& quod velimus in duabus
viis inzqualibus gressibus claudicare. Nullus ergo
de nobis suspicetur hujusmodi levitatem , cum non
fuerimus hactenus in proposito nostro leves, nec
apostolica sedes , qux in petra illius est firmitate
fundata de qua dicit Apostolus : Petra autem. erat
Christus (1. Cor. x), que mature disposuit, de facili
soleat revocare. Ad h:ec , licet de te quedam nobis
fuerint sinistresuggesla, nos tamen de tum devotionis
constantia indubitatam fiduciam obtinentes, fidem
suggestis nolumus adhibere ; fraternitati per aposto-
tica scripta mandantes quatenus in fidelitate stabili-

($9) Vide Raynald. ad an. 1205, $ 28.

et profectum ipsius debeant provenire, uL et nos
commodis et augmentis tuis efficaciter, intendere
teneamur.

Datum Ferentini, v Idus Septembris.

XU.
ILLUSTRI REGI OTTONI IN ROMANORUM JMPERATOREM
ELECTO.

Ei qui morlificat et vivificat, deducit ad inferos
et reducit, faciens in tentatione proventum, quas
possumus gratiarum exsolvimus actiones quod non
est oblitus inutilis servi sui, sed in vers dilectio-
nis indicium visitans visitavit nos , qui quos amat
arguil ct castigat, et in corporis zegritndine manum
suam super nos aliquantulum aggravavit. Verum
quoniam non vult mortem peccatoris, sed ut conver-
talur et vivat, morti nos tradere noluit; sed secun-
dum multitudinem miserationum nostrarum [suarum]
salvos nos faciens, elligavit contritiones nostras, et
egritudinem mitigavit, et flagellum quod supet nos
misericors et miserator induxit misericorditer re-
levans, adliuc nos Ecclesi sue servitio reservavit;
ita quod jam per ejus gratiam in bona sumus coa.
valescenlia constituti. Utinam autem virtutem ex
infirmitate perficiat, ul praecedens infirmitas futurae
sit materia firmitatis; quatenus ex ipsa reddamur
egritudine fortiores, et cum imperfectum nostrum
perfectius nunc et plenius agnoscamus, si quid pos-
Sumus, si quid sumus aut scimus, si quid laudabi-

(C liter agimus, non nostris tribuamus meritis , sed ei
potius ascribamus, scientes quod neque qui plantat
neque qui rigat est aliquid, sed qui incrementum
dat Deus. Si ergo tanto tempore serenitatem re-
giam distulimus visitare litteris , non moveatur ali-
quatenus aut miretur ; cum satis nobis fuerit viai-
tationis tempore in visitatorem intendere, nec visi-
iati possemus de facili alios visitare. Inter. ipsos
autem doloris stimulos et infirmitatis augustias in
eo qui consolatur nos in omni tribulatione nostra
consolationem accepimus , el in zegritudinis tristitia
sumus letiores effecti quod lzetos de tua serenitate
audivimus rumores quod is qui visitat et facit re-
demptüonem plebis sus docuit manus tuas ad pra-
lium et. digitos iustruxit ad bellum , infirmans ar-
cum fortium qui in sua potentia confldebant, uL sc
8 facie tua fugerent quod nec congressum etiam ex-
speclarent. Mouemus igilur serenitatem rcgiam et
exbortamur in Domino quatenus in eo qui est forti-
tudo nostra figas anchoram spei (ue, nec tum. in-
dustri& imputes si quid tibi acciderit juxta votum ,
sed ei potius causam tux prosperitatis ascribas. De
nobis autem sicut patre spiritaali confideus, iu
omnibus qu: ad tui honoris spectaverint augmen-
Quim, consilium nostrum et auxilium confidenter ex-
quiras, cum illud non tibi minus libenter impendere
proponamus quam tibi necessar.um aut voluntarium
sit babere. Verum quoniam ad usitaiam fallendi

D

Digitized by Google

