<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1097                       REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.                       1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    speciem assueti fallaciae recurrentes, quod viribus A nire, per litteras nostras consilium nostrum eis nequeunt, fraudibus obtinere nituntur, auctorita-
    tem sibi et mendacio mendicantes, sicut nostris auribus est intimatum, Sueuiz dux Philippus, etc., ut in prima procedenti (50), usque peniten-
    tiem. Haec sicut scripsimus ita esse non dubites; nec credas si forsan immissiones, etc., usque claudicare, cum non fuerimus hactenus in proposito nostro leves, &amp;c., usque revocare. Cadant igitur et cadent, Do-
    mino faciente, singulis et signentum, veritas autem die in diem amplius invalescet.
    Datum.
    
    XCII.
    
    ARCHIEPISCOPIS, EPISCOPIS, ET ALIIS ECCLESIARUM PRÆ-
    LATIS, RECTORIBUS, POTESTATIBUS, CONSULIBUS,
    MARCHIONIBUS, COMITIBUS ET ALIIS NOBILIBUS CON-
    STITUTIS IN LOMBARDIA.
    
    Novit scrutator rerum et cordium Dominus Jesus
    Christus, cui omnium sunt cogitationes et intentio-
    nes apertae, quod in facto imperii bono zelo proces-
    simus, id sollicite procurantes ut persona talis as-
    sumeretur ad illud quae pacem Ecclesiae ac im-
    perii affectaret, et urbis honores diligeret, et ser-
    varet Italiae tocius ac Lombardiae specialiter li-
    bertatem. Non enim, sicut pestilentes aliqui men-
    tiuntur volentes inter Ecclesiam et imperium im-
    mortalis discordiae materiam suscitare, ad impe-
    rii depressionem intendimus, sed incrementum ipsius potius affectamus; ulpote per quod, si bene ordinatum fuerit, Ecclesiam defendendam credimus et in plu-
    ribus exaltandam. Nam etsi quidam imperatorum
    Romanam Ecclesiam, Lombardiam et universam
    Italiam graviter fuerint persecuti, sicut universalitas vestra discretio bene novit, novimus tamen quod aliqui sunt sedem apostolicam venerati, dilantes et dolantes eandem, amantes Italiam, et diligentes specialiter Lombardiam. Attendentes igitur olim quantum dispendium ex defensoris defectu pate-
    ret Ecclesia quantunque incommodum ex impera-
    toris carentia senserit religio Christiana, licet diutius expectaverimus expectantes si forsan princi-
    pes vel per seipsos vel de consilio nostro finem im-
    ponerent tantis malis, quia tamen eos super his in-
    venerimus negligentes, paterna ipsos curavimus so-
   licitudine commonere et Deum habentes pro oc-
    ulis, et imperii zelantes honorem, ad provisionem
    ipsius melius intendere procuraremus; ne vel dignitas annullaretur ipsius, vel libertas per eorum dis-
    cordiam deperiret. Alioquin, quia mora trabat pe-
    riculum grave secum, nos quod expeditre crede-
    remus amplius procurantes, illi favorem apostolicum praestaremus quem crederemus majoribus studiis et meritis adjuvari.
    
    Cum autem ad hujusmodi litteras, quas ad multos principum novimus pervenisse, nobis nec verbo fuisset nec facto responsum, audito quod quidam eorum ad commune colloquium disponere conve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,540,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
    duximus exponendum, super iis quae necessaria vide-
    bantur eos diligentius instruentes. Caeterum cum
    nec sic potuissemus prosicere apud eos, nolentes ulte-
    rius Ecclesiae ac imperii dissimulare jacturam, non
    posuimus carrem brachium nostrum, nec acceptavi-
    mus vultum potentis; sed in eo ponentes spem no-
    stram qui non est personarum acceptor, et qui David de possidendis accepit pascere Jacob po-
    pulum suum et Israel hereditatem suam, pensa-
    vimus et examinavimus, quantum tamen de pla-
    no potuimus, studia eligentium, cum persona no-
    bilis viri ducis Sueviae nostrorum voluerit super
    hoc subire judicium; et intelleximus quod licet
    major pars principum in electione ipsius ab initio
    convenisset, plures tamen ex iis ad quos impe-
    ratoris spectat electio convenerunt postmodum in
    charissimum in Christo filium nostrum illustrem
    Regem Othonem; et quod ex eo quod fautores
    praesuli Philippi, absentibus aliis et contemptis,
    ipsum prius eligere praesumpserunt, patet eos per-
    ream processisse, cum explorati sit juris quod
    electioni plus contemptus unius quam contradicio
    plurimum obstat. Unde quia privilegium merue-
    runt amittere qui permissa sibi abusi sunt pote-
    stale, videri non immerito poterat quod injuria lu-
    jusmodi nonobstante ceteri praelati uti potuerint jure suo. Praeterea dux praedictus nec ubi debuit,
    nec a quo debuit, coronam et unctionem accepit.
    Memoratus vero rex et ubi debuit, videlicet Aquis-
    grani, et a quo debuit, scilicet a venerabili fratre
    nostro Coloniensi archiepiscopo, recepit utrumque.
    Insuper sufficienter examinavimus merita persona-
    rum, cum dubium non existat ad nos examina-
    tionem hujusmodi pertinere. Est etenim generaliter
    et particulariter observatum ut ad eum examinatio
    personae pertineat, ad quem impositio manus spe-
    cial : quod et principes sine contradicitione qualibet
    recognoscunt; sicut expresse per venerabilem fratrem
    nostrum Salisburgensem archiepiscopum et dilectum
    filium abbatem de Salem et nobilem virum marchio-
    nem orientalem legatos suos recognouerunt in
    nostra praesentia constitutos, etiam princi-
    pes supradicto Philippo faventes. Quod autem
    cum in electione vota principum dividuntur, post
    admonitionem et exspectationem alteri partium fa-
    vere possimus, maxime postquam a nobis unctio,
    consecratio, et coronatio postulatur, sicut utraque
    pars a nobis unanimotes postulavit, ex jure palet
    pariter et exemplo. Nunquid enim si principes ad-
    moniti et exspectati vel non potuerint vel noluerint
    convenire, apostolica sedes advocato et defensore
    carebit, eorumque culpa ipsi redundantibi in poenam?
    Praeterea vestra, sicut credimus, universitas non
    ignorat quod cum Lotharius et Conradus in discor-
    dia fuissent electi, Romanus pontifex Lotharium
    coronauit, et imperium obtinuit coronatus, eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,970">
    (50) Id est epist. 90
    PATRIOL. CCXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,880,960,980">
    35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; hifenizações e cortes de linha foram mantidos tal como no impresso. Letras marginais (A, B, C) indicadas verticalmente entre colunas; partes finais de linhas cortadas estão reproduzidas com hífen quando visível. Alguns traços editoriais (ex.: siglas, pontos de rubrica) foram transcritos de forma literal tal como aparecem.</notas>
</pagina>