1005

INNOCENTI! IIl PP.

1064

tum judicari. Nos igitur et tuse saluti et tux utilitati A trutinarent ? Respondendi instantiam vos credimus

paterna volentes sollicitudine providere, quia se-
cundum prophetam debemus dissolvere colligatio-
nes imp.etatis et fasciculos deprimentes, juramen-
tum hujusmodi, quantum adliune spectatarticulum,
tam a te quam ab iis qui pro te taliter juraverunt
decernimus non servandum , serenitati tux per
apostolica scripta mandantes quatenus eo penitus
nonobstante debitum illi subsidium et. favorem im-
pendas.
LXI.
LITTERJE QUORUMDAM PRINCIPUM — FAVENTIUM PARTI
PHILIPPI.

Sanctissimo Patri ae domiuo INNocENTIO sacro-
sancta Romans sedis summo et. universali ponti-
fici, Dei gratia Madeburgensis, Bremensis arcbiepi-
scopi; Warmatiensis, Pataviensis, Ratisponensis ,
Constantiensis, Augustensis, Ekstadensis, Havelber-
gensis, Brandeburgensis, Misnensis, Nuemburgensis
episcopi; Dabenbergensis electus ; Fuldensis, lHer-
seveldensis, Campidonensis abbates, rex Bohemis,
dux Zaringiz et rector Burgundie, dux Saxoniae,
dux Austri: et Stiris, dux Meraniz, Turingie lan-
(gravius, marchio Moravis orientalis , Misensis,
Brandeburgensis marchiones, de Orlamund, de Sum-
mersenberch, de Dreucn, de Witiu comites, salutem
et debitam in Christo reverentiam.

Existimare non valet ratio, nec rudis simplicitas
hoc potest credere, ut inde juris cujusque surgat

non habere. In Romanorum enim electione ponti-
ficum hoc erat imperiali diademati reservatum ut
eam Romanorum imperatorum auctoritate non ac-
commodata ullatenus fieri non liceret (56). Imperialis
vero munificentia, quz cultum Dei semper ampliare
studuit, et ejus Ecclesiam privilegiorum specialitate
decorare curavit, lunc honoris titulum Dei Eccle-
sie reverenter remisit : quod constitutio primi
llenrici evidenter explanat, cujus series hzc est :
Ut nullus missorum. nostrorum. cujuscunque impedi-
tionis. argumentum. ín. electione. Romani pontificis
componere audeat onmino prohibemus (37) Si laicalis
simplicitas bonum quod de jure habuit reverenter
contempsit, sanctitas pontificalis ad bonum quod

D nunquam babuit quomodo manum ponit ? Sed cum

vestra sancte curie tanquam piz matris nos tangat
opprobrium, eum ad Romani imperii simus ascripti
tulum, ejus injuriam cogimur non tacere. Vobis
ergo suprascriptorum principum cum dolore aperit
vniversitas quod Pranestinus episcopus in Romauo-
rum regis electione contra omnem juris ordinem
se ingessit, nec.videre possum:s cujus personam
iueulpabiliter se gerat. Gerit eniin vel personam
clecetoris, vel personam cognitoris, Si elecioris ,

' quomodo quiesivit opportunitatem qualiter arbi-

tris absentibus mendacio veritatem et crimine vir-
tutem mutaret ? Quomodo enim ea. pars principum
quam numerus ampliat, quam dignitas effert, in-

turbatio ubi juris soliditas permansit hactenus in- (, juste nimium est contempta? Et si cognitor's, hanc

convulsa. Quis tam duri etíam tamque perversi sen-
&us existimet uL inde emanet superstitio ubi quics-
cere debet sanctitas ? Divina enim ordinatione,
non humano judicio, pie et salubriter est provisum
ut in urbe Romana, ubi olim erat caput superstitio-
nis, illic quiesceret caput sanctitatis; et suppliciter
omuibus est orandum uL ad exireiitatem non re-
Uuahatur principium, ne omega dicatur revolasse
ad alpha. Non ergo sacrosuncie Romanz sedis
sanculas et cuncta pie fovens paternitas hoc sen-
tire ullo modo nos permittit, ea quz juri dissona et
honestati contraria a domino Prznestino vestra
sanctitatis, uL ipse asserit, legato in Romanorum
regis electione sunt indecenter. nimium perpetrala,
ut de vesurze. mirze prudentis prodierint conscien-
lia, nec sanctissimam sancti cetus. cardinalium
credimus huc convenientiam (55) accessisse. Quis
enim huic similem audivit. audaciam ? Quis verus
accedere potest testis fore bactenus sie przesumptum,
cum nec hoc testetur fabula, nec affirmet res gesta,
nec cujusquam hoc codicis asseveret series? Übinam
legistis, 0 sumi pontifices, ubi audistis, saneti pa-
tres, lotius. Ecclesi» cardinales, antecessores ve-
siros vel. eorum missos Romanorum regum se ele-
cionibus iminiscuisse, Sic ut vel electorum perso-
nam gererent, vel uL cognitores electionis vires

(55) Rainald, conniventium.
(36) Vide lib. ni Miscellaneor. nostr.,

1 seqq.

pag. 499

gestare non poluit, Romanorum euim reg:s electio,
$i in se scissa fuerit, non est superior judex cujus
ipsa sententia. integranda, sed eligentium voluntate
spontanea consuenda. Mediator enim Dei et bomi-
num, homo Christus Jesus, actibus propriis et digni-
tatibus. distinctis, officia potestatis utriusque discre-
vit; ut et Deo militans, minime se negotiis iwpli-
caret szecularibus, ac vicissim non ille rebus divinis
prasidere videretur qui essel negotiis s:ecularibus
implicatus. Sed si vos judicem confitemini, factum
hoc excusationem habere non potest, V.s:rum enim
in vos possumus exerere gladium ; quia absente alia
parte, sententia a judice dicta nullam liabeat firmi-
tatem. (58) Quid ergo predicti Proenestinisententia in

D Oitone firinare potuit, cum nibil ante in eo factum

sit? Nam quid erit aut quas vires habere poterit
quod ab iis fiL quos tenuior compescit numerus,
quos minor comitalur auctoritas, quod partis alte-
rius reddit absentia vitiosum ? Coutra euim ergo qui ta-
lia operatus est minus decentia vester se rigor exer-
ccat, sil in eum tamen pie saxviens disciplina. Vobis
eaim, Pater sanctissime, insinuare decrevimus quia
electionis nostr: vota in serenissimum dominum
nostrum Philippum Romanorum regem eli sempet
Augustum una voce, uno cons2nsu contulimus, hoc
spandentes, hoc firmiter promittentes, quod a ve-
(57) Apud Baron. ad an. 101£, 5, 7.

(58) Cap. Absente 5, q. 9. Vide lunoc. HI, lib. ,
epist, 591.

Digitized by Google
