1095
vit.
LUf TER BALDUINI COMITIS FLANDRIA ET HATNOVLAR ET
MARCHIONIS. NAMURCIAR,

Sanetissimo Pairi ac domino [xXocENTIO, sacro-
fanct:e Romanae Ecclesiz summo pontifici, BALpUINUS,
comes Flandriz et lHlaynoviz et marchio Namurcim,
snlbtem et promptum cum omni devotione famulatum.

Post obitum. Menrici imperatoris nos, una cum
principibus imperii, ad quos de jure spectat electio,
de eligendo rege ssepius Lraciavimus. Post varios
tandem affectus, sicut Domino placuit, in serenis-
siraum dominum nostrum regem Ottonem vobis et
Ecclesie ftomans devotissimum vota nostra cele-
berrime concurrerunt : qui postmodum in sede
Augustorum Aquisgraui coronationis ac consecra-

tionis plenitudinem per manum domini Coloniensis B

archiepiscopi, cujus hoc interest, cum omni qua
decuit solemuitate meruit obtinere. Nos igitur dicti
regis electionem quandoquidem juste factam esse
«won dubitamus, ratam babentes, terras nostras,
quas de imperio tenemus, a manu sua recipientes,
facto hominio illi fidelitatem juravimus. Sauctitati
ergo vesire, Pater reverende, omni qua possumus
Mlectione supplicamus quatenus rationabilem ipsius
electionem, coronationem, ac consecrationem ratam
habere volentes, eam confirmare atque ipsum regem
ad imperii consecrationem vocare paterna pietate
dignemini, ut ad obsequium vestrum et Ecclosi:m
BRomanz in perpetuum amplius invitemur et arctius
ebligemur.
vlt,

tITTERE A. COMITIS DE DASBURG ET METENSIS.

Sanctissimo domino et Patri sacrosancte Romae
n Ecclesi soi pontifici, et venerabilibus do-
minis universis cardinalibus, &. comes de Dasburg
et Metensis, debitam reverentiam, et paratum iu
omnibus obsequium.

Cum fuisset rebus humznis Henricus imperotor
exemptus, nos et alii principes dominum Ottonem
«quondam Henrici ducis Saxouim filium in regem
Wemanerum elegimus, et ipsum ea qua decuit so«
lemnitate per. dotninum | Adolphum | Coloniensem
archiepiscopum apud Aquisgronum consecratum in
sede regia , sicut a Carolo constitutum erat , locavi-
sug (3). Rogamus ergo sanctitatem vestram ut ha-
bita consideratione ad miserias el oppressiones
quas per novissimos imperatores Fridericum el Hen-
ricum filium cjus sustinuimus, electionem domini
nostri regis Ottonis contirimare et ad imperialem
consecrationem vocare dignemini, et partem adver-
sam a fidelitate quam duci Suevi fecerunt absol-
vatis, et per censuram ecclesiasticam uostrge ele-
etionis consentire compellatis. |

IX.
LITTERE COLONIENSIS ARCHIEPISCOPI.

Sanctissimo Patri ac domino IxNocENTIO Sacro-
sancte Romanz Ecclesie summo poniifici AporPaus

(5) Vide Gesta Innoc. lii, cap. 23.

INNOCENTII Ill PP.

1004

A Dei gratia sancie Coloniensis Ecclesim minister
humilis, devotam obsequium et orationes in Do-
mino.

Post obitum ilenrici imperatoris nos una cum
aliis principibus de substituendo rege saepius tra-
ctantes quod sauct:e Romane Ecclesie. expediret
subditisque imperii, qualiter quoque priorum impe-
ratorum oppressiones evitare possemus sollicite de-
liberavimus. Protendimus igitur animos nostros ad
diversos imperii principes, et sicut Domino placuit,
serenissimum dominum Ottonem flenrici ducis
Saxoniz filium in Romanorum regem rationabiliter
elegimus. Postuodum vero in Augustorum sede
Aquisgrani vocavimus, et sicut debuimus, ea qua
decuit solemnitate cousecravimus ac coronaviinus.
Ipso vero dominus rex in timore Dei et revereniia
saneti Ecclesie omnia jura Romane Ecclesie
"aliarumque Ecclesiarum bona fide conservare et
manuteucre juravit. Nobis etiam aliisque episcopis
pravam illam consuetudinem aliorum imperatorur,
qui decedentibus episcopis et abbatibus principibus
ju mobilibus rebus seseque moventibus succedebant,
liberaliter remisit, Paternitatem igitur vestram
auente rogamus quatenus, raiionalbile. factum. no-
strum aliorumque priucipum qui de jure eligere
debent attendentes, merita quoque domini nostri
regis, palris ac fratris sui palatini, regis quoque
Anglie avunculi sui, qui a servitio et unitate Ecc'e-
si? nunquam separati fuerunt, considerantes, quo-
(c que injurias ducis Sueviz, patris ac fratris ejus,
non dissimulantes, magaos et honorabiles viros
quos ipse ac principes de communi consilio ad
pedes sanctitatis vestrie transmittunt. benigne reci -
piatis ac. benignius remittatis , et. rationabilein
ipsius electionem , consecrationem, ac coronatio-
nem confirinetis, et ad. imperii consecrationem vo-
cetis, nostros. quoque. adversarios et. Ecclesi a
fidelitate. duci Sueviie prasstita absolvatis ct nostro
regi ebcdirc ecclesiastica censura compellatis. Noa
etiam pro patrimonio Ecclesie Romanz  dimittendo
ac eonservando pro ipso domino rege spondemus
atque fidejubemus.

X.
LITTEB.E PBINCIPUM AC DARONUM ALAMANNIA CLERICO-
RUM ET LAICORUM,

Sanctissimo Patri ac domino IxNoCENTIO, Ssacro-
sancte Romanz sedis summo pontifici, principes et
barones Alamaunie clerici et laici, debitam in
Christo reverentiam ct sinceritatem obsequii.

Cum placuisset ei qui aufert spiritum priucipnm,
ei maguus et terribilis est super reges terr:e, domi-
uum Henricum imperatorem de medio auferre,
necessarium nohis visum fuit de substituendo rege
tractatum et colloquium habere. Conveniutis ergo
S?pius, et iniserias el oppressiones, quas hactenus
sustintieramus, recensentes, per universos principes
regni anbnos nostros ereximus, et quid honori

b

^"

Digitized by Google
