1025

INNOCENTI iil PP.

1024

dignitatibus et honoribus , dante Domino, nanute- A destinavit, quod cum ei fecisset hominium et fideli-

nere curabimus et fovere, focientes eam auctoritate
apostolica inviolabiliter observari, cxteris nibilomi-
uus seeundum officii nostri debitum apostolice sedis
gratiam iinpeusuri,
* Datum Laterani.
XXV. —
EPISCOPO OSTIENS! APOSTOLICA£ SEDIS LEGATO.

Ut clarissimos in Christo filios nosos Philip-
pum Franeorum ej. Jounnem Anglorum reges illu-
stres ad apostolice sedis obsequium plenius incu-
cere valeas et in ejus devotione lirmius solidare,
prasentium tibi auctoritate concedimus , per apo-
slulica scripla mandantes quatenus si. qua forsan
inter se vel cum aliis obligatione tenentur illicita,
€am secure dissolvas , cum secundum prophetam
dissolvere.debeamus colligationes impietatis et fa-
teiculos deprimentes. Illam enim colligationem cen-
semus illicitam qua regim devotionis obsequium
erga sedem apostolicam | impediret , praesertim in
illo negotio quod super imperii Romani ordina-
tione versatur. Nulli ergo, eic , nostri? concessionis,
etc. Si quis autem, etc.

Datum,

XXVI.
TREVIREXS! ARCHIEPISCOPO,

Graveimn coutra te nobis venerabilis frater. noster
Coloniensis archiepiscopus querimoniam destinavit,
quod cum ei juramento. prostito promisisses to re-

tatem. jurasset, de manu ejus multis presentibus
regalia recipieus cum vexillo, et ul plenius et firmius
quod juraverat observaret, certam illi dedisset. pe-
cuni quantitatem et Nortbusium contulisset in feu-
dum, ipse tamen et quod. juraverat non scrvavil, et
adhuc detinet quie recepit. Nos autem in lioe frater-
niiatitux cupientes deferre, quam sincera diligi

- mus charitate, cam idem Landgravius neptem tuain

habeat in. uxorem, fraternitati tue per. apostolica
scripla mandamus quatenus ipsum cx parle (aut
nostra quam tua moneas attentius et. inducas ut si
forte juramenti religionem contra salutem et famain ^
$uam transgredi non. veretur, saltem  restituai quae
recepit, Alioquin, quatumcunque sibi deferre pro

B tuo velimus honore, quia tamen facti sumus secun-

dum Apostolum sapientibus et. iusipientibus debi-
tores, unde nec volumus nec debemus postulantibus
justitiam. denegare, ipsum ad alterum predictorum .
per excommunicationem in personam ei. interdi-
etum in terram secundum officii nostri debitum
compellemus.

Datuin, etc.
Cameracensi episcopo scriptum est. super hoc,

XXVII. E
ILLUSTRI REGÜ ANGLORUM.

* llla te cordis puritate diligimus ut quoties ea no-
bis de tuis actibus referuntur quie. prudentiam re-

cepinrum et habiturum pro rege quem ipse reciperet (; $0nànt. et virtutem, jucundo tibi congratulemur
et haberet, et uL lioc plenius observares, thesaurum io fectu, et si quid. forte. de. tuis audimus operibus
Coloniensis Ecclesi» pro certa. tibi pecunia obligas-, ;U: fami tie deroga. et honori, mastc tibi spi-

sel, ti hactenus nec juramentum Servasti, nec re-
stituisti thesaurum. Quia vero secundum Apostolum
sapientibus sumus et iusipientibus debitores, unde
nec volumus nee debemus postulantibus justitiam
denegare, fraternitali tum per apostolica scripta
precipiendo mandamus quatenus si res ila se ha-
bel, eidem archiepiscopo taliter satisfacias de pre-
missis quod eijusia dete non. ramaneal materia
conquerendi, Alioquin et. thesaurum illi restituas,
et de juramento non observato te nostro conspectui
responsurum usque ad initium Quadragesim re-
priesentes. Quod si. facere forte contempseris, no-
veris nos venerabili fratri. nostro Cameracensi epi-
scopo dedisse firmiter jn maudatis, ut, sublato con-
tradictionis et appellationis obstaculo, te ab officio
poutificali suspendat, tuamque nobis non differat
coutumaciam iutitnare,

Datum.

Cameracenii episcopo aeriptum. est super hoc.

XXVII.

WAGUNTINO ARCHIEPISCOPO, EPISCOPO SABINENSI,

Charissimus in Chrigto fllius noster Otto, de quo
in regem electo et coronato quid nobis Cumplaceat,
iua, sicut credimus, fraternitas nou ignorat, gravem
wobis querelam contra Landtgravium Tüuringi:e

ritu. condoleamus, cupientes ea te semper efficere

' quie ad profeetuim et exaltationem regie sublimitatis

accedant, et ab iis penitus abstinere qux tibi vergunt
ad injuriam et jacturam (10). Sane quid egeris circa
clarissimum in. Christo filium nostrum Ouonein
nepotem tuum tua te conscientia conveniat el accu-
set; et utinam iia. satagas super lioc luum errorem
corrigere ut infamiam- aboleas et jacturam. Quia
vero, quantumcunque (ibi deferre velimus, po-
stulautibus justitiam nolumus denegare, cum secun-
duin Apostolum sapientibus simus et insipientibus
debitores, ad gravem pranoiminati nepotis tui que-
relam paternum respectum habentes , serenitatem
tuam monemus attentius et exhortamur in Domino,
per apostolica scripta mandantes quatenus pecuniam
quam inclyt: recordationis Richardus rex frater
tuus ei testamento legavit, ad cujus solutionem
juramento diceris obligatus, ipsi solvere non omit-
fas, uL sua saltem illi restituas qui de tis ei. de-
bueras subvenire, Alioquin nos in sua sibi justit;a
nulla deerimus ratione quo. minus secundum effici
nostri debitum procedamus.,

Datum.

Cantuariensi archiepiscopo scriptum csi super hoc.

(10) Vide Roger de Hoveden ad. an.. 1200, p^8.799 et 502, edit, Fraucof-

Digitized by Google

2 1 R.— — Am
