1045

de czeteroci fortius assistere ac favere teneris quanto
de imeremento ejus certior cs effectus. Sic igitur
nos in eo et ipsum in nobis studeas devote ac effica-
citer honorare sicut a nobis et ipso in tuis desideras
desiderabilibus exaudiri,

Datum.

XLII.
PATRIARCULE AQUILEGENSI.

Gratum gerimus et acceptum quod, sicut dilectus
filius noster Gregorius tituli Sancti Vitalis presbyter
cardinalis nobis exposuit, super facto imperii no-
luisti hactenus in partem alteram declinare, sed
super eo disposuisti potius acquiescere consiliis
nostris et monitis obedire, quod et tu prius nobis
per tuas litteras intimaras. Super quo fraternita-
tem tuam dignis in Domino laudibus commendamus
et prosequimur actionibus gratiarum, eum id cerium
nobis sic tuz devotionis indicium et sinceritatis
evidens argumentum. Sane cum Ecclesie Roman:
dispendium, etc.

XLIUI.
DUCI ZARINGLE.

Meminimus nos olim tuz nobilitatis litteras rece-
pisse, quibus nos monebas hu:niliter et. efficaciter
inducebas ne nobili viro Philippo duci Suevi super
facto imperii prestaremnus assensum, cum genus
ipsius tam Ecclesiam quam principes multipliciter
fuerit persecutum. Nos autem ex iis intelleximus
mentem tuam, videlicet quod etsi ei favere forsitan,
tum propter ejus potentiam, tum propter vicini-
latem et alias circumstantias, videreris, ipsi
lamen animo non favebas. Cum ergo mos, quia
duobus ad imperium obtinendurn favere non poss'i-
mus, ncc est tàm persone in imperio quam imperio
ip persona provi lendum, quia etiam ad hoc dignior
pepula:ur qui magis idoneus reperitur , personam
predicti ducis quoad imperium, przsertim hoc
tempore, obtinendum penitus propter impedimenta
patentia quae per litteras generales exprimimus re-
probamus, sicut tu per. tuas nos litteras monuisti ,
Sic nobilitatem tuam rogamus, monemus, et exhor-
tamur, et per apostolica scripta mandamus quatenus
nonobstante juramento , si quod eidem duci ratione
regni forsitan prostitisti , cum nos illud, eo repro-
bato, decreverimus non servandum, de citero
charissimo in Christo filio nostro illustri regi Ottoni
in Romanorum imperatorem electo et a nobis oppor-
tuno tempore, dante Domino, coronando fideliter et
constanter adliereas, et partem cjus viriliter ct po-
tenter studeas confovere; ita quod devotionem tuam
possimus in Domino commendare, et ad honorem et
profectum tuum et tuorum apud ipsum intendere
merito debeamus. Sane si aliter, quod non credimus,
ageres, videreris scripsisse nubis aliud quam sentires,
et sic illudere voluisse: propter quod contemptum
nostrum non possemus sub dissimulatione transirc.

Datum.

(26) Vide Dubravium lib. xv.

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.
(inisincertus, viriliter pro eo steteris el cumeo, tanto A

1040

XLIV.
DUC! BOHEMLE.

Etsi commendabilis in eo videaris quod ad lionoris
et dignitatis tuze profectum et augmentum intendis,
reprehensib;lis tamen appares ex eo quod ab eo im-
poni tibi petisti regium. diadema qui nondum legi -
time dignitatem regiam est adeptus (26). Qualitet
enim possel nobilis vir Philippus dux Suevie con-
ferre alii quod nondum ipse accepit, cum non col-
ligantur de spinis uvz nec. de tribulis ficus, nec sit
facile sugere mel de petra vel oleum de saxo duris-
simo, tua nobilitas satis intelligit per seipsam. Licet
autem quia duobus, etc.,in eumdem modum ut in
precedenti usque reprobemus ; volentes tamen ho-
nori tuo sollicitudine paterna consulere, nobilitatem

B tuam monemus et exhortamur attentius et per

apostolica tibi scripta mandamus ut charissimo in
Christo filio nostro illustri regi Ottoni in Romano-
rum imperatorem electo et a nobis opportuno tem-
pore, dante Domino, coronando fideliter et constan-
ter adhzreas, et ab ipso imponi tibi postules re-
gium diadema, Cum autem apostolica sedes post
fundamentum illud de quo inquit Apostolus : Fua-
damentum positum est. praeler quod aliud poni non
potest, quod est Christus Jesus (1 Cor. m), fundamen-
tum totius Christianitatis existat, juxta illud Evan-
gelii : Tu es Petrus, ei super hanc petram edificabo.
Ecclesiam meam (Mah. xvi), nos, qui, licet insulli-
clentüibus meritis, ad ejus sumus regimen evocati,
procurabimus ex collata nobis plenitudine potestatis
ut quod factum fuit etiam posterorum tuorum tem-
poribus obtineat firmitatem; eumdemque regem per
venerabilem fratrem nostrum episcopum Pranesti-
num, apostolice sedis legatum, virum scientia prae-
ditum, conspicuum honestate, religione laudandum,
quem inter czteros fratres nostros specialis dile-
ctionis brachiis amplexamur, et dilectam filium
magistrum Philippum notarium noStrum , virum
providum et discretum, nobis et fratribus nostris
acceptum, duximus commonendum ut se tibi faci-
lem et benevolum studeat exhibere : quod ex quanta
benignitate procedat, industrie (ux relinquimus
discernendum.

Datum, ut supra.

XLV.
ARGENTINENSI] EPISCOPO.

Certo jampridem experimento didicimus quod etsi
nobili viro Philippo duci Suevi: quadam quasi ne-
Cessilate coactus favere forsan videaris, charissimo
tamen in Christo filio nostro illustri regi Ottoni in
Romanorum imperatorem electo, et a nobis opportuno
tempore, dante Domino, coronando interius mente
faves, utpote cui te adhzesisse ab initio el fidelitatis
juramentum — intelleximus przstitisse. Quia vero.
necessitate cessante cessare debet pariter quod
urgebat, fraternitatem tuam per apostolica scripta
et exliortamur attentius et per scripta nostra prz-
cipiendo mandamus quatenus cum nos, quia duo-

Digitized by Google
