1071

debitores, etc., in eundem fere modum ut duci Za- À

síngic, usque non abnuunt adherere. Quare sub illius
fiducie puritate quam de regia serenitate concepi-
mus cum instantia postulamus üt, nonobstante obli-
gatione aiiqua, cum accessorium tenere non debeat
$i non tenuerit principale, duci eidem auxilium
subtrahas et favorem, et cum przdicto rege rompo-
nas, et nunc cum tuo noscitur auxilio indigere ,
ipsum tibi et regno tdo constituas debitorem. Tali-
ter autem super iis preces nostras exaudias sicut &
nobis desideras in tuis precibus exaudiri.

Datum Laterani.

Sunt alix rationes quz serenitatem tuam a favore
Philippi retrahere satis debent et ad regis Ottonis
auxilium invitare, Nosti enim quod si Philippus,

INNOCENTI! til PP.

1o
LXV.

ILLUSTR! RECi OTTONI 1N ROMANORUM DUPÉRATOREM
ELECTO.

Quantum Deo debeas, quantumque sedi aposto-
lic: tenearis, si humiliter perserutetur et diligentes
inspiciat regia celsitudo, it ejus semper humiliabi-
tur aspectu, qui exaltat humiles et potentes de sede
deponit, et in timore Domini sux dignitatis primi-
lias solidabit, ut in eo ad regendum imperium spi-
ritum sapientie et intellectus accipere mereaur
(nam initium sapientie timor, intellectus bonus
omnibus facientibus eum), apostolice: vero sedi ex-
hibebit in perpetuum sincere devotionis affectum,
ei &d defensionem ipsius potenter el prudenler
intendet, utpote per quam precipue, post divinze

quod absit! imperium obtineret, sallem occasione B gratiam bonitatis, se imperio genitum recogno-

nepotis, eujus curam sibi vellet ratione sanguinis
vindicare, regnum Sicilie occuparet : quod nunc
quoque per satellites suos invadere, sed in vacuum,
maclhinatur. Quod si super hoc compleret (quod
avertat Dominus !) votum suum, cum imperium ei
virorum vires, regnum antem divitiarum copiam
ministraret, in superbiam jam elatus aliud cogi-
taret, et regnum Francorum sibi disponeret subju-
gare, sicut olim, obtento regno prxdicto, disposuerat
frater ejus. imperator Henricus, affirmans quod te
de cztero ad fidelitatem sibi compelleret exhiben-
dam. Ad audientiam quoquo tnam credimus perve-
nisse quod serenitati tux& in Lombardia paravit
insidias de ulira marinis partibus redeunti. Cum
ergo Dominus te de manu quzrentis tuam animam
liherarit, debes totis viribus prrcavere ne te in
priorem necessitatem inducas, neve frustra coneris
reddere tigridem nmiansuetam. Unde tutius credimus
uLeum cadere patiaris qui, si staret, statui tuo
propositi fratrum non immemor invideret ; et alieno
eum ictu prosternas vel saltem posterni permittas,
quem, si subsisteret et imperii monarchiam obti-
nerel, non posses sine multo gravamine sustinere.
Potes autem per regem Ottonem et hostem illum
dejicere et ab eo nunc talia obtinere, qu:e non posses
ab ipso, postquam plenius invalesceret, impetrare.
Unde festinatione eredimus opus esse, cum ad pro-
motionem ejus via sit paratissima et aperia. Ad

scel, et sic eam tam in religione fidei Cbristianz
quam honoris augmento suam confitebitur genitricem,
utpote qux de se dicere vere potest : Ego plantati,
ego rigavi, et plante mee dedit Deus. incrementum
(4 Cor. 1). Sane propter dona nature quibus te
Dominus, sicut accepimus, prs iuis partieipibus
adornavit, propter munera gratie quie in te copio-
sius et superabundantius benignus effudit, ad itnpe-
rii Romani fastigipm te vocare disposutt, ut. perip-
sum miserícorditor et mirabiliter exalta!us, ad ea
que sunt ejus intendas, qu:xrens judicium , op-
presso subveniens, pupillo judicans, defendens vi-
duas, superborum colla conculcans, et ad vin-
dictam malefactorum , laudem vero bonorum con-
cessam tibi exerceas marlialis gladii potestatem,
Romanam autem Ecclesiam, quz post Deum pro-
motionis tu:e principium posuit, et in proximo, dante
Domino, felicis manum consummationis apponet,
ianto amplius venereris quanto exuberantem circa
te gratiam beneficiorum , ipsius teneris gratius ac-
ceptare, ut cum se regia serenitas exhibuerit gra-
tam, graliam ex gratia mereatur, Ut auteni celsitu-
dini tx plen'us pateat apostolicze constantia fir-
mitatis, et de ipsa non possis in posterum aliqua-
tenus dubitare, quid nuper apud nos et a nobis sit
gestum qualiter responsum quorumdam principum
nuntiis, serenitati tu: venerabilis frater noster ar-
chiepiscopus Maguntinus et nuntii tui plenius inti-

hxc, serenitatem (uam nolumus ignorare quod p mabunt. Cum ergo nos a proposito nostro non pos-

super imperii Romani negotio quidquid nobiscum
fecerit et pro nobis, ratum permanebit et firmum.
Si quid autem faceret, et maxime contra nos, quam
utilicatem et. stabilitatem pesset. habere circum-
spectio regalis advertat. Preterea, sicut damnosum
reputares et grave si Romanus pontifex contra re-
gnum Francorum cuiquam et maxime imperatori
faveret, ita grave nobis existeret et molestum, si
rex Francorum cuiquam contra Romanam Eccle-
siam, presertim super imperio Romano, faveret.
Absit igitur ut vel rex Fraucorum deserat unquam
fomanam Ecclesiam, vel Ecclesia Romana desit
unquam regno Francorum !
Datum Laterani.

simus aliquatenus revocari, licet multa nobis ei
magua promissa fuissent, el speremus quod multi
principum , postquam per nuntios ipsos intentionis
nostre puritatem agnoverint et intellexerint firmi-
tatem, ab codem duce recedent et tibi fideliter ad-
hierebunt, serenitatem tuam monemus et exhorta-
iur atientius quatenus et tu constantie virtutem
9ssumas, nec te circumveniri ab eis aliquatenus
patiaris; quia, cum nos woa potuerint ad suum
consilium inclinare, te ac tuos aggredientur pro-
missis, el. quibuscunque modis poterunt cireum-
venire ientabunt. Unde propensiore benignitatis
affectu studeas retinere quos habes, et modis quibus
poteris alios ad favorem et obsequium tuum trabas.

Digitized by Google
