1015

INNOCENTII fL PP.

1016

et duz tribus solummodo Roboam adlieserunt; A Dei gratia Romanoruim rex et semper Augustus, eum

e:cterie vero tribus seceut:. sunt. Jeroboamn, Sed qui
pauciores obtinuit, ipse habuit Jerusalem sedeim
regiam, templum et sacerdotium. Reliquus autem,
quonimn iis omnibus caruit, etsi plures haberet,
sicut regnum divisit, voluit etiam dividere sacerdo-
lium, et fecit duos vitulos aureos, quorum ununi
posuit in Dan, alterum in Bethel, fanumque con-
struxit, et cedificavit allare, constituens sacerdotes
non de Levitis; sed venit propheta in sermone Do-
mini,et Jeroboam stante super altare et thus jaeiente,
iater cetera dixit : Hoc erit signum quod loculus est
Dominns. Ecce. aliare. scindetur, et effundetur cinis
qui est in ipso (141. Beg. xim). Quod cuin rex. audi-
visset, exteudit manum , eL ait : Apprehendite eum

(ibid.); ct exaruit manus ejus quam extenderat con- B

tra ipsum, altare quoque scissum est, et effusus est
cinis, Ecce statim a Deo vindicatum est schisma
contra sacerdotium suscitatum. Divisio vero regni
pecmansit inter Judam et Israel usque ad transmi-
grationem et. captivitatem Judaicam. Porro, quód
accidit in Veteri Testamento, contingit in Novo. Et
ne longe petantur exempla, divisum est simul re-
gnum et sacerdotium tempore Innocentii papse et re-
gis Lotharii. Contra Innocentium intrusus est Àna-

eletus, contra Lotharium vere Conradus. Sed prz-

valuit uterque. Catholicus, Innocentius videlicet et
Lotharius, quoniam Innocentius coronavit Lotha-
rium ; et succubuit uterque schismaticus, Anacle-
tus videlicet et. Conradus, quia veritas prejudicat
falsitati. Deinde schisma dividit Ecclesiam tempore
Alexandri, et imperium in unitate permounsit tem-
pore Frederici. Sed idem imperator, non ut defensor,
sed persecutor Ecclesi:e, schisina fovit et favit schi-
smaticis, Porro schisma periit cum schismaticis, et
fomentuin cum fautoribus est confusum. Nunc au-
tem Ecclesia per Dei gratiam in. unitate consistit,
et imperium peccatis exigentibus est divisum. Verum
Ecclesia. non sic illi retribuit quemadmodum illud
Ecclesie; quia e&uper ejus divisione condolet ei
compatitur, pro eo maxime quod principes ejus
maculam posuerunt in gloria et infamiam iu ho-
nore, liberiatem et diguitatem ipsius pariter con-
fundentes, Verum ad apostolicam sedem jampridem
* fuerat recurrendum, ad quam negotium istud prin-
cipaliter et finaliter dignoscitut pertinere; princi-
paliter, quia ipsa transtulit imperium ab oriente in
occidentem; finaliter, quia ipsa concedit coronaim
imperii. Verum verbum tuum audivimus. Videbimus
litteras. domini Qui, deliberabimus €um fratribus
nostris, et dabimus tibi respousum. Inspiret autem
nobis omnipotons Deus honestum consilium, et re-
velet nobis beneplacitum suum ; qualenus in hoc
negotio ad honorem ipsius, ad utilitatem Ecclesize,
et salutem imperii procedamus.
XIX.
LITTERA OTTONIS REGIS. —
Sanctissimo et reverendissimo Patri IxxocExTIO,
sacrosancke f'omanz. sedis summo pontifici, Oro,

D

omni fidelitate et humilitate, subjectionem, (ilialem
dilectionem et reverentiam.

Significamus paternitati vestrz quod nos per Dei
gratiam ei vestram in bono et prospero sumus statu,
et nunquam in meliori quaii modo sumus, Unde
vestra multum regratiamus sanctitati quod nuntios
nostros cum magno gaudio nobis remisistis. Ro-
gamus itaque dominalionem vestram ut negotium
nostrum, quod per Dei adjutorium et vestrum bene
est inchoatum, feliciler consummare | dignemini,
Testis enim nobis sit Deus quod post mortem avun-
culi nostri regis Richardi unicum nobis estis sola-
tium et adjutorium; quia scimus veraciter, dum
tantum vos habeamus propitium, negotium nostruin
promovebitur, et ad (inem bonum, felicem et opta-
tum, auxiliante. Doniino, perducetur. Unde vos sic-
ut. Patrem charissimum et dominum omnibus mo-
dis honorare proponimus, et omnia jura vestra,
sicut audivistis in. litteris nostris, conservare. Ne-
gotium enim nostrum vestrum repuletis; quia vo-
bis adjutorio nunquam deesse volumus, et omnia
negotia nostra, qud vestra sunt, secundum consi-
lium vestrum terminabimus. Quod sanctitati vestra:
literas nostras raro transmittimus, inde est quod
terra Suevi est inter nos el vos, ct si szepe mitte-
remus, a Suevis possent auferri : quod tamen in
brevi mutabimus. Sed hoc intimo corde rogamus ut
sicui per nuntiós vestros nobis mandastis, negotium
nostrum, quod est vestrum, ad effectum perJuecatis.

XX.
LITTER.S OTTONIS REGIS.

Reverendissimo in Christo Patri ac domino Iwxo-
cExTIO Dei gratia summo pontifici, Orro, Dei gratia
Romanorum rex et semper Augusius, ex toto sibi
devotus, debita cum reverentia salutem, et quidquid
patri filius.

Quantam. affectionem. erga Romanum imperium
vestra gerat clementia, quantumque ipsius exalta-
tioni intendatis, ex vestrarum litterárum inspe-
ctione, qnas principibus Alemannizx tam laicis quant
clericis destinatis, manifeste potest perpendi. Quanto
etiam desiderio, quantoque ientis affectu. vesira
nos amplectatur paternitas ex plurium litterarum.
tenore, quas multis principibus Teutoniz: pro nobis
destinastis, in quibus continebatur quod ad hono-
rem el profectum nostrum libenter et efficaciter,
quantum cum Deo possetis, intenderetis, sperantes
quod nos in devotione quam progenitores nostri
circa Romanam Ecclesiam habuerunt non solum per-
sistere, sed etiam proficere cum honoris augmento
curaremus, et ex B. propositi Bunnensis ac M. «de
Villa civis Mediolanensis dilectorum nostrorum re-
latione ipsisque rerum experimentis manifeste co-
gnovimus et intelleximus : qui quam benigue ipsos
aliosque nuntios receperitis, qui 'cum eis a nobis
ad vos transmissi fuerunt, quamque benignius eos
tractare curaveritis, sigillatim ac diligenter nobis
intimarunt, Eapropter nos ex devotis devotissimi,

Digitized by Google
