1021

INNOCENTII llI.PP.

1079

minus idoneitas seu dignitas elect:e personz, imo plus À nam Ecclesiam deGr:ceia fuit specialiter pro Ecclesiae

quam eligeutium numerus sit in talibus attenden-
dus, nec tantum pluralitas quoad numerum, sed sa-
lubritas quoad. consilium iu eligentibus requiratur,
et Ouo inagis sit idoneus ad regendum imperium
qnam Philippus, cum Dominus etiam puniat peccata
patrum in filios usque in tertiam el quartam proge-
niem in his qui oderunt eum, id est, in hie qui pa-
trum peccata. sequilur, et Philippus progeritorum
suoruin peccata in Ecclesi:e persecutione sequatur,
cum, etsi non debeamus reddere mala pro malis, sed
benefacere malefacientibus nolis, nou tameu de-
beamus honorem pro injuria in his qui in solita
perseveraut malitia compensare aut coutra nos ar-
mare furentes, cuui Dominus, ut. coufunderet. for-
tia, humilia elegisse legatur, utpote qui David in

regem de posiletantes accepit, videtur quod et li-

ceat, deceat et expediat ipsi favorem apostolicum

exhibere. Absit enim ut deferamus homiui contra

Deum aut timeamus vultum potentis, cum secundum

Apostolum non solum a malo, scd ab omni specie

mala nos oporteat abstinere, Seriptum est enim :

Maledictus qui confidit in homine, et qui ponit carnem

brachium suum (Jer. xvi). Nos. igilur ex predictis

causis pro puero non credimus insistendum ut ad
prasens debeat imperium obtinere. Personam vero

Philippi propter impedimenta patentia penitus re-

probans, et obsistendum ei ducimus ne imperium

valeat usurpare. De cztero vero agendum per lega-
ium nostrum apud principes ut. vel conveniant in
persosam idoneam , .vel se judicio aut arbitrio no-
stro committant. Quod si neutrum elegerint, cum
diu exspectaverimus, eum monuerimus eos ad con-
cordiam, cum instruxerimus cos per litteras et nun-
tium nostrum, et consilium nostrum eis duxerimus
exponendum, ne videamur eorum fovere discordiam
et dicere cum Isaia : Sit pax et veritas in diebus no-
stris (15a. xxxix), ne, si secuti fuerimus a longe ut
videamus finem, cum Petro tandem veritatem, quie

Christus est, negare cogamur, cum negotium istud

dilationem non capiat, cum Otto et per se devotus

existat Ecclesie, et ex utraque parte trahat origi-
nem ex genere devotorum, ex parte matris de domo
regnm Anglie, ex parte pawis de prosapia ducum

Saxoniz, qui omues Ecclesis fuero devoti, el spe-

cialiter Lotharius imperator proavus ejus, qui bis

pro apostolicze sedis honore Apuliam est ingressus,
el in obsequio Ecclesia foman:e decessit, ci mani-
feste favendum, et ipsum recipiendum iu regem, et
primissis omnibus quz: pro honorificentia Ecclesize

Romana debeut premitti, ad coronam imperii evo-

candum,

XXX.

COLONIENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS, ET
NOBILIBUS VIRIS PRINCIPIBUS 1X COLUXIENSE PROVINCIA
CONSTITUTIS.

Nec: vos nec alios credimus dubitare quin imperi,

Romani provisio principaliter et finaliter. nos eou-

tingat; principaliter quidem, quoniam per ltoma-

D

defensione translatum; finaliter, quia, etsi alibi coro-
nam regni recipiat, abapostolica tamen sede ultimain
manus impositionem et coronam imperii recipit
imperator. Unde audito quondam quod vota prin-
cipum in imperatoris fuissent electione divisa,
tanto. magis fuimus de ipsorum divisione terbati
quanto bonus status imperii ex causis prredictis
specialius ad nos spectat, et pro. muliis et magnis
necessitatibus populi Christiani non solum Ecclesia
devotum habere desiderat defensorem, sed et im-
perium totum indigere cognoscitur idoneo provi-
sore. Verum, quantumcunqiue grave nobis existeret
et molestum quod imperii provisio videbatur in
commune religionis Christianz dispendium ex tati
divisione differri, ne tamen principum dignitatem
ignorare vel Izere videremur, exspectavimus ali-
quandiu si forsan ipsi usi cousilio saniori, vel per
seipsos, si fleri posset, dissensioni suze finem impo-
nerent, vel super hoc saltem nostrum consilium
implorarent, ut per eorum studium nobis median-
tibus diseordiz malum bono concordie purgaretur,
et rugam schismatis unitatis simplicitas abole-
ret. Cum autem exspectatio nostra nec. nobis, nec
vobis, imo nec imperio ipsi prodesset, sed obesse
potius videretur, ne dissimulando videremur bujus-
modi fovere. discordiam, ad concordiam vos curavi-
mus per litteras apostolicas invitare, quas ad. mol-
tos principum novimus pervenisse. Postmodum ve-
TO audito quod per sollicitudinem bous memoris
Conradi archiepiscopi Maguntini a nostra presen-
tia redeuntis disposuissent principes ad collequium
convenire super ordinatione imperii tractaturi,
ne quid ex contingentibus omittere videremur,
litteras. nostras ad eos per proprium nuntium
duximus destinandas, cousilium nostrum  eisdein
fideliter exponentes. Ceterum, cum nec sic hae-
tenus intet. eos bonum concordie potuerit provc-
nire aut utiliter imperio provideri, deliberavimms
eum fratribus nostris quid esset agendum et qua-
liter posset malis. imminentibus obviari. Tandem
vero in loc resedit consilium, ut venerabilem fra-
irem. nostrum Prienestinum. episcopum, apostolicze
Sedis legatum, religione conspicuum, pred:tum ho-
nestale, magnum Ecclesie Dei membrum, quem
inter exteros fratres. nosiros specialis dilectionis
brachiis amplexamur, et cum eo dilectum filium
magistrum Philippum notarium nostrum, virum
providum et discretum, nobis ct fratribus nosiris
merito suz probitatis acceptum, ad partes. Germa-
niarum ex nostro latere mitteremus, Quia vero
quanto negotium istud magis esi arduum, lanto
majores el maturiores exigit tractatores, veucrabili
fratri nostro Octaviano Ostiensi episcopo, apostolicae
sedis legato, qui post nos in Ecclesia Romana ob-
tinet primum locum, dedimus in mandatis ut si a
negotiis illis quibus intendit in regno Francorum se
poterit expedire, cum ipsis pariter et per ipsos
nuper à nostro latere venientes instructus plenius

Digitized by Google
