1035

INNOCENTII 1i PP.

1056

ilud per venerabilem patrem nostrum. dominum A clarissimum in Christo fllium nostrum illustrem

Prenesünum episcopum laudabiliter consuinmare
quod ad Deum tantum et ad prosecutionem mandati
vestri, suo respectu babito, ita prudenter et cir-
cumspecte in iis qui legatiouis su:& ministerio ex-
pedienda erant se gessit quod licet factum nostrum
ninis implicitum in suo ingressu repererit, Deo et
orationum vestrarum cooperante Suffragio sic per
opera studiorum suorum effecit quod promotionem
nostram ex parte maxima solidavit, Et quia. Ma-
guntinus et. Leodiensis electi, Siffridus videlicet et
Hugo, nobis potissime necessarii videbantur, tum
per se, tuin per consanguineos suos, et quia factum
nostrum omnino sine ipsorum conniventia Ltrba-
tionem timebat, apud eumdem Patrem nostrum
dominum Pronestinum effecimus quod Siffrido admi-
uistrationem Ecclesie Maguntiuz concessit, et. flu-
goni spem bonam, de gratia vestra confisus, in sua
electione donavit (51). Ne igitur quod bene incepit
paternitas vestra in nobis aliquo, quod absit! impe-
dimento turbetur, el facta manuum vestrarum de-
wimentum patiautur, humiliter imploramus ut prz-
fatis electis pro lionore vestro et robore vestro,
quod idem ipsum est, totum vestrum assensum et
favorem apostolicum impertiri dignemini, sicque de
nobis speciali plasmate Romane iatris Ecclesiz
providere quod diademiatis nostra purpura totus
orbis, auxiliante Deo, per vestra miserationis gra-
tiam se gandeat. iusignitum. Nec iniretur sanctitas
vegtra si totam seriem facti presenti pagine non
inseruimus. la proximo enim, concedeute Domino,
qui vos plene super omnibus instruent, solemnes
nuniios ad pedes vestros duximus destinandos.
: LIV.
LITTERA EJUSDEM AD DOMINUM PAPAM.

Sanctitati vestrze. prasentium insinuatione inno-
tescat quod dilectus et. ficelis noster Cameracensis
eleetus de mandato vestro ad nostram accessit pree-
sen:iain, et de tuanu nostra regalia sua. solemniter
recepit. Quoniam autem et in aliis ipsum Romanz
Ecclesi.e fidelem esse cognovimus et devotum, pa-
teruitali vestra? pro ipso preces affectuosas porrigi-
mus quatenus eum in justis petitionibus suis exau-
dire et negotia ipsius et Ecclesis sue lenigne di-
gnemini promovere. Ipsius etenim negolia tanquam
el nostra propria reputamus, et promotionem ejus
102;is credimus admodum profuturam.

LV.
COLONIENSI ARCHIEPISCOPO.

Ex uuo eodemque negotio te nobis et nos tibi
credimus debitores, cum uos tuo deferentes honori
plantam. irrigaverimus quam plantaras , et tu irri-
gatam a. nobis, sicut. plautator diligens, diligenter
studueris confovere, dante Domino incrementum.

C

regem Ottonein. in Romanorum. imperatorem ele-
cium, et a te coronatum jn regem , in imperatorem
proposuit coronare ; ut quod per te, faciente Domi-
no, feliciter est incceptum, per ipsam felicius con-
suwmetur. Nos ergo iw fraternitati tenemur, qux:
voluntate nostra plenius intellecta, in suo proposito
convalescens , tanto amplius in ejusdem regis dile-
ctionem et devotionem exarsit quanto factum suum
ex favore nostro intellesit amplius roborari. Cum
ergo rex ipse tibi post Deum svi honoris primitias,
nobis autem consummationem ascribere debeat et
ascribat, ad exaltalionem ipsius mutuum nobis
auxilium exhibere tenemur , ut status ejus prospe-
riiatis de die in. diem suscipiat. incrementum ; no
si respiceremus retro, quod absit! de levitate re«
dargui merito deberemus, et illud evangelicum in
nostrum. sepius opprobrium legeretur : ic homo
cepst edificare, el non potuit consummare (Luc.xww).
Quod si nobis persistentibua, sicut firmiter persi-
stimus, in incepto, tu ab aratro retraheres manum
tnam, quod credere non valemus, tanto amplius
ificurreres apostolice sedis offensam et merereris
districtione severiori feriri quanto turpius nobis
videreris illudere voluisse, si contra id qualibet oc-
casione venires ad quod nos szpius tam per litte-
ras tuas quam nuntios induxisti. Credimus enim
quod tu ipse in milite tuo proditionis vitium repu-
tares, si is qui te induxisset ad arma, recederetab
armato, ei qui te precessisset in hostem, et tibi
procedendi causam et audaciam przstitissel , re«
Cederel in congressu , et terga. verteret hoste viso.
Hiec aotem non scribimus tanquam de te talia
suspicemur, sed utex verbis nostris sumas nale-
riam per quam alios, si qui forsan retro abire vo-
luerint, inerepare valeas vel potius revocare. Cum
ergo in facto ipso usque adeo sit processum quod
venerabilis frater noster episcopus Praenestinus ,
apostolice sedis legatus, jam approbationem no-
swam in Teutonia publicavit, fraternitatem. tuam
monemus et exlortamur attentius eL per apostolica
tibi seripta mandamus atque przeipimus quatenus
in bono proposito perseverans, non deficias, sed
proficias potius, eL ad honorem et exaltationem ejus-

D dem regis viriliter et potenter intendas, ut cum

Multum Eeclesize lomauz teneris ex eo quod ipsa, .

quasi judicium tuum sequens, reprobavit quod re-
probaveras , et quod approbaveras approbavit, el

(31) Vide Godefrid. aJ. an. 1201.

perseveraveris usque in finem , ex opere tuo fru-
ctum recipias et ex labore mercedem.

Cuin enim propter favorem person: hactenus
impensum eidem, non solum redditus tuos pro eo
duxeris expendendos , sed thesaurum. etiam Eccle-
sie Coloniensis pro ipso curaveris obligare, et jam
per Dei gratiam, tuo studio faciente , negotium ejus
ad finem perducatur optatum, totis debes viribus
imminere ut quod restat tam feliciter quam celeri-
ter compleatur; quatenus sicut idem rex hactenus
in necessitatibus suis auxilium est tam tuum quam
Ecclesie Coloniensis expertus , sic de catero in uti-

Digitized by Google
