1631

LXXXV.
UNIVERSIS TAM ECCLESIASTICIS QUAM SACULARIBUS
PRINCIPIBUS ALEMANLE.

Cum Ecclesia. Romana supra firmam petram a.
Christo sit petra fundata, sicut ipse testatur ad
Petrum, Super hanc petram cdificabo | Ecclesiam
meam (Math. xvi), nonest de ipsius instabilitate
temere przsumendum, quia super ipso summo an-
gulari lapide Christo Jesu :difleata, constans et
immobilis perseverat. Cum enim fundamentum ejus
positum sit przter quod aliud poni non potest, quod
est Christus Jesus, et liquefacta terra, et omnibus
habitantibus in eadem, ipsius,columnas Dominus
confirmarit, nec fluminum impetus, nec impuisus
ventorum, nec pluviarum formidabit insultus ; quo-
niam in illo est stabilitate perpetua solidata queni
Jordanis conversus retrorsum expavit, qui imperat
ventis et mari el pluviis ponit legem. Ipsa est ete-
nim domus illa de qua Dominus in Evangelio pro-
testatur : Descendit pluvia, et. venerunt. flumina , et
flacerunt venti, et irruerunt in domum illam, nec ce-
cidit : fundata enim erat supra. petram (Math. vt).
Absit igitur ab ea nota cujuslibet levitatis, aLsit
ut leviter revocet. quod mature disponit, absit ut in
seipsa infirma sit el vacillet, quz si avorun fluctuent
instituta, illa, cum expedit, concessa sibi coelitus
auctoritate confirmat. Petro enim et successoribus
ejus principaliter intelligitur a Domino esse dictum :
Ego rogavi pro te, Petre, ut non deficiat fides tua';
sed tu aliquando conversus, confirma fratres tuos (Luc.
xxi). Non igitur deficiet fides Petri, vel apostolice
sedis auctoritas vacillabit; quoniam is qui se asse-
rit orasse pro ea, in omnibus cst pro !srí reveren-
tia, sicul testatur Apostolus, exauditus; qui licet
corporalibus subtractus aspectibus in caelum ascen-
derit sedens ad dexteram Dei Patris, Ecclesiam 1ta-
meu orphanam nor reliquit, quam potenter prote-
git et presentialiter ipsam custodit. Nam ipsemet
apostolis repromisit : Ecce, inquiens, ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem sa-
culi (Matth, xxvii). De bujus ergo protectione se-
cura et prasentia confortata dum habet, imo quo-
niam ,habet Domiuum adjutorem, non timet. quid
faciat sibi homo, sciens quod porte inferi adversus
eam non poterunt prevalere, nec alius. solvere quos p
ipsa ligarit vel ligare quos solverit tradita sibi a
Domino potestate. Gredi ergo non debet quod in se .
ipsa discors existat, cum eam sibi elegerit Dominus
non habentem maculam neque rugam. Hzc est enim
tunica inconsutilis desuper contexta per totum,
qui: divisa non fuit etiam tempore passionis. Ilzc
est una columba, de qua legitur in. Canticis canti-
eorum ; Una est columba mea, perfecta mea ; una est
atri suc, electa genitrici sum (Cant. vi), Hec est
unum ovile, de quo Dominus in Evangelio protesta-
tur: Fiet unum ovile et unus pastor (Joan. x). Licet
enim aliquando quidam conati sint illam dividere,
ipsam tamen potius purgaverunt, cum, recedentibus
tenebris, lucida tota remanserit non habens partem

A

INNOCENTII Hl PP.

1032

aliquam teneorarum, de quibus Joannes Apostolus
ait : A nobis exierunt, sed non fuerunt ex. nobis ( I
Joan. n). Miramur ergo non modicum et movemur
quod pestilentes quidam filii tenebrarum, Satanz
discipuli, przenuntii. Antichristi, nobis et Ecclesize
Roman: notam volunt impingere levitatis, tanquam
quod cum multa gravitate statuimus velimus leviter
revocare. Nec lioc solo. contenti, moliuntur innue-
re, licet frustra, quod inter nos et fratres nostros
zelus sit et contentio, nec sopiamus idem , sed in
zmulatione et contentione ad ea quz statuimus pro-
cedamus ; cum tantus potius per Dei gratiam vigcat
inter nos charitatis affectus et tam insolubile maneat
vinculum unitatis ut sit nobis cor anum et anima una,
secundum Psalnistam, ambulantibus in domo Do-
shini eum consensu. Ipsi autem volentes auctoritati
sedis apostolicze derogare acin dubium revocare quo:
fecimus, tam super imperii Romani negotio contra
clarissimum in Christo filium nostrum illustrem re-
gem Ottonem in Romanorum imperatorem electum
quam super facto Ecclesie Magantinze adversus ve-
nerabilem fratrem nostrum Siffiidum  archiepisco-
pum Maguntitnm, falsas presumpserunt litteras ex-
hibere, volentes quosdam ex fratribus nostris a no-
bis discordes ostendere, ac sic animos vestros a €on-
siliis nostris et. monitis revocare. Verum menti.a
est iniquitas sibi, quia prxvalere non potuit veritati
figmentum, cum litterarum falsitas manifesta sitrecte
intuentibus per scipsam, cum nec litterz quz tan-
quam sub nomine nostro misse fuerunt Pataviensi,

C Frisingensi et Eistensi episcopis przesentatze, Ecclesie

Roman stylum redoleant, nec ille qux dicuntur a
quibusdam nostris fratribus destinat: fratrum no-
strorum sapiant gravitatem ; imo tanta sit inconcinbi-
tas in utrisque ul nullus san: mentis de ipsis debuerit
dubitare. Unde culpabiles ee ostenduut qui earum
procedere occasione prxesumunt. Cum ergo nec su-
per imperii Romani negotio nec super facto Eccle-
ske Maguntine a nostro velimus proposito decl:-
nare, universitatem vestram monemus et exhorta-
mur attentius et per apostolica vobis scripta manda-
mus quatenus super utroque consiliis nostris el mo-
nitis intendatis; scituri pro certo quod non interi-
dimus ad depressionem imperii, sicut. mendaces
aliqui mentiuntur, sed ad exaltationem ipsius pro-
pensius aspirainus.

Datum Laterani , Non. Aprilis.

LXXXVI.
LITTERE CARDINALIUM AD UNIVERSOS. TAM ECCLESIASTI-
COS QUAM SCULARES PRINCIPES ALEMANNIAE.

Tam super imperii Romani scissuta quam super
Ecclesi Maguntinz discordia pio compassionis af-
fectu. dolemus, affectantes utriusque commodum et
honorem. Cum ,autem et dominus papa nobiscum
et nos cum ipso; simus per Dei gratiam unanimes et
concordes, quoniam ipse nos tanquam fratres et filios
diligit et honorat, et nos eum tanquam patrem et
dominum reveremur et veneramur , mirari cogimur
et moveri quod quidam homines pestilentes , illius

Digitized by Google
