1077

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPER!

1033

queremur officium, vos per litteras nostras paterna A nec exhortationis studium, nec consilii maturilas,

curavimus sollicitudiue commonere ut timorem Do-
mini habentes pr:e oculis, et. imperii zelantes hono-
rem, ne vel annullaretur diguitas vel libertas depe-
riret ipsius, ad provisionem ipsius melius intendere
euraretis, alioquin, quia mora tralebal periculum
ad se grave, nos quod expedire sciremus utiliter
procurautes, euraremus ei apostolicum impertiri
favorem quem crederemus niajoribus studiis et me-
ritis adjuvari.

Cum autem nobis ad litteras istas, quas ad mul-
tos vestrum noviinus pervenisse, nec verbo fuisset
nec facto responsum, exspectavimus iterum doncc
audivimus quod per studium et sollicitudinem bon:
memori» Conradi archiepiscopi Maguntini à no-
stra prasentia redeuntis fuerit procuratum ut. qui-
dam vestrum ad commune colloquium. convenirent
de provisione imperii tractatur, Uude, ne vi-
deremur ab incepto desistere, litteras nostras ad
vos per proprium nmunlium duximus destinandas,
consilium nostrum vobis exponentes fideliter, el
super iis quie necessaria videbantur diligentius in-
siruentes, Ceterum cum nec per exspectationem
diuinam, nec exhortationem honestam, nec in-
structionem plenariam fuerit discordie prioris in-
commodum sequentis concordize connnoditate pur«
goatem, ne quid ex contingentibus omittere videre-
mur, venerabilem fratrem nostrum Pronestinum
episcopum, apostolicze sedis legatum, virum reli-
gione conspicuum, przeditum honestate, magnum
Ecclesie Dei membrum, quem iuter czteros fraues
nostros specialis dilectionis brachiis amplexamur ,
etcum eo dilectum filium magisirum Philippum
notarium nostrum, virum providum et discretum,
nobis et fratriLus nostris merito sux probitatis
charum admodum et acceptum, ad partes vestras
duximus destinandos, qui cum veuerahili fratre
nostro Octaviano Ostiensi episcopo, apostoliex sedis
legato, primum locum post nos in Ecclesia Romana
tenente, si tamen ipse a negotiis illis quibus te-
nebatur ia regno Francorum se posset uliliter ex-
pedire, ad vos simul accederent, et ex parte nostra
monerent salubriter et. inducerent diligenter ut per
vOS ipsos cum eorum, si necesse foret, consilio et
presidio ad concordiam intendere curaretis, vel si
forie per vos desiderata nou possel concordia pro-
venire, nostro vos. committerelis arbitrio vel con-
&ilio, salva in omnibus tam libertate vestra quam
jwmperii dignitate, cum neminem magis quai lto-
pmanun pontificem mediatorem ia hoc vos habere
deceret, qui voluntatibus et rationibus intellectis
provideret quod esset justum el utile, vosque per
auctoritatem colitus sibi datam super juramentis
exhibitis quoad famam ct conscientiam | iberarel,
et ad quem negotium imperii ex causis superius
&ssignalis non est dubium pertinere. Caeterum quo-
niam hactenus nec exspectationis nostr: modestia,

(21) Vide supra epist. 9,

nec iustructionis discretio vos commovit, nec lega-
torum nostrorum tsque adeo sollicitudo profecit ut
vel per vos ipsos sepulta discordia, sicut. vos sepe
monuimus, concorditer ad provisionem intende-
retis imperii, vel consilio aut arbitrio nostro com-
mittere vos velletis, cum dispendium Ecclesic, quie
diutius nec vult nec debet idoneo defensore carere,
sustinere nolimus ulierius vel dissimulare jacturam
populi Christiani, cum alteri de vestris electis favo-
rem impendere non possimus propter excommuni-
cationem publicam, perjurium manifestum, et vul-
gatam persecutionem quam progenitores ejus et
ipse in apostolicam sedem et Ecclesias exercere nul-
latenus dubitarunt, propter insolentiam etiam quam
exercuerunt in principes et alios sibi subjectos, et
ne libertas principum in imperatoris electione vi-
lescat si non per electionem, sed successionem
transferri a patribus in filios et in fratres a fratri-
bus imperium vidcatur, consentire in alterum uos
oportet.

(21) Fuit enim nobilis vir Philippus dux Suevix
a hone memorie Colestino papa przdecessore
nostro propter invasiouem et. devastaionem patri-
monii beati Petri commonilione secundo przmissa
publice ae solemniter excommunicationis sententia
innodalus, enm in Tuscia moraretur : quod ipse
postmodum recognovit, dum per nuntium suum ab
ipso predecessore nostro absolutionis beneficium

C postulavit, et postmodum a tunc Sutrino episco-

po (22), quem cum abbate Sancti Anastasii pro li-
beratione venerabilis fratris nostri Salernitini ar-
chiepiscopi miseramus, contra formam mandati
nostri de facto solummodo, quia Je jure non potuit,
post suam electionem apud Warmatiam occulte se
fecit absolvi. Unde patet quod fuerit excommunica-
tus electus, et videtur non immerito quod adhuc sit
ex ewlem causa excommunicationis sententia in-
nodatus, cum pradietus cpiscopus eum auctoritate
$uà non posset absolvere, auctoritate vero nostre
delegationis nec plus nec aliter liceret hoc ipsi
quam quod ei fuerat ab apostolica sede concessum.
Ex eo etiam excommunicationis senteutize suljacere
ereditur manifeste. quod. cum perfidus Marcuoidus,
D Dei et Ecclesie inimicus, cum universis fautoribus
tam Teutonicis quam Latinis excommu:.icationis
vulgatie vinculis suxe iniquitalis meritis sit astrictus,
sicut jam vobis per litteras nostras directas per P".
judicem Placentinum ipsius Philippi nuntium inti-
masse meminimus, quas ad ipsius Philippi audien-
liam credimus pervenisse, ipse nibilominus, quam-
vis id non tantum ex relatione ipsius jndicis, sel
etiam: per publicam famam ad notitiam ejus deve-
nerit, eideinexcommunicato non solum communicat,
sed eum in malitia sua fovet, et per nuntios et lit-
teras suas exaeuit furorem ipsius ut charissimum
in. Christo filium nostrura Fridericum Sicilie regem

(23) Vide Gesta Innoc. 1l], cap. 22,

Digitized by Google
