1601

REGISTRUM DE NEGOTIO ROVAN I IMPERII.

1023

aut polerit, quidquid ad nos spectat in anima et A dem duci in hac przrogativa sua consenserint ana-

corporehonore terreno pro ipso vobisin perpetuum fa»-
dus astringimus »tque juxta dispositionem vestram ct
beneplacitum astringemus quod vobis tanquam unico

domino suo et Ecclesiz Romana debitam et jura-

tam fidelitatem impendet, et quecunque ab aliis im-
peratoribus detracta sunt et diminuta restituet, re-
stituta quoque inviolabili firmitate servabit, omnem-
que pravitatem secularis potentie juxta consilium
vestre paternitatis. eliminare curabit. Super pra-
missis autem et super annulis quos nobis per epi-
scopum Léxoviensem vestra tam nobilis quam libee
ralis magnificentia. destinavit, super litteris. etiam
qualitates lapidum designantibus, eosque reddeuti-
bus, licet admodtun pretiosi existaut, longe amplius
pretiosos, tanquam 3 supremo et superexcellenti
descriptore distinctos (2), grates totius cordis affe-
ctione referimus, et. de tant» dignationis vestrae
gratia gloriamur : eui utinam. vota cordis nostri,
qua ad. plenum. per litteras ant. nuntius. explicare
nop possumus, viva voce permittente Deo, et devotis
obsequiis reserare possemus ; in cujus utique spe ct
desiderio spiritus noster assiduis vexationibus de-
bellatus continue refovetur, et salutari suspensus
exspectatione quiescit. Dominus personam vestram
Ecclesi? suze diu servet incolumem.
v.
LITTERE REGIS ANGLLE.
Sanctissimo in Chrisyo Patri ixNocExTIO, Dei gratia

B

summo pontifici, RicmARDUS, eadem gratia rex anglias, (

dux Northmania et Aquitauize, e comes Andegaviz,
salutem et sinceram semper devotionem.
Sanctitatem vestram credimus non latere, totius
etiam curi: Romanz, sicut. credimus, tenel ine-
moria, quauto non minus antecessorum  nostro-
rum quam nostri devolio sancte sedi apostolice
et Roman preceptis Eeclesize affectu semper beni-
gnissimo fuerit aligata. lllud etiam paternitatis
vestra novit discretio, quanto ducis Saxoniz pri-
de.n sublati de medio Romans fuit. Ecclesie sem-
per devotio studio dilectionis astrieta. Econtrario
vero imperatoris ultipi antecessorum suorum se-
quenüs vestigia ei in vexationibus sancte Roma-
n: Ecclesi: non minori quani pater suus repugnaun-
tía patrissantis cura fuit, sicul et antecessorum suo-
rum, prazcepia apostolica non eurare et jura ipsius
curiz non servare. Inde est quod. in sanctitatis ve-
sire conspectu devotionis nostra spiritum totum
supplicationibus exhaurimus quatenus Oitoni nepoti
nostro przlibati ducis (ilio, quem ad regnum Aleman-
nie celebris eorum vocavit electio quorum interest
regem eligere, et quen eorumdern consensus in loco
ad hoc debito sublimavit in. regem, favore velitis
apostolico consentire et regnum sibi Alemannie au-
cioritatis vestre inuniinine confirmare, electionem
ipsius et coronationem approbantes, el. propositum
ducis Sueviz et sequacium suorum super hoc repro-
bantes. Vel t itaque sanctitas vestra omnes qui ei-
(8) Vide lib. x, epist. 213. |
PaTnot, CCXVI.

b

thematis, si placet, vinculo innodare ct... magnates
apostolica commonitione ad hoc inducere ut ei tan-
quam domino sine difficullate adl:ereant, quem
electio debita in loco debito coronavit. Hoc siquidem
vobis in spiritu quo vestri sumus pollicemur, ct nos
super hoc fidejussores stotuiinas, quod idem. nepos
noster, dum nostro consilio acquicscet, non. solum
sanciz Toman:e Ecclesise jura. conservabit. przsen-
tialiter possessa, sed in przelerito habita ad statum
debitum revocabit. Teste meipso apud Barnevillam
19 die August.
v1.

LITTER.E JOANNIS RUSCE. MEDIOLANENSIS POTESTATIS.

Clementissimo domino et Patri. reverendissimo
IxxocEvTIO divina dispositione sacro sancie Itomanz
Ecclesi: summo pontilici Joaxses Ruscua Mediola-
nefsis polestas, ejus per oninia. devotissimus, cum
consilio ejusdem civitatis, cum vero animi famulatu
tàm promptum quam fidelissimum obsequium.

Ex pagina litterarum Adolphi Coloniensis Ecclesiae
archiepiscopi et aliorum plurimorum principum insi-
nuatione indubitanter cognovimus quod ipi prin-
cipes, ad quos electio pertinet, s:epius tractantes de
rege subrogando et sulistiuendo, dominum Ottonem
Henrici ducis Saxoniz (lium in inclytum. Roma-
norum regem unanimiter, sicut ad eos de jure spe-
ctat. electio, utpote diviuz placuit dispositioni, cle-
menter elegerunt, etin consuetam Augustorum sedem
ipsum collocaverunt, Verum, cum ipse et ejus pre-
decessores erga civitatem nostram paternam et sin-
ceram semper habuerint affectionem, ut. frequenter
pluribus cognovimus experismentis, sanctitati vestre,
de qua fidem gerimus indubitatam, preces devolis-
simas suppliciter transmittimus ut nobiles et magnos
2c honorabiles Alamanniz viros, quos ipse et prin-
cipes Teutonizx ad vestram clementiain transmittunt
pro ejusdem consecratione et coronatione ac ele-
clione confirmanda, quam jure factam non ambigi-
mus, adeo ejusdem domini Ottonis meritisetsuorum
predecessorum, ac domini regis Angli, qui saucte
Roman: Ecclesiz fidelissimus ac devotissiumus sem-
per exstitit, ac nostri civitatis interventu, qux ad
sancte universalis Ecclesie Roman: promotionem
ac sublimationem vigilans ac intendens jugiter per-
severabit, sic benigne eos legatos et. ipsorum vota
exaudiatis quod debite ac. consecrationem sacri im-
perii ipsum sine prorogatione convocetis, ut pro
exaudit precibus, quz» jucundum fuerint sortit:c
eveutum, innumerabiles gratiarum actiones obnoxii
teneamur perpetuo vestrze sanctitati exhibere, [nsu-
per D. monachus de Villa, nostras utbis magnus et
nobilis civis, qui est vir providus et circumspectis,
pro boc facto ad vestram properat accedere cle-
mention cum eisdem viris prudentibus. Quidquid
super iis ex parte nostra vestrze exposuerit benigni -
tati, eidem indubitanter fidem: adhibeatis.

--

32

Digitized by Google
