1017 REGISTRUM DE NEGOTIO ROMAM IMPERII. 1018
paternitatis vestrz beneficia sentientes, utilitatemque A praecipere. dignemini ut ipsi negotium nostrum pro-

exinde nobis provenientem dilucide cognoscentes,
sanctitati vestre. grates referimus uberrimas, ex-
cellentize vestre omni omnino exsulante mendacio
notificantes quod inter principes inferiores et supe-
riores qui sunt circa Rhenum tam ex parte nostra
quam ex parte. ducis Suevi, mediante Magunii-
neusi archiepiscopo, qui ad hoc plurimam adhibuit
operam, quo lamen nondum plene novimus affe-

ciu usque ad festum beati Martini treugie sunt fir-.

mats.

hier principes tamen Saxoniz tam nobis quam
duci Suevize adhzerentes (quam cum festinatione in-
trare disposuimus ut regi Dacorum dilecto sororio
nostro occurramus, qui in auxilium nostrum ad debel-
landos inimicos nostros eamdem terram procul du-
bio intraturus est) nulle treuga sunt facte. Ad hoc
eliam Maguntinensem archiepiscopum | elaborasse
nostrosque consensisse juxta admonitionem vestram,
vt colloquium esse debeat inter Andernacum et Con-
fiuentiam iu proxima sexta feria post festum beati Ja-
cobi apostoli , vestram nolumus latere pietatem : in
quo debent convenire, secundum quod inter eos con-
ditum est, ex parte nostra Coloniensis archiepisco-
pus, Monasteriensis episcopus, Leodiensis electus,
Trajecteusis. episcopus, Paderburnensis cpiscopus,
abbas Corbeieusis, dux Irabantiz et comes Flandrie,
ex parte vero ducis Sueviz, Salzburgeusis arcbiepi-
$Ccopus, episcopus Frisingensis , episcopus Basilien-
sis, Argentinensis episcopus , Trevereusis archiepi-
$copus, dnx Meranim, iwarchio (6), Corradus de
Landisbere, B. dux Ceringie, et ipse Maguntinus
tanquam mediator, qui huic rei hactenus sollicitu-
dinem quam potuit impendit, Qui principes (inali-
ler de facto imperii in eo colloquio tractare debent
et prosentibus dissidiis omnino finem iinporere ;
et quoi a majori parte ipsorum de corona Romani
bnperii statutum | fuerit, hoc ab ipsis cieterisque
Alemannia principibus inviolabiliter volunt obser-
vari. Inde est quod licet de predictorum principum
nostrorum fide ac devotione nullatenus dubitemus,
ae de voluntate eorum qui ex parte ducis Suevke in
eo debent interesse colloquio pro majori parte bene
confidamus , tamen, quia paternitatis vestrae prote-
€lionem ac Romane Ecclesic auxilium et auctorita-
tem in omnibus nosiris desideramus negotiis, cogi-
tantes utilius esse pielatem vestram in tempus
occurrere quam post causam vulneratam remedium
quirere, cognoscentes eliam concessum fore me-
dentibus zgrotantibus subvenire, non tamen eos a
mortuis suscitare, a sanctitate vestra petimus et
devotissime supplicamus quatenus dum se temporis
offeret opportunitas, supradictis omnibus principi-
bus tum. ecclesiastiris quam sxeularibus aliisque ,
Si quos praedicto colloquio interesse contigerit , au-
ctoritate apostolica magnifleentizte vestrae a Deo
collaia sub pena ct interminatione qua. potestis

(6) 1d est, marchialdus.

wovere nobisque adlizerere nullatenus. postponaut et
coronam Alemannie, quam nos juste adeptam iu-
dubitanter existimamus ab eo qui debuit et in loco
quo debuit nobis impositam, defendere et manu-
tenere totis viribus adjuvent ac nitantur; ne prié-
dicta admonitio , quam ad imperii concordiam no- -
strairque utilitatem a mansuetudine vestra factam
iutelligimus, ad noxam tendat. nostramque incom-
moditatem non modicam. Nos enim paratos intotum
et ex loto ea omnia adimplere qu: a nuntiis nostris
eum sanctitate vestra surit condicta et conscripta et
eorum sigillis sigillata prxsentibus scriptis pater-
nitati vestra? significamus et in perpetuum nos
observaturos promittimus. Clementix insuper vestre

B notificandum duximus quod ex quo coronam regni

adepti sumus , nunquam adeo fortes fuimus sieut
imprasentiarum existimus , nec principes nostrique
barenes nobis unquam fidelius astiterent quam uunc
in presenti assistunt, Praterea, paternitati vestrze
uoetificamus nos presentium lutoribus dedisse li-
centiam jurandi in nostram animam quod ea vera
esse credimus qux de colloquio quod fleri debet
proxima sexta feria post festum beati Jacobi apo-
toli inter Andernacum et Confluentiam. superius
scripsimus (7).

Ad hzc, sanctitaij vestr:? preces porrigimus af-
fectuosas quatenus in negotio Conradi quondam
llildesemensis episcopi et Wirzeburgensis electi ta-
liter vos babeatis ut ejus exemplo. similia cominit-
tere czteri terreantur, et ipsius poena in Alemann'a

et per imperii universos fines multorum sit metus ,

el ut in eo vigor Roman: Ecclesiz ejusque aucto-
ritas nullatenus éuervetur. vel depereat, Qualiter
enim conversatus fuerit in partibus ultramarinia

Apulie, Tuscia c:eterisque partibus imperii, ad

quas ipse unquam divertit, quamque flagitiosa per-
sona in omnibus qui unquam egit exstiterit, quam
que reprehensibilis conversationis semper fueril,
adeo etiam quod in ore ipsius nunquam veritas vel
fides deprehendi potuerit, cumque noster perjurus
sit, et a-nobis de infidelitate in veritate argui possit,
cum lioc omnibus sit notum , vestram non putamus
latere sanctitatem, Nuntiis vero nostris dedisse nos

D in mandatis vestr:e innotescere volumus mansuetus

dini, quod qualitercunque vos in praedictis habueri-
tis, de quo tamen niliil nisi paternum, nisi bonum,
nisi bonis utile unquam suspicati fuimus vel in
presenti suspicamur , utocto diebus ante diem sy
pradicto colloquio prxfixam conspectui nostro sa
repraesentare. uulla. unquam occasione postponant,
Quidquid autem praesentium latores, praepositus
scilicet de Merseu. et Il. de Aquileia vel alter eo-
rum ex parte nostra sanctitati vestrae retulerint ,
tanquam ab ore nostro processerit , pro constanti
et firmo habere dignemini.

(1) Vide lib. n, epist. 901, 204.

Digitized by Google
