1045

INNOCENTII lil PP.

1041

tine. In eumdem modum Magdeburgensi archiepisco- A nostrum Ottonem in regem recipimus, el regalem ei

poet. suffraganeis' ejus. 1n eumdem modum nobili
viro duci Bernardo, ln eumdem modum Adulfo comi-
ti de Lovenburcb. [n eumdem modum duci  Bavaric.
XXXVII.
NOBILI VIRO. GUARNERO DE BOLLAND.

Gandemus in Domino et in potentia virtutis ipsius,
que tibi et quibusdam aliis amicis et. consangwui-
neis tiis misericorditer inspiravit ut ab eo discede-
res cui nos coronam imperii, salva conscientia, im-
ponere non possemus, et adliereres illi quem nos
intendimus honorare. Sane cum Roman: Ecclesie
uispendium, ctc., ut in precedenti usque in finem.

In eumdem modum Gutiifredo de Appelstaim.

XXXVII.
MAGDEBURGENS] ARCHIEPISCOPO.

Licet charissimum in Christo filium nostrum il-
Jusirem regem Ottonem in. Romanorum imperato-
rem electum sincera diligamus in Domino charita-
te, et ad honorem intendamus ipsius, Magdeburgen-
sis tamen Ecclesi incrementum nihilominus affe.
ctamus, et indemnitaii ejus pa'erna volumus sollici-
tudine providere, Ne igitur promotio ejus eidem Ec-
clesix sit damnosa, et tu metu. damni a devoiione
ipsius et obsequio reiraharis, nos proeo et fratri-
bus ejus de ipsorum voluntate promittimus quod
super possessionibus et honoribus ejus in ipsius
prajudicium nihil temere attentabunt, Quod. si. for-
$3n contrarium prsumerent, nos contra eos apo-
$tolici favore subsidii Magdeburgensem Ecclesiam
juvaremus. Monemus igitur. frateruitatem tuam. et
exhortamur attentius et per apostolica tibi scripia
praecipiendo mandamus quatenus cum nos eidem
Ecclesise taliter providere velimus ut de czetero nobis
humiliter deferas, et devote eidem regi fideliter et
constanter adliereas, regalem ei honorificentiam et
devotionem impendens. Alioquin ex quonos eumin
regem recipimus, sieut per alias tibi litteras plenius
intimamus, non possemus ei contra illos qui seipsi
epponerent favorem apostolicum denegare, imo
cogeremur in cos rigorem ecclesiasticum exercere.

Datum, etc.

In eumdem fere modum suffraganeis ejus. In eum-
dem fere modum nobili viro duci Bernardo. 1n eum-
dem modum Adulfo comiti de Lovenbure. In eumdem
modum duci Bavarie.

XXXIX.
COLONIENSI ARCHIEPISCOPO,

Gaudere debes in Domino et nobis et Ecclesizxe Ro-
manz in actionibus assurgere gratiarum quod wum
et Coloniensis Ecclesie judicium commendantes,
reprobare quod reprobastis et quod approbastis cu-
ravimus approbare. Ecce eteniin cum. duobus. fa-
vere ad obtinendum imperium non possimus, et cum
non tam person:ze in imperio quam imperio in per-
sona deceat provideri, sitque. reputandus ad hoc
dignior qui magis idoueus reperitur, persona nobi-

»
* Jis viri Philippi ducis Suevie propter. impedimenta

X à. patentia reprobata, charissimum in Christo. filium

41

praecipimus ab omuibus obedientiam exhiberi. Mo-
nemus igitur fraternitatem tuam et. exlortamur.: in
Domino et per apostolica tibi scripta precipiendo
mandamus quatenus sicut. hactenus, imo fortins
quam hactenus ia. ejus de eztero dilectione ac de-
votione persistas, et ad honorem et profectum ipsius
per te ac tuos. efficaciter et potenter intendas, et
quoscunque potes ad favorem ejus et. fidelitatem in-
dueas. Cum enim gratum nobis fueril et. acceptum
si quid auxilii ae favoris ei hactenus est impensum,
de c:tero grave nobis existeret et molestumsi quis
seipsi duceret opponendum, cum imperii Romani
nolimus ulterius sustinere jacturam, cujus ei dispo-
suimus conferre corenam.

B pium.

In eumdem fere modum suffraganeis. Coloniensis

Ecclesia.
XL.
NOBILI VJRO DUCI BRABANTIE.

Gaudere debes in Domino, etc., wsquegratiarum,
quod tuam et aliorum principum — charissimo iu
Christo filio nostro illustri regi Ottoni in Romanorum
imperatorem electo faventium discretione et indu-
striam commendantes, reprobare quod reproba-
tis, eic., usque in finem.

1n eumdem. modum comiti Flandrie, duci de
Limburg, comiti Hollandie, comiti de Sen et fratri
ejus, comiti de Aare, comiti de IH ostade, comiti de

C Bergh, comiti de Arnebergh, comiti de Arnesbergh,

comiti de Thereneburgh, comiti de Uvolpia , comiti de
Everstan, ita quod. «nicuique seorsim. 1n eumdem
modum comitibus in Saxonia constitutis. In eumdem
modum comitibus in Bruneswich.
XLI.
WENRICO COMITI PALATINO RHENI.,

Gaudere dehes in. Domino et. in actionibus nobis
assurgere gratiarum quod is cujus imperii non. est
finis, per nos, licet. indignos vicarios suos, genus
tuum exaltare disposuit, et de fructu ventris illustris
memori:x Henrici ducis Saxonix patris tui super
sedem imperii stabilire, Quantum autem id ad
gloriam tui nominis spectet et honoris tui per-
tineat incrementum satis intelligit tua — nobilitas

D perseipsam, cum excepto nomine imperatorie

dignitatis, extera tibi el charissimo in. Christo filio
nostro illuswi regi. Ottoni, in Romanorum impera-
torem electo, quem nos in regem recepimus , et
regalem ei precipimus honorificentiam exhiberi,
communia sint futura, Cum igilur negotium ejus
proprie proprium debeas reputare, nobilitatem tuam
monemus et exbortamur in Domino et per apostolica
tibi scripta mandamus quatenus ad honorem et exal-
tationem ejus, imo tuam in eo, viriliter et potenter
intendas et iia promotionem ejus studeas procurare
quod idem rex expertus in. te fratern:e. devotionis
affectum, fratrem se tibi debeat in omnibus in qui-
bus cum co Dominus misericordiam fecit exhibere.
Sane cum hactenus, dum adliuc negotii ejus esset

Digitized by Google
