1089

INNOCENTIL Ili PP.

1060

coutumaciam dimittatis, sed ut quod ligandum fue- A et intentionem lanto expressius quanto verius ma-

rit tanto ligetur fortius quanto nervus ad hoc. fue-
vit fortior exquisitis. Quod autem de venerabili fra-
tre nostro archiepiscopo Maguntino tu, frater epi-
&tope, secundam formam mandati nostri fecisti,
gratum et ratum nos noveris habuisse. Ad hoc,
quoniam Warmatiensis episcopus, sicut ex litteris
tux fraternitatis. accepimus, in sua contumacia
perseverat, volumus et mandamus ut nisi commo-
nitus ad mandatum tuum redierit, canonicis War-
matiensibus ex parte nostra districte przecipias ut
personam idoneam sibi eligant in pastorem. Dignum
est enim ut qui temere in alienam Ecclesiam se
intrusit, et adbuc ei non desinit incubare, propria
juxta sanctiones canonicas spolietur. De cotero,
licet pro diversitate negotiorum vobis diverso mo-
do scribamus, interdum severitate, lenitate non-
nunquam, ei mediocritate frequenter utentes, quia
vos in cunclis cautos esse volumus et discretos,
nolumus tamen ut de nostra benevolentia diffidatis,
sed degratie nostre plenitudine confidentes, ad
honorem apostolicze sedis et nostrum de bono sem-
per ín melius procedere procuretis. Ut autem vos
de iis quie circa nos geruntur. prospere reddamus
certiores, pro certo noveritis quod nobilis vir Wal-
terus comes Brenensis cum aliis fidelibus nostris
de perfido Diupuldo et Marcualdi fautoribus jam
secondo mirabiliter, faciente Domino, triumphavil,
primo in Terra Laboris, et in. Apulia conseqnen-
ter (33); et praeter strages hominum, hostium spo-
lia, et recuperatienes terrarum, multos coepit et
magnos tam Teutonicos quam Latinos : ex quibus
Quos, quos tenet, exprimimus nominatim, Soffridum
videlicet Diupuldi germanum, et Ottonem de La-
viano, quisancte memorim Albertum Leodiensemn
episcopum interfecit (54); et cum jam quasi to-
Wurm regnum citra Pharum nostrze pareat voluntati,
comes ipse de maudato nostro. contra Marcualdum
triumpbaturus, auctore Domiuo, in Siciliam trans-
fretabit. De urbe quoque scire vos volumus quod
eam per Dei gratiam ad beneplacitum nostrum ha-
bemus. Unde siprafatus rex et sibi faventes
perseverare curaverint. speramus in Domino quod
mon solum superari non. poterit, verum etiam peni«
tus pravalebit. Postremo vestri discretioni manda-
mus ut sicut de nostra benignitate confiditis, omui
gratia'et timore postpositis, puram et plenam nobis
scribatis, sive communiter sive specialiter scripse-
ritis, veritatem, locum et tempus quo scribitis ve-
siis litteris subscribentes ut, cum interdum quie
prius fiunt nobis ultimo porrigantur, ex subscri-
ptione hujusmodi que priores et quz posteriores,
et ubi date fueriut, agnoscamus.

Dawn Anagnix.
LVil.

ILLUSTRI REGÍ OTTONI IN. ROMANONUM REGEM ELECTO.
Non multum oportet mentis. affectum oris officio

explicare cum opera testimonium perhibent veritati,
(95) Vide Gesta lunoc. Ill, cap. 25.

nifestant. Unde eum quanta sinceritate in facto tuo
duxerimus procedendum, quantam sollicitudinem et
diligentiam in eo curaverimus adhibere, qualiter
serenitati tux non jam occulte. sed publice, favra-
mus, quantumque per favorem nostrum negotium
tnum restauratum fuerit et etiam prosperatum, cel-
siludo regalis, sicut credimus, plenius est ex-
perta. In. inulti enim non exspectavimus preces
iuas, sed eas ssepius. curavimus prevenire, ac ad
exaliationem tuam nec pauca nec modica te tra-
Ctavimus nesciente, de tua sincerilale sperantes
quod ad honorem apostolice sedis et nostrum, sicut
catliolicus princeps, intendes et. exaltationem Ec-
clesix totis. viribus procurabis, utpote per quam

D post Deum te intelligis exaltatum. Monemus igitur

serenitatem tuam et exhortamur attentius quatenus
principaliter et przecipue spem (uam ponas in eo
qui deponit de sede potentes, e. humiles, sicot
beata Virgo testatur, exaltat; quoniam humilita-
tem tuam sua miseratione respicict, et conteret in^
mici cervicem, et mittet auxilium de Sancto, et. de
Sion tuebitur. causam tuam. In nobis quoque, qui
vicem ejus, licet ind'gni, exercemus in terris, sine
qualibet dubitatione confidos; quoniam ex quo ce-
pimus, usque in (inem auxilium — tibi przsstabimus
et favorem, nec unquam reprobabimus, Domino
concedente, quod seinel noscimur approbasse. Nee
aliquorum suggestio mentem tuam a suo statu deji-
ciat, aut animum tuum non solum credere sed etiata
suspicari compellat quod in facto suo velimus ab
inccepto desistere vel exhibitum tibi hactenus sub-
Wahere vel negare favorem. Absit onim ut quod in-
ter primitias tu: promotionis non fecimus, nunc,
cum negotium tuum roboratum est per Dei gratiam
ei favorem sedis apostolice, faciamus, et plantam
quam irrigare coepimus permittamus urere, cum ei
Deus ex magna parte jam dederit incrementum,
Sane ab initio nobilis vir dux Suevie favorem Ec-
clesie Roman: quzesivit, pro quo instit obtinendo,
coufideus pro certo quod. si habere gratiam sedis
a2postolicze potuisset, non solummodo przvalere in
eum, sed nec ante faciem ejus subsistere potuisses.
Quia vero in facto tuo. perseverantia opus habes,

D qui in cunctis bonis operibus commendatur, opor-

tet ut exhibeas te constantem, ne vel. iniqui sugge-
Siione vel promissione perversa te molliant : quo-
rum molimina contra te, si perstiteris fortiter, non
poterunt praevalere. Principes eti»u qui | alteri
parti favent sie debes aid. tnam devotionem diligen-
ter inducere ut eos qui tecum fuerant studeas. tibi
diligentius conservare. Ceterum licet in te strenuitatis
viriutem plurimum commendemus, quia tamen auda-
€ja nonnunquam inprincipe soletesse damnosa si per-
sonam suam exponat improvide periculis et fortunz,
Sicut nuper fuisses expertus nisi tibi manus Domin,
astitisset, persona tu: sollicite studeas praecavere ,
nec usque adeo sis prodigus vite tud ut qui victoriam
(94) Ibid., cap. 54.

Digitized by Google

