1089
UXxxii.

(47) Perfidiam archiepiscopi Trevirensis vos non.

credimus ignorare: qui licet preter cominunis
obedientie vinculum et juramentum fidelitatis quo
Ecclesim Romane tenetur, nobis promiserit flrmi-
ter et juramento firmarit quod, super facto imperii,
beneplacitum nostrum sine conditione qualibel se-
queretur, quasi tamen hiec omnia. parvipendens,
non solum super hoc nostris hactenus noluit obe-
dire mandatis, sed pro viribus restitit et resistit ne
nostrum beneplacitum impleatur, latam etiam in se
excommunicationis sententiam parvipendens; nec
credit sux prassumptioni suflicere quod inobedientiz
reus, transgressor fidei et. juramenti. proprii viola-
tor effectus, contra id quod nobis firmiter repromi-
sit, litteris suis patentibus super hoc apud nos in
testimonium derelictis, venire praesumit, sed vos
etiam, sicul accepimus, in testimonium — invoeat
falsitatis, asserens quod personam charissimi in
Christo filii nostri illustris regis Ottonis in Romano-
rum imperatorem electi exceperit cum juravit. Nos
igitur :ejus contumaciam attendentes, excommuni-
cationis in ipsum sententiam duximus proferen-
dam; sed ipse adhuc in sua contumacia perseve-
rans, eam contemnere non veretur. Nolentes igitur
lemeritatem hujusmodi relinquere  incorrectam,
Íraternitati vestre per apostolica scripta mandamus
et districte przecipimus qualenus excommunicaluimn
eum singulis diebus Dominicis et festivis, pulsatis
campanis et candelis accensis, publice nuniietis et
per vestras faciatis diceceses sub solemnitate simili
nuntiari ; ex parte nostra denuntiantes eidem quod
nisi post denuntialionem nostram infra sex menses
ad mandatum uostrum redierit humiliter et devote,
8c sicut juramento tenetur, super facto imperii no-
strze satisfecerit voluntati, ex tune, convocato vici-
norum episcoporum concilio, de consilio fratrum nos-
trorum depositionis in eum sententiam proferemus.

Datum Laterani, v1 Kal. Martii, pontificatus no-

stri anno sexto.
LXXXIV.
PRAENESTINO EPISCOPO APOSTOLICA SEDIS LEGATO

Recepimus litteras quas tua nobis fraternitas de»
stinavit benignitate qua decuit, et diligenter notavi-
mus quz per eas apostolicis auribus intimasti. Gau-
demus autem et fraternitatem. tuam in Domino
commendamus quod inter gentes prius incognitas et
populos lingue quam non noveras constitutus, talem
te studes tam in verbis quam actibus exhibere ut
videntes opera tua bona glorificent Patrem nostrum,
a quoest omne datum optimum et donum omne
perfectum, et nobis in actionibus gratiarum | assur-
gant quod. angelum pacis ad eos duxiinus destinan-
dum. Unde, post eum qui dirigit gressus nostros,
tuz non modicum ascribimus probitati quod in tan-
tum per Dei gratiam in manibus tuis negotium est
imperi prosperatum, cnm opere pariter et sermone
eliarissimo in Christo filio nostro illustri regi Ottoni

(17) Vide supra epist 78.

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1090

A in Romanorum. imperatorem electo favorem com-

B

D

paraveris plurimorum,apud quos et loquebatur lingua
prudenter et sufficienter perorabat honestas. Gaude-
mus etiam quod,etsi necessitates niniias patiaris, quia
tamen abundare, secundum Apostolum, et penuriam
pati novisti , (48) noluisti cuiquam esse oneri, sed
paucis contentue existens paupertatem quasi divitias
reputasti. Nos autem. fraternitati tuze providere vo-
lentes, venerabiles fratres nostrus episcopos et
canonicos Mclenses et Cameracenses et universos
prelatos in Metensi et Cameracensi diccesibus
constitulos per nostras litteras increpamus super eo
quod tibi, licet absenti, noluerunt in procurationi-
bus subvenire; quibus etiam districte. praecipimus
ut sive ad ipsos accesseris, sive alias fueris commos
ratus, procurationum subsidia ila liberaliter tbi
studeant exhibere quod subsequens liberalitas cul-
pam redimat priecedentem. Alioquir, sententia
quam incos duxeris proferendam ratam nos scribimus
habituros et. facturos inviolabiliter observari, Genc-
rales etiam litteras super procurationibus exigen.lis
tibi transmittious : quas fine simili terminamus,
legationis tum litteris. innovatis. Scribimus etiam
charissimo in Christo filio nostro illustri regi Dano-
rum ut cum confeederationis intereum et przedietum
regem Ottonem inite mediator et con(irmator exsti-
teris, si propter bane vel aliam causam te ad pr:e-
sentiam ejus oportueril proficisci, sicut. legatum
apostolice sedis te benigne recipiat et honorifice
studeat pertractare , consiliis tuis et monitis acquie-
scens, Similes quoque litteras , imo efficaciores
etiam venerabilibus fratribus nostris archiepiscopis
et episcopis per Teutoniam constitntis sicut videre
poteris, destinamus. Contra Trevirensem autem scri-
bimus venerabilibus fratribus nosiris archiepiscopis
et episcopis per Teuloniam constitutis ut. singulis
diebus Dominicis et festivis, pulsatis campanis et
candells. accensis, excommunicatum eum publice
nontient, et per dic'ceses suas. sub solemnitate fa-
ciant similiter nuntiari; ex parte nostra denuntian-
tes eidem quod, nisi post denuntiationem eorum in-
fra sex menses ad mandatum nostrum redierit
humiliter et devote, ac, sicut juramento tenetur,
super facto imperii nostra satisfecerit voluntati, ex
tunc, convocato convicinorum episcoporum concilio,
de consilio fratrum nostrorum depositionis in eum
sententiam proferemus. Monemus igitur fraterniia-
tem tuam et exhortamur attentius et. per apostolica
tibi scripta mandamus quatenus non delicias, sed
proücias potius et ad promotionem negotii quod tuae
discretioni commisimus exsequendum sicul hacte-
nus, imo fortius quam hactenus sicut de tia. devo-
lione speramus, intendas; quoniam, prout credi-
mus, in brevi terminabitur labor tuus ad exalta-
tionem sedis apostolice , augmentum imperii et
tuze fraternitatis honorem.
Datum Laterani, ,vi Kal. Martii, anno sexto,

(48) Vide supra epist. 56.

Digitized by Google
