<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    4013                            REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.                            4014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    est (Joan. xiv). Nam Pater est [ilegivel] secundum quod Deus, Filius autem est unctus in quantum est homo : Qui, cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitus inventus ut homo (Philipp. ii). Hinc est quod Dominus sacerdotes vocavit deos, reges antic princeps appellavit. Diis, inquit, non detrahes, et principi populi tui non maledices (Exod. xxii). Et de servo, qui maluerit remanere cum domino dicit ut offerat cum diis, hoc est, sacerdotibus, et perforabit aurem ejus subula, 'et erit ei servus in saeculum. Sed et propter dignitatem officii sacerdos angelus appellatur, dicente Domino per Prophetam: Labia sacerdotis custodient scientiam et legem requirunt ex ore ejus. Angelus enim Domini exercituum est (Malach. ii). Dictum est etiam, non a quolibet, sed a Deo, nec cuilibet, sed prophetae, non unique de semine regio, sed de sacerdotibus qui erant in Anathot: Constitui te super gentes et regna, ut evellas et destruas, aedifices et plantes (Jer. i). Simile dicitur Petro, sed excellentius : Tu es, inquit, Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam ; et quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in caelis ; et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in caelis (Matth. xvi). Illi dictum est : Constituï te super gentes et regna. Isti dictum est : Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam. Illi dictum est : Evellas et destruas, aedifices et plantes. Isti dicitur : Quodcunque ligaveris super terram, erit ligatum et in caelis ; et quodcunque solveris super terram, erit solutum et in caelis. Illi dictum est : Ne timeas a facie eorum, quia tecum ego sum ut cura te (Jer. i). Isti dicitur : Porta inseri non praevalebunt adversus eam (Matth. xvi). Principibus datur potestas in terris, sacerdotibus autem potestas tribuitur et in caelis. Illis solummodo super corpora, istis etiam super animas. Unde quanto dignior est anima corpore, tanto dignius est etiam sacerdotium quam sit regnum. Petro legitur vas ostensusum quatuor initiis submissum de caelo, in quo continebantur omnia animantia volatilia, quadrupedia et reptilia, munda pariter et immunda ; et dictum est ei : Macte et manduca (Act. x). Macta vitia, et manduca virtutes ; macta errores, et manduca fidem ; quasi evellas et destruas, aedifices et plantes. Quia singuli proceres singulas habent provincias, et singuli reges singula regna ; sed Petrus, sicut plenitudine, sic et latitudine praeminet universis, quia vicarius est illius cujus est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum et universi qui habitant in eo. Porro, sicut sacerdotium dignitate praecellit, sic et antiquitate praecedit. Utrumque tam regnum quam sacerdotium institutum fuit in populo Dei ; sed sacerdotium per ordinationem divinam, regnum autem per extorsionem humanam. De sacerdotio namque praecepit Dominus Moysi : Applica, inquit, ad me Aaron fratrem tuum et filios ejus de medio filiorum Israel, ut sacerdotio mihi fungantur (Exod. xxviii). 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    De regno vero dixit Dominus Samueli : Audi vocem populi petentis regem. Non enim te abjeccerunt, sed me, ne regnem super eos (I Reg. viii). Verum inter Moysem et Samuelem, inter Aaron primum sacerdotem et Saulem primum regem fuerunt tempora Iudicum, in quibus multi anni fluxerunt.

    Ne quis autem objiciat quod, etsi sacerdotium praecesserit regnum in populo Iudæorum, regnum tamen praecessit sacerdotium in populo gentium. (Nam Belus coepit primo regnare super Assyros post turrem Babel et divisionem linguarum tempore Sarug proavi Abrahae, cui Ninus filius ejus successit in regnum, qui civitatem magnam construxit quam a suo nomine Ninivem appellavit. Sed et de Nemroth dicit Scriptura quod principium regni ejus exstitit Babylon.) Responderimus profecto secundum fidem historiæ quod et nos præcessit Noe, qui fuit rector arce, quasi sacerdos Ecclesiæ. Sed, ne figuram pro veritate mendicare videamur, proponamus in medium quod Moyses de illo testatur : Ædificavit, inquit, Noe altare Domino, et obtulit holocaustum super altare (Gen. viii). Sem quoque primogenitus ejus dicitur fuisse sacerdos : quem Judæi tradunt fuisse Melchisedech, et vixisse usque ad tempora Abrahae. De Cain quoque natus est Enoch, qui primus civitatem ædificavit. Sed de Seth natus est Enos, qui coepit nomen Domini invocare. Sed utrumque præcessit Abel, qui obtulit de primogenitis gregis sui et de adipibus eorum munera Domino ; et respexit Dominus ad Abel et ad munera ejus. Verum in regno et sacerdotio non solum causam institutionis sed et ordinem processûs notare debemus. Contra utrumque siquidem in principio motum est, scandalum et suscitatus est schisma. Contra sacerdotium Aaron schisma moverunt Core, Dathan et Abiron cum complicibus suis ; sed statim eos ulto divina damnavit ; quia quoddam ignis consumpsit, alios terra vivos absorpsit. Contra regnum autem Saulis schisma movit David, non tamen temeritate propria, sed auctoritate divina : qui licet diu fuerit Saulis persecutionem perpessus, demum tamen praevaluit, quia manus Domini erat cum illo. Quid est hoc quod schisma : contra sacerdotium non praevaluit, sed succubuit, schisma vero motum contra regnum non succubuit, sed praevaluit ? Magna rei magnum est sacramentum, et forsan instantis temporis est parabola. Sed, ne aliud intendere videamur, dicamus quod idem schisma contra sacerdotium non praevaluit quia sacerdotium institutum fuit per ordinationem divinam ; schisma vero praevaluit contra regnum, quia regnum fuit extortum ad petitionem humanam. Sacra vero Scriptura docet, dicimus quia non est sapientia, non est scientia, non est consilium contra Deum. Ceterum, tempore procedente divisum est simul regnum et sacerdotium. Nunc post obitum Salomonis divisum est regnum, ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas folhas mostradas (4013 à esquerda, 4014 à direita); transcrição feita por coluna: esquerda (primeiro bloco de texto_principal), direita (segundo bloco de texto_principal).
    - Palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel]. Onde a impressão se mostrou ambígua (ex.: formas tipográficas antigas, ligaturas), preservei ortografia original tanto quanto possível.
    - Reticências no final do segundo bloco indicam continuação do texto para a página seguinte que não está completamente visível na imagem.
  </notas>
</pagina>