1057

impendat, et tantis obsequiis digna studeat vicissi-
tudine respondere. Tanto amplius fervere debes in
dilectione regis ejusdem quanto nosti certius quod
si, quod absit! dux Suevi» przvaleret, in. te ac
Coloniensem Ecclesiam et tuos consanguineos et
vassallos effervesceret ira ejus , utpote quibus totam
turbationem prxteritam. imputans, suam in vos
szvitiam seviens exerceret. Nec te moveant male-
dicta quorumdam , qui nos asserunt libertatem ele-
ctionis adimere principibus voluisse, cum libertati
eorum detulerimus potius in hoc facto, et illzsam
eam duxerimus conservandam. Non enim elegimus
nos personam , sed electio ab eorum parte majori ,
qui vocem habere in imperatoris electione noscun-
tur, ei ubi debuit et a quo debuit coronato , favorem
prestitimus el prostamus, cum apostolica sedes
illum in imperatorem debeat coronare qui rite fue-
rit coronatus in regem. In eo quoque staimus pro
principum libertate quod ei favorem penitus dene-
gamus qui sibi jure successionis imperium nititur
vindicare, Viderelur euim imperium non ex princi-
pum electione conferri , sed sanguinis successione
obtineri, si , prout olim patri filius, sic nunc fratri
frater vel natus patri nullo succederet mediante.
Frustra ergo bene facta depravaut qui falso nos
impugnare conlingunt ; qnoniam defendimus po-

tius libertatem, sicut facti evidentia manifestat. Nec

desperent obedientim filij, nec alii qualibet occa-
lone presumant quod adversus Ecclesiam quzecun-
que possit maligna potentia prevalere, qui super
firmampetram fundata consistit, eam videlicet de qua
legitur : Petra avtem erat Christus (1 Cor. x). Nam,
juxta verbum Apostoli , Fundamentum. positum. est
preter quod aliud poni non potest, quod est Christus
Jesus (1 Cor. nt). Unde. portz inferi non. pravale-
bunt adversus eam , quoniam conteret. Dominus
omnem multitudinem se adversus Ecclesiam extol-
lentem, nec sxvire permittel virgam peccatorum
Super sortem justorum, sed in baculum arundi-
neum hane convertet, ut manum perforel inniten-
tis. Preterea non est Ecclesia in hoc sola. lmo
prater principes Alemanniz qui regi favent eidem,
peue penitus tota ltalia, quz non modica imperii pars
existit, nostre prorsus est exposita voluntati, et alii
multi principum nostra super hoc sequuntur pro-
positum voluntatis, Ünde non est aliquatenus dubi-
tandum quin perseveranti constantize finem tribuat
exoptaium, Volumus etiam ut quidquid idem lega-
tus super hoc duxerit statuendum recipias liumili-
ter et. inviolabiliter studeas observare. Nos etenim
sententiam quam rationabiliter tulerit in rebelles
ratam habebimus, et faciemus, auctore Domino,
inviolabiliter observari.
Datum Anagniz.

(93) Vide infra epist. 84.

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.
litatibus tuis et ejusdem Ecclesi: opem salutarem A

1038

L Vt.

EPISCOPO PRJENESTINO APOSTOLICE SEDIS LECATO, MA-
€ISTBO PHILIPPO NOTARIO , ET JEGCIDIO ACOLYTHBO
NOSTRO.

Bonorum omnium largitori, licet. exiles, tamen
quas possumus graliarum exsolvimus actiones, quod
super negotio imperii affectum vohis tribuit mandas
tis apostolicis ohsequendi,, et effectum allectus pro
parte tam magna benignus indulsit, et in manibus
vestris nostrum dignatus est propos tum prosperare.
Sollicitudinem quoque ac diligentiam vestram jn
Domino commendamus quod nec parcendo rebus,
nec indulgendo personis, injunclo vobis negotio
promovendo diligenter et prudenter iusistitis, ini-
quorum frustrantes consilium, et machinationes
vacuautes corum, Gaudemus etiam et vestram pru-
dentiam coinmendamus ex eo quod, tanquam cum
Apostolo et abundare et penuriam pati sciretis (58),
licet in quibusdam necessitas vos urgeret, esse
tameu cuiquam oneri noluistis, ue aliqui propter
onus forsitan vos. vitarent, quos vobis sufficit ad
honorem nostrum et charissimi in Christo filii
nostri Ottouis regis illustris in Romanorum impera-
torem electi juxta votum vestrum et nostrum pariter
induxisse. Cum igitur ad publicationem super eo-
deu negotio faciendam solemniter processeritis, di-
Stricte vobis per apostolica scripta maudamus atque
precipimus quatenus efficaciter insistentes incappto,
principes qui regi favent eidem in dilectione ac
devotione ipsius fortius radicelis, et ad idem alios
prudenter et efficaciter inducatis, Ut autem os ini-
qua loquentium penitus obstruatur, nec przvaleant
maledicta quorumdam qui nos asserunt libertatem
electionis adimere principibus voluisse, in auribus
omnium verhis et scriptis spins inculcetis quod
libertati eorum in hoc facto detulimus, et illesum
eam duximus conservandam, Non enim nos persoe
nam elegimus, sed electo ab eorum parte ni
jori, ete., ut in prozima precedenti usque tinem tri-
buat exoptatum. lustate igitur, sicut de vestra
discretione confidimus ; nec deficiatis in aliquo, sed
proficiatis potius, sollicite procurantes ut quod ,
faciente Domino, est feliciter inchoatum, feliciua
consummetur, Vos vero mercedem vestri laboris in

D Deo primum et in nobis ponite consequenter, qui

meritis vestris, dante l'omino, digna poterimus vicis-
Situdine respondere. Ne. autem vel retrabere manum
ab aratro vel retro respicere vel ad propria negotio
imperfecto redire necessitas vos compellat, si ne-
cesse fuerit, aliquam moderatam pecuniam pro ex-
pensis vestris mutuo recipere procuretis, quam nos
congruo tempore persolvamus. In ferendis autem
Scnientiis, pr:sertim excommunicationis et deposi-
tionis in magnas personas, cum non deceat nec ex-
pediat totam districtionem ecclesiasticam pariter
exercere, vos volumus et mandamus cnm multa
procedere gravilate; non ut. impunitam rebellium

Digitized by Google
