1021

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1022

eo qui rite sic fuerit promotus in principem ad hono- A principibus, dilectam filium. Egidium acolythum

rem exaltationem imperii efficaciter intendemus,
eum et ipse nobiscum pariter et pro nobis ab hono-
rem et exaltationem Ecclesie intendere debeat, ut
speramus; ita quod eo faciente qui est tex regum et
Dominus dominantium, sacerdos in zternum secun-
dum ordinem Melchisedech, regnum ct sacerdotium
diebus nostris mutuis subsidiis optatum recipient
inerementum. Super juramentis etiam illud aucto-
ritate apostolica statuemus quod ad purgandam et
famam et conscientiam redundabit, Unde non per-
mittatis vos aliquo inodo seduci sub specie pietatis
ab iis qui non communem sed specialem utilitatein
inquitunt ; quoniam ad hoc principaliter debet prin-
cipis electio procurari, non ul provideatur certe

. persona, sed ut reipublice consulatur : quod utique B

fieri non potest, nisi persona principis provida sit et
justa, strenua et honesta. Ut autem de nostro be-
,neplacito el cousilio reddamini certiores, dilectum
filium Zgidium acolythum nostrum virum providum
et discretum, nobis et. fratribus uostris merito sux
probitatis acceptum, de cujus plene fidelitate confi-
dimus, ad vos duximus destinandum, cui in iis quie
vobis ex parte nostra proponet indubitata fide creda-
tis. Quia vero per falsarios multa solent szpins ob-
tineri, si forsan, quod non credimus, aliqui litterae
contra tenorem presentium ante datam istarum
quasi a nobis apparuerint impetratze, ipsas noveritis
esse falsas.

Datum Laterani.

XXII.
MAGUNTINO ARCHIEPISCOPO , EPISCOPO SADINENsI.!

Sicut frequenter tibi proposuimus viva voce, non.

est qui post Romanum pontificem vel in Ecclesia
Romana vel in imperio Romano tantum locum ob-
tineat quantum obtines in utroque. Unde te oportet
sollicite vigilare ut juxta quod de tua fraternitate
eonfidimus, et honorem imperii cum Eecclesix exal-
tatione procures, et augmentum Ecclesie cum im-
perii promoveas incremento ; quatenus per tua sol-
licitudinis studium inter Ecclesiam ct imperium pax
perpetua conservetur. Miramur autem non modicum
quod cum publice nobis coram fratribus promiseris
viva voce quod niliil prius finaliter de imperii ordi-
natione tractares quam per litteras et nuntios tuos
nostr consuleres beneplacitum voluntatis, nuper, in
colloquio quod fuit inter Andernacum et Confluen-
tiam, te procurante, sicut pro certo didicimus, cele-
bratum, aliquid díceris quasi finaliter tractavisse,
cum facta compromissione in quosdam principes tam
ecclesiasticos quam etiam seculares, quod illi de-
creverint in colloquio quod in proximo est condictum
ab universis debeat observari. Quia vero nec litteras
nec nuntios super hoc, licel expectassemus ton nio-
dicum, a tua fraternitate recepimus, ne videremur
merito neglizentes si propositum nostrum antequam
przdictum colloquium celebretur non exprimeremus

(9) Vide infta epist. 05.

nostrum , virnm. providum ei discretum, nobis et
fratribus nostris merito sux probitatis acceptam, ad
le principaliter et ad alios priucipes destinamus, per
ipsum et litteras quas dirigimus principibns univer-
sis intentionis nostra beneplacitum et salubre con-
silium, sicut ex eis colligere poteris, apertius in-
nuentes. Rogamus igitur fraternitatem tuam, 100-
nentes attentius. ct exhortantes in Domino, et per
apostolica tibi scripta mandamus quatenus cum
pleue intentionem nostram, eum adhuc prosens
apud nos existeres, intellexeris, taliter. annuas
votis nostris, taliter in hoc negotio "te habere
procures uL contra communem utilitatem tatu
Ecclesie quam imperii nihil penitus attentetur. Ad
hae , pradietum. acolythum nostrum. bea'gne reci-
pias, et ea quie tibi ex parte nostra duxerit propo-
nenda et sine dubitatione eredas et studeas cflicaci-
ter adimplere, ut zelus quem in juventute tua circa
honorem Ecclesi: praedecessorum nostrorum tem-
poribus habuisti, diebus etiam nostris iu tua sene
etute prosiliat in effectum; et qui pro illa hactenus
legitime certavisti , cursum studeas tui certaminis
laudabiliter consummare ; ut secure cum Apostolo
clames : Bonum certamen certavi , cursum consum-
mati, fidem servavi ; ideoque reposita est milii corona
justitie, quam reddet mihi Dominns in illa die justus
judez (11 Tim. iv).
Datum Laterani.
XXII.
NOBILI YIRO DUCI BBADANTI& ET UXOR! EJUS.

(9) Ad nostram noveritis audientiam pervenisse
quod quidam genealogiam vestram a longe caleu-
lantes, dilectam in Christo filiam nostram nobilem
mulierem [Mariam] ülium vestram charissimo in
Christo filio noswo Ottoni. filio quondam illustris
menmoriz [Henrici] ducis Saxonix sponso suo clecto
et coronato in regem affinitatis linea ultra quartum
gradum, quod vos nou recognoscitis, mussitant per-
tinere , licet matrimonium ipsum nullus accuset, Ut
autem conscientia vestra non. lam purgetur quam
consolidetur , fuit postulatum a. nobis ut super lioc
dignaremur misericorditer dispensare. Si ergo res
ita se habet, secure, propter multam et maguam
utilitatem qu;e de ipso malrimonio proventura spe-
ratur , ad consummationem ipsius cum divini no-
minis reverentia procedatis.

Datum Laterani.

XXIV.
PRINCIPIBUS ALAMANNLE.

Ut ii qui super provisione imperii, quam fore lau-
dabilem ia omnibus affectamus , nostris monitis sa-
lubribus acquiescent , apostolice sedis patrocinio
specialius foveantur, prosentibus litteris duximus
intimandum quod omnes qui cum eo, qui assumptus
in principem , nostram obtinuerit gratiam et favo-
rem, compositionem iuierint , super possessionibes,

-

Digitized by Google
