1055

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMAM IMPERII,

1054

de quorum diseretione confidimus, frater Gub. mo- A in omnibus potior pars consilii regis et consilii

nachus Cirterciensis, frater F. canonicus Morta-
riensis, nuntii nostri suggesserint, qui quod in lit-
teris minus est verho supplere poterunt, manum con-
silii et auxilii apponatis, et propositionibus advers:x
partis, si accesserit, intendere non dignemini ; istud
pro certo scientes, quia si soli ecclesiastici prin-
cipes domino regi Ottoni a principio fideliter adh:ze-
sissent, vel adhuceidem vellent viribus et animis ad-
hirerc, nulla vel mogica'essel difficultas in ipsius pro-
gressu negotii, finisque desideratus. nostris prinei-
piis et nostris laboribus arrideret. lMoc prxterea
cerium sit paternitati. vestre, dominum regem ex-
positum esse fecisseque omnia qux  imperastis, et
facturum libenter singula qux vita sua comite sibi
duxeritis imperanda.
Li.

LITTETLE MAGISTRI PUILIPPI NOTARII DOMISO PAPE.

(29) Post pronuntiationem excellentissimi domi-
ni Ottonis, Dei et vestra gratia illustris .cmano-
rum rcgis semper Augusti, Colonie in. multorum
presentia solemniter celebratam, quia. et nobis et
domino Coloniensi episcopo ac aliis qui de consilio
nostro eraut videbantur quasi modicum  pro-
fecisse, nisi matrimonii negotium, quod inter eum-
dem regem illustrem et nobilem virum ducem Bra-
bantiz olim initiatum fuerat, per. vigilantiam no-
stram ei sollicitudinem coinpleretur, accessimus et
dominus Pronestinus et ego apud Trajectum supe-
rius super Mosam, ubi multorum principum, comitum
baronum et nobilium ex remotis: partibus multitu-
dine congregata, pronuntiatio illa quz Colonis so-
lemniter faeta. fuerat, ibidem fuit fere solemnius
repetita, et. dispensatione pr»missa, per juramenta
nobi'ium ex utraque parte matrimonii fuit negotium
confirmatum (50). Ex tunc autein przíatus dux, qui
cum domino rego non aquis passibus ambulabat,
ita per gratiam Dei et merita vestra fuit in dile-
ctione ipsius et benevolentia solidatus ut et 1n filinm
suum regem ipsum assumpserit, et negotium impe-
rii apud quoslibet esse proprium sub voce przeconia
protestetar, dicens : Quicunque me diligit et meus
esse voluerit consanguineus et amicus, in hujus mihi
totis vixibusarticulo necessitatis assistat; ita quod ex hoc
de Los et Gelren comites, viri nobilissimi et potentes,
qui nobis se manifestissime opponebant et partem
' Suevi totis viribus tuebantur, incontinenti ubi eis
innotuit de hoc verbo, ad mandatum omini regis
et beneplacitum sunt. reversi. l'ecit etiam priefatus
dux edictum generale per totam terram sui juris-
dictioni subjectam in quacunque domo duo, tres,
quatuor, quinque aut sex homines essent, tno tan-
tum relicto, reliqui secum egrederentur ad pugnam.
Omnes etiam amicos suos et consanguineos inviia-
vit ad bellum, ita quod, sicut publice dicitur,
dominus rex tam cum duce quam cum domino
Coloniensi et comite Palatino fratre suo, qui

(29) Vide Godefrid. monach. S. Pantal, ad an.
1202. Vide infra cpist. 106.

nostri semper existit, et aliis episcopis, comi-
libus et magnatibus terre in expeditionem  pro-
ducet centum millia armatorum; nec creditur quod
eis aliquis resistere valeat, si duntaxat ommni-
potens Deus , a quo factum est istud , quod in oculis
omnium est mirabile , /gyptiorum illorum , Suevo-
rum videlicet, castra respiciat et ea dejiciat in pro-
fundum, et partis dexter justitiam , causam scili-
cel sacrosancte Roman: Ecclesie, tueatur. Nain
de Suevo, ut verum fatear, sicut testis est Deus,
mentio non habetur, nisi quod aliquando adscitis
aliquibus episcopis, quos potest difliculier habere,
Wormatiensi videlicet, Spirensi, et cancellario suo,
lantgravio etiam, et quibusdam comitibus qui cum

B eo non ambulaut recto corde. Nam dux Bohemia

potior pars auxilii sui, et dominus Argentinensis, ac
plures de superioribus nobiscum sunt per illius
gratiam qui recte cuncta disponit. Conqueritur
aulem de vobis idem dux Suevie et de Romana Ec-
clesia coram ipsis, dicens quod ca sola ratione inve-
himini contra ipsum, quia sine licentia vestra volue-
rit imperare, eos intelligere faciens quod cx hoc
deperit libertas eorum , et nemo praeter voluntatem
Romani pontificis poterit imperare. Sed, sicut per
illos qui in consilio sunt ipsius frequenter accepi-
mus, in nullo per Dei gratiam nec proficil nec pro-
fecit, nec potest exercitum congregare. Ceterum
dominus Prznestinus el ego cum magistro Egidio
in itinere sumus Bingom, qu:e civitas est prope Ma-
guntiam, accedendi; ubi credimus Maguntinum,
Warmaciensem, multos comites et barones ad man-
data sacrosancte: Romanz Ecclesize et ad. vestrum
et ad domiui regis servitium facile per amicos
nostros inducere; nec laborare desistimus, nec
etiam desistemus donec negotium Ecclesi: et impe-
rii, Deo propitio, felíciter consummetur. Quidquid
antem profecerimus apud istos, processum etiam
hujus negotii per ordinem cito per alias litteras
vobis intimare curabo. Vestrum igitur est in Lom-
bardiam honorabiles nuntios et litteras destinare ;
vut sicut in Alemannia, ita et ibi negotium Ecclesia
et imperii procuretur.
Lili.
LITTERE REGIS OTTONIS.

Reverendissimo in Christo Patri et domino cha-
rissimo INxocExTIo, Dei gratia summo pontifici et
universali pap:e, Orzo, eadem gratia Romarorum

: rex. et. semper Augustus, debitam devotionem et

fidelem subjectionem.

Primitias nostre. promotionis et beneficia pater-
nitatis vestrz:e mente sollicita recolentes, et attri-
buentes benignitatis vestro beneficio totum quod
dignitati aut viribus nostris accrevit vel in posterum
accrescere polerit, tam devotas quam uberes sancli-
tati vestrxe. gratiarum referimus actiones, quia in
boni principii proposito perseverare diguati estis et

4559 Vide eumdem ad an. 1199, et. supra epist.
2. " -

Digitized by Google
