1041

Datum, ut supra.

Scriptum est in eumdem modum eisdem, usque ne
quid ex contingentibus omittere videamur, cum dis-
pendium Ecclesise, quae diutius nec valet, etc., usque
in. finem.

Scriptum est in eumdem fere modum ministerialibus,

XXXIV.
ELECTO ET CAPITULO HII.DESEMENSI.

Quantum gratie et favoris vobis exhibuerit. apo-
slolica sedes non oportet nos litteris explicare, cum
res ipsa testimonium perbibeat veritati. Unde tanto
vos credimus faciliores et devotiores ad implendum
nostrum beneplacitum invenire quanto magis bene-
volentiam nostram experti, de ipsa sumpsistis ex-
pressius argumentum. Cum ergo Ecclesie Romanz

dispeudium, qui diutiusnec vult nec potest. idoneo B

defensore carere, sustinere nolimus ulterius vel
dissimulare jacturam tam imperii quam populi
Christiani, cum etiam eorum utrique qui in Teuto-
nia electi dicuntur faveread obtineudum imperium
non possimus, nec credamus tam personz in imperio
quam imperio in persona idonea providendum, sitque
repulandus ad lioc dignior qui magis idoneus repe-
ritur, personam nobilis viri Philippi ducis Suevia
propter impedimenta patentia quoad imperium
obtinendum, presertim hoc tempore, penitus re-
probamus, et juramenta quz ipsi ratione regni sunt
przstita decernimus non servanda, et. eharissimum
filium nostrum Ottonem, quem esse novimus virum
industrium et prudentem, fortem et strenuum, in re-
gem recipimus, et regalem ei precipimus ab omui-
bus honorificentiam exhiberi. Monemus igitur
discretionew vestram et exbortamur in Domino, et
per aposto'ica vobis scripta praecipiendo mandamus
quatenus ipsi firmiter adhwrentes "lanquam regi
vestro in Romanorum imperatorem electo et a no-
bis, daute Domino, coronando, honorem et reve-
rentiam impendatis et (ideliter assistatis eidem, ac
quoscunque poteritis ad favorem et fidelitatem ipsius
verbo el opere prudenter et efficaciter inducatis.
Cum enim gratum nobis fueritet acceptum quidquid
auxilii et favoris ei hactenus est impensum, de c:ue-
tero. grave nobis existeret et molestum si quis seipsi
duceret opponendum aut ei tideliter non adesset.

Datuu, ut supra,

In eumdem fere modum scrij tum est Salizburgensi
archiepiscopo.

XXXV,
NOBILÍ YIRO ALBERTO COMITI DE THAISBURG,

Si uec simplex promissio quam viri nobiles et
prudentes fecerint iu. re tam licita quai honesta
revocari debeat, sed fürmiter potius observari, ea
inuito magis est tenenda quz sub obtestatione divini
nominis, Evangeliis coram positis, exhibetur, cum
nemo in vanum debeat assumere nomen Dei. Gau-
demus ergo quod charissimo in Cliristo filio nostro
illustri regi Ottoni in Romanorum imperatorem

(21) Id. est epist. 94.

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII
A electo juramentum fidelitatis, sicut accepimus, pr:r-

1043

stitisti, et ei disposuisti fideliter et firmiter adhz-
rere. Sane cum Ecclesie Romana dispendium, quio
diutius, etc., in eumdem fere modum ut supra, usque
exhiberi. Monemus igitur nobilitatem tuam et ex-
hortamur attentius, et per apostolica tibi scripta
precipiendo mandamus quatenus in ejusdem regis
fidelitate fideliter et devote persistas, et ipsi de c:e-
tero regalem honorificentiam studeas exhibere, ad
honorem et exaltatiouem ipsius per te ac tuos prue
denter et potenter intendens, nonobstante juramen-
to si quod duci predicto ratione regni forsitan prz-
stitisti, cum nos illud, eo reprobato, decreverimus
nou servanduin,

Daiuim, ut supra.

In eumdem modum R., comiti de Thavesburc, In
eumdem modum nobili viro Langravio.

XXXVI.
NOBILI. YJRO COMITI DE VIANNA,

Exspectantes exspeétavimus olim ut principes vel
per seipsos imperio utiliter providerent, vel super
eo saliem divinum et nostrum auxilium implorareat..
Ne autem exspectando diutius dissimulare discor-
diam et dissiimulando fovere forsitan videremur, eos.
ad concordiam per litteras nostras curavimus ex-
hortari; ac postmodum, cum audissemus quod qui-
dam eorum disposuerant ad commune colloquium
convenire, consilium nostrum eis per proprium
nuntium et litteras nostras fideliter duximus expo-
nendum; tandem quoque legatos nostros in Teu-
toniam destinantes, ipsos super utili provisione
imperii mandavimus diligenter et efficaciter. com -
moneri. Cum ergo Ecclesie Romans dispendium,
elc., in eumdem modum ut in illa que sic incipit (24) :
Quantum gratie, usque exhiberi. Monemus ergo
nobilitatem tuam et exhortamur in. Domino et. per
apostolica tibi scripta praecipiendo mandamus qua-
tenus ob reverentiam apostolice sedis et nostram
ipsi de cxtero fideliter et. constanter adlzerens et
tanquam regi in Romanorum imperatorem electo et.
a uobis opportuno tempore, dante Domino, coro-
naudo reverentiam et honorem impendas, et non-
obstante juramento, elc., in eumdem modum ut in

p prima (23) precedenti, usque non servandum, per te

ac tuos potenter et efficaciter intendasad exaltationem
ipsius, ut. et nos pro tuz nobilitatis honore apud
eunt intendere merito debeamus.

Datum, ut supra.

In eumdem modum scriptum | est. comiti Hirsuto,
In eumdem modum comiti de Zuanburc. In eumdem
modum comiti de Salzburg. In. eumdem modum co-
miti de Neojur. 1n eumdem. modum comitibus. de
Spanahim. In eumdem modum Trevirensi archiepi-
scopo et suffraganeis ejus. 1n eumdem modum Salz-
burgensi archiepiscopo. et suffraganeis ejus. 1n eum-
dem modum capitulo et suffraganeis Ecclesie Magune

(25) Id. est epist. 95.

Digitized by Google
