1067

cere (40). Fuit enim a bonte memoriz Colestino
papa predecessore nostro propler invasionem et
devastationem patrimonii beati Petri, commonitione
sepe premissa, publice ac solemniter excomimuni-
cationis vinculo innodatus, cum in Tuscia morare-
tur: quod ipse posunodum recognovit, dum per
nuntium suum ab ipso prxdecessore nostro absolu-
tionis beneficium postulavit, et postmodum a tunc
Sulrino episcopo, quem cum abbate Sancti Anastasii
pro liberatione venerabilis fratris nostri Salernitani
archiepiscopi nos iu. Teutoniam miseramus, contra
formam mandati nostri de facto. solummodo, quia
de jure non potuit, post suam electionem apud War-
maliam occulte se fecit absolvi. Unde patet quod
fuerit excommunicatus electus, etc., ut supra. in
eumdem modum quo scriptum est. principibus Ale-
mannic, usque sua temeritate venire. Utrum vero
dictum juramentum licitum fuerit an illicitum, et
ideo servandum an non servandum exstiterit, nemo
sane mentis ignorat ad nostrum judicium pertinere.
Quod autem Philippus de genere persecutorum ex-
istat, pripcipes non credimus dubitare, cum Hen-
ricus, etc., in eumdem fere modum ut superius di-
etum est, usque vivos in mare submergi, ad tuam et
aliorum principum credimus audientiam pervenisse.

Insuper, si supradictus dux, quod absit! impe-
rium obtineret, libertas principum in electione per-
iret, et imperii obtinendi de cwtero czeleris fiducia
tolleretur. Nam si prout olim Fredericus Conrado
et [lenricus postmodum Frederico, sic nunc vel Fre-
dericus Philippo vel Philippus Heurico succederet,
videretur imperium non ex electione sed ex succes-
sione deberi. Przterea cum multi principum ex im-
perio ::que sint nobiles et 'potentes, in eorum pra-
judicium redundaret, sí nonnisi de domo ducum
Suevi videretur aliquis ad imperium assumendus.
Cum ergo nos flecti a nostro proposito nulla peni-
tus occasione possiinus, sed in eo potius firmissime
persistamus, et tu nobis sxpe per litteras tuas du-
xeris suggerendum ut eidem duci nullatenus fave-
remus, nobilitatem tuam monemus et exhortamur
in Domino et per apostolica scripta mandamus qua-
tenus, sicut de gratia nostra confidis, et nos de tua
devolione speramus, de c:etero 2 przfato duce Phi-

lippo recedas omnino, nonobstante juramento sj quod D

ei ratione regni fecisti, cum eo quantum ad obti-
nendum imperium reprobato, juramentum hujus-
modi non debeat observari. Pra:dicto vero regi Ot-
toni, quem nos, concedente Domino, ad coronam
imperii disponimus evocare, patenter adliereas et
poteuter, ut cum ei ad commonitionem nostram
adlizseris, inter primos gratiam. et benevolentiam
éjus obüinere precipue merearis : ad quod nos pro
Uiz. nobilitatis amore dabimus operam efficacem.
Dium. Laterani,

(40) Vide supra epist. 21.

INNOCENTI! 1l PP.

A

106&
LXI.
LITTERE REGIS FRANCORUM AD DOMINUM PAPAM.
Sanctissimo Patri et domino Ixwockwrio. Del
gratia supremo pontifici, PuiiPPUS, eadem gratia
Francorum rez, salutem et tam debitam quam devo-
tam in Christo reverentiam.
» Miramur plurimum ex eo quod vos regem Otto-
nem, qui, sicut vestra novit Paternitas, minus legi-
time electus est, tam per nuntios quam per legatos
vestros modis omnibus in imperatorem nitimini
promovere; presertim cum ipse et omne genus
suum regno Francorum manifesti semper exstite-
rint inimici. Prxerea mirandum est quod, cum plu-
ries nobis per litteras vestras mandaveritis quod
vos et honorem nostrum nec non et regni nostri

B proficuum plurimum affectetis , vos hominem et ejus

C

sequaces nobis et reguo nostro inimicos super eaput
nostrum nitimini imponere et in imperium promo-
vere, quamvis regnum Franciz id erga sanctitatem
vestram vel Ecclesiain Romanam nunquam merue-
rit. Verumtamen vestra noscat sanctitas quod hu-
jasmodi promotio, quam non considera!a ratione
intenditis facere, non tantom in injuriam regui
Francorum, vecum etiam in omnium regum catho-
licorum ignominiam noscitur redundare. Praeterea
gravamina qui vos nobis irrogaslis. zequanimiter
sustinuimus ; ista vero qux ad detrimentum lionoris
nostri el regni nostri exhwredationeni manifeste
imminere videmus, nullatenus pateremur. Quod si
in hujusmodi proposito vestro volueritis perseve-
rore, nos ad id competens consilium pro loco et
tempore curabimus adbibere. Insuper multoties
vobis mandavimus et adhuc mandamus quod si
forie de rege Philippo üinelis ne aliquid contra
Romanam Ecclesiam velit in posterum machinari,
si ipsum in imperatorem contigerit promoveri ,
sciatis quod nos de nobis et de ipso et pro ipso
vobis competentem cautionem super istis parati
sumus prastare. Quod si nostro consilio super iis
nollet acquiescere, auxilium nostrum el consilium
eidem Philippo penitus denegaremus, imo potius ei
nocumentum inferremus. Super pradietis autem
clarissimo consanguineo nostro marchioni Montis-
ferrati ex parte nostra. indubitanter credatis,
LXIV.
PHILIPPO ILLUSTRI REGI FRANCORUM.

Recepimus litteras quas regia nobis serenitas
destinavit solitz benignitatis affectu, et. diligenter
notavimus quid dilectus filius nobilis vir marchio
Montisferrati ex parte tua nobis proposuit viva
voce. Miramur autem non modicum et turbamur
quod unquam de nobis regia serenitas cogitavit
quod super caput ejus et regni Francorum velleuius
imponere hominem inimicum, cum quatumcunque
charissimum in Christo filium nostrum illustrem
regem Ottonem in Romanorum imperatorem elecuau
in Domino diligamus, quantumcunque ad exaita-

' Digitized by Google
