HUI

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1108

Mdeoque universitatem vestram monemus attentius A Mantnanum, Papiensem el Placentinum episcopos

et per apostolica vobis scripta mandamus quatenes
cum przdictis episcopis, quibus etiam venerabi-
lem fratrem. nostrum Mantuanum episcopum duxi-
mus sociandum, utpote qui que a nobis audivit
volis plenius polerit viva voco referre, cum ab eis
fueritis evocati, ad diem et locum quem vobis pri-
fixerint accedentes, auxilium et consilium vestrum
per eog et litteras. vestras nobis plenius exponatis.
Datum ÁAnagnix, ut supra.
Xciv.
VERRARIENSI, PAPIENSI, PLACENTINO. ET MANTUANO
EPISCOPIS,

Cum per vos, fratres Ferrariensis, Papiensis et
Placentinz, venerabiles fratres nostros archiepi-
$copos, episcopos et dilectos filios abbates el alios
Ecclesiarum praelatos, rectores quoque, poteslates,
€onsules, marchiones, comites et alios nobiles
Lombardiz super facto imperii duxerimus consu-
lendos, eic., in eumdem fere modum usque exponen-
dam. Quia vero tu, frater Mantuane, qus 8 nobis
audisti eis poteris viva voce referre, fraternitati
vestri per apostolica seripta mandamus quatenus
predictos omnes ad locum idoneum  convocetis ;
ubi presentatis eis majoribus litteris et perlectis, te-
norem earum ipsis diligentius exponalis, exigentes
ab eis ut non solum consilium nobis tribuant, sed
auxilium et favorem impendant, et super utroque per
8uas nos reddant litteras el nuntios certiores, Vos
quoque per litteras vestras responsioues corum
nobis plenius intimelis.

Datum, ut supra.

XCY. .
POTESTATI ET CONSILIARIIS MEDIOLANENSIBUS.

Nisi constantiam vestram et industriam rmovisse-
Thus, potuissemus non immerito commoveri quod
super facto imperii, de quo lam vos quam alios
Lombardos nuper duximus consulendos, ita summo
tenus et superficie tenus respondistis ut videremini
aliud sapere quam quod hactenus vos novimus sa-
puisse. Meminiinus enim, ncc credidimus vos oblitos,
qualiter olim pro clarissimo in Christo filio nostro
illustri rege Otione, in. Romanorum imperatorem
electo per litteras vestras, quarum inscriptum vobis
sub bulla nostra mittimus interclusum, preces hu-
miles porrexistis, inclyt:e recurdationis Henrici du-
cis Saxoni» patris ejus beneficia recolentes. Sane
cum consuetudiuis vestrze fuerit ut quod fortiter in-
Choastis, fortius compleretis, miraremur non modi-
cum si in ea promotione regis ipsius tepuisselis in
2liquo vel propositum mutassetis, quoniam fortitu-
dinis vestre constante plurimum mutabilitatis hu-
'usmodi levitas derogaret. Monemus igitur discretio-
nem vestram et exhortamur attentius et per aposto-
lica vobis scripta mandamus quatenus sicul de vestra
devotione confidimus, et vos de nostra dilectione
speralis, nop recedatis a conslantia mentis veslra;
Sed in bono proposito persistentes, in. colloquio ad
quod per venerabiles fratres nostros Ferrariensem,

vos et Lombardos alios convocari mandamus, tale
dare consilium et auxilium promittere procuretis
quod celeri exemplo vestro ad devotionem regis
ipsius fortius inducantur, et consilium suum ex ve-
&a responsione formantcs polliceantur auxilium
opportunum. Nec trepidetis nbi non est. de extero
trepidandum, cum ipsius regis prometio optatum
jugiter recipiat incrementum,
Datum, ut supra.

XCVI.

UNIVERSIS TAM ECCLESIASTICIS QUAM SACULARBIBUS PRIN-
CIPIBUS ALEMANNLE,

E

Quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in

B honum, et divine voluntatis propositum quidam

D

tunc amplius premovent dum illud se credunt for-

tius impedire, quosdam iniquitatis filios et falsitatis

amicos, qui per mendacia concinnata divinse dispo-
sitionis arbitrium in promotione charissimi in Chri-
sto filii nostri illustris regis Ottonis, in Romanorum

imperatorem clecti, retardaáre volebant, permisit
Dominus in mendacio publice deprehendi ; ut cum

mendaces apparerent in uno, demererentur in cze-
teris mendaciis suis fidem, nec favorem, quem mene
tiendo saltem indicare volebant, apud veritatis filios
obtinerent. Ecce etenim ei qui quos amat arguit et
castigat gratiarum exsolviius actiones quod visitans
visitavit nos el secundum multitudinem miserationum
suarumnos propitius castigavil, sed morti non tradidit,

imo qui percusserat, jam sanavit, et nostr;& contritio-
nibus alligatis, plenius nos restituit sanitati, Crcdide-
rant autem quidam ex infirmitate nostra se nocendi

materiam assumpsisse, ac nos mortuos mentientes,

confinxerunt etiam quod nobis aliusfuerat substitutus ;

quem, ut eorum crederetur amplius falsitati, voca-
vere pro sua voluntate Clementem; cui eliam cu-
dentes novam bullam et litteras compoaentes, sub-
stitutionem illius nisi sunt per Teutoniam divulgare.

Sed benedictus Dominus Deus noster, quoniam nou

nobis sed sibi potius iniquitas est mentita, et qui

paraverant proximo suo foveam, ipsi absque illo iu-
ciderunt in eam. Jai enim manifestatur. illorum
malitia et. iniquitas publicatur qui conira regem

eumdem sub fratrum nostrorum et contra venerabi«

lem fratrem nostrum Maguntinum archiepiscopum

sub nostro nomine litteras in falsitatis fabrica fahri-

Carunt, sic nocere volentes illi ut nobis impingeretur

vitium falsitatis. Cum "igitur mendaces hujusmodi

aperte toties sint mentiti el toties in sus testimo-

nium falsitatis litteris falsis usi, monemus universi-

tatem vestram ct exhortamur in Domiuo et per apo-

stolica vobis scripta mandamus qualenus si. similia .
forsan confingant de cztero, non credatis , nec mo-

veamini per sermonem aut epistolam tanquam mis-

sam sub nostro nomine ad credenduin quod usque

adeo simus in proposito nostro leves ut. quod ma-

ture disponimus leviter revocemus,

Datum Anagnie, Idibus Decembris.

Digitized by Google
