1035

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1086

cipum in imperatoris electione vilesceret si non A clesiam persecuti, sicque nostram | indignationem

per electionem sed successionem in filios transferri
a patribus et in fratres a fratribus imperium vide-
retur, el propter alias plurimas rationes non sit
idoneus ut imperium debeat obtinere, in reliquum
nos oportuit consentire, cum a quibusdam vestrum
electus ubi debuit et a quo debuit fuerit coronatus,
nec aliquid in personam ol/jiceretur ipsius per quod
esset merito reprobanda. Quia vero nec adliuc pax
est imperio restituta, imo nunc etiam ex dissensio-
ne vestra leduntur pauperes et Ecclesie confundun-
tur, volentes his malis quantum honeste possumus
obviare, universitatem vestram monemus et exhor-
tamur attentiua et per apostolica scripta mandamus
quatenus, a festo Resurrectionis Dominice nunc
primo venturo usque ad annum, treugas adinvicem
iueatis , medio tempore de concordia pertractantes,
et, 5i necesse fuerit, ad Romanam recurrentes Ec-
clesiam : qux cum singulis vestrum in negotio sin-
gulari adesse desideret et prodesse, in hoc negotio,
quod est vobis et ipsi commune, tanto libentius vo-
bis communiter aderit quanto in pace imperii tran-
quilliiatem quoque suam efficacius proeurabit.
Datum Laterani,

LXXX.
COLONIENSI ARCHIEPISCOPO.

Licet de fraternitate (ua diversi nobis per litteras
et nuntios diversa sepe signiflcaverint et adversa,
quia tamen ex divin: pagine didicimus lectione
quod non omni spiritui est credendum, cum ange-
lus Satanz se interdum in. lucis angelum trans(figu-
ret, non potuimus, sicut. non debuimus, quidquam
de te suspicari sinistri, cum fidem et devotionem
tuam, constantiam et fortitudinem in multis fueri-
mus jam experti. Nam quis crederet sane mentis
quod occasione contrahendz affinitatis vel obliga-
tionis cujuslibet eum desereres et abjiceres quem
creasti, et illi adbxreres pariter et faveres qui
in Coloniensis Ecclesie ac tux: persone con-
temptum, ad quam specialiter inter reliquos prin-
cipes electio regis spectat, per intrusionis vitium
nomen sibi regium usurpavit, et in majus tui ho-
noris dispendium et personx despectum, cum tu
solummodo reges in imperatores electos coronare
debeasex antiqua Coloniensis Ecclesie dignitate,
per Tarantasiensem archiepiscopum imponi sibi
fecit regium diadema? Quis etiam crederet, cum
hactenus pondus diei portaris et. 2estus, quod nunc
labores et expensas velis amittere quas pro defen-
sione charissimi in Christo fllii nostri illustris regis
Qutonis in Romanorum imperatoren electi et juris

"Coloniensis Ecclesie imo verius tui facti subisti ?
Quis crederet ut. cum apostolicze sedis gratiam ob-
líneas et favorem, el de imperatore futuro et. pra-
sumere valeas et sperare, ipso turpiter derelicto,
illi turpius imo etiam perniciosius adhzreres cujas
progenitores fere semper Coloniensem fuerunt Ec-

ineurreres, nec de alio, si in imperatorem promovc-
retur, forsitan aliqua posses ratione sperare ? Quis
prosumeret ut cum pro tuenda Coloniensis Eecle- "
sie dignitate ea feceris hactenus ad que nullus
priedecessorum tuorum ausus fuerat aspirare, quod
nunc maculam in gloria tua poneres, et retro respi-
ceres, eL opus manuum tuarum velles tam leviter
abolere ? Quis praessumeret quod contra devotionem
et obedientiam apostolicae sedis, Coloniensis Eccle-
sie dignitatem pariter et honorem, fidelitatem et
juramenta qux praedicto regi sepius praestitisti, tam
leviter desisteres ab incaepto, et contra factum pro-
prium qualibet facilitate venires ? Ad hoc quidem
nec te inducere illud debet quod a quibuslam ma-

B riloquis in dispendium tue fame confingitur, vide-
licet quod labores et expensas hujusmodi solus ne-
queas tolerare, cuim pro tuenda Coloniensis Ecclesix
dignitate non solum terrenam erogare substantiam,
sed animam etiam ponere tenearis.

Praterea cum Ecclesia Romana tuum in hac parte
judicium sit secuta, licet illud suum fecerit appro-
bando, tibi est summopere pr:ecavendum nme, si
aliquid egeris per quod intelligat se delusam, illu-
sionem hujusmodi non possit nec debeat wquani-
miter sustinere. Nosse quoque 1e credimus sicut
virum providum et discretum quod frustra forma-
retur concordia inter hominem et serpentem , cuu
male remuneret suos hospites serpens in gremio
enutritus, nec sit facile nova in corde veteri me-
ditari. Manet enim apud nobilem virum Philippum,
ducem Suevi, alta mente repostum qualiter quasi
solus impedieris promolionem ipsius et ipsum
coegeris thesaurorum suorum copias in vacuum ex-
liaurire , ac sua ipsum hactenus intentione frustra-
veris. Unde, licet forsan ex parte impedimenti ma-
teriatn tolleres, quia tamen nec de ipsius pectore
procedentis repulsze, quam valde injuriosam reputat,
nec lante morae memoriam aboleres, nec posses
erogatam pecuniam reslaurare, ipse sibi uec de
damno nec de injuria crederet satisfactum, sed in
te potius quidquid amodo ipsi sinistri contingeret
vel contigit hactenus retorqueret ; et quamvis vasa
iracundia: suzx in te forsitan effundere non valeret,

p indignum tamen semper sui favoris gratia reputaret.
Quia ergo plene de prudentia tua et discreiione
confidimus, et tam de constantia quam fidelitate
speramus, nihil tale de te penitus suspicantes, fra-
ternitatem tam monemus et exhortamur attentius
et per apostolica scripta sub obtenta gratix nostre
districte praecipiendo mandamus quatenus in tu
menlis proposito perseverans, ad promotionem
regis ipsius potenter intendas, nec patiaris plantam
quam iu ipse plantasti. per humoris defectum are-
scere, quam vales, si velis, uberius irrigare. No-
vimus enim quod tanla prudentia et potentia tux
fraternitatis existit ut cum favore nostro, qui a
multis sollicitudinibus expediti, expeditius et inelius
promotioni ejusdem regis intendere jam valemus,

Digitized by Google
