1X1

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1062

velis morte mercari; cum noris, ut credimus, quod À universo clero in premenst provincia constitutis. In

multi deficientibus viribus redierunt ad fraudes, et
cum per potentiam nequeant, student saltem. per
nequitiam praevalere. Quamvis enim totum negotium
tuum simul expedire non possis , non debes tamen
wsque adeo festinare ut personam luam fortune
committas, sed exapeclare potius ut qui cepit in te
perficiat opus bouum, et qui lionori tuo dedil prin-
cipium, ipse quoque consummationem apponat. Quid
aetem pro te diversis scribamus personis tam eccle-
siasticis quam 1nundanis, per ipsarum litterarum
rescripta tv» poterit serenitati patere. Monemus
vero celsitudinem tuam et propensius exhortamur
quatenus seuatui populoque Romano, rectoribus

Lombardi» ac Tusci, singulis etiam civitatibus et

baronibus, imo etiam archiepiscopis et episcopis, de

Wo prospero statu frequenter litteras tuas studeas

destinare, per quas eis bona promittas, et inimico-

rum tuorum confusionem exponas. '

Datum Anagnis.

Lvit.

TREVIRENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS, ET
UNIVERSO CLERO IN TR£VJRENSI PROVINCIA CONSTI-
TUTIS.

Eisi :gre tulerimus et moleste qnod ex dissen-
sione principum et imperium imperatore carebat et
Ecclesia defensore, sustinuimus tamen diutius si
principes ducti consilio saniori tam sibi quam uni-
verso populo Christiano melius providereni et sopita
discordia concordarent. Verum cum exspectatio no-
elra obesse potius quam prodesse imperio videretur, ad
concordiam eos per nostras duximus litteras com-
ionendos. Sed quia nec commonitio valuit apud
ipsos, consilium tandem nostrum eis per nuntium et
literas nostras curavimus aperire, Czteruin quo-
niam nec consilio acquiescere curaverunt venera-
bilem fratrem nostrum Pranestinum episcopum,
apostolica sedis legatum, propter lioc przcipue in
Teutoniam duximus destinandum : qui persona. du-
cis Suevis propter causas sufficientes et multiplices
reprobata, nos consentire in charissimum in Chri-
gto filiüm nostrum Ottonem regem illustrem in Ro-
manorum imperatorem electum publice nuntiavit,
Cum ergo nos eum receperimus jam in regem et ad
coronam imperii congruo tempore disposuerimus
evocare , universiloli vestra per apostolica scripta
mandamus et in virtute obedientix districte prxci-
pimus quatenus ei de cxetero adhizreatis fideliter et
potenter et tàm potenter quam viriliter assistatis ,
non obstante juramento si quod ratione regni prze-
dicto duci forsitan przstitistis, cum nos illud, co
reprobato , decreverimus non servandum. Nec vos
moveant, etc., in eumdem modum ul in littera pra-
cedenti usque. in. finem. In eumdem modum  Salz-
burgensi et suffraganeis ejus ei universo clero. iu
Salzburgensi provincia constitutis. 1n eumdem mo-
dum Magdeburgensi et. suffraganeis ejus et. uni-
verso clero in. Magdeburgensi provincia constitutis,
Ji eumdem modum DBremensi et suffraganeis ejus. et

eumdem modum suffraganeis et canonicis Ecclesie
Maguntine et. universo clero in. Maguntina provincia
constitutis.
Li&.
PATEBURNENSI EPISCOPO.

Gratum geriuus et acceptum et tuxf. devotionls
constantiam in Domino commendamus quod charis-
simo in Christo filio nostro illustri regi Ottoni in
Romanorum imperatorem electo, quem nos recepi-
mus jam in regem, et ad coronam imperii congruo
tempore disposuimus evocare, fideliter et constanter
adhzres, et ei auxilium tribuis et favorem. Super
hoc ergo devotionem tuam prosequentes actionibus
graüarum, fraternitatem. tuam monemus et exhor-

B tamur attentius. et. per apostolica tibi scripta man-

C

damus quatenus eidem regi, nonobstante juramento
si quod duci Suevi ratione regni forsitan pr:eslitisti,
cum nos illud, eo reprobato, decreverimus non ser-
vandum, viriliter et potenter assistas et universos
consanguineos et amicos tuos ad ejus filelitatem in-
ducas, ita quod ex .hoc gratiam nostram plenius
merearis; sciturus quod siculi prius quam ipsum
acceperimus in regem, gratum reputavimus et ac-
ceptum si quis ei fiJeliter adhzreret; de cctero,
prosertim in ,viris ecclesiasticis, non dimitteremus
inultum si quis se ipsi duceret opponendum. Non
autem te moveant maledicta quorumdam, etc.

Ín eumdem modum episcopo Osnebruchensi, Mo-
nasteriensi , Trajecteusi ,. [lildesemensi, Mindeusi,
ita quod unicuique seorsim. In eumdem. modum ab-
bati. Uverdensi, abbati Sancti Cornelii, abbati Pro-
mienai et praeposito Bunnensi, ita quod | unicuique
seorsim. In eumdem fere modum Coloniensi archiepi-
scopo et su/fragaueis ejus. 1n eumdem fere modum
comiti Flandrensi ut episcopo Puleburnensi. usque
merearis, Nou autem te moveant, etc. In eunidem
modum comiti Namurcensi, duci de Lembure, comiti
de Loen, de Waussemberc, Waleranno, comiti de lHo-
siaden, comiti de Aire, comiti de Sain, comiti de
Epyesteim, comiti de Tikenburc, comiti de Cessele,
llermanno de. Lippe, comiti Hollandie, comiii de
Boren, comiti de Los, comiti de Techeburg, comiti de
Montana, Gut. fratri venerabili Siffrido archiepiscopo

p Afaguntino, In. eumdem modum | nobili viro. comiti

de Viana, comiti de Arnesberc et. comiti de. Ácen.
ita quod wnicuique seorsim.
LX.
JOANNI !LLUSTRI ANGLORUM REGI.

Cum charissimus iu Christo filius noster Philip-
pus rex Francorum illustris non. potuerit te absol-
vere a debito quo teneris inclyto regi Ottoni. nepoti
tuo in Romanorum imperatorem electo, quemadimno-
dum nec ipse rex Otto te posset absolvere a debito
quo teneris przfato regi Francorum, eum et ratio
dictet et. natura deposcat ut. avunculus debeat suhi-
venire nepoli, profecto juramentum quod eidem
regi Francorum diceris praestitisse, ne videlicet
subvenires prznominato regi nepoti tuo, debet illici-

Digitized by Google
