009

stolicum impertiri quem credemus majoribus studiis A.

et meritis adjuvari.

Datum Laterani, etc., ponificatus nostri anno it.

Wi.
LifTERAE POIS OTTONIS AD D. PAPAM.

Sonetissimo in Christo Patri-ac domino spiritali
]axoceNmi0, sacrosancte Romane Ecclesie. summo
pontifici, OrTo, ditina facientegrntia Romanorum vex
et semper Augustus, salutem ec filialis devotionis
aMfeclum cum debita reverentia. |:

Navicula Petri quibusdam retro temporibus -per-
secutionum fluctibus est agitsta, et nisi Ecclesia Dei
in petra Christo fundata fuisset et-solidata, jempra-
vorum perseeutionibus inclinata fundilus corruisset.
In ipsa etenim persecutione progenitor noster. Hen»
ricus dux Saxonis in-fide:sancte lomane. Eccle-
six indesinenter perseverans, et voluntati atne ini-
que dominationi Friderici quondam imperatoris
nullatenus acquiescens, matrem suam spiritualem,
sanctam videlicet Romanam Ecclesiam, in omnibus
est imitatus ; ideoque pravalente impiorum perse-
entione, honoris sui dignitate .privatus, exsilio cum
liberis et familiaribus euis addictus fnit et. oxposi-
tus. Voleus igitur Dominus Eceleske sua etapum in
suelius reformare eL fidem-av devotionem jag dieti
pauris bostri in. suis posteris remunorare, sua incífa-
bili elemeutia effecit quod nos ab optimatibus -et
principlbus imperii, ad quos de jure spectat electio,
ad regni gubernacula ex inopinato vocati. sumus et
electi; in.sede«quoque Augustorum apud Aquisgra-
num locati, consecrationem eL eoronationem a- manu
Adolf. Coloniensis arcliiepiscopi, .prsiesentibus prin-
cipibus, ea quz decuit solemnitate cum plenitudine
regis dignitatis accepimus. :Cupienjes igitur gressus
nostros ab ipso.dirigi per quem reges regnant et
potentes scribuut justitiam, dignum duximus ipsa
electionis nostmie hore juramento (irmase quod posa
sessiones ei jura Homanz Ecclesie aliarumque Ec-
clesiarum  ireperii (irma e£ illibata servabimus, et
quod consuetudinem illam detestabilem, qua episco-
porum, abbatum, principum de hac vita migrantium
bona tempore morlis relicta quidam nostri ante-
cessores hactenus oecupabant, omnino in posterum
dimittemus, ct de beneficentia nostra principibus
ecclesiastieis in perpetuum relaxamus. Petimus p
ergo et cum instaniia patoruitati vestre supplica-
inus quatenus fidegs ac dexotionem nosiram consi-
derantes, merita quoque palris et avunculi. nostri
regis Anglie, qui nunquam ab obsequio Enclesim
homang recessorpnt, ad memoriam revocantes, in-
jurins etiam Philippi ducis Suevie quondam  dncis
Tusce et pavris et frairis ejns-npon. dissimulantes,
nos regiam dignilatem adeptos ad imperii censecrae
tienein voesre dignemini, los ieauper episcopos ef
Abbates ac Jaicos prjucipes qui jam diclnm Philip-
pum ducem Sueyig in excommunicatione vestra de-
tentum in regeip nomiuase et fidelitatem ei jurare
presumpserunt, ab observatione illiciti juramenti
absolvatis, et majestati nostre obedire ecclesiastica

INNOCENTI Til PD.

10to

censura compellatis, el etcommtinicatlonem ipsius
ducis Suevi per Teutoniam et universos fiaes im-
perii publice depuntiari faciatis, Vestris quoque
precibus, Pater sanctissime, Altissimum exoretis ut
vias et actus nostros in pace et tranquillitate dirigat,
et quod justitia, constaalia el verilas in. corde ne-
stro vigeat ; ut per ipsius auzilium, de vultu Domini
judicium nostrum 'prodeat, et pron.issum nostrus
perpetua et inviolabili firmitate ad honorem Dei et
Ecclesiz ipsius nubis adlmplere et conservare eon-
cedat. Ad hec, paternitati vestrie significamus quod
dilectos et fideles nostros legatos, videlicet G. prin-
cipem nostrum abbatem Indensem, B. prepositum
Bunnensem, i1. Sancti Gereonis in Colon'a schola-
sticum, H. priorem Werdinensem, et H. Aquilegiens
sem gloriosissimi regis Anglie avunculi nostri ca-
pellanum, et fidelem nostrum M. de Ville civem Me-
diolanensem, pro consummatione honoris nostri ad
vestram tronsmittinus sanctitatem, Quidquid igitue
€um praefatis legatis nostris a vestra tractatum vel
ordinatum fuerit providentia, id majestatem aostram
in omnibus et.per omnia ratum et firmum habituram
praesentibus literis sanctitali vestre significamus.
IN.
—ATTERE REGIS ANGLIAE.

Escellentissimo domino suo et universali Patri Iw-
ROCENTIO, Dei gratia catholice Ecclesize summo pon«
tifici, devoliasimus su: majestatis fHius RicBAnDUS,
eadem gratia rex Angliz, dux Nortbmotinis et Aquitae

c nim, et comes Andegavie, salutem et debitum in

omnibus cum reverentia ei desiderio famulatum,
Quanto de apostolica: gratia majestatis, tum per
fideles nuntios, tum etiam per inter signa munerum
vesurorum in interiorem sinum et cubiculum oninuve
nostrae plenior certitudo devenit, tanto praecordiis
nostris major exsultatio vestrzque Gdncia charitatis
innascitur, qua non solum ad -referendas grates,
verum etiam ad exhibenda totius devotionis obse-
quis jugi respensione lenemur. Quialescunque ete-
nim ezetari reges el principes vestre se paternitati
exhibeant, nos et devotissimum filium vestrum Otto-
nem nepotem nosteum reguum et coronam regni
Alemaniz ad perpetuam devotionem vestram et Ec«
clesixs "oman:ie nuper adepüum  przecepti& vestris
atque obsequiis invenietis omnifariam ancipatos ;
nec vivunt in. mundo duo principes Christiani. qui
&deo desiderabiliter vestre majestati studeant de-
servire, et quorum ministerio facilius posaitis totius
.Christianze pacis adversarios expngnarg. Huc acce-
4lit quod inter omnia et prz omnibus quibus spifi-
qus noster majori sollicitudine studiosius invigilat, et
Ad quorum efficientiom favorem apostolicum indul»
gentiua incfinando suspirat, ipsius est Ottonis nego-
Viu, ut scilicel beneficio apostolicae pietatis ad pro-
potionem ipsius dexteram dignemini sublevatiouis
extendere, filium vestrum devotissimum imperialis
munere diadematis insignire, Nos enim, in quantum
fides Christiania et tegalis devotio apud Deum et apud
vos ipsamque Romanam Ecclesia cavere potesf

Digitized by Google
