10817

INNOCENTI! HI PP.

quod feliciter inceepisti, si plene velis, possis feli- A certificati fuerimus, quam Deo volente breviter

€ins consummare (45). Sane nosse te volumus quod
. damnata memoris Marcualdus, qui nos magis frau-
dibus quam viribus molestabat, Conradus dux olim
Spoleti, qui ut in locum cjus succederet in Sici-
liam accedcbat, Otto de Barenste, qui sanctze me-
morle Leodiensem episcopum interfecit, ei frater
ipsius, dextera Domini fzciente virtutem, misera-
biliter exspirarunt. Unde cum in eorum decessu pars
ipsorum sit pene penitus annullata, pro parte ma-
Jori a sollicitudinibus regni Sicilie liberati, super
negotio imperii plenius intendemus (46). Nam etiam
charissimo in Christo filio nostro Frederico illustri
regi Sicilie soror charissimi in Christo filii. nostri
illustris regis Aragonum est de mandalo nostro et

assensu suorum familiarium desponsata ; et nuntii B

sunt missi solemnes, qui non solum eam sed et ma-
trem deducant, ut. ipsa puerum nutriat ct puellam.
Ceierum tua fraternitas non ignorat quod cum
multi archiepiscoporum et episcoporum fidem non
teneant, juramenta non servent, et despiciant Peiri
claves, nobis auggeritur a plerisque ut propter hoc
et alias multas necessitates Ecclesie generale con-
cilium convocemus : quod si duxerimus convocan-
dum, te personaliter volumus interesse. Te igitur
super hoe sicul venerabilem fratrem el de quo
plene con(idimus, consulentes, volamus et manda-
mus ut tam de his quam de aliis quie praemnisimnus
nobis quam citius pez fdelem nuntium. et discre-
tum non differas respondere.

Datum Laterani.

LXXXI.
LITTERE OTTONIS RECIS 1X ROMANOBUS IMPERATOREM
ELECTI.

Venerabili in Christo Patri ac domino INxocENTIO
sacrosancte Romane Ecclesi summo pontifici
Or10, Dei gratia et sua Romanorum rex et semper
Augustus, debitam subjectionem el reverentiam cum
filiali dilectione.

Paternitati. vestre, Pater sancte, significamus
quod Coloniensis Ecclesia Coloniensem archiepisco-
pum ita nobis in fidelitate alligavit quod ipsum nun-
quam firmiorem et siabiliorem habuimus quam
nunc liabemus,; quia si a compromissione facta re-
silire vellet, non posset, Sciatis preterea quod nos
cum clarissimo 2vunculo nostro rege Augli:e sumus
confoderati, ila quod ipse contra omnes bomines
in rebus et in'pecunia nobis subvenire tenetur una
cum regno suo, et nos ei, salvo houore ct honestate
Roman:e Ecclesiz , cui nos et ipse nunquam deeri-
mus, Teuetur enim avunculus noster cum rege
Fraucim facere pacem, sicut et nos de mandato
vestro tenemur. Alioquin, pacem et concordiam cum
ipso non fecissemus, nisi nobis et Ecclesie Romana
videremus expedire. Nihil etiam, teste legato, feci-
mus jn prejudicium regis Francie. In spe sumus
cujusdam magn: nosira promotionis; de qua cum

(45) Vide lib. r, epist. 88, et Cesta. [nnoc. II,
eap. 9.

* 4

sciemus, vobis tanquam Patri ac domino nestro
signiflcabimus ; e vos cum tola curia per Dei gra-
tiam gaudebitis. Sciatis insuper certissime quod
omnem promotionem nostram, post Deum, sanctitati
vestrae recognoscimus, nuntios nostros, vos ad cer-
tiicondum de statu nostro, vobis szpius transmit-
Umus; sed si ad vos veniant ignoramus. Nos enim
super omnia prosperum statum vestrum audire de-
sideramus. Ea qux scripsistis pro nobis in Teuto-
niam supplicamus ut idem faciatis in ftalia.
LXXXII.
ILLUSTNI OTTON! REGI IN ROMANORUM IMPERATOREM
ELECTO.

Non oportet ut animi puritatem, quam in promo-
tionis fu:xe negotio gessimus, literis exprimamus,
cum jam intentionem nostram opera manifestent ,
nec super his egemus testibus peregrinis qua tua
serenitas recognoscit. Novit enim ,celsitodo regalis
quod post eum a quo est. omnis potestas, cum sit
Rex regum et Dominus dominantium, per nos vica-
rios ejus indignos tux promotionis initium felicem
bactenus est sortita progressum, licet principium
debile processus difficilis sit. secutus, Unde regia
serenitas non miretur sí nondum juxta votum no-
strum et suum captum est negolium consummatum,
quia nihil repente fit summum, ipsumque negotium
tam magnum existit quod in secularibus non est
majus, et si ad bujus promotionis primitias et
medii temporis obstacula respectus debitus ha-
betur, uon sit modicum reputandum quod in tan-
tum est per Dei gratiam prosperatum. Nos autem
de (ua prosperitste gaudemus, el successus tuos
proprios reputamus; utpole qui plantz nostre
oblivisci non possumus, sed quant plantavimus et
rigavimus , lxtamur ab eo sie quo meque qui
plantat neque qui rigat est aliquid plenius augmen-
tari. Gaudemus etiam quod memor proprix spon-
sionis, in. forma pacis quam cum clarissimo in
Christo filio nostro Pbilippo illustri rege Francorum
pacem, sicut et tu, ipse facere teneretur. Monemus
igitur serenitatem tuam et exliortamur in Domino
qualenus de tua promotione sollicitus, qux ad
eam spectare cognoveris, studeas efficaciter procu-

D rare. Specialiter autein tibi cavcas ab insidiis ma-

lignorum, ne in personam tuam aliquid valeant. ma-
chinari. Nos enim, quantum nobis permittit. Domi-
nus, ultra forte quam credas super promotionis
Ue negotio vigilamus, sperantes quod illud, dante
Domino, desideratum celeriter consequetur effectum.
De nobis autem nosse te volumus quod valemus per
Dei gratiam et vigemus, et universa nobis, quantum
tamen bumana conditio patitur, pro voto succedunt

Datum Laterani, Idibus Januarii. '

(46) Vide infra epist. 141, et lib. v, epist. 56e
lib. ti, epist, 4, 5.

Digitized by Google
