1014
chionis, cum, si plenius iis qui scripserunt. eius
iniquitas et perfidia patuissent, non pro ipso sed
coutra ipsum nos debuissent p^r suas litteras cx-
orare, quia juramenta, quy jam tertio. nobis exhi-
buit, tanquam perfidus. violavit, atque regnum Sici-
lie, quod ad jus et proprietatem apostolic:e sedis
non est dubium pertinere, contra fidelitatem ct ho-
minium qux fecerat eharissimo in Christo. filio no-
stro F'riderico illustri regi Sicilie ratione terrze qnan
lenebat in regno, et nobis et ipsi moliebatur auferre,
volens seipsuin, sicul pro certo cognovimus, facere
regem : qui cujus conditionis existat, vestra pruden-
tia non ignorat (5). Propter quod et ab inclyte recor-
*lationis Constantia imperatrize meruit publice dit-
fidari, et à nobis propter hiec et alia facinora, quie
in gravem imperii commisit et committit injuriam ,
cum suis fautoribus excommunicationis laqueis
ivretiri; qui suis exigentibus culpis ita cum suis
fautoribus per Dei gratiam est compressus ut. quasi
diffidens longe a!ied cogitare cogatur. Monemus
crgo vestram universitatem et exhortamur in Do-
mino quatenus in devotione sacrosancte Romanz
Écclesiz matris tanquam speciales filii persistentes,
ile ipsa. quid rectum et honestum est sentiatis, aver-
lentes aures ab iis qui fallaciis et mendaciis inno-
centiam et justitiam subvertere moliuntur : quia
per merita beatissimi Petri, cui, licet indigui, suc-
cessimus in apostolatus officio," przcedente Christi
gratia et sequente illa, curabimus diligenter efficere
«qux ad divini nominis'gloriam, apestelicze sedis hono-
vem, imperialis excellenti: magnitudinem, &alutem
animarum et corporum redundabunt, ,

XVI.
COLONIENSI ARCHIEPISCOPO.

Mirabile gerinius et indignum quod, cunr de statu
regai Teutonici referantur tam varia et diversa ut
adversa et coutraria videantur, tr nec per litteras
nec per nuntios curasti nobis exprimere veritatem.
(uamvis autem. inter innumeras sollicitudines no-
stras de temporalibus etiam nos oporteat cogitare,
quia tamen spiritualia, tanquam digniora, volumus,
ut debemus, omnibus anteferre , nemo inaniter cx-
istimet quod prelatorum tam ecclesiasticorum qna
sseularium manifestos excessus, et praesertim per-
juria quz recenter a quibusdam vel infra annum
commissa vel de cztero committenda nulla tergiver-
salone poterunt excusari, clausis velimus oculis
jir:cterire, qua: cordi nobis est, cam per Dei gratiam
tempus acceperimus justitiam judicandi, animad-
versione debita castigare. Ut autem interim a te
negligentiam. excutias et torporem, fraternitati tui
per apostolica scripta snandamus quatenus status
principum, rerum eventus, et negotiorum processus
et per litteras ot per nuntios intimare procures.

Datum Laterani,.... Novembris, ,

In cundem modum nobili viro duci Lovania.

(5) Vide gesta Innoc. 1I, $ 25.

INNOCENTI Ili. PP.

1019

X Vit.
LITTER.E PHILIPPI DDCIS SCEVLE.

Reverendo in Christo Patri domino IxNocENTIO,
saerosanete Romana Ecclesiz? summo pontifici, lm-
LiPrUs, Dci gratia Romauorum rex et semper Augu-
sius, salutem ct filialem dilectionem.

Pro negotiis imperii cum sanctitate vestra. per-
tractandis familiares et dileetos capellanos nostros
Fridericum prxpositum Sancti Thom apud Argen-
tinam et Joannem sanct: Roman: Ecclesie sub-
diaconum latores presentium transmiltimus ad apo-
slolieam przsentiam, cum plena fiducia universa
negotia qua cum paternitate vestra decrevimus per-
tractauda ipsorum providentiz Commnendantes, ct
verba nostra in ore ipsorum ponentes, ltogamus
igitur el monemus benignitatem apostolicam qua-
tenus ea. qu praefati capellani nostri ex parte no-
stra vobis intimaverint, attenta. aure intelligatis, et
verbis ipsorum tanquam a proprio ore nostro pro-
latis fidem indubitatam adhibeatis.

XVII.
RESPONSIO DOMINI PAPA FACTA NUNTIIS PHILIPPI
CONSISTORIO,

In Genesi legimus quod Melchisedech fuit rex et
Sacerdos , sed rex Salem, et sacerdos altissimi , ci-
vitatis videlicet rex, et Deitatis sacerdos. Sane, si
distat inter civitatem et Deitatem, distat utique in-
ter regnum et sacerdotium. Nam, etsi Melchisedech
in figara. Christi praxcesserit; qui habet in vesti-

(, mento et in femore sug scriptum Rex regum et Do-
minus douinantium, sacerdos in zeternum secundum
ordinem Melchisedech, ad notandam concordiam
quie inter regnum et sacerdotium debet existere, pro-
pter quod et ipse Cliristus secundum naturam carnis
assunipta: de stirpe regali pariter et sacerdotali de-
scendit, ad notandum tamen prxeminentiam quam
sacerdotium babet ad regnum, cum Abraham redi-
ret a cxde regum, dedit Melchisedech ex omnibus
decimas, qui benedixit ei proferens panem et vi-
um. Erat enim sacerdos Altissimi. Dignior au-
tem est qui decimas recipit quam qui decimas
tribuit, et minor qui benedicitur quam Mle qui
benedicit, juxta quod probat Apostolus, qui de hoc
ipso loquitur dicens : Sine ulla contradictione minue

D a incliore benedicitur (Hebr. vir). Qui volens. osteu-
dere sacerdotium cvangelicum diguius esse Levitico,
probat illud per hoc quod Levi fnit in. lumbis
Abrah:e decimatus, quando Abraham dedit decimas
Melehisedech quasi minor majori. Licet autem tam
reges quam sacerdotes ungantur ex lege divina,
reges tamen unguntur à sacerdotibus, non socerdo-
tes a regibus. Minor est autem qui ungitur quam
qui ungit, et dignior est ungens quam unctus. Pro-
pter quod et ipse Christus, eui dictum est. per Pro-
phetam : Uuzit te Deus. Deus tuus. oleo lectitie pre
consoriibus tuis (Psal. xw), Patrem | ungentem as-
seriL se uncto majorem. Pater, inquit, major ne

À

Iw

Digitized by Google
