1099

INNOCENTH lli PP.

uo

Conrado tunc demum ad gratiam redeunte, Sunt A bentes, uon solum consilium sed auxilium vestrum

autem notoria impedimenta, qu:e przefato duci ad
suam promotionem obsistunt, videlicet. excommu-
nicatio publica, perjurium manifestum, eL persecu-
tio divulgata quem progenitores ejus et ipse pre-
sumpserunt in apostolicam sedem et alios eccle.
siasticos exercere. Unde videri non immerito poterat
quod ad reprobationem ipsius non erat ordo judi-
ciarius observandus, cum actione non indigeant
manifesta, Fuit enim, elc., ut supra dc (51) impedimen-
fis (52). Qualiter Philippus excommunicatus. fucrit
et est, cum adbuc faveat Capparono, qui Marcualdo
in malitia et excommunicatione successit, nec un-
quam fuerit absolutus, et quod venerit contra proprium
jurameutum, fuerit etiam de persecutorum genere

nobis efficaciter tribuatis, ul quod bene inccepimus,
melius compleamus. Ecce ctenim Dominus nostrum
videtur approbasse consilium vel nobis illud mise-
ricorditer inspirasse, cum rex ipse de die in diem
fiat seipso robustior, et regnum ejus jugiter robo-
retur, et debilitetur quotidie pars adversa, non
tam humana manu quam divina dejecta. Cum enim
loc anno dux Suevis supradictus terram nofilis
viri Langravii Thuringiz fuisset ingressus et quam-
dam civitatem ipsius cuim suis fautoribus obside-
ret (53), rex ipse, nutantibus etiam quibusdam ex suis,
cum duce Bohemi: et aliis qui auxiliabantur eidem
in. auxilium Langravii properans, obsidentes obse-
dit ; et faciente cum eo domino signum in bonum,

criundus, et est Eccclesiam persecutus, etqualiterli- B Philippus de Turingia in Saxoniam ad majorem

hertas principum deperiret si ipsum eligerent, quali-
ter autem Fredericus. et Henricus persecuti fuerint
Lombardiam, qualiter eam subjicere voluerint sert-
vituti, qualiter Philippus ipse adbuc patrum suorura
inhzrens vestigiis, regnum Siciliz nobis et etiam
nepoti suo subtrahere moliatur, vestra, sicut cre-
dimus, universitas non ignorat. In persona vero
regis Ottonis nihil impedimenti cognovimus quod
promotioni ejus aliquatenus obviaret. Unde cum
eum, licet sine vobis, pro vobis tamen receperi-
mus jam in regem, et ei favorem apostolicum du-
xerimus impendendum, cujus pater pro Lombardia
uon solum odium imperateris incurrit, sed suo
etiam fuit patrimonio spoliatus, credebamus quod
non solum consilium sed auxilium epportunum no-
lis ob favorem regis ipsius et ei ob reverentiam
apostolice sedis et nostram potenter el viriliter
impendere curaretis presertim postquam exegiimus
3 vobis utrumque ; cumque consilium non super iis
quie sunt proeterita requiratur, sed trahatur inter-
dum a prazteritis ad futura, credebamus quod
pensatis negotii circumstantiis et iis qu:e jam feci-
mus super facto imperii plenius indagatis, qualiter
ad promotionem ipsius procedendum esset in po-
sterum nobis consulere curaretis et auxilium imper-
tiri. Vermn plerique vestrum in nullo nobis auri-
lium promittentes, consilium vix superficie tenus
praebuerunt, quasi esset adliuc quod factum fuerat
facienduim, aut velleníus quod cum mulia maturi-

exercitum colligendum aufugit; sed nec ibidem il-
lum exspectare praesumpsit, imo ad civitatem, in
qua sui obsidebantur occuite revertens, relicto
exercitu et disperso, cum paucis in Sueviam laten-
ter abscessit, Ceterum. rex. prz»dictus non paucis
castris el terris qua» duci faverant potenter acte-
ptis, in locis quie ipse prius habuerat solemues cu-
rias celebravit, tam a langravio quam duce Dohe-
mic, quem ipsi regem appellant, et fratre ipsius
marchione Moravie, a multis quoque comitibus
Suppanis fidelitatis juramenta recepit, et eos de
feudis suis solemniter juxta imperii consuetudinem
investivit. Ne igitur, si finem exspectaveritis, veti-
tatem negetis et Nescio vos (Matth. xxv) cum fatuis

c "irginibus audiatis, prevenialis regem ipsum obse-

quio, et eum recipientes in regem auxilium ei tam
utile quam effiax impendatis. Alioquin, dextra Do-
mini faciente virtutem , ei rex ipse promotionis
su: recipiet incrementum, et in proximo monor-
chiam imperii obtinebit ; sed vobis in nullo tenebi-
tur, et nos vobis minus reputabimus debitores. Cum
autem venerabilibus fratribus nostris Ferrariensi,
Papiensi et Placentino episcopis, qulbus etiam ve-
nerabilem fratrem nostrum Mantuanum episcopum
Sociamus, pro eo quod quz in wostra presentia
constitutus a nobis audivit vobis poterit viva voce
referre, negotium istud apud vos injunxerimus pro-
curandum, volumus et mandamus ut. per eos nobis
plenius respondere curetis.

tate fecimus ex multa levitate in dubium revocare. D — Datum Anaguise, 11 Idus Decembris.

Sed forsan quia non intellexeratis negotii seriem,
, nec adhuc erat processus nosiri veritas vobis nota,
taliter per vestras litteras. respondistis? Sed non
credebamus vobis ignotum quod jam erat in. Teuto-
nia divulgatuin.

Monemus igitur universitatem vestram et exhor-
tamur attentius et per apostolica scripta mandamus
quatenus ob reverentiam apostolice sedis et no-
stram et proprix libertatis obtentu quod omisislis
hactenus sine dilatione qualibet suppleatis, et iis
qiie jam. fecimus plenius intellectis, qualiter in fa-
vorem regis ipsius debeamus procedere rescri-

(51) H est epist. 23, 35.

192) Vide Gesta Innoc. II, c. 56,

Xin.

EISDEM.
Cum per venerabiles fratres nostros Ferrarien-

. sem, Papiensem et Placentinum episcopos super

facto imperii vos nuper duxerimus cousnlendos,
quia de negotio ipso non eratis ad plenum instructi,
minus sufficienter et plene per eosdem nobis epi-
8Ccopos respondistis. Ut igitur ex iis qu:& acta. sunt
hactenus plenius formetis animi vestri motum et
propositum vestrum melius vobis exponere valea-
tis, per litteras generales totam seriem hujus facti,
quam scire vos expedil, vobis duxirmaus exponendam.

(53) Vide Godefrid. monachi, Sancti. Pontaleon.
ad an. 1205.

Digitized by Google
