1909

vestrae duximus. declarandum quod, mortuo inclyto
domino nostro Henrico ltomanorum imperatore
Augusto, collecta multitudine principum, ubi nobi-
lium et ministerialium imperii numerus aderat co-
piosus, illustrem dominum nostrum Philippum in
imperatorem Romani solii rite et. solemniter elegi-
mus, quo nec ingenuitate sublimiorem nec hono-
rum luce magis conspicuum neque ad sceptra et
regimina sacri imperii gubernacula nec ad Ecclesiam
Dei, sicut dignum est el. expedit, defensandau po-
tiorem potuimus invenire. Verum, quoniam propter
paucos priucipes justili:e resistentes ad negotia im-
perii uliliter pertractanda ad hzc usque. tempora
»on convenimus, nunc deliberatione habita cum
predieto domino nostro rege Philippo apud Nu-
renberc solemnem curiam celebravimus , unanimi-
ter, ita domino nostro, disponente Altissimo, con-
tra turbatores suos adjutorium pristituri quod nul-
Jus in imperio et iu terris quas. serenissimus frater
snus liabuit ipsius, audebit dominium recusare.
Quocirca, dignitatis apostolice clementiam omni
studio et attentione rogamus ut precum nostrarum
interventu, qui Romani. Ecclesie statum optimum
semper dileximus, ad jura imperii manum . cum in-
juria nullatenus. extendatis , diligentius attenden-
tes quod non sustinemus jus Ecclesie ab aliquo
diminui aut infringi. igitur favorem vestrum et be-
nevolentiam excellentissimo domino nostro fructuo-
sius impendatis, et ejus honores ac. commoda ita,
ubi potestis, erigere dignemini cum effectu ut justi-
tig non dominetur iniquitas, sed suhdatur semper
falsitas veritati. Monuemus insuper et precamur ut
dilecto amico nostro devoto et fideli domini nostri
regis Philippi Mareualdo marchioni Anchonensi,
duci Ravennensi, procuratori regni Sicilie, impe-
rialis aulie seneschalco (4), in negotiis domini nostri
apostolicam ' przestetis. benevolentiam et favorem,
mec resistentibus ei prabeatis adjutoria, sieut de
vestra confidimus sanctilate; certissime scientes
quod omnibus viribus quibus possumus Romam ,iu
brevi eum ipso domino nostro, Divinitate ! propitia,
veniemus pro imperatoris coronationis dignitate
ipsi sublimiter ebtinenda. IT:ec oinnia vobis tam ex
nostra, qui presenles existimus, quam ex parte
aliorum principum scripsimus, quorum nuntios et
littéras habuimus; qui etiam domino nostro fideli-
tatem fecerunt et liominium, quorum nomina sunt
hae : Patriarcha Aquilegiensis, archiepiscopus
Bremensis, Verdensis, llalverstadensis, Mersebur-
gensis episcopi; Nuwenburgensis, Monasteriensis,
Osnaburgensis, Baheburgensis episcopi; Patavien-
sis, Curiensis, Tridentinus episcopi ; Metensis, Tul-
lensis, Verdunensis, Leodiensis episcopi; comes
palatinus Burgundie, dux Caringia, dux Karinthiz,
dux de Bites, Marchio de Lanesperc, Marchio de
Voleberc, comes palatinus de Tuing, comes

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERIL
quod petimus fruciuosam. Quocirca magnitudini A palaünus de — Witelinesbaeh

1010

et alii quamplures
comites et nobiles, quorum hic nomina retice-
nus.

Datum Spirz, v Kal. Junii.

XV.
PRINCIPIBUS. ALEMANNLE.

Litterz,, que nobis fuerunt ex parte quorumdam
vestrum per dilectum filium P. judicem Placenti-
num mnuper oblate diligerter. investigantibus in
multis apparuere suspecte; sicul idem judex, qui
causas suspicionis a. nobis audivit, viva voce vobis
poterit explicare, Quatuor autein. capitula memo-
ratm litter: principaliter continebant, ad quee per
ordinem de consuela benignítate sedis. apostolicis
duximus respondendum. 1n primo capitulo. expri-
mebatur quomodo multi principes Alemanniz no-
bilem virum. Philippum ducem Suevi aibi przfe-
cerunt per electionem in regem, cui postulabant
a nobis favorem apostolicum impertiri, [n secundo
rogabant ut. non extenderepius manus nostras ad
jura imperii eum injuria, cum ipsi jura Ecclesie
velleut illibata. servari. In tertio intimaLant quod
Romam erant in brevi venturi pro corona. ünperii
przfato Philippo solemniter obtinenda. In quarto :no-
nebant ul marchioni przestaremus benevolentiam et.
favorem, nec ei resistentibus auxilium prxberemus.
Nos autem, sicut per alias vobis litteras meminimus
plenius iutimasse, super discordia qus inter vos
peccatis exigentibus est suborta paterna compassione

C dolemus , eum ex ipsa, uisi Deus averterit, multa

prevideamus pericula proventura. Audivimus ta-
men et merita electornm et studia. eligentium, vi-
delicet quis et qualis, a quibus et qualiter sit electus,
uli et a quo etiam coronatus; ut non penitus igno-
remus si cui favor sit apostolicus impendendus.
Fuerunt autem quidam homines pestilentes, et adhuc.
multi sunt tales, qui nunquain vellent videre concer-
diam inter Ecclesiam et imperium, ut liberius suas
possent iniquas perficere voluntates, mentientes
quod nos ad diminutionem et depressionem imperii
nequiter laboremus, cum potius ad promotionem
el conservationem ipsius efficaciter intendamus ;
quia, licet quidam imperatores Ecclesiam vehemen-
ter afflixerint, alii tamen eam multipliciter honora-

D runt ; atque utinam ita nobis Ecclesi jura. servata

fuissent illesa sieut nos imperii volumus illibata:
jura servari; quia sic jura nostra et recuperare vo-
lumus et servare ut aliena. nec invadere nec impe-
dire velimus, Cum autem imperialis corona sit a
Romano pontifice coucedenda , eo rite prius electo
in principem et prius in. regem legitime coronato,
talem seeundum antiquam el approbatam consue-
tudinem libenter ad coronam suscipiendam voca-
bimus, et iis de more perfectis qux ad coronatio-

' nem principis exiguntur, eam sibi, favente Domino,

solemniter conferemus. Dignum vero respensione
non credimus quod scriptu fuit super negotio mas-

(A) Videlib. n, epist. 168, et Gesta Innoc. lil, cap. 21.

Digitized by Google
