n -— s
-- n d
i

1085

INNOCENTI! III PP.

1084

Verumtamen cum ad recipiendam coronam imperii A mandatum Ecclesi: cum satisfactione debita rever-

vel pro necessitatibus Ecclesi: ab apostolica sede
voeatus accessero, de mandato summi pontiflcis re-
cipiam procurationes ab illis. Adjutor etiam ero ud
retinendum et defendendum  Ecclesi:e Romanz re-
guum Sicilie. Tibi etiam domino meo Innocentio
papz et successoribus tuis omnem obedientiam et
hionorificentiam exhibebo quara devoti et. catholici
imperatores consueverunt sedi apostolicze exhibere.
Stabo etiam ad consilium et arbitrium tuum de bonis
"consuetudinibus populo Romano servandis et exhi-
bendis et de negotio societatis Tusci:e ac Lombardim.
Similiter etiam consilio tuo et mandato parebo de
pace vel coneordia facienda inter me et Philippum
regem Francorum. Etsi propter negotium meum
Romanam Ecclesiam oportuerit incurrere guerram,
subveniau ei, sicut necessitas postulaverit, in ex-
pensis. Omnia vero przdieta tam juramento quain
scripto fIrmabo cum imperii fuero coronam adeptus.

Actum Nuxiz in Coloniensi diccesi, anno incar-
nati Verbi 1204, v1 ldus Junii, iu presentia Philippi
notarii, Zgidii acolythi et Riccardi scriptoris prz-
Íati domini papae.

LXXVI.
COLOMENEZ) ARCHIEPISCOPO.

(44) Contumaciam Joanuis archiepiscopi Trevi-
rensis esse tibi credimus per ejus opera manifestam,
qui prope positus jugiter intueris quod idem Joan-
nes judicium Dei et Ecclesim non formidans, in
contemptum apostolicze sedis statuta nostra. rebel-
lione damnabili nititur impedire. Exspectabamus
enim hactenus exspectantes ut rediret ad cor el
secum pariter cogitaret quam graviter in transgres-
sione juramenti quod nobis corporaliter prestitit,
et oculos divinz majestatis offenderit, ct leserit fa-
mam suam; sed, ut manifeste videmus et rerum
experimenta declarant, non solum excommunicatio-
nis sententiam qua tenetur contumaciter vilipendit,
se inebriatus calice ire Dei, quod dolentes dicimus,
se in laqueum desperationis mittens, cum burgensibus
civitatis et quibusdam clericorum et ministerialium
Trevirensis Ecclesix in nostram injuriam conjuravit,
pravaricationem prevaricationi nequiter addens,
ut si peccans peccatum ipsius, et existens in sordi-
bus sordescat adhuc, donec de medio fiat juxta suo-
rum exigentiam meritorum. Quia igitur in deroga-
tione uostra tibi non est dubium derogari, fraternitati
tus per apostolica scripta mandamus quatenus ad
spiritualia Trevirensis Ecclesis, quie in terra. tem-
porali tibi jurisdictione subjecta consistunt, tandiu
nostra fretus auctoritate, appellatione remota, manus
extendas, et de ipsis utiliter ordines et disponas,
donec Trevirenses nobis rebelles exstiterint et ab
Ecclesi:x grewio permanseriut sequestrati : provisu-
rus attentius uL in eos tanquam inimicos Ecclesiz
ac imperii, sedis apostolice matris tue, sicut. de-
votus filius, injurias persequaris. Nos enim, nisi ad

(44) Vide supra epist. 75, 76, et infra epist, 83.

C

lantur, in eos manug nostras curabimus aggravare,
e! merito [poterunt] formidare ne sub jugo quod
de collo Trevirensis Ecclesiz misericorditer ali-
quando sedis apostolice manus excussit, eam sicut
ingratam redueamus in proximo, spolianteg eam
metropolitica dignitate ac restituentes eam Eccle-
si» cujus fuit.

Datum. Laterani, xij Kal. Decembris.

LXXiX.
UNIVERSIS PRINCIPIBUS ALEMANNIA,

Scrutator renum et cordium Jesus Christus, cui
nibil penitus est occultum, imo qui omnia novit an-
tequam fiant, sicut nostri animi puritatem, et con-
scientia nobis est testis quod super negotio imperii
pure processimus , nec in aliquo vel imperiali ma-
gnillcentize vel nostr: derogare voluimus dignilati.
Novimus enim quod imperium a Gracia in Germa-
niam per Romanam Eeclesiam pro sua fuerit. de-
fensione translatum ; et ideo tanto amplius ad ejus
exaltationem intendimus, quanto in eo Ecclesiam cre-
dimus potius exaltari, cum sciamus quod frequen-
ter gladius spiritualis contemnitur si materiali gla-
dio non juvatur. Novimus etiam quod multarum
Ieresum pravitates contra fidem catholieam se ez-
tollunt, et vulpes que in foveis suis suas consueve-
rant latebras confovere, in aperto ja. vineam Do-
mini Sabaoth demoliri nituntur, et non Philisthino-
rum messes sed nostras caudis colligatis adinvicem
devastare. Unde tanto ardentius pacem affectamus
imperii et optamus unitatem ipsius quanto per dis-
sensionem vestram diutius hujusmodi vulpium ca-
ptura differtur, et tant:e. non tam injuriz quam ja-
eturse ultio prolongatur. Verum dolemus non mo-
dicum et movemur quod littere nostrz, per quas
vobis plenius-nostrie mentissinceritas patuisset, quo-
rumdam astutia supprimuntur, et quod «liqui Eccke-
si» ac imperii concordiam odientes, scripta nostra
sinistra interpretatione pervertunt, non attendenti-
bus vobis quod eorum est quod male recitant, et
non nostrum. Saue ad vestram potuit audientiam
sallem per famam publicam pervenisse qualiter
post exspectationem diutinam primo vos ad con-
cordiam curaverimus invitare, qualiter secundo con-

D silium nostrum fideliter vobis duxerimus exponen-

dum, et studuerimus vos super his diligenter iu-
struere quie negotio congruere videbantur. Ceterum
cum nec per commonitionem nec consilium aut in-
structionem in aliquo nos proficere vidissemus, no-
lentes ulterius sustinere jacturam Ecclesie, cum
duobus simul non possemus favere ad imperium pa-
riter obtinendum, et alter de electis vestris proptet
excommunicationem publicam et persecutionem vul-
gatam quam progenitores ejus ei ipse in apostolicam
sedem et Ecclesias non dubitaverant exercere,
propter insolentiam etiam quam exercuerunt in
principes et alios sibi subjectos, et ne libertas prin-

Digitized by Google
