4107s

REGISTRUM DE NEGOTIO ROMANI IMPERII.

1074

Speramus en'm in Domino quod principibus qui À constantiam (uam ofmnibus demonstraret. Ecce

sunt tecum in regia fidelitate solide persistentibus,
m proximo imperii monarchiam juxta nostrum et
fuum desiderium obtinebis. Nos autem preinissis
lis omnibus que 3 regali magnificentia debent pro
honorificentia Ecclesie Roman: pramitti, ad coro-
nam imperii te disponimus evocare. Tuum igitur
etit procurare de cztero qualiter et quo tempore iis
qui dixunus premittenda premissis ad apostoli-
cam sedem, sieut, oportet et expedit, coronandus ac-
cedas. Ceterum quam studiose negotium tuum apud
charissimum in Christo fllium nostrum Philippum
illustrem regem Francorum promovere cureinus , in
proximo, dante Domino, desideratus declarabit affe-
ctus, de quo spem bonam concepimus ex litteris

etiam quas rez ipse nuper nostro apostolatui desti- B

navit. De tuorum autem successuum prosperitate,
quam per regius nobis litteras intimasti, gaudemus;
utpote qui felices eventus tuos quasi proprios repu-
tamus , et in exaltatione tua Romanam Ecclesiam
credimus exaltari.

Datum Laterani,

LXVI.
NOBILI VIRO DUCI BRABANTLE , ET UXORI EJUS.

(42) In iis qux fratres nostri apostolicze sedis lo-
€^ti staluunt, non auctoritate propria, sed nostra
procedunt, a quibus vocantur in partem sollicitudi-
nis et suc legationis accipiunt potestatem. Unde
tanto libentius institutis eorum robur apostolicz

etenim jam apparet quan sis Ecclesie Roman: de-
votus, quam fidelis imperio, quam zelator honoris
Coloniensis Ecclesi, eujus tueris. potenter et viri-
liter libertatem, quam etiam .in proposito tuo con-
stans, cum quibusdam nutantibus dicaris inflexibilis
et invariabilis permansisse. Siquidem tales decet
esse columnas Ecclesie , tales pastores gregis Do-
minici, qui non. vacilleut in partes, sed immobiles
potius persistentes, innitentes sibi superiores susti-
neant et inferiores defendant, nec fugiant viso lupo,
sed opponant &e polius ascendentibus ex adverso.
Licet autem tue devotionis constantiam et fidei
puritatem experti ad honorem tuum intenderimus
et profectum, redeunte tamen dilecto filio Egidio
acolytho nostro, tanto amplius sumus ad tuam di-
lectionem inducti quanto de sinceritate tua ipse nos
reddidit certiores; quamvis elsi ipse taceret, opera
tamen tua perhiberent testimonium veritati. Ut igi-
tur hostize caudam immoles ct talarem cum Joseph
tunicam indvaris, ul perseveres in (inem, ut quod
laudabiliter juccpisti laudabilius valeas consum-
mare, fraternitatem tuam inonemus et exliortamur
attentius et per apostolica tibi scripta mandamus
quatenus charissimo in Christo filio nostro illustri
regi Ottoni in Romanorum imperatorem electo,
quem ad regnum post Dominum praecipue tu vo-
casti, fideliter et potenter assistas, et quoscunque
poteris ad devotionem ejus ei fidelitatem inducas.

confirmationis impendimus quanto magis ipsis in in- C Ecce enim cito. dabitur laboribus tuis finis, cito ei

stitutionis etiam actione non polestas propria', sed
nostra potius auctoritas suffragatur. Cum ergo ve-
nerabilis frater noster. Pronestinus episcopus apo-
stolice sedis legatus, super matrimonio quod est
iuter charissimum in Christo fllium nostrum illu-
strem regem Oitonem in Romanorum imperatorem
electum, et charissimam in,Christo (iliam nostram
tiatam vestram, Domino disponente, contractum, de
speciali mandato sedis apostolicas dispensarit prop-
ter muliam utilitatem quz ex hoe imperio nos-
citur prorentura , nos dispensationem ipsam ratam
habentes, auctoritate apostolica confirmamus, etc.,
wque communimus. Nulli, etc.

Datum Laterani.

LX VII.
COLONIENSI ARCHIEPISCOPO,

Expedit sspius persecutionis ollam sueccendi, ut
in fornace aurum el fides in persecutione probetur,
et scoriam dividat ignis ab auro, et necessitas di-
scernat a fidelibus infideles. Flagellis enim palea
excutitur a frumento, qus posumodum ab area per
ventilabrum exsufflata, triticum congregatur in hor-
rea observandum. Sane si non intervenisset neces-
itas, quae adbuc pro parte noscitur imminere, nec
in tantum tua paruisset puritas, nec usque adeo iua
fuisset probitas approbata. Passus est igitur Dominus
te tentari, ut faceret in. tentatione proventum, et

(42) Vide supra epist. 35, ei infra epist. y, 128.

quem tu plantasti eL nos rigaimus dabit Dominus
incrementum, el in eo tam te quam Coloniensem
Ecclesiam misericorditer et. mirabiliter exaltabit.
Persistas igitur in incepto, et alios ad perseveran-
tie virtutem inducas; quoniam merebilur perseve-
rantia vestra coronam, et nomen tibi comparabitur
sempiternum. Tu ergo cum aliis taliter ie accingas
ut regen ipsum nobis, ut decet, opportuno tenporo
reprzsentes ; quatenus praemissis iis qux solent et
debent pramitti, nos eum in Romanum imperatorem
auctore Domino, coronemus.
Datum Laterani, Nonis Aprilis.
Lx vnt.
TREVIRENS! ARCHIEPISCOPO.

D  Exspectavimus hactenus exspectantes si forsan,

beneplacito nostro per,venerabilem fratrem nostrum
Praenestinum episcopum, apostolicze sedis legatum,
plenius intellecto, charissimo in Christo filio nostro
illusui. regi Ottoni in. Romanorum regem electo,
maxime quia nobis ex generali debito et speciali
juramento teneris, potenter et patenter. adhzrere
jurares, et non ficte, sed vere potius przstares au-
xilium et favorem. Verum, siculi accepimus, man-
datum nostrum implere dissiinulas, et oblitus pro-
prii juramenti, quod juraveras exsequi vel differs
nimium, vel omnino postponis. Monemus igitur
fraternitatem tuam et exhortamur attentius et per

Digitized by Google
