"

—

4305
telligatur vetita, 95i
CLXYIH. — kbrodunensi, Arelatensi, Áquensi, et Nar-

bouensi archiepiscopis, et. eorum suffraganeis, et abba-
tibus, prioribus, decanis, arcbidisconis, et aliis ecclesia-
rum pmelatis in Ebrodunensi, Arelatensi Aquensi, et
Narbonensi provinciis constitutis. — Eis commendat le.
gatum. . .

CLXVIII. 5 Sancti Athanasii cseterisque abbatibus et
monachis Montis-Sancti. — Recipiuntur sub protectione

sedis x[estolice.
CLXIX. — Praeposito et capillo Sancte Maris in Vi-
neis, Januensibus. — Eis conserval jura parochias.

CLXX. — Petro Sancte Marie in Aquiro diacono cardi-
nali apostolicse sedis legato. — De viceeomitstu Nem

sensi.
CLXXI. — Eidem. — De absolutione quorumdam nobi:

um.
CLXXII. — Petro Sancte Marie iá Aquiro diacono car-
dinali apostolics sedis Jegato. — De absolutione Tolo

norum.

CLXXIII. — Nicolao Tusculano episcopo apostolice
sedis legato, et P. subdiacono et faiiliari nostro. — De
denario B. Petri in Anglia 960

CLXXIV. — Tusculano episcopo apostolics sedis legato,
et Norwicensi et Wintoniensi episcopis. — Scribitur sm
Richardo de Marjsco. 1

CLXXV. — Tusculano episcopo apostolicis sedis .egato.
— Super eodem. 961

CLXXYI.--Richardo de Marísco srchidíacono Northum-
bris. — Recipitur sub protecilone B. Petri. 963

CLXXVIT. — Patriarchae et capitulo Antiochenis. — De
prebenda quadam Antiochena. 963

CLXXVIIf. — Grimaldo et soeíis suis erucesignatis. —
Ut votum suum exsequantur. 963

CLXXIX. — Nobili viro duci et consiliariis Venetorum.
— Ut navigía coummodent crucesignats. 965

CLXXX. — Archiepiscopis et episcopis per Lombar-
diam et Tusciam constitutis. — Super eodem. 964

CLXXAXI. — Archiepiscopo Lundensi apostolice sedis
legato. — Ut veniat ad concilium generale. 965

LXXXII. — Rigeusi episcopo. — Quod Ecclesia Ri-
gensis nulli metropolitano est subjecta. 966

APPENDIX LIBRI DECIMI SEXTI.

CLXXXIIL — Sancti Petri de Monasterio et de Chantila
prioribus Bituricensis et Nivernensis diccesum, et the-
Saurario Nivernensi. — De subjectione monasterii Menos

tensis.

CLXXXIV. — Archiepiscopo Ravennatl, et episcopo
Qr emonensi. — Ut Bononieusem episcopum compellzut
ad cessionem. 968

CLXXXV. — Roberto tituli Sancti Stephani in. Coelio-
Monte presbytero cardinali, apostolice sedis legato. —
Scribitur pro comitissa Campania. 961

Epistola Honorii ilf, in qua contibetur com
mentio tit supra epist. 98, nunc primum
codice ms. bibliotliecie Colbertina.

De controversia de comitatibus Campanis et Dri: inter
Blancham eorumdem comitatuum comitissam (filiumque
ejus Theobaldum ex una parte, et. Erardum de Brena
uxóremque ejus Philippam ex alia parte, 971
P dios Epistola Innocentii [JI de vetitis nuptiis Erardi z

Pp. 1

1l. — Ejusdem epistola ad archiepi: Cresariensem
ot predicta inbibitio publicetur in regno Hieroso.ymir
tano. T

Hf. — Quod Gaufridus thessurarius domns Tempii
accepit litteras domini pape super negotio domini Erardi
de Brena et domins Phili en filie Henrici quondam co-
mitis Trecensis, quás reddi it patriarcha Hierosolymitano
et archiepiscopo Tyrenensi. 915

IV. — Ludovicus primogenitus Philippi regis Franco-
rum significat regi Jerusalem quod comes Theobaldus
pon debet trahi in. causam de terra patris sui, donec im-
plevenit viginti unum annos. . 915

V. — Littere Philippi regis Francorum de eadem re ad
papam Inaocentium. 916

j. — Innocentii III epistola qua excommunicari man-
dat fautores et coadjutores Erardi de Drena et Philippe
ejus uxoris. 76

VII. — Scribitur prelatis Francie ut Erardum a sua
prisumptioune compescant. 918

VIII. — Mandatur ot comitissa et Erardus Romam ve-
Biunt aut mittant. 978

IX. — Testimonium receptum ab abbatibus Arrema-
rensis monasterii et Quinciaci et Vallislucentis su-
Rer linea consangujnitatis inter Erardum el Pbilippam,

4

itio eujus
la ex veteri
968

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

1506.
X.— Tesümonium Roberti cardinalis de eadem re.
9:9

Xi. — Littere ejusdem de incestuoso matrimonio eo-
mitis Henrici. — -
Xil. — Abbas Pbulliael fecit huiusmodi inquestam su-
r parentela inter Erardum et Philippam (ijiam comitis
enrici. 981
XH. — [nhibitio Honorii paps III facta contra Erardum
de DBreua et Philippam uxorem. D. 952
XIV. — Prohibet papa ne regina Cypri audiatur in,
causa successionís donec probetur esse legitima. 95t
XV. — Ad Philippum regem, ne audiat in causa succes«
sionis donec terminetur causa natalium reginm oy

XVI. — T.udovico regi, ne ipsos audiat in causa succes-
sionis donec lermineus tans metae
XVII. — Charta Erardi de Brena qualiter quitavit
Theobuldo comiti Campanis et rectis heredibus ejus
quidquid clamabat ex parte Philipps uxoris sus ip comi-
tatibus Campenite et Briss. 966
«XVIII. — Littere ejusdem Erardi et Philippe ejus
Uxoris, quibus promittunt sigillare ad voluntatem pa-
triarchae Hierosolymitani pacem et concordiam factam.
inter ipsos comitissam et filium. 9sT
4, AT — Couliemato pacís iniu inter paries no^
XX. — Litters regine Cypri de renuntiatone eomita-
Uum Campanis et Bríss. 988
XXI. — Littera Ludovici regis de renuntiatione regine

Cypri.
PXCERPTA D£ REBUS GALLICIS. 993
REGISTRUM DOMINI INNOCENTII Ill SUPER NE-
GQTIO ROMANI IMPERUL
— episco, ntino, episcopo Sabinensi. —
De electione imperatoris." 995
Jj. — Unive tam ecclesiasticis quam saecularibus
principibus Alemauonis. — De eodem argumento,

Jil. — Litterz regis Ottonis ad D. , 999
IV. — Littere regis Anglis. papam 1099
V. — Littere regis Anglia. 1001
VI. — Littere Joannis Rusces Mediolanensis potestatis,

00
VIf. — Littere Balduini comitis Flandris et Hanovri»
et marchionis Namurcim. 003

VIII. — Littere A. comitis de Dachsburg et Metensis.

IX. — Litters Coloniensis archtepiseopi. 1o05
. —- Littere principum ac baronum Ajemannis cleri-

corum et laicorum. 1001
XI. Coloniensi archiepiscopo. 1006
XII. — Litterse Philippi. 1007
XIII. — Littere Phil ppl regis Francorum, 1007
XIV. — Littere principum Álemannise. 1008
XV. — Principibus Alemannis. 1010
XVI. — Coloniensi archiepi 1011

XVII. — Littere Phidppi ducis Suevim. 4013
XVilI. — Responsio domini papse facis nuntiis Phitppl
in consistorio. 1012
XIX. — Littera Ottonis regis.
XX. — Litterm Ottonis regis.
XXI. — Universis tam ecclesiasticis quam sspcularibus
principibus Alemanniz. 1019
XXii. — Maguntino archiepiscopo, episcopo Sabinensl;

XXIII. — Nobili viro duci Brabantie et uxori ts

XXIV. — Principibus Alemannis. 1023
XXV. — Episcopo Ostiensi apostolice sedis legato:

XXVI. — Trevirensi archiepiscopo. 1033
XXVII. — Maguntino archiepiscopo, episcopo Sabinenal.

t
XXVIII. — Illustri regi Anglorum, 1031
XXIX. — Delibersto domini pape Innocentii gd
facto imperii dé tribus electis. 1025
XXX. — Coloniensi archiepiscopo et suffraganeis &jus,
et nobilibus viris principibus in Coloniensi provincia con-
stitutis, . 1051
XXXI. -— Universis tam ecclesiasticis quam secularibus
principibus Alemannise. 1053
X . —lilustri regi Ottoni in Romanorum imperatore
electo. 1054
XXXIII. — Universis tam ecclesiasticis quam ssculari-
bus Qiipibus Alemannis, 1056

XXXIV. — Electo et cipitnlo Hildesemenst. joi
XXXV. — Nobili viro Alberto comiti de 'Fhaisburg. 10:1
XXXVI. — Nobi!i viro comiti de Vianna. 10ia
XXXVII. — Nobill vito Guarnero de Bollaod. — 1013

Digitized by Google
