<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1295                                ORDO RERUM                                1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
ctione abbatis Sancti Victoris Massiliensis. 580
L. — Philipensi archiepiscopo. — De revocandis ale-
nationibus 581
LI. — Baldwino archidiacono Thessalonicensi. — Ei
confirmat archidiaconatum. 582
LII. — Radulpho Thesaurario Cintensi. — Ei confirmat
thesaurarium. 582
LIII. — Archiepiscopo Thebano et Davaliensi episcopo,
et decano Davaliensi. — Ut abbates Graci obedirint ar-
chiepiscopo Corinthiensi. 582
LIV. — Clero et populo Nazarocensi. — Ut obediant
episcopo Sidonensi. 582
LV. — Ioan. episcopo Methoniensi, ejusque successores
tibus canonice substituendis in perpetuum. — Recipitur
sub protectione sedis apostolicae. 583
LVI. — Willelmo Philippensi archiepiscopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum. —
Recipitur sub protectione sedis apostolicae. 584
LVII. — Arnaldo Sarrensi archiepiscopo, ejusque suce-
se soribus canonice substituendis in perpetuum. — Reci-
pitur sub protectione sedis apostolicae. 586
LVIII. — Gautero Corinthiensi archiepiscopo, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpetuum. —
Recipitur sub protectione sedis apostolicae. 586
LIX. — Jacobo archidiacono Corinthiensi. — Confirmat
ei archidiaconatum. 587
LX. — Thebano archiepiscopo et Zaratonensi et Da-
valensi episcopis. — Committitur eis quedam causa.
588

LXI. — Archiepiscopo Patracensi et Amicleensi epi-
scopo. — Ut suffraganei Corinthienses obedirint suo ar-
chiepiscopo. 588
LXII. — Capitulo Corinthiensi. — Ut obediant ar-
chiepiscopo suo. 588
LXIII. — Episcopo de Jacintho. — Ut obediat eidem
archiepiscopo. 588
LXIV. — Episcopo Cephalonico. — Super eodem. 589
LXV. — Nobili viro Gaurido de Villa Arduini. — Ut
resistiat bona Ecclesiae Corinthiensl. 590
LXVI. — Nobili viro O. de Rocca. — De eodem. 590
LXVII. — Sanctae Mariae in Regula et Sancti Pauli ab
batibus et praeposito Inolemsi. — Judices saeculares non
posse cognoscere de decimis. 590
LXVIII. — Abbati et fratribus Sanctae Mariae de Parvo
Ponte Brundusii, Premonstratensis ordinis. — Confirmat
donationem eis factam. 591
LXIX. — Thessalonicensi et Philippensi archiepiscopo-
pis, et episcopo Sithoniensi. — Scribitur pro episcopo
Tricirdensi. 591
LXX. — Abbati et fratribus de Locedio. — Restituitur
eis quandam possessione. 591
LXXI. — Nobili viro Gaurido de Villa Arduini principl
Achaiae. — Ejusdem argumentum cum epistola ej s.
592
LXXII. — Archiepiscopo Larissero. — Ecclesia Dimi-
triac. commendatur episcopo Cardicensi. 596
LXXIII. — Archiepiscopo Larissero, et episcopo Si-
thoniensi et archidiacono Termopilensi. — Adversus un
diciplomer Parlacensem. 596
LXXIV. — Illustri Constantinopolitano imperatori.
Ne lsvest et excommunicullos. 596
LXXV. — Archiepiscopo Thessalonicensi, et Cardicensi
et Sithoniensi episcopis. — De restituendis abbatibus et
illis. 597
LXXVI. — Cardicensi et Sithoniensi episcopis et ar-
chidiacono Davaliensi. — De liberate testandi in favorem
Ecclesiarum. 597
LXXVII. — Archiepiscopo Thebano, et Davaliensi et
Zaratonensi episcopis. — De desauro Ecclesiae Corin-
thiensis. 598
LXXVIII. — Episcopo, decano et archidiacono Dava-
liensibus. — Ut de pecunia episcopo credita cognoscant.
598
LXXIX. — Amatae abbatisse monasterii Sanctae Mariae
et Sanctorum Marthae apostoli et Antonini in loco qui di-
citur Fonsultanum in Escuana diocesi constituti, ejus-
que sororibus tam presentibus quam futuris regularum
vitam proevis in perpetuum. — De confirmatione pri-
vilegiorum. 599
LXXX. — Thessalonicensi et Philippensi archiepiscopo,
ep. et episcopo Sithoniensi. — Ejusdem argumenti cum
epistola eod. 600
LXXXI. — Abbati Sancti Pauli. — De divisone paro-
chiarum. 600
LXXXII. — Helenensi episcopo. — De negotio Jurandi
de Osea et sociorum. 601
LXXXIII. — Episcopo, et abbati Sancti Victoris, et
cancellario Parisiensi. — Scribitur pro comite Niver-
nensi. 602
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,920,920">
LXXXIV. — Episcopo Ariminensi. — Statuta Otobonis
decernuntur irrita. 605
LXXXV. — Eidem. — Ejusdem argumenti cum supe-
riore. 605
LXXXVI. — Priori et capitulo Dominici Sepulcri Iero-
solymitani. — Confirmatur quedam compositio. 605
LXXXVII. — Decano, thesaurario, et magistro scholari-
no Nivernensibus. — De procuratione quae debetur pro
visitatione. 605
LXXXVIII. — Bituricensi archiepiscopo. — De con-
grua portione presbyterorum parochialium. 606
LXXXIX. — Abbati de Maccenae Visiensis [ilegivel],
cantori et P. Roderici canonico Colimbrensisibus. — De
remotione abbatls. 607
XC. — Massiliensi episcopo. — De negotio Durandi de
Osca et sociorum. 607
XCI. — Durando de Osca et Durando de Naiaec. — Su-
per eodem. 607
XCII. — Ilustri regi Araagonensi. — De eodem. 608
XCIII. — Narbonensi archiepiscopo et episcopo Vitcen-
ensis, apostolicae sedis legatis. — Super eodem. 608
XCIV. — Januensi archiepiscopo et suffraganeis ejus.
— Super eodem. 609
XCV. — Sancti Martini Canonicienis [leg. Canigonean.]
et Sanctae Mariae Electensis abbatibus, W. decano in
Confluenti, Narbonensls et Helenensis diocessum. — De
decimis tribuebdis hospitali. 609
XCVI. — Durando de Osca, et Durando de Naiae,
Guillelmo Sancti Antonini, Jo. Narbonensi, et Biter-
rensi, et aliis pauperibus Catholicis. — Recipiuntur sub
protectione sedis apostolicae. 609
XCVII. — Episcopo et capitulo Petagroricense. — Ut i.
de Veteri Morolio in canonum recipiant. 609
XCVIII. — Landon. Collis de Media et G. alio ejus.
Proferantur sententia per eis. 610
XCIX. — Nobilius viris R. et A. de Caneo. — Ut
monasterium S. Angeli restituitatur Cruciferis. 612
C. — Archiepiscopo Althenlensi. — De non temere ex-
communicatione. 612
CI. — Eidem. — Ut dicere possit eam quam prius co-
gnovit per adulterium. 613
CII. — Raimundo Uticensi episcopo et Narbonensi
electo apostolicae sedis legatis. — De negotio comitis
Tolosani. 613
CIII. — Militiibus et populo castri Negoaldri. — Hortatur
eos ad obedientiam. 614
CIV. — Mariae illustris regine Aragonsensi et domini-
bus Montispessulanis. — De dominio Montispessulani. 615
CV. — Archiepiscopo Tarantasiensi, et episcopo Ge-
bennensi, et abbati Sancti Mauritii de Cabliano. — De
praevis moribus monachorum monstii Jovis. 615
CVI. — Philippo illustri regi Francorum. — De divorti o
Philippi regis. 617
CVII. — Frati Guarino. — Super eodem. 618
CVIII. — Philippo illustri regi Francorum. — De ne-
gocio episcoporum Aurelianensis et Autisiodorenes. 619
CIX. — Autisiodorensi et Aurelianensi episcopis.
— Super eodem. 620
CX. — Baioceins et Constantensis episcopis, et abbati
de Persia. — De removendis episcopo et priore Ec-
clesiae Sagiensis. 620
CXI. — Bernardo abbati monasterii Sancti Petri Pal-
modiensis, ejusque fratribus tam presentibus quam fu-
turis regularum vitam professis in perpetuum. — De
confirmacione privilegiorum. 620
CXII. — Episcopo, et abbati Sancti Joannis, et archi-
diacono Parmensisibus. — De electione archiepiscopi Me-
dolanensis. 621
CXIII. — Archiepiscopis et episcopis per regnum Fran-
ciae constitutis. — De concubinariis absolvends. 623
CXIV. — Nobili viro Jacobo sonobrino et marschalco
nostro. — Conceditur ei in featum quoddam castrum Ec-
clesiae Romanae. 624
CXV. — Episcopo Murano. — Scribitur adversus ep-
iscopum Mellensem. 625
CXVI. — Lugdunensi archiepiscopo. — Nemo cogat de-
bet invitus ad monachorum. 625
CXVII. — G. abbati monasterii Sancti Angeli de
Plano Firmane diocessis. — Eum restituit sua abbatia.
628
CXVIII. — Lingunensi episcopo. — Respondetur ad
ejus consulta. 629
CXIX. — Decano, et magistro Henrico canonico Tre-
censibus, et thesaurario Villae Mauri Trecentis direc-
tus. — Adversus monachos S. Germani Autissiodorensis.
631
CXX. — Abbati Sancti Cosma de Vicovario, ejusque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; script principal latino. Letras centrais A–D transcritas como nota_marginal. Palavras com leitura duvidosa marcadas com [ilegivel] (ex.: "di?cesis" no texto direito substituído por [ilegivel]).</notas>
</pagina>