1501

XIX, — Patriarchae Gradensi, et episcopo Castellano.—
Adversus episcopum Tervisinum. 804
XX, — Archipresbytero de Gravalona Novariensis dic-
cesis. — De interdicli sententia relaxanda. 807
XXI. — Archiepiscopo Salzeburgensi, et Salzeburgensi
et de Rerththersgadine Salzeburgeusis diwecesis praeposi-
tis. — Eis committitur qusedam causa. 807
XXII. — Nobili viro comiti Niveruensi, spiritum consi-
Jii sanioris. — De causa monasterii Vezeliacensis cum co-
mite Nivernensi. 810
XXIII. — Archiepiscopo et abbati Sancti Pauli Narbo-
nensis, et. priori Fontisfrigidi, Narbonensis diwecesis. —
Adversus homines Montispessulani. 1
XXIV. — Marbacensi et de Salem abbatibus Basiliensis
et Constantiensis dicecesum, et H. cellerario Basi.iensi.—
Quod spoliatus restituendus est ante judicium. 812
XXV. — Abbati et conventui Viudocinensibus,.—Laudat
reformationis propositum. .
XXVI. — Sleswicensi episcopo. — Rescribit ad ejus
consuita. 815
XXVII. — Episcopo et capitolo Massillepsi. — Ut man-
datario apostolico assignent prebendam. 816
XXVIII. — Universis Christi fidelibus per Maguntinen-
sem provinciam constitutis. — De negotio Terrze Sanc:

XXIX. — De Salem et P. quondam de Novocastro ab- .

batibus, et decano Spirensi, et przeposito Augustensi, ex-
seculoribus. — Saper eodem. 822
XXX. — Archiepiscopo et. episcopis, abbatibus priori-
bus per Viennensem provinciam conslitutis. — Indictio
concilii generalis. 823
XXXI. — Archiepiscopis. episcopis, abbatibus, priori-
bus, ceterisque clericis per regnum Franci» constitutis.
— Super eedem. 827
XXXII. — Roberto tituli Sancti Stephani in Cotlio Monte
Bresbytero cardinali apostolicz sedis legato. — Super M^
zi

em.
XXXIII. — Illustri regi Francorum. — Ei commenat
Jegatum apostolicum. . 827

XXIV. — Patriarch:e Alexandrino. — Consolatur eum
et invitat ad concilium. 828

XXXV. — Duci et populo Venetorum. — De negotio
Terra Sancius. 830

XXXVI. — Alberto Jerosatymitano patriarch:e apostoli-
es sedis legato. — De negotio Terris Sancue, et ut ac-
cedat ad concilium generale. .

XXXVII. — Nobili viro Saphildino soldano Damasci et
Babylonis, timorem divini nominis et amorem.—Ejusdem
fere argumenti cum superiore. 851

XXXVIlI. —Abbatí de Bazaco Xantonensis dioecesis, et
Iilie de Grecia Engolismensi canonico. — Doe coliatione
prebendarum. 52

DE NEGOTIO COMITUM TOLOS/E, CONVENARUM
FUXI ET GASTONIS BE BEARNO.

XXXIX. — De uegotio comitis Tolosani. 853
XL. — De eadem re. 8*5
XLI. — Super eodem. 856

XLH. — Epistola prelatorum qui fuerunt in concilio
apud Vaurum, ad Innocentium. 839
XLIiJ. — Ut abstineant a defensione bsreticorum.

543
XLIV. — Ut deleat reliquias hzreticorum. 8143
XLY. — De negotio comitis Tolosani. 814
ALVT. — De absolutione comitis Tolosani. 844
XLVYH. — De juramento comitis Tolosani. 845
Consulum Toloss juramentum. 846
Professio comitis Fuxensis. 8i
Professio comitis Convenarum. 848
Professio Gastonis de Bearno. 818

XLV[IM. — Hlustri regi Aragonepsi. — Suadetur nt

faveat hzreticis.
XLIX. — De Refloriis et de Palmi abbatibus, et priori

de Refloriis, Bracarensis et Tudensis dío-cesum. — De se-
peliendo excommunicato qui ponitentis signa dederat.

L. — Archiepiscopo Maguntinensi apostolici sedis le-
to. —— De negotio episcopi Herbipolensis. 853
LI. — Novariensi capitulo. — De electione episcopi No-

variensis. 854
Lit, — De Spina et de Ursaría abbatibus Placentinensis

et Auriensis diccesum. — De absolutione regis Portuga

lim.

LIII. — Abbati de Carraria Paduanse dicecesis, et archi-
presbytero Paduano. — Adversus impetrantem rescriptum
per obreptionem.

LIV. — Electo et capitulo Landunensibus. — Ut fructus
pra bendz conférant consanguineo papz. 857

LV. — Nobill viro Raimundo 'elet. — De comitatu

QU.£ IN HOC TOMO CONTINENTUR.

13503

Ji 1r. Archi anda e
. — Archiepiscopo Remensi, —
en poem unlcationis De relax ST
» — Archidiacono reposito et H. d
canonico Ambisnensibus. absolutione Majoris ut
Juratorum Laudunensium. 85s
LVIII. — Capitulo Alexandrino. — Confrmat senten-
EIC P Eugolismensl epí ono
.—E ensi episcopo. — Ut
beneficium assignet. pacopo pauperi diacono
LX. — Decano et capitnlo Eboracensibus. — Ejusdem
argumenti cum epistola 54. 860
XI. — Abbati et conventui Nonantulanis. — De con-
firmytione yivile im N 861
. — Waradiensi et Nitrienst episcopis, et abbati
Egris Cenadiensis digcesis. — Ut dirimant Controverdlam
super decimis. 865
xu I Episerpo Lingonensí, et abbati Morimundensi

Lingonensis diecesis. — Canoni ti
ehiepicopo Bisuntino. «a purgatio indicitur E

. — Abbati Sancti Florentii Salmuriensis. — De
primauia Bituricensi. 866
: LXV. — Episcopis per Burdegalensem provinciam «^n-
Slitutis. — De eadem re. $o7
LXVI. — Abbati de Mellio Pataviensis dicecesis et pra-
posito Sanctse Crucis Augustensis. — De institutione epi-
Scopatus in insula Chiemensi. 868
LXVII. — Praeposito et fratribus Montis Jovis. — Con-
firmatur eis domus Valiis Suisionis. 869
LXVIII. — Praeposito et capitulo Gurcensibus. — Con-
firmat quamdam permutationem. 869
LXIX. — Conrado episcopo quondam Halverstadensi et
abbati de Sichem, et praeposito de Hildeburgeroden Hal-
verstadensis diwcesis. — De concessione prebendm,
810
LXX. — Abbati de Piguavia Mersburgensis diocesis, et
preposito Magdeburgensi. — Adversus episcopum Hilde-
Shemensem. 871
LXXI. — Eisdem. — Adversus episcopum Haibersta-
tensem. 873
XXII. — Praeposito et capitulo Brivatensibus.— Deci-
dit litem quam ipsi habebant cuim episcopo Claromontensi.
87

r
LXXIII. — Praeposito et capitulo ecclesie Sancti Jutia-
ni Brivatensis tam presentibus quam futuris ip perpetuum,
— De confirmatione privilegiorum. 74
LXXIV. — St. magistro scbolarum Brivatensi. — Dis-
P rer Jiefectu natalium, tol " 878
XV. — episcopo et capitulo tellanis. —
De cotlaticne rebendm ? Compos 875
LXXVI. — Littere regis Anglise. — Approbat conditio-
nes absolutionis. 876
LXXVII. — Littere regis Anglie. — Super eodem.
873
LXXVIII. — Littera regis Anglis sd dominum papam.
— Super eodem. 881
H2 J- — lliustri regi Anglis. — Respondet epistol
riori.

XXX. — Archiepiscopo et episcopis, abbatibus, prio-
ribus et aliis ecclesiarum praelatis; per Angliam perro
— De eadem re, el de Jegatinne episcopi Tusculani. 583

LXXXI. — Cantvariensi archiepiscopo S. R. E. cardi-
pali et xit piscopis suis. — De eadem re. 885

LXXXII. — Comitibus, baronibus, a:íisque magnatibus
pe ^ ngliam constítotis. — Ejusdem argumenti cum su

oribus.

LXXXIIL — Illustri regi Francorum. — De eadem qu

LXXXIV. — Archiepiscopo Senonensi. — De Judso ad
fidem Christi converso. . $85
LXXXV. — Monachis Cisterciensis ordinis et hospitala-
riis Quinquecclesiensis diocesis. — De immunitate decí-
marum. ; 886
LXXXVT. — Prseposito et canonicis Sancte Marie in
Vipeis Janvuensibus. — Confirmat illis parochiam. — 887
LXXXVII. — Petro illustri regi ÁAragonensium. — Con-
firmat privilegium ab Urbano If, concessum. 888
LXXXVIII. — Episcopo Cameracensi, — Dispensat su-
per defectu natalium. . 889
LXXXIX. — Stephano Cantuariensi STehiepiscopo S. R.
E. cardinali. — De legatione episcopi Tusculani. 890
XC. — Patriarch Hierosolymitano apostolice sedis
legato. — Ne quid exigatur Jr religionis ingresso.
(CI. — Nobili viro Petro Ziani duci Venetorum.—Res-
pondet ad varía ejus lata. 891
XCII. -— Patracensi archiepiscopo. — Seribit pro epis-
copo Cefalonensi. 895
XCIH - Gebennensi electo. — De voto reddende 893

Digitized by Google
