12: $

PRIMA COLLECT. DECRETAL. TINNOCENTIIL

1224

rum, tum ex abbatis confessione cognovimus quod A debent audiri nec cogi. testimonium perhibere, ut-

kem abbas nou modicam summam pecuni» reli-
etam a pradecessore suo totam. expenderat, et in
alia summa majori. monasterium obligaverat, nos
eum juxia canonicas et legitimas sanctiones propler
lias et alias preesumptiones quasi de.dilapidatione
suspectum ab administratione abbatis duximus
suspendendum, Et quia per testes Simonia multis
modis contra ipsum abbatem videbatur esse pro-
bata, ipse contra testes multas exceptiones propo-
$nit, super quibus utrinque fuit multipliciter dispu-
tatum, aliis. asscrentibus in crimine Simoniz, sicut
in crimine l;esze majestatis, omnes indifferenter tam
infames quam críminosos non solum ad accusan-
duin sed ad testificandum etiam admittendos, cum
ad instar publici criminis et lesse majestatis pro-
cedat accusatio Simoniz, multis super hoc et legi-

bus et canonibus allegatis; aliis e contrario respon-.

dentibus quod licet hiec duo crimina. quaujum ad
aceusationem quasi paria judieentur, differunt ta-
men in multis, cum alia poena in uno et alia pro al-
teo inferatur, et iuter personas aceusatorum el
testium sit utique distinguendum, cum non per ac-
cusatores sei testes crimina comprobentur , multis
supr hoc et rationibus et argumentis inductis. Ne
vero vel innocentize puritas confusa succunibat, vel
Simoni: pravitas effugeret impunita, nos :equitate
pensata, nec omnes exceptiones contra testes oppo-
sitas Vuximus admittendas, uec repellendas duximus
universas, sed illas duntaxat probandas admisimus
. quz forte probate non de zelo justitix, sed de mali-
gnitatis fomile procedere viderentur, conspirationes
scilicet et inimicitias capitales. Cieteras autem exce-
ptiones appositos, ul furti, adulterii et hujusmodi,
propter, immanitatem hzresis Simoniaez, ad cujus
comparationem omuia crimina quasi pro. nibilo re-
putantur, duximus repellendas; quoniam etsi fidem
testium debilitarent iu aliquo, non tamen evacuarent
ex toto; pr:esertim cum alia contigerit adminicula
suffragari, Ad probandas ergo exceptiones admissas
abbas quoddam protulit instrumentum, etc.

TITULUS XXIII.

De tesiibus ad. exceptiones probandas et infamiam
alicujus purgandam productis.

1PEM ARCHIERISCOPO,

(660) De testibus qui ad exceptionem probaudam

a partibus inducuntur tita nos duxit fraternitas con-
sulendos, utrum cogendi sint super principali etiam
megolio ferre testimonium veritati, et an illi siut
$cul. exteri testes examinandi districte qui ad pur-
gandam alicujus infamiam inducuntur. Super hoc
igitar fraternitatem tuam. in. Domino plurimum
commendantes , quz in dubiis apostolicze sedis vult
Cerüificari rescripto, taliter ad proposita responde-
ynus, quod si testes inducti jam sint ad exceptionem
s^lu:nmodo "comprobandam, cum super ea tantum
juraverint dicere verilatem, super principali non

(96). Lib. 1, epist. 5135.

pote super quo deponerent non jurati. Si vero cum

ad probandam exceptionem peremptoriam ab alter- ,. |

utra partium inducuntur , reliqua pars super princi-*
y

H
à
Lf

pali etiam eos deponere forte petierit, el ut cogantur :

super toto negolio dicere veritatem, sacramento
eos postulaverit obligari, ad id sunt sine dubitationa
cogendi, nisi forsan sufficiens productio testium
super principali facta jam fuerit, vcl renuntiatum
à partibus, vel depositiones testium fuerint publi-
catze, Illi vero qui ad purgandam alicujus infamiam
inducuntur, id solum tenentur juramento firmare,
quod veritatem eum credant. juramento. dicere. qi
purgatur.

TITULUS XXIV.

De testibus ante. litis. contestationem. producti. ct |
appellatione.

IDEM ABBATI SANCTI PROCULI ET MAGISTRO 4. CANONICO
BONONIENSI.

(67) Ad hoc Deus in apostolica sede nos consti-
tnit totius Ecclesie magistratum ut quia secundum.
Scripturae sententiam fecit Deus. hominem reotam,
sed ipse se infiniüs immiscuit quzstiouibus, ad eat
nodi qu:estionum difficiles referantur, suo recto ju-
dicio dissolvendi. Ad apostolatus quippe nostri no-
ütiam litterarum. vestrarum insinuatione pervenit
quod cum causa qus inter B. et Rf. uxorem ejus
vertitur a dilecto filio nostro G, Sancte Marke in.
Porticu diacono cardinale, tunc apostolicz sedis le--
galo, vobis commissa (uissel (ine debito terminanda,
viro ipso ai' vos ad instantiam mulieris sxpius con-.
vocato, landem KR, patruum suum in causa ipsa
coram vobis constituit. responsalem. Qui assignata
Sibi die ut libello responderet uxoris (quo virum a
separatione tori, et uL dotem suam reciperet, de
adulterio aceusabat), qui (patruus scilicet) donec
advocatus ejus, qui abseus erat, rediret , inducias.
postulavit. Quibus ad diem certam obtentis, iterum
propter eamdem causam dilationes similes impetra-
vit, Cum autem tertio dilationes hujusmodi cum
instantia petens, obtinere non possel, publice pro-
clamavit se nunquam coram vobis aliter responsu-
rum, nec quod aliter vobis suam przsentiam exbi-
beret. Unde duobus fere mensibus sic impedito cau-.

.D s principio et progressu, cum vobis dictus proe

curator illudere videretur, testes mulieris hobito
consilio recepistis, et allegationibus insuper pra-
buisüis audientiam. Quo facto, dictus procurator
ad pr:zsentiam vestram accedens dixil se res-
pondere paratum, velle negotio interesse, Qui
Sibi, die statuta, eum videretur libello de quo
premisimus responsurus, restitutionem uxoris ex,
parte viri prius fleri postulavit, et ne &ecus fleret,
ad sedem apostolicam vocem appellationis emisit.
Verum quia mulier ipsa dicebat se virum habere
suspectum, vel quia in domo ejus coacta fuerat so
adulteratam coram pluribus confiteri, vc] quia. mes

(07) Lib. 1, epist. 362,

Digitized by Google
