<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    170 ORDO RERUM 1360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    CCXII. — Episcopo et abbati Sancti Vedasti Atrebatensis, et magistro H. de Atrebato canonico Atrebatensi. — Confirmatur quaedam sententia. 717
    CCXIII. — Pruliacensi Cisterciensis ordinis et Sanctae Columbae et Sancti Satyri abbatibus Senonensis et Bituricensis dioecesium. — Ejusdem argumenti cum epistola 144. 718
    CCXIV. — Nobili mulieri Mathildae, quondam uxori Philippi, comitis Flandrensis. — Juspatronatus concedit, praebendarum collationem negat. 722
    CCXV. — Episcopo Tervisino. — Ei concedit administrationem temporalium 725
    CCXVI. — Abbati Sancti Remigii, H. archidiacono et magistro G. canonico Remensibus. — De electione episcopi Virdunensis. 725
    CCXVII. — Magistro Maximo notario nostro, et Venturæ thesaurario Veronensi, subdiaconis nostris, et primicerio Gradensi. — De negotio episcopi Tervisini. 726
    CCXVIII. — Pistoriensi episcopo. — Confirmat consuetudinem quamdam Ecclesiae Pisanae. 728
    CCXIX. — Episcopo Meldensi, Sancti Pharonis Meldensis et de Latiniaco Parisiensis dioecesium abbatibus. — Adversus fraudem Crucisignatorum. 729
    CC. — Archidiacono Grandensi, et archipresbytero Capitis Ageris Clugensis dioecesis. — Ei confirmatur plebanatus de Rivoalto. 730
    CCI. — Abbati Sancti Felicis et archipresbytero Capitis Ageris Torcellanae et Clugensis dioecesium. — Similis argumenti. 730
    CCII. — Morinensi episcopo. — Adversus eos qui abutuntur privilegio clericali. 731
    CCIII. — Abbati et priori Cisterciensibus, et decano capellae ducis Divionensis, Cabilonensis et Lingonensis dioecesum. — Scribitur pro decano Divionensi. 732
    CCIV. — Illustri regi Cypri. — De electione episcopi Nicosiensis. 733
    C. V. — Episcopo et priori Sancti Petri et archidiacono Matisconensibus. — Scribitur pro decano Divionensi. 734
    CCVI. — Capitulo Nicosiensi. — Ejusdem argumenti cum epistola 204. 734
    CCVII. — Patriarchae et capitulo, Antiochenis. — Ne quid exigatur pro confirmatione electionis. 735
    CCVIII. — Illustri regi Cypri. — Ut a Christianorum oppugnatione desistat. 736
    CCIX. — Magistro et fratribus militiae Templi. — De eadem re. 737
    CCX. — Patriarchae Jerosolymitano apostolicae sedis legato et suffraganeis ejus. — Ut populos in regis fide confirmet. 738
    CCXI. — Illustri regi Jerosolymitano. — Hortatur eum ad defensionem terrae sanctae. 738
    CCXII. — Archiepiscopo Narbonensi apostolicae sedis legato, et episcopo Regensi, et magistro Thedisio canonico Januensi. — De reconciliatione comitis Tolosani. 739
    CCXIII. — Nobili viro Simoni comiti Montisfortis. — Ut restituat ablata vassallis regis Aragonum. 741
    CCXIV. — Nobili viro Sinoni comiti Montisfortis. — Ut regi Aragonum faciat homagium de civitate Carcassonensi. 743
    CCXV. — Archiepiscopo Narbonensi apostolicae sedis legato. — Commendatur et negotium fidei adversus Saracenos. 744
    CCXVI. — Magistris Lamberto et Jacobo de Lauduno et Jacobo de Malderes canonicis Virdunensibus. — De portione congrua presbyterorum parochialium. 745
    CCXVII. — Bertholdo archidiacono et Arnulfo et Auberio canonicis Metensibus. — Ejusdem argumenti. 746
    CCXVIII. — Episcopo Glascuensi. — De clericis promotis ab episcopis non suis. 746
    CCXIX. — Nobili viro comiti Tripolitano. — De electione abbatis Sancti Pauli Antiocheni. 747
    CCXX. — N. abbati et conventui Saxivivi. — Confirmat quoddam arbitrium. 747
    CCXXI. — Mariae illustri reginae Aragonum. — De causa divortii. 749
    CCXXII. — Litterae ad dominum papam missae per Petrum Bermundi dominum de Andusia. — De negotio comitis Tolosani. 754
    CCXXIII. — Vercellensi episcopo apostolicae sedis legato, et archidiacono Pergamensi. — Adversus quemdam falsis litteris utentem. 755
    CCXXIV. — Andreae illustri regi Hungariae. — Dantur ei induciæ ad solvendum votum. 757
    CCXXV. — Eidem. — De negotio episcopi Bambergensis. 757
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    CCXXVI. — Maguntinensi archiepiscopo apostolicae sedis legato. — Et dat certa mandata. 757
    CCXXVII. — Episcopo et decano et cantori Parisiensibus. — De relaxando interdicto capellae regiae. 758
    CCXXVIII. — Sancti Joannis Angelicacensis et Sancti Florentii Salmuriensis abbatibus Xantonen-is et Andegavensis dioecesum, et magistro Stephano decano Sancti Hilarii Pictavensis. — Varia litis implicita capita decidit. 758
    CCXXIX. — Capitulo Beati Martini Turonensis. — De immunitate monasterii Bellimontis. 764
    CCXXX. — Senonensi, Rotomagensi, Turonensi, et Burdegalensi archiepiscopis, et eorum suffraganeis. — Scribitur pro monasterio Vindocinensi. 766
    CCXXXI. — Abbati monasterii Sanctae Mariae Silvae Majoris, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris regularem vitam professis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 767
    CCXXXII. — Abbati Anianensi. — De relevanda paupertate monasterii. 770
    CCXXXIII. — Cantuariensi archiepiscopo S. R. E. cardinali et coepiscopis suis cum ipso pariter exsulatibus. — Eos consolatur in afflictione. 771
    CCXXXIV. — Joanni illustri regi Angliae, spiritum consilii salubris. — De negotio archiepiscopi Cantuariensis. 772
    Pacis et reconciliationis leges. 774
    CCXXXV. — Capitulo Melphiensi. — Ut alium episcopum eligant. 777
    CCXXXVI. — Stephano Cantuariensi archiepiscopo, S. R. E. cardinali, Willelmo Londoniensi, Eustachio Eliensi, Aigilio Herefordensi et Huberto Lincolnensi episcopis. — Pacta iniqua denuntiat irrita. 779
    CCXXXVII. — Eisdem. — De negotio archiepiscopi Cantuariensis. 780
    CCXXXVIII. — Eisdem. — Super eodem. 781
    CCXXXIX. — Eisdem. — Super eodem. 781
    CCXL. — Episcopo Magalonensi. — De erigendis novis parochiis. 782
    LIBER DECIMUS SEXTUS. — Pontificatus anno XVI, Christi 1213.
    I. — Zamorensi et Portugalcnsi episcopis, et magistro Florentio archidiacono Zamorensi. — De limitatione episcopatum Egitani et Colimbriensis. 782
    II. — Regi Armeniae. — Eum redarguit de quibusdam excessibus. 784
    III. — Remensi archiepiscopo et suffraganeis ejus. — De coercenda jurandi temeritate. 786
    IV. — Episcopo Florentinensi, et priori Camaldulensi et magistro B. plebano castri Florentini. — De electione prepositi Aretini. 787
    V. — Archiepiscopo Burdegalensi, et episcopo Agenensi, et abbati Clariacensi Agennensis dioecesis. — Adversus archiepiscopum Auxitanum. 789
    VI. — Universis abbatibus et prioribus Cluniacensis ordinis ad generale capitulum convenientibus. — Hortatur eos ad meliorem frugem. 791
    VII. — Patriarchae Hierosolymitano apostolicae sedis legato. — De causa regis Armeniae. 792
    VIII. — Episcopo Liciensi, et priori Sanctae Mariae Roccæ Maturæ Hydruntinensis. — De quodam monacho recipiendo. 793
    IX. — Capitulo Suessionensi. — De redemptione decimarum. 793
    X. — Lundensi archiepiscopo apostolicae sedis legato. — Adversus quemdam falsum legatum. 794
    XI. — Veglensi episcopo. — De modo procurationis episcopalis. 794
    XII. — Decano Sancti Hilarii, et Sancti Petri et Sancti Hilarii subdecanis Pictavensibus. — Adversus episcopum Pictaviensem. 795
    XIII. — Priori Sanctae Radegundis Pictaviensis. — Eum fovet in causa sua. 798
    XIV. — Episcopo Herefordensi. — Ne beneficia denuntiet eis qui sunt sufficienter beneficiati. 800
    XV. — Episcopo Cremonensi apostolicae sedis legato. — Ecclesia Vicentina committitur electo Reginensi. 800
    XVI. — Electo Reginensi et priori Sancti Georgii in Bradia Veronensis dioecesis, et Venturæ subdiacono nostro canonico Veronensi. — De correctione monasterii de Vangaditia. 801
    XVII. — Archiepiscopo Senonensi, et episcopo Nivernensi, et decano Sereberensi docenti Parisius sacram paginam. — De quodam canonico Lingonensi suspecto de haeresi. 801
    XVIII. — Episcopo Argentinensi, et abbati de Bongarten et priori de Salem Argentinensis et Constantiensis dioecesum. — De electione abbatissæ Buchaugiensis. 803
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal dos numerais romanos conforme impressos, mesmo onde parecem haver erros de impressão (ex: "CC." no lugar de "CCXX.", "CCXII" repetido com valores diferentes).
    Marcas marginais em forma de cruz ou 'Y' visíveis ao lado de alguns itens (ex: CCXIV, CCXIX, CCXXIII na coluna esquerda; CCXXXVI na direita) não foram transcritas como texto, mas estão presentes na imagem.
  </notas>
</pagina>