12:5

tus. Tunc enim et ipsi sententiam excommunica- A

tionis incurrunt, Altare vero in quo tabula cui con-
secrationis benedictio pontificali ministerio adhibe-
tur, si mota fuerit vel enormiter fracta, debet non
immerito consecrari. Nec negamus quin oleum non
consecratum consecrato possit oleo commiisceri.
Clerici autem qui excommunicati, vel ab excommu-
nicatis scienter ad ordines sunt. promoti, debent ab
ordine sic suscepto deponi.
IDEM DOCTORIBUS DECRETORUM BONONIENSIBUS. -

(90) Inter alia quie venerabilis frater noster Ni-
drosietisis archiepiscopus dudum apostolatui nostro
proponi fecit humiliter consulendo , illud etiam, si
keue meminimus, inquisivit, utrum excommunicato
communicare quis et qui etiam teneantur. Cui su-
per illo recolimus articulo respondisse quod nulius
omnino nominatia excommunicato tenetur commu-
nicare scienter, nisi quedam persons qua per illud
Gregorii pape capitulum Quoniam multos specialiter
excusantur. Verum ex hac nostra responsione
mogna quibusdam, sicut accepimus, exorta est
occasio: disputandi; aliis concedentibus quod ex-
communicato communicare tenentur persone in
priedicto capitulo nominate , presertim quie prius
ad communicationem eorum ex debito tenebantur,
aliis asserentibus eos excommuuicatis communicare
licite posse, si velint, non tamen ex hoc ex necessi-
tate teneri. Ut igitur unde jus prodiit, interpretado
procedat, ambiguitatem hujusmodi taliter duximus
absolvendam, cum quod quedam person: in prze-
másso capitulo denotatz illis in quos lata fuit ex-
communicationis senlentia subsequenier ante pro-
lationem ipsius obsequi tenerentur et familiariter
adharere, neque postmodum ad contrarium tenean-
tur, cum adliuc ipsum debitum duret beneticio
€anonis id agente, priore ron sunt obnoxietate
solute, sed ad familiare tenentur obsequium, et ita
per consequentiam ad communionem quoque te-
nentur, sine qua illud nequeunt exhibere. ld auiem
nou ad omnes personas capituli credimus referen-
dum, ut videlicet obnoxietati hujusmodi sint. sub-
jecte , cum viatores, peregrini et. mercatores a
communione talium personarum , nisi articulus
necessitalis immineat , debeant abstinere, sicut

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTI

1216

IDEM LAUR... EPISCOPO.

(91) Nuper a nobis tua fraternitas requisivit
quid sit de illis laicis sentiendum qui clericos vio-
leniter, sine lesione tamen, in custodia delinent
publica vel privata, vel etiam. detrudunt. in vin-
cula, utrum in canonem lat» sententize incidant, ut
ipso facto sint viuculo excommunicationis innodati,
sicut illi qui manus in clericos injiciunt temere vio-
lentas, et utrum qui nominatim excommunicatis
scienter communicant, absolvi ab excommunica-
tione possint per confessionem a simplici sacer-
dote, vel episcopi seu archipreshyteri sit ab eis
absolutio expetenda. Nos igitur inquisitioni tue
taliter duximus ex ordine respondendum , quod in
primo consultationis articulo nou credinus lnicos

B. penam excommunicationis evadere , quamvis eo-

rum facto corporalis l:xsio non fuerit subsecuta ,
citra quam violentia sepius circa clericos nequiter
perpetratur. ln. secunda. vero quzstione credimus
distinguendum, an is qui nominatim excommunicato
scienter communicat, in crimine commuuicet cri«
minoso, ei consilium impendendo, auxilium vel
favorem, aut alias in oratione, vel osculo, wel
orando secum aut etiam comedendo. [n primo qui-
dem articulo, cum talis et communicet cvimini et
participet eriminoso , ac per hoc ratione damnati
criminis videatur in eumdem delinquere qui dam-
navit, ab ejus superiore merito delicti tunc erit
absolutio requirenda, cum juxta canonicas sanctio-
nes facientes el consentientes pari poena plecian-
tur. In secundo vero casu, a suo episcopo vel pro-
prio sacerdote poterit absolutionis beneficium obti-
nere, Quamvis enim et tunc non judicis sed illius
sententia excommunicalo communicans sit ligatus,
quia tamen conditor canonum solutionem ejus sibi
specialiter non retinuit , eo ipso concessisse videtur
aliis facultatem relaxandi. ls qui juxta primum no-
dum excommunicato communicat, cum jurameuto
debet absolvi. Qui vero juxta secundum modum
illi participat, reconciliari poterit sine juratoria.
cautione, Verum si difficile sit ex aliqua justa causa
quod ad ipsum excommunicatorem — absolvendus
accedat, concedimus indulgendo ut prestita juxta
formam Ecclesi: cautione quod excommunicatoris

ejusdem canonis serie colligitur manifeste, sed ad D mandato parebit, a suo absolvatur episcopo vel

illas duntaxat. qua talibus arctiori tenentur obno-
xielate constricte , quibus tamen in his pro quibus
sunt excommunicatione notalz, ut in criminibus,
communicare non debeant, sed al eis penitus absti-
nere. Unde prudenter in premissa consultatione
respondemus , non omnes personas, sed quasdam,
qua per illum Gregorii papse canonem specialiter
excusantur, ad communionem hujusmodi praemisso
modo teneri. Utrum autem et ille persona propter
atrocitatem facinoris severius puniendi, a commu-
nione talium per excommunicationis sententiam
debeant aliquando prohiberi, quia quisitum non
exstitit, responsum non fuit,

(80) Cap, 31, De sent. excom.

proprio sacerdote. .
IDEM SPIRENSI, ARGENTINENSI, ET WARMACIENSI
EPISCOPIS.

Quante presumptionis et temeritatis existat in
rectores Ecclesiz inanus. injicere violentas in Evan-
gelio Dominus protestatur, qui se in ministris suis
asserit, et in. apostolorum principe alibi se perhi-
buit iterum crucifigi. Hoc. etiam pen: qualitas
manifeste declarat, cum excominunicationis in ipso
actu feriat delinquentes, si non solum in fratres et
coepiscopos nostros , sed et in minoris ordinis cleri-
€os violentiam prasumpserint operari. Ne autem
solos violenti hujus actores aliquorum prasumptio

(91) Lib, v, epist. 66. .

Digitized by Google
