1217
crederet taliter. puniendos, facientes et consen- À
tfientes pari poena canonica censura condemnat
(92) , eos etiam delinquentibus favere interpretans
qui, cum possint , manifesto faeinori. desinunt ob-
viare.

IDEM B. MAGCISTRO SCHOLARUM ET WALBERTO CANONICO

TARVISINO,

(95) Super eo qno nos vestra discretio requisivit,
videlicet quid faciendum sit de his qui captioni
bonas memori: Belunensis episcopi, ex qua digno-
scitur a. quibusdam aliis crudelissime interemptus,
se diabolico instinctu interfuisse fatentur, si ad Ec-
clesiam redire voluerint, iu qua sint forma reci-
piendi ab ea, vobis taliter respondemus, quod cum
tàn enorme flagitium debita velimus severitate B
punire, ne facilitas venie incentivum przbeat de-
linquendi, si commuuioni fidelium reconciliari desi-
derant, ad sedem apostolicam veniant absolvendi ,
nisi forte articulus mortis immineat, vel hostilitas
impediat capitalis : quibus in utroqueeasu, recepta
secundum formam Eccíesi:e sufficientissima cautione
quod vestris debeant obedire mandatis, absolutionis
beneficium nostra auctoritate potestis impendere ,
ita tamen quod opportunitate recepta, euscepturi
mandatum , ad sedem apostolicam accedere non
postponant. ?

TDEM ABBATI SANCTI ANDRE.E.

(94) A vobis est sepe quesitum utrum si aliquis
excommunicatus, in quo indicia fuerint poenitentice C
manifesta,nec pereum steteritquo minus reconcilietue
ecclesiasticze unitati, uon suscepta beneficio absolu-
Vonis decesserit, pro absoluto ab Ecclesia sit lia-
bendus et utrum pro tali recipienda sil eleemosyna,
eta fidelibus sit orandum. Ut autem quod intendi-
mus per suppositionem exempli apertius exprina-
mus, quidam presbyter et canonicus regularis, sicut
per tuas nobis litteras intimasti, cum publica labo-
raret infamia quod ad quamdam conjugatam acce-
deret, maritus ejusdem mwulieris et consanguinei
ejus in. eum manus. injecerunt. temere violentas :
propter quod per episcopum denuntiati sunt excom-
municationis sententize subjacere. Verum ipsi poste
modum ad eumdem episcopum accedentes, praestito
jn manibus ejus quod parerent judicio Ecclesi: cor-
poraliter juramento, in mandatis receperunt ab ipso
quod propter hoc apostolico se couspectui przsen-
tarent. Cumque. unus illorum se ad iler accingeret
veniendi, a quibusdam snis z:mulis est peremptus
et extra coemeterium Ecclesie (tumulatus. Et licet
contra interfectores amici et consanguinei interfecti
gravitér sint commoti, eis tamen omnem rancorem
-remitterent eL. offensam, dummodo iuterfectt cada-
ver traderelur ecclesiastice sepulturz. Videretur
Agitur forsan in hoc casu quibusdam quod cum sa-
cramentum non necessitatis articulus sed contem-
puis religionis excludat, et judicium Ecclesiz divi-

(99) Dist. 85, c. Error.
(95) Vide lib. u, ep. 27.

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES EIBROS.

D

1248

num debeat judicium imitari, cum etiam in interfecto '
przdicio mauifesta paenitentis sizna  pracesserint,
el propter hoc absolutus apud Deum esse credatur,
absolutus ab. Ecclesia sit habendus. Sed e eoutrario,
cum ex sola culpa ligetur quis, quoad Deum, apud
trimmphalem. Ecclesiam, ex. sola sententia ligetnr,,
quoad hominem, apud Ecclesiam inilitantem, quande-
vinculum. culps remittitur, absolvitur apud Deum,
sed apud homines non. absolvitur nisi quando vin«
culum sententie relaxatur. Alioquin Ecclesix: ab-
solutio nullatenus necessaria videretur, si in. sola
€ordis contritione prxter sacerdotale officium rigor
relaxetur ecclesiasticze disciplinae, Nos igitur. con-
sultationi tuz& de consilio fratrum nostrorum bre»
viter respondemus, quod judiciom Dei veritati, quae
nec fallit nec fallitur, semper innititur ; judicium au-
tem Ecclesi: nonnunquam opinionem prosequitur,
quam el fallere sepe contingit el falli, et propter
quod contingit interdum ul qui ligatus est apud
Deum, absolutus apud Ecclesiam sit, et qui liber
est apud Deum, ecclesiastica sit sententia innodatus.
Vinculum ergo, quo peccator ligatus est apud Deum,
in eulpze remissione. dissolvitur. Hlud autem qua,
ligatus est apud Ecclesiam, cum sententia remiti-
tur, relaxatur : quod in. suscitatione Lazari sermo
evangelicus manifestat, quem prius Dominus susci«
tavit, et Apostolis precepit postmodum solvere su-
scitatum. Uude quautincuuque. predictus se, jura-
mento prastito quod Ecclesi mandato pareret,
bunmiliare curaverit, quantumcunque in eo poni-
tentiz signa pracesserint, quia tamen'morte prz-
ventus absolutionis nou poluit beneficium obtinere,
quamvis apud Deum absolutus fuisse credatur, non-
dum tamen habendus est absolutus apud Ecclesiam
Potest tamenet debet ei Ecclesie benelicio subveniri;
sicut cum de ipsius viventis poenitentia per esi-
dentia signa consiiterit, defuncto etiam absolutionis
beneficium impendatur. Nec obstat quod Ecclesie
legitur attributa potestas ligandi ac. solvendi homi-
nes super lerram, tanquam non possit solvere et
ligare sub terra sepultos, et quod legitur ne con-
municetur mortuo cui non est. communicatum et
vivo ; cum etsi communicotum non fuerit, commu-
nicandum tamen illi fuisset, quem non contemptus
religionis sed necessitatis articulus impedivit, et in
certis casibus a canonibus denotatis ligasse legatur
Ecclesia mortuos. et solvisse. Ut autem in uno pa-
riter eodemque negotio et servemus rigorem et
mansuetudinem ostendamus, statuimus ut illius mor«
tui absolulio a sede apostolica requiratur, qui, cum
viveret, ab apostolica sede fuerat absolvendus. Alio-
rum autem absolutionem ex premissa causa csete-
ris indulgemus a quibus, cuim viverent, faerant ab-
solvendi. Absolutionis autem forma servetur, ut fiat
cum poenitentiali psalmo et tam oratione Dominica
quam alia consueta. fleredes tamen ipsius ad seatis-
factionem faciendam pro ipso, si commonili parere

(94) Lib. tt, epist. 61.

Digitized by Google
