PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTIL

119

postquam ad fldem venerint, copulent probibentes, A sent facile revocari , fideles hujusmodi matrimonia-

Ad li»c, sanctie memorizx beati Gregorii papa prze-
decessoris nostris adhxrentes vestigiis, ne populus
Livoniensis a bono quod capit austeriora metuendo
recedat, ut in quarta et ulterius generatione malri-
monium contrahant. donec in fide plenius soliden-
Ur, cum eis auctoritate apostolica dispensamus, non
ea inteutione concedentes hoc ipsis ut postquam
firma radice-in fide fuerint solidati, talibus con-
jungantur. Nam secundum Apostoli verbum :. Lac
dedi vobis potum, non escam (1 Cor. 111), illis modo,
non posteris temporibus tenenda concessimus, ne,
quod absit ! exuratur bonum quod adhuc est in-
firma radice plantatum, sed firmetur potius et usque
2d perfectionem fideliter conservetur. Cum autem
Sacramentum conjugii apud fideles et infideles, etc.
Et infra decretum. gaudeamus usque. crimina dimit-
tuntur. Caterum, cum poenitentia non tàm secundum
Quantilatem excessus quam ponitenus contritio-
nem et discreti sacerdotis sit arbitrium moderanda,
pensata qualitate personae super fornicatione, adul-
terio, liomicidio et aliis criminibus, consideratis
circumstantiis omnibus, el. presertim novitate Li-
vonieusis Ecclesi», competentem ponilentiam de-
linquentibus injungatis, prout saluti eoruni vidcritis
expedire. Apostoli autem vestigiis inhaerentes di-
centis, ut praediximus : Lac dedi vobis potum, non
escam, paulatim, eos iustructis in fide, confessionis
formam, orztionem Dominicam et Symbolum ip-
sum sollicitus edocentes. Interim tamen corporis et
sanguinis Dominici sacramentum — renatis fonte
baptismatis consuetis festivitatibus et in mortis ar-
ticulo tribuatis.
IDEM TIBERIADENSI EPISCOPO,

(494) Gaudemus in. Domino et in potentia virtutis
ejus, et Patri luminum, a. quo est omne datum op-
tinum et omne donum perfectum, uberes gratiarum
exsolvimus actiones quod, sicut nobis tuis litteris
intitnasti, diebus istis novissimis, ille, qui non vult
miortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, quod
ail fidem Christianam venirent multorum paganorum
cordibus inspiravit. Et, quoniam uxores acceperant
in secundo, tertio, vel ulteriore gradu sibi convia-
cias, utrum sic conjuncti debeant post conversionem
suam 4usumul remanere vel ab. invicem separari,
edoceri per rescriptum apostolicum postulasti. Super
quo fraternitati tuse taliler respondemus , quod cum
facramenium conjugii apud infideles existat, quem-
admodum ostendit. Apostolus, dicens : Si quis fra-
ter infidelem habet wuzorem, et hec consentit habitare
cum illo, non dimittat illam (1 Cor. vn) , etin prz-
missis gradibus à paganis quoad eos licite sit con-
tractum, qui in constitutionibus canonicis non ar-
ctantur. (Quid enim ad nos, secundum eumdem Apo-
stolum, de hisqui foris sunt judicare?) in favorem
presertim Christianz religionis et fidei, a cujus
perceptione per uxores deseri se timentes viri pos«

(124) Cap. 8, De divor.

liter copulati libere possunt et licite remanere con-
juncti, cum per sacramentum baptismni non Solvan-
tur coujugia, sed crimina dimittautur. Et, quoniam
paganicirca plures insimul feminas affectum divi-
duni eonjugalem , utrum post conversionem omnes,
vel quam ex omnibus retinere valeant , non imme-
rito dubitatur. Quia vero tam patriarcha quam alii
viri justi ante legem pariter et post legem multas
uxores insimul habuisse leguntur, nec cuntrarium
apparet in Evangelio vel lege preceptum, neque pa-
gani subjiciuntur institutis canonicis post inventis,
quemadmodum est przmissum, videtur quod et nunc
juxta. ritum. suum licite contrahant cum diversis,
quorum conjunctiones legitimas unda sacri bapti-
smatis non dissolvit, eL ita patriarcharum exemplo
3d fidem Christi pagaui conversi conjugiorum plu-
ralitate gaudebunt. Verum absonum) hoc. videtur et
inimicum fidei Christian: , cum ab initio una costa
in unam feminam sit conversa, et Scriptura divina
testetur quod : Propter hoc relinquet homo patrem et
matrem et adharebit uxori sue , et erunt duo in cat-.
ne una (Gen. 11). Non dicit tres vel plures, sed duo.
Nec dicit, adharebit uxoribus, sed uxori. Unde La-
mech, qui plures simul uxores legitur habuisse, re»
prehenditur in Scripturis eo quod ipse primus re-
probandam bigamiz speciem introduxit. Licet au-
tem de hujusmodi non quisieris , volentes tamen
tani te quam alios super his etiam reddere certiores,
el quod veritas przvaleat falsitati, sine dubitatione
qualibet protestamur quod nulli unquam licuit plu-
res insimul uxores habere, nisi cui divina fuit reves
latione concessum : qua mos. quandoque interdum
etiam fas censetur, per quam sicut Jacob a men-
dacio, Israelite a. furto , et Sainson ab. homicidio,
sic et. isti ab adulterio excusantur, Sane juridica
hac sententia. probatur eliam testimonio Veritatis
in Evangelio protestantis : (Quicunque dimiserit uzo«
fem suam nisi ob fornicationem , et aliam duszerit,
machatur (SMatih, xix). Sic ergo , uxore dimissa,
duci alia de jure uon potest, Fortius etiam ipsa re«
tenta, Per quod evidenter apparet. pluralitatem in
uiroque sexu, cum non ad imparia judicentur,
cirea matrimonium reprobandam, Ceterum, prolem

D de hujusmodi: conjunctionibus natam, quie secun-

dum opinionem eorum matrimoniali contrahuntur
affectu , post fidem receptam, utilitate publica sua-
dente , legitimam volumus reputari (125). Qui vero
secundum ritum suum legitimam repudiavit uxorem,
€um tale repudium Veritas in Evangelio reprobave-
rit, nunquam, ea vivente, aliam licite poterit, etiam
ad fidem Christi conversus, habere, nisi post convere
sionem ipsius illà renuat habitare cum ipso , aut
etiamsi consentiat , non tamen absque contumelia
Creatoris, vel ut eum pertrabat ad mortale pecca-
tum :in quo casu restitutionem petenti , quamvis
de injusta spoliatione coustaret , restitutio negare.

(125) Cap. 15. Qui filii sint legit,

Digitized by Google
