x
^

-

1281

CVIIT. — Domino psp». — De victoria habita contra
hzreticos. 15
CIX. — Domino papz». — De expugnatione hzretico-
rum. iit
CX. — Adulpho quondam Coloniensi archiepiscopo. —
Contirmatur ei pensio 250 marcarum. 142
CXI. — Priori et fratribus Jerosolymitani hospitalis
Saneti. /Egidii. — Confirmatur eis donatio facta a comite
Forcalcarieusi. 15
CXil1 — Nobili viro Poncio Lugdunensi. — Datur ei
facultas conferendi decimas. 146
CXIil. — Constantinopolitano patriarchze. — Ut quemi-
dam canonicum recipi faciat. 147
CXIV. — Varissiensi 'Thebano, et Larissensi archiepis-
copis. — De fideliiate praestanda imperatori. EI
CXV. — Archiepiscopo Varissiensi, et epíse^po Solim-
briensi, et decano Sanct: Marie de Blakerna Constanti-
nopo!itano.— De pr:epositis ab imperatore constitutis. 147
CXVI. — Patriarebie Constantinopolitano. — De eadem

re.
CXYII. — Eidem. — Non licere patriarchze unire sedes
episcopa!es. 148
CXVIII. — Ottoni illustri Romanorum imperatori sem-
per Augusto. — De nego'io episcopi Banibergensis. 119
CXIX. — Maguntíno archiepiscopo, et episcopo Herbi-
olensi, et abbati Fuldensi Herbipoleusis diaxcesis. —
b. eadem re. 130
CXX. — Salzburgensi archiepiscopo. — De eadem re;
z

CXXD — Nobili viro duci Austrim. — De eadem re.

Zi
CXXIIT. —Nobili viro Simoni de Monteforti, comiti Le-
i vicecomiti Bilerrensi. — Conlirniur ei omnia
er legatos sedis apostolici. 151
CXXIII. — Nobili viro de Montcforti. — Iespondet epi-
stol:e 109. 132
CXXIV. — Ottoni illustri Romanorum imperatori sem-
per Augusto. — Ut opem ferat Simoni de Monleforti. 153
CXXV. — Illustri regi Aragonum. — De eadem re. 154
CXXVI. — Abbatibus et aliis ecclesiarum prelatis in
partibus Narbonensibus, Biterrensibus, Tolosanis et Albi-
gensibus constitutis. — De bonis bareticorum coufisca:

tis.

"CXXVII — Abbati Sancti Victoris, et Sanct: Genovefse
et Sancti Victoris prioribus Parisiensibus. — Ut tueantu
Robertum Maiivicini. 155

CXXVIII. — Eisdem. — De simili argumento. 156
CXXIX. — Nobilibus viris baronibus et militibus qui
cum nobili viro Simone de Monteforti de signatorum exer-
citu remanserunt. — Íuducuntur ut assistant Simoni de
Monteferti, 156
CXXX. — Abbati et priori Sancti Victoris, et priori
Sanct» Genovefa Parisieusis. — De eleemosynis con-
cessis piis locis. 56
CXXXI. — Abbati Cisterciensl apostolice sedis le-
gato. — De quodam privilegio concesso Rh. Malovicino-

CXXXIT. — Abbati de Vallibus Cisterciensis ordinis. —
Ut accedat ad Simonem de Monteforti. 157
CXXXIII. — Nobili viro Roberlo de Malovicino, matrí
et uxori ejus. — Ejusdem arguinenti cum epistola rs
$
CXXXIV. — Monialibus Parrasii Cisterciensis ordinis.
— Ejusdem argumenti. 157
CXXXV. — Gallero presbytero ecc'esie de Corperon.
— De eudem argumento. 158
CXXXVI. — Arelatensi archiepiscopo et suffraganeis
ejus.i— De negotio Juerelicorum. 158
CXXXVII. - - Consulibus Arelatensibus. —Super exstir-
patione hzretícorum.
CXXXVIII. — Episcopo Segandino. — Indicitur ei pur-
gatio super quodam facinore. 160
CXXXIX. — Episcopo Segobiensi, et Palentino electo,
el archidiacono Septeinpubliceusi Segobiensis diucesis.
— De eadem re. 162
CXL. — Constantinopolilano patriarchze. — Cassatur
promissio facta Veuelis. 162
XLI. — Eidem. — De decimis s-lvendis, 165
CXLII. — Eidem. — Arma non esse tribuenda inde

bus.
CLIIT. — Eidem. — De exemptione archiepiscopi Pa-
tracensis, 163

CXLIV. — Archiepiscopo Eracliensi et Salimbriensi
episcopo, et decano de Blakerna Constantinopolitano, —
1.is committiLur exsecutio cujusdam sententie. 64

CXLV. — Eisdem. — de monasteriis pauiarchalibos:

CXIVI. — Archiepiscopo et decano cet P. de Lagerio

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

13£2
canonico Remensi. — Exsecutoria super quadam ecclesia
4

CXLYII. — Fulconi priori et conventui Sancti Martini
de Campis Parisiensis. — Adjudicatur eis medietas pro-
ventum Ecclesie S. Jacobi de Carniüceria. 166

CXLVILI. — Decano Atrebatensi — ltespondeter ad ejus
consulta. 169

CXLIX. — Capitulo Tulleusi. — De electione episcopi.

169

, CL. — Catalaunensi episcopo, et de Insula Cistercien-
Sis et Flabonimontis Pramonstrateusis ordinum abbatibus

Tullensis diwcesis. — kjusdem argumeuii cum supe-
riore. To
CLI. — Judicibus, consulibus, et universo populo Bene-
ventano. — Eis confirmatur remissio fiddantiar:m. 17
CL. — Narbonensi et Arelatensi archiepiscopis. —
De negotio comtis Tolosani. Tt

CLIIT. — Episcopo Regensi, et magistro Theodisio Ja
nuensi canonico. — Super eodem. 11
CLIV. — Nobili viro R. comiti Tolosaro. — Declaran-
tur quidam articuli mandatorum Mí'onis. e
CLV. — Fragmentum. 111
CLVI. — Cisterciensi abbati apostoliere sedis legato.
— Lt absolvat cives Tolosanos a censuris. 174
CLY1I. — fllusiribus regibus et principibus et univer-
sis Dei fidelibus regno Dacis circumpositis Catholicam
servantibus unitatem. — Rex Danis suscipitur sub pro-
teclione sedis apostoliez. 176
CLYIII. — ouo Senensi episcopo ejusque successoribus
canonice substituendis in perpetuum. — De conlirmali^ne

proiepiorum. 117
CLIX, — Ranerio plebano plebis de Lornano. — Susci«
pitur sub protectione sedis apostolicze. 178

CLX. — Eidem, — Super eodem. 179

CLXI. — Presbytero Dietajuvze rectori ecclesix Sancti
Pauli. — De contirmatione privilegiorum. 179

CLXIT. — Spinello rectori ecclefie Sancti Georgii
Senensis. — Coufirmatur senteniia episcopi Senensis

CLXIII. — Eidem. — Ejusdem argumenti. 180
CLXIV. — Guidoni rectori ecclesi:? Sancti Matthaei Se-
neusis. — De confirmatione privilegiorum. 180
CLXV. — Joanni rectori ecelesie Sancti Andres Se-
nensis. — Ei confirmatur collatio ipsius Ecclesie, — 180
CLXVI. — Priori monasterii de Hikelinge, ejusque fra-
tribus tam. przsentibus quam futuris regularem vitam
professis in. perpetuum: — De confirmatione privilegior

rum.
CI.XV(E. — Priorisse ac monialibus de Campesseia. —
Ejusdem argumenti. 185
CLXVIII. — Argennensi. episcopo. — Super facto co-
mitis Tolosani. 183
CLXIX. — Eidem. — Qui sint dicendi heretici. — 183
CLXX. — Arcbiepiscopo et Sancti Andree et Sancti
Severini decanis Burdegalensibus. — Scribitur ei m
episcopo Agennensi. 84
CLXXI. — Eisdem. — De eadem re. 184

, CUXXIT. — Episcopo Vasatensi, et priori Sancti Macha-
rii et archidiacono Vesalmensi Bur egalensis et. Agen-
nensis diecesum. — Ut h:eretici priventur terris quas te-
nent ab Ecclesia. 185
CLXXILI. — Agennensi episcopo, — Ejusdem argumenti
cum epistola 170. 185
CLXXIV, — Capitu'o ecclesi: fancti Caprasii Agen-
nensis. . 185
CLXXY. — Capitulo ecclesi: de Manso. — Super eodem:

CLXXVI. — Priori Medicini Cluniacensis ordinis. —
Super eodem. 186
CLXXVIJ. — Episcopo et S. de Aunes archidiacono
Oscensibus, et decano Tirasonensi. — De electione epi-
Scopi Pampilonensis. 156

AUPENDIX LIBRI DUODECIMI.

CLXXVIIL -— Episeopo legensi, Cisterciensi abbati,ct
magistro Miioni, aposto icze sedis legatis. — Eis commit-
Utur tule!a eivinm Montispessulani. 1RT

CLXXiX. — Michaeii abbati Saneti Michaelis de Ver-
ruca, ejusque fratribus tam presentibus quam futuris re-
gularem vitam professis in perpetuum. — De conlirma-
Uone priviiegiorum. A81

CLXXX. — Lilectis fitíis doctoribus et universis scho-
laribus Parisiensib::s. — Contirmat eorum statuta. — 190

CLXXXI. — Bartholoms»o episcopo Theatino, ejusque
successoribus canonice substituendis in perpeluum. —
De confirmatione privilegiorum. 191

CLXXXII. — Roffrido, tituli Sanctorum Marcellini et
Petri presbytero cardinali, abbati Casinensi, — Dantu? ei
quadam monita. 193

Digitized by Google
