1305

PSIMA COLLECT. DECRETAL  1NNOCENTII.

1206

quam a quodam prxdecessorum nostrorum dicatur À Iu: per upostolica scripta mandamus quatenus, si

in simili casu fuisse distinctum , utrum videlicet
adulteriam vel incestum manifestum fuerit an occul-
tum, aliis asserentibus iuter gradum proximum vel
reinotum esse potius distinguendum (116).

]DEM ARELATENSI ARCIIIEPISCOPO,

(117) Cum apud sedem apostolicam, cui, licet im-
meriti, przsidemus, totius ecclesiasticze discipline
resideat. magistratus, dignum est et consonum ra-
loui ut quoties circa negotia varia et diversa quid-
qnam dubitationis emerserit, ad ipsius judicium
recurratur ; quie, disponente Domino, inter omnes
Ecclesias obtinere meruit principatum. Sane con-
sulvisti 1.05 per nuntios et litteras tuas utrum mutus
et surdus alicui possit matrimonialiter copulari. A4
quod fraternitati tuze taliter respondemus, quod cum
prohibitorium sit edictum de matrimonio coutra-
hendo, ut quidquid non prohibetur, per consequen-
tiam admittatur, et. sufficiat ad matrimonium solus
consensus eoruin de quorum quarumque conjunctio-
nibus agitur, videtur quod si talis velit contrahere,
sibi non possit vel ce5eat denegari quod cum verbis
non possint, signis valeant declarare.

IDEM YIVARIENSI EPISCOPO,

Aecedens ad prasentiam nostram B. mulier la-
trix prasentium sua nobis insinuatione monstravit
quod cum N, viro legitime conjuncta in lapsum
carnis, instigante diabolo, incidisset, tàandem quod
neuter eorum repeteret alterum niutuo jurarunt, et
cet ipsa continentiam observarit, vir tamen. ejus C
nequaquam voluit continere, Quocirca. fraternitati
Uie per apostolica scripta mandamus quatenus nisi
conmoniti continentiam curaverint. observare, tu,
8i re8 ita se habet, prafatim virum ut cam recipiat
et maritali affectione pertractet monitione prienmissa
per censuram ecclesiasticam, appellatione remota,
compellas, eum nec adulterium ei possit adulter op.
ponere, nec ctiam juramentum obsistat quod de non
repetendo, non auteni de non recipiendo, prstitum
fuisse uarratur.

IDEM NITINIENSI EPISCUPO,

(118) Consututus in presentia nostra Hrngo Vita-
lis lator present humillima nobis insinuatione
zOonstravit quod, cum esset in acolythatus. ordinc
constitutus, quamdam puellam R. nomine in facie
Ecclesi duxit uxore: , cumque aliquandiu cohabi-
tassent insimul, et ipse eau carnaliter cognovisset,
orla discordia inter eum et amicos puelle eoram te
[habito] diligenti tractatu, przedieta. puella fuit cui-
d:in alii Vitali noniine cepulata, eL tu memoratum
Mugonem usque ad gradum sacerdotii ordinasti , et
eidem Ecclesiam: concessisti. Cum autem eum sua
conscientia remorderet, et de consilio quorumdsin
rel'giosorum habitum Cisterciensis ordinis assum-
psisset, tandem N. abbati suo omnia praedicta reve-
lavit : qui eum commonuit diligenter ut snper hoc
saluti su anime provideret. Ideoque fraternitati

(110) Cap. Super eo, De consang.
(117) Lib. i, epi:t. 553.

res ita se liabet, priedictam R... ut recedat a przfato
Vitali, eni per adulterium est conjuncta, nec pr:e-
scriptum moaachum impelat quo minus regulare
votum valeat adimplere, per censuram ecclesiasti-
eam sublato appellationis obstaculo cogere nou
omittas
IDEM MANUANENSÍ EPISCOPO ET ARCHIDIACONO BAXGO-
RANENSI. .
Postulavit a nobis dilectus filius princeps Norwa-
li: ut de concessione nostra sibi liceret filiam dilc-
eti filii principis insularum subarrhatam ab ipso
accipere in uxorem, nouobstante quod patruo. ejus
eadem infra nubiles annos exstitit desponsaia , cum
lamen à. neutro traducta. fuisset, Verum, quoriam

B nobis constare non potuil cujus artatis. puella tem-

pore subarrhationis vel desponsationis exstiterit, ct
cui antea fuerit, puta nepoti vel patruo, desponsata,
cum secundum diversitates (actorum jura etiam sint.
diversa , in hujusmodi certum non potuimus dare
responsum , quoniam juxta canonicas sanctiones in
rebus ambiguis non est absolutum judicium pro-
ferendum. Quocirca, mandamus quatenus. sollicita
'nquiratis utrum puella septennium nou attigerit
quando subarrhata exstitit a nepote vel patruo
desponsata. in utroque namque istorum casuum,
quia tam subarrhatio quam desponsatio de jure on
tenuit, qux non potest septennium prevenire ,
quod factum est a patruo primo vel postea noa
obstante, nisi aliud quid inpediat, puella. eade.
legitime contrahere poterit cum nepote. Si vero.
tam subarrhationis quam — desponsationis tempore
septeunis exstitit vel majoris statis, cum ex-
tunc incipiant placere spousalia, si processit de-
sponsatio patrui, non potuit contrahere cum ne-
pote; quoniam secundun traditiones et observantias
regulares nullus potest sponsam consanguinei sui
accipere in uxorem, et ii duo casus nou ad imparia
juficantur. Si autem subarrhatio faeta. cum nepote
pr:ecessil, quod secatum fuit poslea nou tenente,
cum. per secundum. facin non.— potuerit. primum
dissolvi, quod quautum ad sponsalia sortitum fue-
rit firmitatem, volentibus persoxis principalibus
matrimoniuni inter cos poterit consummari. Si vero

D neposcam ante septennium subarrhavit, et patruus

in septennio vel post septennium desponsavit, idem
nepos eam propter rationem przmissam ducere non
poterit in. uxorem. Sin vice versa, eam sibi legi-
time poterit.
IDEM CONRADO ET PETRO QUONDAM FILIIS MALEBRAC,
(119) Ad dissolvendum quod factum fuit inter.
L filium nobilia viri L. de Monumento et S. filiam
quondam Matthaei de Fortibrachio super matrimonio
contrabendo, accusatione super cousanguinitute
proposita, et tai. ex parie. juvenis quam ex parte
puelle consanguinilatis gradibus computatis, cum
eam velletis idoneis testibus. comprobare, de con-

(118) Cap. 5, De conv. conjug.
(119) Lib. 1, epist. 325. 8

Digitized by Google
