1217

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTI.

1218

quis apud sedem apostolicam de cetero litteras A semper et in omnibus imitari possumus quin aliquid

nostras nisi a nobis vel de manibus illorum recipiat
qui de mandato nostro sunt ad illud officium depu-
tati. Si vero persona tantze. auctoritatis exstiterit ut
Aeceat eum per nuntium litteras nostras recipere,
uuntium ad cancellariam nostram vel ad nos ipsos
mittat idoneum, per que: litteras apostolicas juxta
formam pr:seriptam recipiat. Si quis autem in hac
parte mandati nostri transgressor exstiterit, si laicus
fuerit, excommunicationi subjaceat, si clericus, of-
ficii sui et beneficii suspensione damnetur. Verum
quia, sicut a falsariis ipsis accepimus,tam ad partes
vestras quam ad cxleras regiones per litteras trans-
missas ab eis sus iniquitatis falsitas multipliciter
est diffusa, fraternitati vestrae per apostolica scripta
mandamus quatenus proviuciale concilium evocetis,
in quo solemniter et regulariter statuatis ut per sin-
gulas parochias publice proponatur quod si quis a
sede apostolica litteras impetravit. quarum tenor
possit esse suspectus, et eis uti voluerit, ut statu-
iam ponam evadat, primo fiat collatio de falsa
bulla cum vera, et si eaim invenerit falsitate no-
tandaum , episcopo diocesano, abbati, vel archidia-
cono loci easdem litteras non differat prosentare;
. qui veritate comperta illum qui tales litteras repor-
tavit, si laicus est, excommunicationi &ubjiciat, si
clericus, eum ab officio beneficioque suspendat. Ad
hiec adjicientes statuimus ut. generalem. excommu-
nicalionis sententiam promulgetis, qua: per singu-
las parochias faciatis frequentius innovari , quod si
quis falsas litteras se cognoscit habere, intra xv dies
litteras illas aut destruat ant cesignet, si penam vo-
luerit excommunicationis evadere, quam , nisi for-
san in mortis articulo, sine speciali mandato nostro
a quocunque nolumus relaxari; nee etiam, si pre-
$umpta fuerit. contra hoc absolutio, quidquam ha-
beat firmitatis, ne forte post tempora noatra falsitas
interim occultata. cuiquam valeat prejudicium ge-
nerare. Ceterum ad majorem illius notitiam falsi-
tatis habendam, ut fieri possit bull: falsze cum vera
collatio przesentibus litteris unam de bullis falsis eum
vera bulla duximus apponendam, districtius iujun-
gentes ul quascunque litteras inveneritis hac vel
alia falsitate notandas, si quid actum occasione il-
larum, appellatione postposita irritetis, ita quod hiu-
jusmodi falsitas nullo temporis spatio valeat excu-
sari, el portitores earum taudiu faciatis sub arcta
custodia detineri donec receperitis super hoc nostra
bencplacitum voluntatis.
IDEM ARCHIDIACONO ET CANONICIS MEDIOLANENSIBUS.
(41) Licet ad regimen apostolicz sedis, quce dante
Dowino universarum Ecclesiarum mater est et ma-
gistra, insnfficientes nos vita el scientia reputemus,
quantum tamen Dominus nobis sua miseratione
concesserit, ab his proposuimus abstinere per qux
nobis possit merilo derogari; quanquam ex infirmi-
tatis human: defectu non sic formam | perfectionis

(41) Lib. i, epist. 549,

aliquando in nostris subrepat operibus quod mious
circumspect:e providentiz valeat itiputari, quod ta-
men non ex industria vel conscientia certa, sed in-
terdum ex ignoraniia vel nimia occupatione contin-
g t. Significastis siquidem nobis per litteras vestras
quo: cum quaedam vobis fuissent litterze przesentatze,
per quas vobis districte przcipere videbamur ut J.
de Cimil, clericum ecclesix vestre in canonicum
reciperetis et fratrem, nec aliquem alium in cano-
nicum vocaretis donec ipsie prxbendz' beneficium
plenarie fuissct adeptus , earum tenore. diligenter
inspecto vix eas eredidistis de nostra conscientia
processisse, vel si etiam processerint, per nimiam
importunitatem fuisse obtentas. C:elerum cum eas-

B dem litteras, sicut viri providi et discreti, ad nos-

tram remisissetis przseniam, üt ex earum | inspe-
ctione plenius nosceremus utrum ex oostra conscien-
1i» processissent, plus in eis invenimus quam vestra
fuisset jn eis discretio suspicata. Nam licet in stylo
dictaminis et forma scripture aliquantulum ecepe-
rimus dubitare, bullam tamen veram invenimus,
quod primum nos in vehementem admirationem in-
duxit, cum litteras ipsas sciremus de conscientia
nostra nullatenus emanasse. Bullam igitur hinc iude
diligentius intuentes, in superiori parte, qua filo ad-
hzret, eam aliquantulum tumentem. invenimus; ef
cum filum ex parte tumenti sine violentia qualibet
attrahi fecissemus, bulla in filo altero. remanente ,
filum ex parte illa fuit ab ipso sine qualibet difficul-
tate avulsum ; in cujus summitate adhuc etiam iu-
cisionis indicium apparebat, per quod liquido depre-
hendimus bullam ipsam ex aliis litteris. extraetam
fuisse ac illis per vitium falsitatis insertum. Cum
ergo tantus excessus relinqui non debeat impunitus,
mandamus quatenus dictum J. nisi iufra xx dies
post harum susceptionem a vobis commonitus ad
praesentiam nosiram cum testimonio Jlit:erarum
vestrarum satisfacturus accesserit , extunc ab omni
ecelesiastico beneficio et clericali officio, sublato
cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo,
suspendatis; vel si beneficio caret, anathematis
eum vinculo innodetis; cum ab hac culpa non de
facili sit credendus immunis, cum nec per fratres

D nec per consanguineos nostros nos, licet scpius ro-

gatos, potuisset inducere ut super hoc nostras vobis
litteras mitteremus. Ex quo fraudem auctoris , etsi
principalis falsarius ipse non fuerit, sufficienter
agnoscere poluisset praesertim cum eo tempore prae-
sens fuisse dicatur quo contra falsarios publice con-
stituimus, inter czetera, sub poena excommunicatio-
nis firmiter inhibentes ne quis litteras apostolicas
nisi de manu nostra vel bullatoris uostri reciperet,
illis duntaxat exceptis quibus propter excellentiam
dignitatis indulsimus ut per nuntios fideles el notos
id ipsum possent efficere. Ut autem varietates hu«
jusmodi falsitatis, quas. hzctenus. deprebendinus,

Digitized by Google
