<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA
    LANGUE HEBRAIQUE OU CHALDAIQUE. Selon le systême
    des points-voyelles, par Gésénius, augmenté et corrigé par
    M le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, contre ce
    système, par M. du Verdier, aumonier de l'hospice Cochin,
    à Paris, afin que chacun puisse aborder dans son sens en une
    chose de pure opinion, quelle que soit d'ailleurs son im-
    portance. 1 énorme vol. in-4°, qui partout ailleurs serait
    vendu 40 fr. Prix : 15 fr.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
    Quoique le Dictionnaire et la Grammaire de Gésénius, que
    nous reproduisons ici, soient, de l'avis de tous les hébraïsants,
    le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous
    croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés,
    complétés et perfectionnés sous un grand nombre de rapports ;
    nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à
    tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillerions vo-
    lontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édi-
    tion. D'ailleurs, à la suite de Gésénius pour les points-voyelles,
    se trouve du Verdier, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont
    contre. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien
    minime. Il est vrai que Gésénius, comme protestant rationaliste,
    a semé çà et là dans ses livres les germes de sa doctrine ; mais
    un savant, qui a fait ses preuves en science hébraïque et dogma-
    tique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication
    réunit donc la plus grande pureté de principes à la science la
    plus actuelle et la plus élevée.
    
    La langue hébraïque sembla si nécessaire à Bossuet, qu'après
    de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand
    homme ne craignit pas d'en commencer l'étude à l'âge de plus
    de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de
    pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart
    de ces livres furent primitivement écrits!
    
    Nous oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux
    Grammaires hébraïques sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une
    petite grammaire chaldaïques, ce qui n'ajoute pas une importance
    médiocre à l'ouvrage entier.
    
    COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLO-
    GIE. 1° formés uniquement de Commentaires et de Traités
    partout reconnus comme des chefs-d'oeuvre et désignés par une
    grande partie des évêques et des théologiens de l'Europe, uni-
    versellement consultés à cet effet ; 2° publiés et annotés par
    une société d'ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de sémi-
    naires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Chaque
    Cours forme 27 vol. in-4° a 2 col. On souscrit aux deux
    Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix : 5 francs
    le vol.
    
    La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans
    le Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été
    publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus
    de 50,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart
    des réponses. — Nul commentaire n'a été ni n'est composé de
    mains sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales
    ou théologiennes. — Les ouvrages édités ont été reproduits
    dans leur intégrité ; seulement, des appendices, extraits d'autres
    auteurs, ont été mis à la fin de chaque ouvrage qui en avait besoin,
    et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout com-
    pléter ou expliquer conformément aux progrès des sciences et des
    arts actuels. — En matière libre, toutes les opinions ont été
    reproduites. La biographie de chaque auteur publié précède le
    travail qui a été imprimé, et ces auteurs sont au nombre de 238.
    
    Nature des Cours et moyens mis en œuvre pour les réaliser.
    Pour concevoir et exécuter notre œuvre, nous sommes partis
    de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut con-
    tester la vérité.
    
    De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de
    l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter tous les li-
    vres de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie tout en-
    tière avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à dé-
    sirer, de même il est certain qu'il n'est devenu pas rares des
    commentateurs estimés qui n'aient parfaitement réussi dans
    certains commentaires ou certains traités. C'est ainsi que Suraez
    a fait le meilleur traité des Lois, et que Cornelius a parlé du
    plus [ilegivel] des [ilegivel] ; ces ouvrages particuliers qui s'assaissent de
    convertir en deux corps d'ouvrages.
    
    Voici donc ce que nous avons fait : nous avons emprunté dans
    toute son intégralité, à chaque auteur, la partie du travail duquel
    il faut conserver pour l'édification du public, et, quand il a été
    nécessaire, nous avons résumé, abrégé ou prolongé, toujours
    sans altérer l'autorité ni la pensée de l'auteur. Nous avons en-
    outre ajouté des commentaires et des notes propres à mettre
    chaque oeuvre au courant des connaissances acquises et des
    progrès des sciences sacrées.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,860">
    ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pour-
    quoi en encore ? parce que ces traités sont ce que les docteurs
    connaissent de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties
    réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec
    des parties complètes et faisant de petits touts indépendants, que
    l'on a formé un grand tout nécessairement supérieur à tout ce
    qui existe en fait de commentaires et de théologies. Ainsi se
    trouve réalisée la grande idée que nous nourrissons, depuis longtemps,
    l'honorable Société de Saint-Sulpice, idéale d'autant plus belle et
    d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est
    plus naturelle, plus ancienne, plus universelle ; car, de nous,
    dans ses rêts d'études choisies, ne s'étalait formé des Cours ana-
    logues ? Ainsi se trouvent faits deux ouvrages après lesquels
    soupirainet les élèves sur les bancs, les maitres dans leurs chairs,
    les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la
    religion ont accueilli avec joie et avec espérance.
    
    Celui donc qui possède les Cours complets a la consolation de
    pouvoir se dire avec verité : Qu'on oublie maintenant tout ce que
    l'on trouvera sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie, je puis y être
    indifférent, et je suis sûr d'avoir lu ce qu'il y a de meilleur, car
    sur les huit premiers grands Cours formant une bibliothèque com-
    plète, il nous est venu de premières branches de la science ecclésiastique
    que nous lui avons, et constituant le plus beau monument qui leur ait été élevé, je puis me flatter à
    multiplier à avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans
    risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.
    
    Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentaires
    et des traités, pour donner tout à l'autorité, rien à l'indivi-
    dualisme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler hors
    des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-nous
    fait? Nous avons circulé une lettre de consultation à tous les évê-
    ques, vicaires généraux, chanoines théologaux, chefs d'Ordres
    et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'église ca-
    tholique, sans aucune exception, et leur avons demandé, sur
    chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théolo-
    gique, le nom du commentateur et du théologien dont le travail
    leur semblait préférable, résolus de n'éditer que les commen-
    taires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de
    voix épiscopales ou théologiennes.
    
    Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et, ce
    qui est plus glorieux pour le catholicisme, des réponses confor-
    mantes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous les
    points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les
    plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.
    
    Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra
    gouverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, le
    prédicateur parler exactement, le professeur et le conférencier
    enseigner solidement. Aussi, les Cours nous semblent-ils consa-
    crés non-seulement à la meilleure Bible et la meilleure Théo-
    logie existante, mais peut-être la meilleure qui soit possible
    d'effectuer : les ouvrages à reprendre manqueraient pour faire
    mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse comme dans la terre un
    moment plus tard il faut que nos plus habiles commentateurs ou
    théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets.
    D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne
    publication, il faudrait que tous les chefs-d'œuvre du catholicis-
    me, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne le
    méritassent plus parce qu'ils sont ruinés ; il faudrait encore que
    les évêques et les théologiens consultés, c'est-à-dire que les
    juges et les organes ordinaires de la doctrine, se fussent trom-
    pés en les indiquant ; ou plutôt il faudrait dire que le catholis-
    me est dans l'impuissance d'enfanter un bon ouvrage ; car il
    ne saurait offrir rien au-dessus des oeuvres de ses grands hom-
    mes, et surtout de ces oeuvres désignées par ses docteurs avoués.
    
    Si les Cours étaient nuls, il est probable qu'une heureuse ré-
    volution ne tarderait pas à s'envahir dans l'étude de l'Ecriture
    sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande
    publication, on ne pouvait faire que des voeux impuissans pour
    se procurer les ouvrages qui la constituaient. Combien de fois
    chaque prêtre ne s'est il pas dit : si je pouvais réunir les
    chefs-d'œuvre connus sur chaque point de la science sacerdotale,
    comme je l'étudierais avec ardeur, comme je travaillerais avec fruit !
    et en même temps, il n'osait se livrer à l'espoir de jamais con-
    naître et posséder ces chefs-d'œuvre. Eh bien ! ce que l'on a
    tant de fois désiré, ce que l'on regardait comme un beau pro-
    jet, est aujourd'hui réalisé. On ne dira point, pour se montrer
    infidèle à ses propres voeux : Les bons livres sont au delà des
    mers ou au sommet des montagnes ; qui y parviendra ? car il se-
    rait facile de se répondre : Les Cours sont au milieu de vous; on en
    a : Plaga est in te, : Vtore mal est interior.
    
    TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de
    Théologie. — 2 forts demi-volumes in-f°. Prix : 3 fr. chacun.
    
    ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. Prix : 3 fr. f. non. Pour
    les souscripteurs aux Cours, 8 fr. pour les non-souscrip-
    teurs.
    
    Cet atlas, qui ne devait contenir que 40 et quelques planches,
    en renferme 77 ; cependant le prix reste le même. Il est utile
    pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée on
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,120,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
    [ornement décoratif]
    Digitized by Google
    23
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos pouco legíveis foram marcados como [ilegivel]. A página está em língua francesa, escrita em alfabeto latino. As letras verticais centrais (A, B, C, D) estão aqui transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>