<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    TITULUS XXI.
    De inquisitione culparum.

    IDEM NEAPOLITANO ARCHIEPISCOPO ET C. SANCTE
    LAURENTII IN LUCINA PRESBYTERO CARDINALI APO-
    STOLICE SEDIS LEGATO.

    (63) Nihil est pene quod magis debeat formidare 
    prælatus quam vitium negligentiae; quia, si juxta 
    testimonium veritatis de omni verbo otioso in dicto 
    judicio redditurus est rationem, quanto magis de 
    omni bono neglecto, cum eum etiam qui opus Dei 
    fecerit negligenter Scripturae divinae sententia ma-
    ledicat? Ubi namque summus sacerdos, licet in se 
    ipso bonus existeret, quia tamen filiorum excessus 
    efficaciter non corripuit, et in se pariter et in ipsis 
    animadversionis divinae vindictam excepit, dum 
    filiis ejus in bello peremptis, ipse de sella corruens 
    fractis cervicibus expiravit. Ad corrigendos igitur 
    subditorum excessus tanto diligentius debet præla-
    tus assurgere quanto clamabilinis correctionem 
    eorum neglexerit; contra quos, ut de notoriis ex-
    cessibus taceatur, etsi tribus monitis procedere po-
    sit, per accusationem videlicet, denunciationem et 
    inquisitionem ipsorum; ut tamen in omnibus dili-
    gens adhibeatur cautela, sicut accusationem legiti-
    mam praecedere debet inscriptio, sic et denunciati-
    onem charitativa correctio, et inquisitionem clamosa 
    debet insinuatio prævenire Descendani, inquiit Domi-
    nus, et videbo utrum clamorem qui venit ad me, opere 
    jam compleverim (Gen. xviii). Tunc enim clamor ac-
    pervenit ad prælatum, cum per publicam famam aut 
    insinuationem frequenterum subditorum sibi re-
    feruntur excessus; et tunc debet descendere et vi-
    dere, id est, mittere et inquirere utrum clamorem 
    veritas comitatur. Si autem juxta canonicas san-
    ciones, si quid de quocumque clerico ad aures præ-
    lati pervenerit quod eum juste possit offendere, non 
    facile credere debet, nec ad vindictam eum res acce-
    dere debet incognita, sed curam Ecclesiae suæ senioribus 
    diligenter est veritas perscrutanda, ut si rei poposcerit 
    qualitas, canonica districtio culpam ferial delinquentis, 
    non tanquam idem sit auctor, accusator et judex, sed quasi 
    fama deferrente vel denunciantes clamore officii sui debitum 
    exsequatur, eo semper adhibito moderamine, ut juxta 
    formam judicii, sententiae quæque forma di-
    catur.

    IDEM CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPO.

    (64) Dilectus filius magister Andreas nuntiuis tuus 
    pro parte tua fecit in audientia nostra proponi quod 
    cum Cantuariensem diocessim secundum consuetudi-
    nem predecessorum tuorum visitas, ut quæ cor-
    rigenda sunt corrigas, et statuas quæ secundum 
    Deum videris statuenda, in monasteriis et canonicis 
    regularibus et religiosis locis pullulasse repereris 
    Simoniam ac pravitatem, ita ut in eis multi sint
    simonice recepti qui potius gratis recipi debuissent,
    imo etiam ad religionis observantiam invitari. Du-
    bitas igitur utrum quia multitudo reperiatur in 
    causa, severitati sit aliquid detrahemdum, an in 
    tales exercere debeas rigorem canonice disciplinæ.
    Nos igitur inquisitioni tuæ taliter respondemus,
    quod si adversus eos qui labe fuerint hujusmodi 
    maculati accusatio coram te fuerit canonice insti-
    tuta, postquam crimen ordine fuerit judiciario com-
    probatum, tam in danis quam in recipienties cano-
    nicæ severitatis exerceas ultionem. Quod si de hoc 
    libi per solam inquisitionem constiterit, eos qui 
    per Simoniam pravitatem in locis talibus sunt 
    recepti, ab illis amotos ad agendam poenitentiam 
    et monasteria dirigas arctiora. Albatibus autem,
    abbatissis, prioribus, prælatis quibuslibet, et offi-
    cialibus eorundem injungas poenitentiam compene-
    tem, et donec illam peregrinent, eos a sacrorum 
    ordinum executione suspendas. Studeas autem 
    omnibus per Cantuariensenem provinciam sub inter-
    ditione anathematlis, auctioritate tam tua quam 
    nostra, districtus inhibere ne talia presumant alle-
    rius attenare, sed illud datuxtat gratanter accepi-
    anit quod sine taxatione fuerit gratis oblatum, 
    injungens episcopis ut hanc ipsam formam per suas 
    dioceses studeant observare.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    TITULUS XXII.
    Quæ probationes in simonia productæ recipiantur.
    IDEM PRIORI SANCTI VICTORIS, MAGISTRIS E. RODONIENSIS
    ET VH. MEDIOCENSI CANONICIS.

    (65) Licet Heli sacerdos in seipso, etc. Et infra. 
    Cum igitur de abbate Pomposiano ea nobis fre-
    quenter insinuata fuissent quæ ab honestate regulari 
    nimium dissonabant, inquisitionem eorum viris pri-
    dentibus commissimus faciendam; qui cum minime 
    processissent, ad iteratum sæpe clamorem de com-
    muni fratrum nostrorum consilio citativimus ad 
    præsensiam nostram abbatem et monachos, ut per 
    nos ipsos causa morbi plenius inquisita, plagam 
    ipsam melius curaremus. Eis igitur ad nostram 
    præsensiam accelerateibus, quidam ex monachis 
    nobis ipsum abbatem de Simonia, perjurio, dilapi-
    datione ac insufficientia detulerunt. Contra quos 
    cum idem abbas exciperet quod denunciationem 
    hujusmodi fraterna correctio secundum regulam, 
    evangelicam non præcesserat, et idem constanter 
    assererent quod correctionem hujusmodi præsenti-
    sent, licet ad id probandum duorum monachorum 
    juramenta fuisset exhibita, quia tamen super hoc 
    ipso nedum contendere desisissent, nos, ut præ-
    diximus, frequentibus clamouribus excitati, ex offi-
    cio nostro malivimus inquirere de præmissis, omnes
    omnino monachos, qui vel ipso vel cum contra ipsum
    abbatem accesserant, juramenti vinculo adstringentes 
    ut de propositis plene quam scirent exponerent veri-
    tatem; quorum depositiones in scriptis re:late cum
    publicate fuissent, super ill:s ceperunt multipliciter 
    disputare. Quia vero tum ex assertione monachi-
    (65) Lib. ii, ep. 260.
    (64) Cap. Dilectus, De Simonia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Foram inseridos tokens [ilegivel] quando uma palavra isolada era incerta — neste excerto, optei por reter formas legíveis e evitar normalizações. As letras A e B no eixo central foram marcadores marginais (nota_marginal). Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos (ex.: prælatus, quæ, filiõrum) mantidas conforme o original; sinais de paginação e numeração no cabeçalho e margens foram omitidos quando ilegíveis.</notas>
</pagina>