<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1283 ORDO RERUM 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    LIBER DECIMUS TERTIUS. — Pontificatus anno XII,
    Christi 1210.
    I. — Silvanectensi episcopo, et abbati Latinacensi Parisiensis diœcesis, et decano Silvanectensi. — Committitur eis causa abbatis Corb riensis. 193
    II. — Sanc i Petri Latinacensis et Caroli-Loci abbatibus Parisiensis et Silvanectensis diœcesuum, et decano Silvanectensi. — De eodem argumento. 198
    III. — Episcopo et decano et R. de Sancto Medarlo canonico Silvanectensibus. — De eodem negotio. 198
    IV. — R. abbati Sancti Martini Laudunensis Præmonstratensis ordinis. — Ut monasterii sui sollicitam curam gerat. 198
    V. — Roderico Toletano archiepiscopo Hispaniarum primati, ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 199
    VI. — Archiepiscopo Atheniensi, et Thermopolensi et Sidoniensi episcopis. — Ut Ecclesia Corinthiensis reducatur ad ritum Latinorum. 201
    VII. — Episcopo Viuetensi. — De exemptione monasterii. 203
    VIII. — Abbati et monachis Rolonensibus. — Super eodem. 204
    IX. — Capitulo Toletano. — Ut procuratorem sui subdiaconi mittant in possessionem canonicatus. 204
    X. — Hispano ecclesiæ Toletanæ decano. — Super eodem. 205
    XI. — Fernando Gondisalvi magistro militiæ Beati Jacobi, ejusque fratribus clericis et laicis tam præsentibus quam futuris communem vitam professis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 205
    XII. — Cenediensi episcopo, et abbati de Cikedor Quinquecclesiensis diœcesis. — Scribitur pro episcopo Quinquecclesiensi. 211
    XIII. — Archiepiscopo Neopatrensi, et Termopilensi episcopo, et electo Avelensi. — De electione archiepiscopi Thessalonicensis. 213
    XIV. — R. et A. Atheniensibus et magistro G. Dimicensi canonicis. — De congrua portione canonicorum Thebanorum. 213
    XV. — Thebano archiepiscopo. Mandatur et ne vexet canonicos. 216
    XVI. — Atheniensi archiepiscopo et suffraganeis ejus. — Ut Latinis det proprios sacerdotes. 216
    XVII. — Præceptori et fratribus Hospitalis Sancti Samsonis Constantinopolitani. — Confirmat dona facta ab imperatore. 217
    XVIII. — Patriarchæ Constantinopolitano. — De ordinandis ex omni natione. 217
    XIX. — Decano de Blakerna, et magistris P. Montiniaco cantori et G. canonico Sancti Pauli Constantinopolitani. — Super eodem. 219
    XX. — Joanni Turonensi archiepiscopo. — Confirmatur compositio facta inter archiepiscopum Turon. et abbatem Cormaria. 219
    XXI. — Abbati de Sichem Halberstatensis diœcesis et Majori decano Halberstatensi. — Committitur eis postulatio marchionis Brandeburg. 220
    XXII. — Missino fundatori et fratribus leprosorum de Missino. — Recipiuntur sub protectione sedis apostolicæ. 221
    XXIII. — Electo et capitulo Coronensi. — Confirmat remissionem cruciatæ. 221
    XXIV. — Patraccensi archiepiscopo, et episcopo Molonensi, et Coronensi electo. — Scribitur adversus quosdam præsumptores. 222
    XXV. — Thesaurario Thebano, et R. Atheniensi et T. Thebano canonicis. — De archidiaconatu Andrevilensi. 223
    XXVI. — Universis Latinis episcopis in Achaia constitutis. — Ut contenti sint suis terminis. 223
    XXVII. — Prælatis ecclesiarum in Achaia constitutis. — Ne quis excommunicetur ex levi causa. 223
    XXVIII. — Thessal.rio, et Terrico et W. de Mirabello canonicis Thebanis. — Confirmatur statutum de institutione personarum. 223
    XXIX. — Oddoni Patraccensi, et Terrico et W. de Mirabello canonicis Thebanis. — De consecratione episcopi Amiclensis. 224
    XXX. — Eisdem. — Super eodem. 224
    XXXI. — Antipolitano episcopo. — Confirmatur concordia inita inter ipsum et abbatem Lirinensem. 224
    XXXII. — Abbati et monachis Lirinensibus. — Super eodem. 226
    XXXIII. — Mariæ quondam Constantinopolitanæ imperatrici illustri. — Confirmat donationem propter nuptias. 226
    XXXIV. — Eisdem. ... Confirmat donationem factam ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    imperatore. 227
    XXXV. — Hemanvelli Interpreti M. quondam Constantinopolitani imperatoris Illustris. — Confirmatur ei donatio facta ab imperatore. 227
    XXXVI. — Abbati et conventui Acapni. — Suscipitur sub protectione sedis apostolicæ. 227
    XXXVII. — Her. liensi archiepiscopo, et Cardicensi et Termopilensi episcopis. — Maria imper. suscipitur sub protectione sedis apostolicæ. 228
    XXXVIII. — Eisdem. — De eadem re. 228
    XXXIX. — Eisdem. — De libertate monasteriorum regalium. 228
    XL. — Eisdem. — De custodia monasteriorum Montis-Sancti. 229
    XLI. — Termopilensi et Cardicensi episcopis. — De libertate cleri. 229
    XLII. — Eisdem — Ut archiepiscopus Larissæus desistat ab indebitis exactionibus. 230
    XLIII. — Abbati Sancti Ambrosii, et archidiacono Mediolanensi — Ut relaxent interdictum Pergamense. 230
    XLIV. — Episcopo Galipolensi, et Sanctæ Sophiæ ac de Blakerna decanis Constantinopolitanis. — Pro clero Constantinop. adversus patriarcham. 230
    XLV. — Morello Tullensi canonico. — Confirmatur ei præbenda. 231
    XLVI. — Capitulo Tullensi. — Super eodem. 233
    XLVII. — Neopatrensi archiepiscopo, et episcopo Cithoniensi, et Avelensi electo. — Confirmatur sententia quædam. 234
    XLVIII. — Donato Casselensi archiepiscopo, ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum. — Recipiuntur sub protectione sedis apostolicæ. 234
    XLIX. — Magistro Nicolao Misnensi et Burcardo Wrcinensi canonicis. — Committitur eis quædam causa. 235
    L. — Nobili Mulieri A. sorori nobilis viri marchionis Misnensis. — De causa divortii cum rege Bohemiæ. 235
    LI. — Ranulpho priori et conventui hospitalis Sancti Thomæ martyris et Beati Antonii abbatis de Porta Milet de Cadomo tam præsentibus quam futuris regularem vitam professis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 242
    LII. — R. de Sourcbi clerico. — Ei confirmatur præbenda Eboracensis. 244
    LIII. — Alberto Ferentinati episcopo. — Conceditur quidam locus pro construendo molendino. 245
    LIV. — Niciensi episcopo, et Lirinensi Claustrali et de Mogenis prioribus Antipolitanæ diœcesis. — Ut mulierem quamdam ad maritum suum redire cogant. 245
    LV. — Monachis Sancti Juliani, et... personæ ecclesiæ Sancti Dionysii de Ambasia. — Confirmatur quædam compositio. 246
    LVI. — Canonicis Sancti Florentini. — Super eodem. 247
    LVII. — Episcopo et magistro Flo. archidiacono Zamorensi et abbati de Morerola diœcesis Zamorensis. — Committit inquisitionem super excessibus canonicorum Portalegum. 248
    LVIII. — Burgensi episcopo. — De libertate monasterii Oniensis. 249
    LIX. — Zamorensi et Legionensi episcopis. — De eadem re. 250
    LX. — Zamorensi episcopo et magistris Mauritio archidiacono Toletano et Michaeli canonico Segobiensi. — De eadem re. 252
    LXI. — Eisdem. — De negotio capellæ S. Mariæ de Castro Soris. 253
    LXII. — Eisdem. — De causa monasterii de Ortega. 254
    LXIII. — Archiepiscopo et suffraganeis Ecclesiæ Narbonensis. — De negotio Durandi de Usca. 256
    LXIV. — Priori et capitulo Beatæ Mariæ de Salis Bituricensis. — Confirmat statuta ecclesiæ de Salis. 257
    LXV. — Illustri regi Danorum. — Recipitur sub protectione sedis apostolicæ. 258
    LXVI. — Illustri reginæ Francorum. — De causa divortii. 258
    LXVII. — Eboracensi archiepiscopo. — De negotio Eboracensi. 259
    LXVIII. — Episcopo, et abbati Sancti Joannis in Vineis et decano Suessionensi. — Eis committitur causa præbendæ Castetensis. 260
    LXIX. — Fratribus monasterii Oniensis. — Confirmatur concordia facta inter episcopum Burgens. et monasterium Oniense. 263
    LXX. — Episcopo Zamorensi, et Mauricio archidiacono
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum) em latim.
    Algumas abreviações foram mantidas conforme o original (ex: "Her. liensi", "Thessal.rio", "Sanc i").
    A palavra "Portalegum" em LVII parece ser uma leitura literal, possivelmente "Portucalem" ou similar no contexto original, mas transcrita conforme visível.
    "Wrcinensi" em XLIX.
    "Sourcbi" em LII.
    "Cithoniensi" em XLVII.
  </notas>
</pagina>