1221

Decretum ejusdem in. constitutione Lateranensis

palatii promulgatum,

(45) Ad falsariorum malitiam confutandam jam
alia vice recolimus apostolicas litteras destinasse,
iw quibus falsitatis modos, ne quis se posset per
ignorantiam excusare, meminimus plenius dislin-
xisse, Quia vero nonnunquam evenit ut falsas lit-
teras exhibentes, postquam super his fuerint re-
darguti, ad excusationem suam dicant se hujus-
modi litteras per alios impetrasse, de communi
fratrum. nostrorum cunsilio duximus statuendum
vt qui litteris nostris uti voluerint, eas prius exa-
minent diligenter ; quoniam si falsia litteris usos se
dixerint ignoranter , eorum sera poenitentia evitare
nequibit poenas inferius denotatas. Nos enim omnes

PRIMA COLLECT. DECRETAL. UNNOCENTIM.

1222

À dicum et movemur quod quoties ad te vel ad aliquos

tibi suhjectos nostras litleras destinamus, te super
eis mirari rescribis, ac si mandaremus aliquid in-
honestum. Ideoque mandamus quatenus cum ad te
vel ad tuos litter: apostolice diriguntur, earum te-
norem diligenter attendas, et quod mandatur in eis,
dum iamen nec per suppressionem veritatis aut
expressionem falsitatis obtentz fuerint, facias ef-
fectui mancipari.

IDEM ELECTO, DECANO, ET MAGISTRO W. DE LEVENTIES

'* .— CANONICO CAMERACENSI.

(46) Causom que inter Przmonstratensem et
Pruniensem ecclesias super possessionibus de Anapia
vertitur discretioni vestir: commisisse meminimus
fine canonico terminandam. Sed quia in litteris illis

falsarios, qui per se vel per alios vitium falsitatis B animadvertimus fuisse insertum quod si alterutra

exercent, cum fautoribus et defensoribus suis ana-
tliematis vinculis decrevimus innodatos , statuentes
ut clerici qui falsarii fuerint deprehensi, per eccle-
siasticum judicem  degradati sweulari potestati
tradantur secundum constitutiones canonicas piu-
niendi, per quam et laici qui fuerint de falsitate
convicti legitime puniantur, Qui vero sub nomine
nostro litteris falsis utuntur , si clerici fuerint, offi-
ciis et beneülciis ecclesiasticis spolientur; si laici ,
tandiu maneant excommunicationi subjecii donec
salisfaciant competenter ; ita tamen ut in istis et
in illis malitia. gravius quam negligentia puniatur.
Quod et de his qui falsas impetrant litteras statui-
mus observandum.
TITULUS XY.
De rescriptis et eorum interpretationibus.
IDEM UNIVERSIS ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS ET ALUS
ECCLESIARUM PRAELATIS.

(44) Ne promotionis noslre primitias Domino
negaremus, qui ei universa opera nostra con-
secrare tenemur, statim post electionem nostram
tam pauperum quam aliorum apud sedem aposto-
licam existentium petitionibus intendere ccpimus
el eorum negotia promovere ; ne si otio tanto Lem-
pore vacaremus, corpus et animus ex otiosilate lor-
perent. Verum quoniam insolitum fuit hactenus ut
sub dimidia bulla ad tot et tam remotas provincias
litera apostolicze mitterentur, et ex hoc lilterz ipse
diutius quam vellemus possent ex alicujus dubita-
tone suspendi, ut quorum interest parcamus labo-
ribus et expensis, universas litteras qu: ab electio-
nis nostrx die usque ab solemnitatem consecra-
tionis sub bulla dimidia emanarunt, parem eum
illis firmitatem obtinere decernimus qua in bulla
integra diriguntur.

IDEM WEDIOLANENSI ABCHIEPISCOPO,

(45) Cum adeo scripta sedis apostolicze modere-
mur ut ex certa scientia niliil in eis faciamus apponi
quod de jure debeat repreliendi, miramur non ino-

1! (43) Cap. Ad falsariorum, De falsar., in tertia Col-
ect.

(44) Lib. 1, epist. 83.

(45) Lib. 1, epist. 279,

portium legitime citata presentiam vestram adire
vel judicio parere contemneret, vos nihilominus
praesentis partis probationes recipere et quantum
de jure possetis in. caus: cognitione ae decisione
procedere minime tardaretis , nos volentes ut
clausula illa, quantum de jure poteritis, qum ante-
quam de probationum receptione mentio fleret
fucrat inserenda, clausulam illam de prohationum
receplione pricedat, discretioni vestre per apo-
stoliea scripla mandamus quatenus ipsam Intelli-
gentes ibidem, in eadem causa juxta tenorem litte-
rarum nostrarum procedere non tardetis, attento
proviso ut si occasione clausulie. memorate aliquid
constiterit in alterutrius partis prejudicium atten-

C tatum, id viribus decrevimus cariturum.

IDEM CLUNIENS! EPISCOPO.

(47) Cum M. Ferrariensis canonicus, ete. Et
infra : Cum in constitutione prxedicta et confirma.
tione sedis apostolic:e vel fuerit vel esse debuerit,
sicut consuevit, expressum , nisi in tantum ezcresce-
rent. Ecclesie [acultates quod pluribus possint. suffi-
cere competenter, ei cum idem canonici in deroga-
tionem suz constitutionis ad vacaturas prebendas
Quatuor receperint ulirà numerum constitutum ,
antiquis canonicis prxbendas cum integritate per-
cipientibus consuetas, superexcrescentes redditus
pradictis canonicis appellatione remota facias assi-
gnari ; ita tainen quod si ex eis pares cum aliis po-

p '"uerint sorüri prxbendas, quod super fuerit in

communes canonicorum usus, sive ut prius statue-
rant, sive aliter proul melius videbitur convertatur,
revocatis in irritum omnibus quxcunque ab alteru- ,
tra partium in praejudicium alterius post. motam
quastionem coram episcope Ferrariensi eirca pre
bendas vel possessiones fuerint innovata.
TITULUS XVI.
De abrenuntiatione.
IDEM SUFFREDO AUGUSTENSI PRJEPOSITO.
(48) Ex ore sedentis in throno, etc. Et infra :

(46) Lib. 1, epist. 62.

(41) Lib. i, epist. 58.

(48) Eib. 1, epist. 290, — Cap. ex ore., De bis quie
fl. à maj. par. capituli.

Digitized by Google
