<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,200,50">
    1285
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,20,950,50">
    1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    Toletano, et magistro Michaeli canonico Segobiensi.
    — De recipiendis testibus super præsriptione. 262
    LXI. — Aurelianensi episcopo, et Elemosynæ Cisterciensis et Bonævallis abbatibus. — De electione abbatis S. Aviti. 263
    LXII. — Herveo Trecensi episcopo. — De quadam præbenda Trecensi. 264
    LXIII. — Episcopo, et I. archidiacono, et magistro N. de Duaco canonico Catalaunensi. — De eadem re. 267
    LXXIV. — Roffensi et Saresberiensi episcopis. — De dotalitio B. reginæ Anglorum. 268
    LXXV. — Episcopo, et magistro Florentio archidiacono Zamorensi, et abbati de Morerola Zamorensis diœcesis. — Scribitur pro episcopo Portugaleusi. 270
    LXXVI. — Portugaleusi episcopo. — De eadem re. 272
    LXXVII. — Durando de Osca, et Willelmo de S. Antonino, eorumque fratribus in fide Catholica permanentibus. — De negotio Durandi de Osca et sociorum. 274
    LXXVIII. — Archiepiscopo et suffraganeis Terraconensis ecclesiæ. — De eadem re. 274
    LXXIX. — Priori et canonicis Sanctæ Catharinæ Waterfordensis. — Recipiuntur sub protecti ne apostolicæ sedis. 275
    LXXX. — Hugoni Raymundi canonico Ebredunensi. — Absolvitur ab impetitione cujusdam mulieris. 276
    LXXXI. — Roberto abbati monasterii Sancti Martini Troarnensis, ejusque fratribus tam præsenti bus quam futuris, regularem vitam professis in perpetuum. — Recipiuntur sub protectione sedis apostolicæ. 277
    LXXXII. — Gneznensi archiepiscopo et universis suffraganeis ejus. — De statuio quodam facto a duce Poloniæ. 279
    LXXXIII. — Frederico illustri regi Siciliæ. — Ut Cathan, episcopum recipiat in gratiam. 280
    LXXXIV. — Constantiæ illustri reginæ Siciliæ. — De donatione et facta propter nuptias. 281
    LXXXV. — Turonensi et Burdegalensi archiepiscopis, et episcopo Pictavensi. — Redditur pristinus status presbytero pœnitenti. 282
    LXXXVI. — Nobili viro Simoni de Monteforti, comiti Lecestriæ vicecomiti Biterrensis et Carcassonensi. — Confirmat et civitatem Albiensem. 282
    LXXXVII. — Regensi episcopo et abbati Cisterciensi apostolicæ sedis legatis. — Eis committit vices suas in causa fidei. 283
    LXXXVIII. — Eisdem. — Eis committitur accusatio adversus archiepiscopos. 283
    LXXXIX. — Archiepiscopo Strigoniensi. — De ecclesia constituenda in fundo Romanæ Ecclesiæ. 284
    XC. — Abbati et conventui Sancti Germani de Pratis Parisiensis. — De muris urbis Paris. 284
    XCI. — Eisdem. — Confirmatur eis privilegium Lucii papæ. 285
    XCII. — Sanctæ Mariæ Dolensis et Sancti Joannis Angeliacensis abbatibus Bituricensis et Xanctonensis diœcesium, et archidiacono Bituricensi. — Scribitur adversus episcopum Pictavensem. 285
    XCIII. — Eisdem. — Adversus eumdem episcopum. 287
    XCIV. — Universis archiepiscopis et episcopis ad quos litteræ istæ pervenerint. — De negotio Valdensium conversorum. 289
    XCV. Decano et canonicis Waterforden. — Recipiuntur sub protectione sedis apostolicæ. 293
    XCVI. — Abbati Sanctæ Mariæ Rotundæ. — Pineta ei adjudicantur. 293
    XCVII. — Episcopo Cardicensi. — Recipitur sub protectione sedis apostolicæ. 295
    XCVIII. — Illustri Constantinopolitano imperatori. — De libera potestate testandi in favorem ecclesiarum. 296
    XCIX. — Eidem. — De restitutione ablatorum facienda ecclesiis. 296
    C. — Eidem. — De eodem argumento. 297
    CI. — Archiepiscopo Neopatrensi et priori Sancti Demetrii Thessalonicensis et procuratori episcopatus Dimicensis. — Scribitur pro episcopo Cardicensi. 297
    CII. — Archiepiscopo Neopatrensi, et episcopo Davaliensi, et Avaloneusi electo. — Ut bona ablata restituantur Ecclesiis. 298
    CIII. — Archiepiscopo Neopatrensi et Nazorescensi et Citrensi electis. — Scribitur pro archiepiscopo Larisseno. 299
    CIV. — Sydoniensi et Cardicensi episcopis, et electo Nazorescensi. — Ut Dimicensis episcopus ad Ecclesiam suam redire cogatur. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    CV. — Nobilibus viris comestabulo Romaniæ, W. de Larissa, domino de Armiro, et domino de Valestino, et aliis baronibus ac militibus provinciæ Larissensæ. — Scribitur eis ut restituant bona Ecclesiæ Larissensæ. 300
    CVI. — Archiepiscopo Larisseno. — Et sublevet paupertatem episcopi Cardicensis. 300
    CVII. — Comestabulo Romaniæ, domino de Armiro, A. de Plaerio, et aliis baronibus et populis Latinis et Græcis in Cardicensi diœcesi constitutis. — Scribitur pro eodem. 300
    CVIII. — Illustri Constantinopolitano imperatori. — De ablatis restituendis episcopo Citrensi. 301
    CIX. — Episcopo Sidoniensi, et electo Nazorescensi, et procuratori Dimicensi. — De ablatis restituendis ecclesiæ Cardicensi. 301
    CX. — Archiepiscopo Thebano, et Davaliensi et Sydoniensi episcopis. — De libera potestate testandi in favorem Ecclesiarum. 302
    CXI. — Sydoniensi et Cardicensi episcopis, et electo Nazorescensi. — De ablatis restituendis Ecclesiæ Citrensi. 302
    CXII. — Archiepiscopo Neopatrensi, et episcopo Davaliensi, et electo Citrensi. — De decimis solvendis. 302
    CXIII. — Archiepiscopo Neopatrensi et priori Sancti Demetrii Thessalonicensis, et procuratori episcopatus Dimicensis. 303
    CXIV. — Cardicensi, Sydoniensi et Termopilensi episcopis. — De subjectione monasterii de Sciro. 303
    CXV. — Illustri Constantinopolitano imperatori. — De eadem re. 303
    CXVI. — Archiepiscopo Neopatrensi, et episcopo Sidoniensi, et electo Nazorescensi. 304
    CXVII. — Illustri Constantinopolitano imperatori. — De tuitione episcopi Cardicensis. 304
    CXVIII. — Salzburgensi et Magdeburgensi archiepiscopis et abbati de Pigavia Merseburgensis diœcesis. — De matrimonio filiæ marchionis Misnensis. 305
    CXIX. — Magistro et fratribus Jerosolymitani hospitalis. — Confirmat donationem factam a rege Armeniæ. 305
    CXX. — Archiepiscopo Neopatrensi, et priori Sancti Demetrii Thessalonicensis, et procuratori episcopatus Dimicensis. — Committitur eis causa episcopi Cardicensis adversus Hospitalarios. 307
    CXXI. — Mabiliæ mulieri Januensi. — Ut fructus pignoris in sortem computentur. 309
    CXXII. — Catholico, archiepiscopis et episcopis per Armeniam constitutis. — Datur eis privilegium. 310
    CXXIII. — Episcopo Cremonensi. — De controversia pro principatu Antiocheno. 310
    CXXIV. — Universis abbatibus Nigri ordinis per Rothomagensem provinciam constitutis. — De capitulo celebrando semel in anno. 312
    CXXV. — Magistro et fratribus hospitalis Teutonicorum Acconensi. — Ne alba pallia deferant. 312
    CXXVI. — Super eodem. 315
    CXXVII. — Rothomagensi archiepiscopo. — Respondet ad ejus consulta. 315
    CXXVIII. — Gnesnensi archiepiscopo. — De Prussiis noviter conversis. 315
    CXXIX. — Joanni episcopo Albanensi. — Confirmat quamdam sententiam. 316
    CXXX. — Episcopo Parisiensi. — Ut præbenda reservata conferatur consanguineo papæ. 317
    CXXXI. — Magistro Peregrino capellano nostro. — Super eodem. 318
    CXXXII. — Turonensi archiepiscopo, et episcopo Engolismensi et abbati Gratiæ Dei Cisterciensis ordinis. — Scribitur adversus canonicos Cellenses. 318
    CXXXIII. — Petro Nigro canonico Sancti Ursini Bituricensi. — Recipitur sub protectione sedis apostolicæ. 320
    CXXXIV. — Novariensi electo. — De causa episcopi Albigannensis. 320
    CXXXV. — Archiepiscopo et capitulo Magdeburgensi. — Confirmatur quædam concordia. 322
    CXXXVI. — Atheniensi et Neopatrensi archiepiscopis, et episcopo Davaliensi. — Scribitur pro Templariis. 323
    CXXXVII. — Eisdem. — De eodem argumento. 324
    CXXXVIII. — De electione archiepiscopi Thebani. 324
    CXXXIX. — Castoriensi et Zaratoriensi episcopis Ecclesiæ Thebanæ suffraganeis. — Ut electo Thebano obedientiam præstent. 325
    CXL. — Priori Sancti Joannis in Monte Bononiensi, et Archipresbytero de Camoo Galiano Mutinensis diœcesis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice ("QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR"). Texto em latim com numeração romana. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis. Algumas palavras no final da página direita podem estar cortadas ou incompletas devido à digitalização/margem.
  </notas>
</pagina>