1215

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1216

multos decipit simplices, et quosdam seducit astu- 4 servata, quanto magis qui oberrantes in flde Do-

tos, factus magister erroris qui non fuerat discipu-
lus veritatis, Ne autem nos, qui licet cirea horam
undecimam, iuter operarios tàmen, imo super ope-
rarios vinez Domini Sabaoth sumus a patrefamilias
evangelico deputati, el quibus ex officio pastorali
Sunt oves Christi commiss:e, nec capere vulpes
demolientes vineam Domiui nec arcere lupos ab
ovibus videamur, et ob hoc merito vocari possi-
mus canes muti non valentes latrare, ac perdamur
cum malis agricolis, et imercenario comparemur,
contra defensores, recepitatores, fautores et cre-
dentes hereticorum aliquid severius duximus sta-
tuendum; ut qui per se ad viam rectitudinis revo-
cari non possunt, in suis saltem defensoribus et
fautoribus ac etiam credentibus confundantur; et
cum se viderint ab hominibus evitari, reconciliari
desiderent unitati, De communi ergo fratrum no-
$trorum eonsilio, assensu quoque archiepiscoporum
et episcoporum apud sedem apostolicam existen-
tium, districtius inhibemus ne quis h:reticos re-
ceptare quomodoliliet vel defendere aut ipsis favere
vel credere quoquomodo presumat; prisenti de-
creto firiniter statuentes. ut si. quis aliquid horum
facere forle prisumpserit, nisi primo secundove
commonitus a sua super hoc curaverit praesumptione
cessare ipso jure sit factus infamis, nec ad pu-
blica officia vel consilia civitatum nec ad eligendos
aliquos ad hujusmodi nec ad testimonium admitta-
tur. Sit etiam intestabilis, nec ad hazreditatis suc-
cessionem accedat. Nullus praeterea ipsi cogatur su-
per quocunque negotio respondere. Quod si forsan
judex exstiterit, ejus sententiam nullam obtineat
firmitatem, nec cause aliqu: ad ejus audientiam
perferantur. Si fuerit advocatus, ejus patrocinium
nullatenus admittatur; si tabellio, instrumenta con-
fecta per ipsum nullius penitus sint momenti , sed
cum auctore damnato damnentur. In similibus etiam
idem przcipimus observari. Si vero clericus fuerit,
ab omni officio ct beneficio deponatur; ut quo ma-
jor est. culpa, gravior exerceatur vindicta. Si quis
autem tales, postquam ab Ecclesia fuerint deno-
tati, contempserit evitare, anathematis se noverit
sententiam incurrissc. In terris vero nostre tempo-

mini Dei Filium Jesum Christum offendunt, a capite
nostro, quod cest Christus, ecclesiastica debent
districtione pr:xcidi et bonis temporibus spoliari ,
cum longe sit gravius :elernam quam temporaleim
ledere majestatem. Nec hujus severitatis censuram
orthodoxorum etiam exhzredatio filiorum quasi
cujusdam miserationis pretextu debet ullatenus im-
pedire, cum in multis casibus ctiam secundum divi-
num judicium filii pro patribus temporaliter pu-
niantur, et juxta. canonicas sanctiones quandoque
feratur ultio non solum in auctores scelerum sed
et iu progenieu damnatorum. Decernimus ergo,...
nostre inhibitionis el constitutionis, etc,
TITULUS XIV.
De falsariis.

IDEM REMENSI ARCHIEPISCOPO ET EJUS SCFFRAGANEIS,

(40) Dura spe mandata et institutiones interdum
iniquas a sede apostolica emanare multi arguunt et
mirantur, et in hoc ei culpam imponunt in quo siu-
ceritas ejus culps prorsus ignara per innocentiam
excusalur. Nos etenim cirea negotia majora fre-
quentius occupati, et curam universorum ex officio
nostro gerentes, per quod sumus omnibus debito-
res cum omnibus apud nos instantibus incontinenti
satisfacere non possimus, quidam, eo quod a semita
justitie oberrantes, aut. ultra quam permittit hone-
stas suz petitionis licentiam extendentes , exaudiri
non possunt, in motum proprium voluntatis irrum-

C bunt, et ad sua ingenia falsitatis et artes perditionis

cum animi exquisita malitia recurrentes , per false
3stutiam speciei candorem puritatis apostolicze de-
nigrare ac depravare nituntur. Ex cujus falsitatis
ingenio quot et quanta imala proveniant, cum per
eam et innocentes quandoque damnentur,, et rei ab
objectis criminibus al,solvantur, nec non et aposto-
lice sedis bedatur auctoritas, ipsa rei evidens ma-
litia protestatur. Licet autem hujusmodi falsitas ali-
quandiu possit cum operibus tenebrarum abscondi,
lamen quia per eam beatis apostolis specialiter. in-
fertur injuria, ille a quo iu persona eorum Romana
Ecclesia auctoritatem super universas ecclesias acce-
pit (unde et bulla nostra, per quam totius Christia-
nitatis negotia aguntur, capitum ipsorum charactere

rali jurisdictioni subjectis bona eorum statuimus f) przsignatur) perniciem tanti sceleris non patitur in

publicari. Et in aliis idem fleri precipimus per
potestates et principes szeculares ; quos ad id exse-
quendum , si forte negligentes existerent, per cen-
$uram ecclesiasticam appellatione postposita come
pelli volumus et mandamus. Nec ad eos bona ipso-
rum ulterius revertantur ; nisi his ad cor redeuntibus
et abnegantibus hzreticorum consortium aliquis
voluerit misereri, ut temporalis saltem poena cor-
ripiat quem spiritualis non corrigit disciplina. Cum
enim, secundum legitimas sanctiones, reis Ies: ma-
Jestatis punitis capite, bona confiscentur ipsorum,
corum filiis vita solummodo ex wisericordia con-

(40) Lib. i, epist, 234

tantum praejudicium eorum diutius occultari. Acci-
dit enim nuper in Urbe quod quidam hujusmodi
falsitatis astntiam perniciosius exercentes in suis
fuerunt iniquitatibus comprehensi, ila. quo3 bullas
tam sub nomiue nostro quam boni memoriz C.
papi praedecessoris nostri, quas falso confinxeraut,
eti quamplures litteras bullis signatas eisdem iuve-
nimus apud eos, Nos autem honori Roman: Ec-
€lesi:e et utilitati omnium paterna volentes sollicitu.
dine providere, de consilio fratrum. nostrorum sla-
tuimus et sub excommunicationis poena et susper-
sionis ordinis et benelicii districtius inhibemus ne

Digitized by Google

