1261

quentis temporis penitus promulgavit, et quod se-
quens conjunctio potius iniqua fuit et violentet
exiorta, mandamus quatenus, si. przmissis veritas
suffragatur, prefatam feminam ad mole dimissum
religionis habitum resumendum et servandum. quod
vovit monere ac inducere procuretis, et si opus fue-
rit, per censuram ecclesiasticam coercere, :
1DEM CANTUARIENSI ARCHIEPISCOPO,

(110) Quod super his sedem apostolicam consu-
lere decrevisti quorum exsecutio spectat ad officium
pastorale, [raternitatem tuam in Demino commen-
damus, sperantes quod per responsionem nostram
instructus ea diligentius exsequaris, Quisisti sane
de his qui, pro succursu terre sancta signo crucis
assumpto, propter infirmitatem vel paupertatem aut
aliam justam causam votum peregrinationis non
possunt utiliter adimplere, quid tibi sit faciendum,
cum per apostolica scripta sine distinctione recepe-
ris in mandatis ut eos qui signum crucis assumptum
abjecerunt, ad resumptionem ipsius et exsecutionem
voli per censuram ecclesiasticam appellatione re-
mota compelleres, non obstante aliqua. indulgentia,
si forte a praedecessore nostro fuerat impetrata. Nos
autem inquisitioni tux taliter respondemus, quod
debiles et inopes magis illuc in defecium quam ad
profectum accedunt, cum isti pugnare non possint et
illi mendicare cogantur, nisi forie sint nobiles et
magnates qui suis secum expensis bellatores addu-
cunt, vel artifices et agricole, qui de laboribus suis
sibi possunt acquirere necessaria et terr: subsidia
ministrare, quamvis non multi talium propter bre-
vitatem possessionum et paucitatem inhabitantium
ibi sint opportuni. Unde credimus distinguendum
inter illos qui temporalem ei eos qui perpetuam im-
pedimenti causam creduntur habere, quod primis
est indulgenda dilatio, secundis autem est redem-
ptio injungenda, ac rerum faceltate pensata, quas
possunt aut quas facturi essent expensas, persona-
rum praterea recompensato labore, in subsidium
terre sancte tranamitiant, exsequentes per alios
quod per se nequeunt adimplere. Rursus inter illos,
qui pro defensione terrze sanctze votum peregrinatio-
nis emittunt, et eos, quibus pro satisfactione suorum
eriminum iter peregrinationis injungitur, credimus
distinguendum. Quocirca primos plus terre sanctse
succursus, et circa secundos plus labor itineris, se-
cundum intentionem voventis vel peenitentis, debet
attendi. Unde, si quis hoc modo voventium est inu-
tilis ad pugnandum, quamvis habilis ad eundum,
melius est redimere votum quam expensas consu-
mere : quod et de penitente qui, propter debilitatem
non potest iter injuncte peregrinationis implere,
sane valet intelligi ; non autem de illo qui, quamvis
sit impotens ad bellandum, potens est tamen ad
eundum. Super his autem diligens est adbibenda
discretio, ne quid prece vel pretio, amore vel odio,
sive occasione quacunque contra salutem anime vel

(410) Cap. 8, De voto et vo. red.

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTI.

1203

A utilitatem terra: quomodolibet attentetur.. Unde per
viros religiosos et probos dispensationem hujus
modi volumus provideri. De mulieribus autem hoc
credimus observandum, ut qu:& remanere noluerint,
viros suos sequantur euntes; cetera vero, nisi forte
sinl divites, quae secum in suis expensis possint du-
cere bellatores, votum redimant quod voverunt, aliis
ad terre sancte subsidium singulis. secundura pro-
prias facultates diligenter induclia. .

(141) Quisisti preterea. quid agere debeas cirea
illos qui dicentes se ab apostolica sede redite, $u«
per absolutione sua ignota cardinalium sigilla re-
portant, cum eis super impedimentis expositis, non
fuisset de levi credendum. Ad quod fraternitati tux
taliter duximus respondendum, quod cum nos, si

B quando talibus litteras apostolicas indulgemus, illis

qui personas et facullates eorum plenius cognove-

rint scribamus ut super impedimentis exposilis, in-
quisita diligentius veritate, statuant circa illos quod
animarum saluti et succursui terrz2 sancte magis
noverint expedire, attentius providentes, sicut su-
perius continetur, ne quid in fraudem voti fallaei-
ter confingatur, si tales per verilatis suppressionem
aut falsitatis expressionem litteras non. solum car-
dinalium sed et nostras, nec solum dubias, sed et
certas constiterit impetrasse, carere volumus impe-
tratis, et eis in nullo prorsus obstantibus ad exseeu-
tionem vel redemptionem voti compelli precipimus,
appellatione remota, sicut superius est expressum.

TITULUS XL.

De matrimonio,

IDEM PARISIENSI EPISCOPO,

Cum omnia orta occidant et aucta senescant, ne
operum Domini primitie penitus deperirent, posuit
Deus sementem juxta species suas in aliquibus crea-
torum, ui quz? super cursum temporis deficerent in
seipsis, in sua semente proficerent, et in reparatione
sui generis uberius prosilirent. Sic etiam, nelomo
ad imaginem Dei factus, et tam volucribus coe
quam piscibus maris et universis auimantibus quz
moventur super terram munere divino prelatus, in
sterilem cinerem sterilis ipse rediret, formata mu-
liere in auxilium ejus de latere dormientis audivit :
Crescite et multiplicat el replete terram (Gen. 1). Cum
pergo extunc Ade posteritas sibi invicem jungi con-

sueverit federe nuptiali, usque adeo in hoc ipsi

comparata est etiam post lapsum parentis dextera

Conditoris ut, juxta illud evangelicum : Quod Deus

conjunzit homo nom separet. (Matth. xix), non hu-

manz adinventioni, sed divine auctoritati potius
ascribatur matrimonii sacramentum, Propter quod
licet inter homines contrahatur, significatur tamen
in Christo conjunctio Ecclesiz; et anim: fidelis ad

Christum juxta illud Apostoli : Hoc autem dico ma-

gnum sacramentum in Christo et in Ecclesia (Ephes.

v). Unde quantum in nobis est Ecclesim filiis debe-

mus summo studio przcavere ne, si quis impie agens

C

(114) Cap. 7, De fide instrum,

Digitized by Google
