<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1297        QUE IN HOC TOMO CONTINENTUR.        1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1380">
fr.tribus tam praesentibus quam futuris regularem vitam
professionis in perpetuum. — Recipiuntur sub protectione
sedis apostolicae. 635

CXXI. — Glasguensi et Brechinensi episcopis. — De
electione episcopi Dunkeldensis. 634

CXXII. — Populo Mediolanensi, spiritum consilii sancto-
ris. — Adversus Ottonem imperatorem. 635

CXXIII. — Trecensi episcopo, et abbati Clarevallensi
Cisterciensis ordinis Lingonensis dioecesis, et magistro
Henrico canonico Trecensi. — De negotio episcoporum
Aurelianensis et Autissiodorensis. 635

CXXIV. — Alrebatensis episcopo. — Ejusdem argu-
menti cum epistola 63 libri xv. 636

CXXV. — Nobili viro W. militi de Tigne. — De jure
patronatus. 637

CXXVI. — Bituricensi archiepiscopo. — De jurisdi-
ctione ecclesiastica burgi Dolensis. 639

CXXVII. — Archiepiscopo Bituricensi, et episcopo Le-
movicensi, et abbati Dalonensi Cisterciensis ordinis Le-
mocensis diocesis. — De electione abbatis Tutelensis. 643

CXXVIII. — Angelo abbati et conventui Sancti Alexii
de Urbe. — Confirmat illis vineas montis Aventini. 643

CXXIX. — Magistro et fratribus militiae Templi. — De
violenta manuum injectione in clericos. 645

CXXX. — Bituricensi archiepiscopo. — Adversus ar-
chiepiscopum Burdegalensem. 645

CXXXI. — Fratribus Ierosolymitani hospitalis et militae
Templi in Remensi dioecesi constitutis. — Ne interdictos
vel excommunicatos tradant sepulturam. 645

CXXXII. — Rodulpho presbytero. — Dantur ei monita. 645

CXXXIII. — Fratribus Hierosolymitani hospitalis in
Hibernia constitutis. 645

CXXXIV. — Joanni Redonensi episcopo. — De Greco
episcopo ad Ecclesiae unitatem reverso. 647

CXXXV. — Eidem. — Ut Graecos hortetur ad unitatem
Ecclesiae. 647

CXXXVI. — Bolanensi episcopo. — De quodam instru-
mento corroso. 647

CXXXVII. — Bernardo primo et fratribus ejus. — For-
ma religionis quam tenent describitur. 648

CXXXVIII. — Populo Alexandrino, spiritum consilii
sanctoris. — Ut ab Ottone imperatore recedant. 650

CXXXIX. — Cremonensi episcopo apostolicae sedis
legato. — Confirmat depositionem episcopi Vicentini. 650

CXL. — Episcopo Aurasicensi. — Delegat causam ma-
trimoni muliers bigamae. 651

CXLI. — Norwicensis in Hibernia commoranti, Clua-
feterensi et Enacuentensi episcopis. — Adversus episcopum
Waterfordensem. 652

CXLII. — Cremonensi et Vercellensi episcopis aposito-
licae sedis legatis, et Reginensi electo. — Ut Brixiensis
episcopus ad accessionem cogatur. 656

CXLIII. — Abbati monasterii Sanctae Mariae Dolensis,
et quorundam fratribus tam praesentibus quam futuris regularem
vitam professionis in perpetuum. — De confirmatione privi-
legiorum. 657

CXLIV. — Trecensi et Meldensi episcopis, et abbati
Lintaniensi Parisiensi diocesis. — Confirmatur sen-
tencia taxa contra Gaufredum priorem de Charite. 662

CXLV. — Astoricensi episcopo et Palentiensi electo.
— Ut partibus assignet terminum competentem. 667

CXLVI. — Episcopo Cremonensi. — De negotio Ber-
nardi primi et sociorum. 668

CXLVII. — Universis abbatibus in generali Cisterciensi
capitulo constitutis. — De libera praedicatione verbi Dei
in Prussia. 668

CXLVIII. — Nobilibus viris ducibus Poloniae et Pome-
raniae. — De eadem re. 670

CXLIX. — Cameracensi episcopo. — De decimis Eccli-
seae constitutendis. 670

CL. — Episcopo et decano et cantori Aretabensibus.
— Causae cognitiones ad eos remittit. 671

CLI. — Preposito Sancti Laurentii Laudensis et E. L.
et A. canonicis de Camerone diocesis Laudensis. — Ut
excommunicationis sententiae mandatum execucioni. 672

CLII. — Priori et conventui Lateranensi. — De limi-
bus Ecclesiae Lateranensis. 673

CLIII. — Magistro Maximo notario nostro. — Ut po-
sit absolv ere excommunicatos. 674

CLIV. — Universo clero Constantinopolitano. — Ut
praesent notario legato apostolico. 674

CLV. — Illustri Constantinopolitano imperatori. — Et
commendat eodem notarium. 675
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1380">
CLVI. — Magistro Maximo notario nostro. — De ple-
cione patriarcharac Constantinopolitani. 675

CLVII. — Abbati et conventui monasterii Sancti Michaelis
Ulisini. — Confirmat quedam unio. 682

CLVIII. — Ranierio militi de Vico. — Remittitur ei
infamia. 684

CLIX. — Episcopo et P. et A. archidiaconis Auriensi-
bus. — Eis committitur quedam causa. 684

CLX. — Abbati de Tileto. — Albignanenses revere-
lam exhibeant archiepiscopo Januensi. 687

CLXI. — Xantonensi episcopo, et prioril Sulbiensis
Xantonensis diocesis. — De ordinanda ecclesia Sulbi-
siensi. 687

CLXII. — Episcopo et capitulo Tripolitanis. — Respon-
det ad eorum consulta. 688

CLXIII. — Eisdem. — De stalo numero canonicorum. 688

CLXIV. — Sidonensi et Acto ensi episcopis, et the-
saurario Acconensi. — De eadem re. 689

CLXV. — Leonardo presbytero de Sancto Elia et fra-
tribus eius. — Confirmat immunitatem. 689

CLXVI. — Archiepiscopo et capitulo Bissantinensibus.
— Respondet ad eorum consulta. 690

CLXVII. — Nobili viro Simoni de Monteforti comiti Leice-
striae et vicecomiti Biterrensi. — Ut P. Marcum cancella-
riue suas praefiere possit. 690

CLXVIII. — Narbonensi archiepiscopo et episcopo Uti-
censi apostolicae sedis legatis. — Commendat eis eundem
Marcum. 691

CLXIX. — Universi praelati Ecclesiarum 'Ecclesiae
Romanae clesualium per Narbonensem, Arelatensem,
Aquensem, et Ebreducensem provincias, et Albisieem,
Rutenensem, Catruensem, et Agennensem dioeceses
constituis. — De eadem re. 693

CLXX. — Narbonensi archiepiscopo apostolicae sedis
legato et suffranganis ejus. — Super eodem. 693

CLXXI. — Nobili viro Simoni de Monteforti comiti
Leicestriae, vicecomiti Biterrensi. — Accipit munus ejus. 693

CLXXII. — Totius provinciae et Montispeulani, San-
cti Egidii, et Arelatensis domorum militiae Templi magis-
tris. — Ut pecuniam apostolicam tradant thesaurario
templi Paris. 693

CLXXIII. — Magalonensi episcopo. — De comitatu Mel-
gori. 695

CLXXIV. — Raymundo et Helie de Caturcio. — Ejus-
dem argumenti cum epistola 171 sup. 694

CLXXV. — Magistro Pietro Marco subdiacono nostro. —
Super eodem. 694

CLXXVI. — Narbonensi archiepiscopo et episcopo Uti-
censi apostolicae sedis legatis. — De censu Simonis de
Monteforti. 696

CLXXVII. — Episcopo Gebennensi. — Eum transfert ad
Ecclesiam Ebrudensem. 694

CLXXVIII. — Gebennensi episcopo in archiepiscopum
Ebrudensem electo. — De stato numero canonicorum. 695

CLXXIX. — Capitulo, clero et populo Trojaniis. — De
electione episcopi Trojani. 696

CLXXX. — Clero et populo Foletanis. — Super eodem. 696

CLXXXI. — Patriarchae Antiocheno. — De querelis ad-
versus eoru excitatis. 697

CLXXXII. — Domino papae. — De bello Saraceno in
Hispania. 698

CLXXXIII. — Illustri regi Castellae. — Respondet epi-
stolae superiori. 699

CLXXXIV. — Episcopo Belaiacensi — Respondet ad ejus
consulta. 701

CLXXXV. — Patriarchae Ieroso[l]ymitano apostolicae se-
dis legato. — Quod indulgentia sit stricte modo accipien-
dis. 706

CLXXXVI. — Episcopo Piclavensi. — Eum hortatur ad
cendam electionem. 707

CLXXXVII. — Conrado Metensi episcopo, ut imperialis,
audat cancellario. — Conceduntur sibi plura privilegia. 707

CLXXXVIII. — Nobilibus viris Viviano, Gaillardio, et
aliis dominis Scurenis castri. — Eis concedit multa pri-
vilegia. 709

CLXXXIX. — Consulibus et populo Mediolanensibus,
spiritum consilii sanctoris. — Redarguntur de quibusdam
excessibus. 710

CXC. — Episcopo Parmensi. — Dispensat super cogna-
tione. 715

CXCI. — Episcopo Gebennensi, et Viennensi sacristae.
— Respondet ad eorum consulta. 715
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1510">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Ligaduras, abreviaturas e hifenizações originais foram preservadas quando legíveis; várias palavras apresentam leitura incerta devido a qualidade da impressão e cortes (ex.: "Alrebatensis"/"Alrebatenisi"; "Tutelensis"/"Tutelensis"; "Aurasicensi"/"Aurasicensi"). Onde a letra é duvidosa foram mantidas formas conformes ao contexto. Numerações roman as e sinais de pontuação respeitados; quebras de linha reproduzidas conforme colunas. Algumas linhas com restos de tinta muito fraca interpretadas pelo contexto (marcadas por leitura provável).
  </notas>
</pagina>