i255

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1958

introire, nec likereditatis paternz percipiat aliquam A libere, possint in melius. reformari. Ex parte si-

portionem; imo pars ejus, si patrem. priemori forte
contigerit, ad opus curis reservetur, nec unquam
in eadem civitate przvaleat aliquod officium gerere
diguitatis, nisi forte fuerit illi concessum ex indul-
gentia sedis apostolieze generali. Hoc etiam de futu-
ris temporibus decrevimug observandum de illis
qui judices, consules regalenses, vel alios ministe-
riales curie vulnerare aut interficere. qualibet te-
meritate presument. Patrem autem. et fratrem ho-
micidz jam dicti tandiu extra civitatem vestram
priecipimus permanere denec ad prosentiam no-
stram accedant et ad vos cum litterarum nostrarum
testimonio revertantur.

TITULUS XXXV.

De his qui ad. ecclesiam confugiunt.

IDEM REG! CORRACLE.

(101) Inter alia qux nobis regalis prudentia suis lit-
teris intimavit, quid de illis fieri debeat qui maleficia
perpetrantes confugiunt ad ecclesias, ut pro reve-
rentia lo-i. sacri. debitas paenas valeant evitare,
sollicite requisivit. Nos ergo tuís inquisitionibus
respondentes juxta sacrorum canonum instituta et
waditiones legum civilium, ita. duximus in hujus-
modi distingueuduim, quod confugiens ad ecclesiam
vcl liber vel servus existit, Si liber, quantuincun-
que gravia maleficia perpe:rarit, uon est violenter
ul ecclesiis extrabendus, nec inde donari debet ad
mortem et penam, se! rectores ecclesiarum obti-
nere vitam et membra (102), super eo tamen quod
inique fecit est lezitime componendum. Et. hoc ve-
rum, nisi publicus latro fuerit. vel nocturnus popu-
lator agrorum, dum itinera frequentata et in pu-
blica strata. obsidet aggressionis insidiis, pro faci-
noris magnitudine, cum et communem utilitatem
Wnpediat e&. nocere omnibus moliatur, ab. ecclesia
extrahi potest, impunitate non praestita, secundum
canonicas sanctiones. Si vero servus fuerit qui coi.-
fugit ad ecclesiam (105), postquam de impunitate sua
dominus ejus. clericis juramentum  przstiterit, ad
servitium. domini sui redire compellitur et invitus,
alioquin a domino poterit occupari. Tu ergo, fili
tharissime, eum in regno tuo aliquid horum con-
tigerit, juxta praemissam distinctionem sic proce-
dere studeas quod honor Ecclesiarum et einunitas
servelur illesa, et maliguandi facultas pravae vo-
luntatis hominibus auferatur.

TITULUS XXX VI.

Quod monasteria. monuchorum possint in canonicos
regulares converti.

!DEM COLOCENS! ARCHIEPISCOPO.

Cum nobis, licet immeritis, in apostolice sedis
specula consistentibus sit universarum Ecclesiarum
sollicitudo commissa, de statu illarum sollicitudinem
nos convenit gerere diligentem et providere attente

ut per fratres et coepiscopos nostros, cum non pos- *

simus ubique nosiram przsentiam corporaliter ex-

(101) Cap. 7, De imm. eccl.
(102) Lib. v Capitular., c. 135, et Addil. tni, e. 30.

quidem tua uostris est anribus intimatum quod cum
bon:x memori Au. antecessor tuus monasterium
Sancti. Stephani protomartyris situm in loco qui
dicitur Keu concessisset (ratibus Sancti. Abraham
de valle E^ron, monachis nigri ordinis propter
dissolutionem suam inde remotis, et iidem fratres
Saneti Abraham bona cjus dilapidando, ct ducendo
vitam nimium dissolutam, ipsum deduxissent. a«
nimiam pauperlatem, bonz memorize C. papa prz-
decessor noster ct nos etíam tibi dedimus in man-
datis ut restitutioni ejusdem monasterii pr..videres,
tuo committentes. arbitrio utrum przdicti fratres
Sancti Abralie tolerandi, an monachi nigri essent
in ipso monasterio reduceudi. Tu vero, sicut acce-
pimus, fratres Sancti Abraham | propter dissolutio-
nem suam inde penitus abjecisti, et nos per peti-
tionem tuam duxisti super provisione ipsius monz2-
sterii requirendos. Ideoque mandamus quatenus si
per monachos Ecclesiam illam videris reformari non
posse, in ipsa Ecclesia canonicos instituas regnla-
res, qui secundum regulam beati. Augustini devo-
tum ibi Domino famulatum iinpeadant, et per corum
religionem locus ipse in melius tuo faciente refor-
metur.
TITULUS XXXVII.

Si regulares ad saeculares ecclesias possint in pyatatos
assumi.

IDEM UBALDO PLEBANO SANCTI GAVINI
(1€4) Quod. Dei timorem prz oculis habeas ex

* fructibus tuis colligitur evidenter, cum opera qua

facis testimouitim perhibeant veritati, Unde tuum
propositum in Domino commendamus. Sane, sicut
jamdudüni auribus nostris insonuit, quondam desi-
derans ad frugem vit» melioris transire, officium
plebani resignans, coram fratribus Sancti Victoris
Bononiensis promissionem de tua conversione fc-
eis, neque professionem solemnem emittens, nc-
que haljtum religionis assumens. Sed nobilis vir
coines Albertus et parochiani plebis ejusdem atten-
dentes ie laudabiliter praefuisse, ac de recessu tuo
eidem loco jacturam non inodicam imminere, desi-
derium tuum hactenus. retardaruut , a venerabiii
fratre. nostro Florentino episcopo impetrantes ut

D ministrares ihidem. Hoc etiam dilectus filius noster

P. hasilicze Duodecim Apostolorum presbyter cardi-
nalis, tnc opostolic:e sedis legatus, pensata utilitate
plebis proponilur annuisse: quod jam dicti comes
et populus a nobis ratum liaheri. suppliciter postu-
larunt; presertim. eum de licentia prioris Sancii
Victoris Bononiensis dignoscais hactenus id fecisse.
Licet autem in. Lateranensi concilio de monachis
caveatur ne singuli per villaset oppida seu pet
quascunque parochiales ponantur ecclesias, sed in
majori conventu aut cum aliquibus fratribus ma-
neant, ne soli iater seculares bomines spiritaalium
hostium conülictum exspectent, Salomone dieen:e :

(105) Concil. Aurelian, 1, c. 3.
(104) Cap. 5, De statu mionach.

Digitized by Google
