1281 ORDO RERUM 1988
€t G. doctori deeretozum Dononize commorantí. — Adver- — paniz. — Confirmatur compositio facta 'cum rege. 552
$us abbatem Sancti Bariholom:ei Ferrariensis. 525 CLXXXI. — Epise po Tiburtino. — Quod filius censen-

CXLI. — Al. Bigessi ep scopo. — Confirinatur quandam
compositio, . 326
CXLII. — Wolcuino magistro et fratribus militi Chri-
sti in Livonia constitutis. — Super eodem. 521
CXLiII. — Magistro et fratribus militie Templi. —
Contirmatur eis ecclesia ata a legato. 331

CXLIV. — Eisdem. — Coniirinat diversas possessiones,
»

CXLV. — Eisdem. — De codem argumento. 328

CXLVi. — Eisdem. — Ejusdem afgumeuti, 528

CXLVII. — Fratribus militie Templi in Romania. —
Conürmat donationem Viridarii. 329
CALVIII. — Eisdem. — Confíirmat donum Pasalani.

CXLIX. — Eisdem. — Confirmat donum Paliopolis.

CL. — Fisdem. — Confirmat casale Laffustan. $50
CLI. — Termopilensi episcopo, et eiecto Citrensi, et
riori Sancti Demetrii 'Thessalonicensis. — Scrihitur pro
emplariis adversus episcopuin Citoniensem. $90
CLIf. — Larisseno et Neopatrensi archiepiscopis, et
electo Citrensj. — Pro iisdem adversus marchionissa
Montisferrati. s
CLHI. — Davaliensi et Zaratoriensi episcopis, et electo
Nazoresceusi. — Pro iis./em adversus dominum N lgripone

tis.
CLIV. — Archiepiscopo Neopatrensi et episcopo Dava-
lieusi, et Nazorescensi electo. — Pro iisdem. $51
CLV. — Cardicensi et. Davaliensi episcopis, et electo
Zaratoriensi, — De causa Templariorum cum archiepisco-
po Patracensi. 331
CLVI. — Kisdem. — Ejusdem argumenti. $32
CL VII. —- Episcopo et cantori Zamorensi, et abbati de
Morerola dicecesis Zamorensis. — Conlirmatur electio
cantoris. :
CLVIII. — Midnensi eecto, et abbati Lesburnensi Mo-
pasterien-t dicecesis, !eL custodi. Monasteriensi — De
translatione episcopi Osnaburgensis. 55
CLIX. — Archiepiscopo Patracem' . — Ut canonicos S.
Ruffi instituat in ecclesia Patracensi. 936
CLX. — Abbati et conventui Sancti Rufü. —- Super E

m.

CLXI. — Archiepiscopo Larisseno, et episcopo Citho-
niensi. — Contra nobiles Achaiz delinentes bona eccle-
siastica. $58

CLXI[. — Eisdem. — Super eodem. $39
CLXIII. — Eisdem. — Ejusdem argumenti. 339
CLXIV. — Eisdem. — Super eodcm. $10

CLXV. — Archiepiscopo Patracensi, —Ejusdem argumen-

ti cum epistola 163. 310

CLXVI. — Decano, archidiacono de Leseo, et magistro
Hugoni canonico Cabilonensi. — De libero accessu faico-
rum ad ordinem Cisterciensem. Ef

CLXVII. — Patracensi archiepiscopo. — De sustenta-
tione baliivi. $MH
CLXVIlI. — Abbati et conventui. Altzecumbo. — De
monachis mittendis ad archiepiscopum l'atracensem.
$

CLXIX. — Nobili viro Gaverido principi Achaz». — De
munienda ecciesia Patracensi. 342
XX. — Larisseno archiepiscopo, et episcopo Citho-
niensi. — Ut archiepiscopus l'atracensis fruatur terra E

arsa.

CLXXI. — Eisdem, — De satisfactione facienda archie-
piscopo Patraceni. E

CLXXII. — Eisdem. — De reverentia exhibenda pr:-
Jatis, 313
CLXXIIT. — Eisdem. — Ut possessienes restituantur
Ecc!esise Patracensi. 345

CLXXIV. — Monothonensi et Amicliensi episcopis. —
De ps legatis Ecclesi: Patracensis.

CLXXV. — De Claromarisco et de Longovillari abbati-
bus Cisterciensis ordinis, et decano Mosteroti, Morinensis
el Ambianensis-diucesum. — De reformatione monasterii
S. Aude. 34
AUOLXXVI. — Abbati et conventui monasterii Sancte Ma-
rie de Carrazeto Cisterciensis ordinis. — Confirmat con-
cessiunem regis Legionensis.

CLXXVII. — Aduipho quondam Co'oniensi archiepiseo..

9. — ConcedunLur ei queam gratis. $16

CLXXVIIU — Magistris Patmario et Ricardo. canonicis
Lucanis. — De presbytero contra sententiam latam tergi-
versante, : $41

CLXXIV. — Compostellano archiepiscopo. — De redu-
cendis monialibus in monasterium de Lorbano. $18

CLXXX. — Nobi'i mulieri Blauchz comitisse Cam-

dus est quem paler et mater publice recognoveriot.
550

CLXXXIT. — Abbati Sancli Victoris, cancel'ario, et
decano Sancii Marceiii Parisiensis. —Conlirmatur epislo'a
14: libri xit. $51

CLXXXIII. — Archiepiscopiset episcopis per Hispaniara
constitutis. — De subsidio prestando regibus adversus
Saracenos. $55

CLXXXIV. — Constaptiuopolitano patriarchz. — Ne
Grzci faveant Michahcio. 333

CLXXXV. — Salimhriensi episcopo, et Sancte Maris
de Blakerna et Sancli Georgii de Mangonia decanis Con-
stantinepolitanis, — De uniune Ecc'esie Medensis cum
Verisiensi., 585

CLXXXVI. — Salimbrensi episcopo. — De dividendis
proventihus ecclesiasticis. 936

CLXXXVII. — Palentino et Burgensi episcopis, et
abbati de morimundo Cisterciensis ordinis. $56

CLXXXVIH. — Nobili viro comiti Tolosano. — Ut
hereticos de terris suis ejiciat. $356

CLXXXIX. — Nobili viro Simoni comiti Leicestriz,
domino Montisfortis.— Ut censum exigat apostolice. sedi
debitum. 3581

CXC. — Philippo il:ustri regi Francorum. — Ut rega-
lia restituat episcepis Aurelian. et Autissiodorensi. 357
C€XCI. — Archiepiscopo et sullraganeis Ecclesie seno-
nensis. — Sup: r eodem. 359
CXCIT. — Atheniensi, Neopatrensi, et Sarisseno archie-
piscopis, et Davaliensi, *ermopilensi, Avalonensi, Sydo
niensi, Gasioriensi, et Zaratoriensi episcopis, et Thebano,
Citrensi, Nasorescensi, et Valacensi electis. — De resi-
gnationibus ecclesiarum factis per nobiles Thessaloni-
Censes. 3560
CXCIIT. — S. G. wetostati, conciliariis, et universo
populo Pisanis. — Ne Ottoni imperatori excoimraunicato
dent favorem.
CXCIV. — Gimmundo militi Alatrino. — Clerici de-
fuucti patrimonium pertinet ad ejus h:zeredes. $62
CXCV. — Loaniensi et. Findarensi episcopis, et abba-
li de Magio Limiricensis Dioecesis. — Cassat. e;ectionem
episcopi Ymilicepsis. $63
CXCVI. — Episcopo et Gervasio archidiacono Suessio-
nensi, et abbati Vallis-Clar:e Cisterciensis ordínis Lau-
dunensis diwcesis.— Prorumpeus conira judicem arbitrio
superioris punitur. $66
CXCViL — Priori et fratribus Sanctorum Quatuor
Coronatorum. — Confirmatur concordia. ——

CXCVIH. — Magistro et fratribus militi: Templi in
Hungaria constitutis. — Coufirmatur commutatio. — 368 -
CXCIX. — Eisdem. —  Contirinantur eís donatiunes
facte a rege Hungaris. $68

CC. — Abbati et conventui Simigiensi. — Recipiuntue
sub protectione B. Petri. $68
CCI. — Magistro Petro Boio! cauoni o Lernovicensi. —
Confirmatur ei prebenda. $69
CClI. — Magistro Audres scriptori nostre canonico
Lemovicensi. ^ Super eodem. 371
CCÍll. — Abbati et conventui Sancti Stephani Divio-
nensis Lingonensis diwcesis. — Adversus Herveum
canonicum Divioneunsem. $i
CCIV. — Abbati et conventui. Sancti Berhini. — Nibil
esse dandum pro benedictione abbatum. $13
CCV. — Eisdem. — Ne benelicia non vacantia. promit-

tantur. 1
CCVL. — Eisdem. —— Confirmat quasdam possessiones.

$

CCVII. — Universis monachís obedientiarum monas-
terii Saxivivi. — De retormatione monasterii ejusdem:

CCYHI. — Abbati de Bievallis Cisterciencis ordiuis
Eboracensis dicceesis, et decano et thesaurario Ebo-
Ffacensibus. — Ecclesia qui&dam deputatur usibus hospi-
talitatis. iá

CCIX. — Morinensi episcopo, et Morinensi et Sancti
Audomari Morinensis diwecesis Decanis. — De congrua
portione danda capellauis. 91$

PPENDIX LIBRI TERTII DECIMI.
CCx. — Archiepiscopo Ravenpatensi et suffraganeis

ejus. — Adversus Ottonem imper. 2)
CCXI. — Autissio.iorensi episcopo. — De erectione
novarum parochisrum: 20. $3:6
Guiliielmi, Autissiodorensis episcopi, epistola ad ome

fideles.
.LIBER. DECIMUS QUARTUS. — Pontificatus. cntio
w, Christi 1211.
1. — Episcópo Basi:iensi, et de Luzila et de Tannibach

Digitized by Google

