<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1291 ORDO RERUM 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    LXXVI. — Cremonensi episcopo, et Albanensi electo
    apostolicæ sedis legato, nec non et abbati de Columba.
    — Ut Ferrariensi Ecclesiæ idoneum pastorem prædicant. 458
    LXXVII. — Archiepiscopo Ravennati. — Ut castrum
    Argentæ custodiat. 459
    LXXVIII. — Albanensi electo apostolicæ sedis legato.
    — De excommunicatione Othonis imperatoris 459
    LXXIX. — Potestati et populo Bononiensi, spiritum
    consilii sanioris. — Ut relinquant partes Othonis. 440
    LXXX. — Albanensi electo, apostolicæ sedis legato.
    — De ædificatione castri Ferrariæ. 440
    LXXXI. — Episcopo Cappaducensi, et abbati Cavensi Sa-
    lernitanæ diœcesis. — De electione episcopi Policastren-
    sis. 440
    LXXXII. — Episcopo Uticensi apostolicæ sedis legato,
    et P. de Monte Lauro Aquensi archidiacono, et magistro
    Thedisio nuntio nostro canonico Januensi. — De reforma-
    tione monasterii Massiliensis. 445
    LXXXIII. — Priori Sancti Hilarii de Cella, et B. Sancti
    Petri et magistro Stephano Gaschet Sanctæ Mariæ Majo-
    ris canonicis Pictavensibus. — De quodam recipiendo in
    canonicum. 445
    LXXXIV. — Andreæ illustri regi Ungariæ. — De ris-
    cordia inter ecclesias Strigoniensem et Colocensem. 447
    LXXXV. — Ultrasilvano episcopo — Confirmatur elec-
    tio præpositi Sebinienis. 448
    LXXXVI. — Nobili viro Petro Anibaldi senescallo nos-
    .ro. — Concedit et dominium et regimen castri Corani. 448
    LXXXVII. — Hugoni abbati et conventui Majoris Mo-
    nasterii Turonensis. — Confirmat eis monasterium Fontis
    Giardi. 449
    LXXXVIII. — Episcopo et decano et cantori Andega-
    vensibus. — Super eodem. 451
    LXXXIX. — Henrico Gneznensi archiepiscopo. — De
    electione episcopi Poznaniensis. 451
    XC. — Episcopo Salimbriensi, et Varisiensi electo, et
    Theodorico canonico Constantinopolitano. — Confirmatur
    electio episcopi Nicomediensis. 455
    XCI. — Fratribus militiæ templi de Aventino. — Con-
    firmatur quædam transactio. 455
    XCII. — Abbati et monachis Criptæ Ferratæ. — Super
    eodem. 456
    XCIII. — Patriarchæ Gradensi, et episcopo Castellano.
    — De electione episcopi Durachiensis. 456
    XCIV. — Archiepiscopo Heraclensi, et decano Sancto-
    rum Quadraginta Constantinopolitano — De abbatis Ec-
    clesiæ et Sophiæ restituendis. 456
    XCV. — Ebredunensi archiepiscopo, et Uticensi apos-
    tolicæ sedis legato et Regensi episcopo. — De absolutione
    Roncelini. 457
    XCVI. — Pisano archiepiscopo super eodem. 458
    XCVII. — Capitulo Sanctæ Sophiæ, ac universis prælatis
    conventualium ecclesiarum Constantinopolitanarum.
    — De electione patriarchæ Constantinopolitani. 459
    XCVIII. — Episcopo Zaroniensi et decano Thebano,
    et cantori Davlasiensi. — Delegat inquisitionem contra epi-
    scopum Neopatrensem. 460
    XCIX. — Abbati et conventui de Flore. — Confirmatur
    eis Ecclesia Calabromariæ. 461
    C. — Archiepiscopo et decano et cantori Cusentinis. —
    Super eodem. 461
    CI. — Nobili viro C. judici Turritano. — Adversus
    Ottonem imper. Siciliæ inhiantem. 465
    CII. — Turritano et Arborensi archiepiscopis. — Quod
    consilium tribuant judici Calaritano. 465
    CIII. — Turritano archiepiscopo. — De matrimonio
    ejusdem judicis. 465
    CIV. — Hierosolymitano patriarchæ apostolicæ sedis le-
    gato. — De causa comestabuli regni Cypri. 466
    CV. — Patriarchæ Antiocheno. — De revocanda uxore
    O. de Impera. 466
    CVI. — Priori et fratribus Sancti Bartholomæi de Tri-
    sulo Carthusiensis ordinis tam præsentibus quam futuris
    eremeticam vitam professis in perpetuum. — De confir-
    matione privilegiorum. 467
    CVII. — Priori et fratribus Carthusiensibus. — De pre-
    sbytero qui causavit aborsum. 469
    CVIII. — Universis archiepiscopis et episcopis ad quos
    litteræ istæ pervenerint. — De terminandis pacifice liti-
    bus Carthusiensium et Cisterciensium. 469
    CIX. — Charissimo in Christo filio nostro Henrico illus-
    tri Constantinopolitano imperatori. — Ut castrum de Situm
    restituat Templariis. 470
    CX. — Thebano capitulo. — Confirmat remissionem
    crusticæ. 470
    CXI. — Archiepiscopo et dilectis filiis decano et T.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    canonico Thebano. — Ejusdem argumenti cum epistola
    153 libri XIII. 471
    CXII. — Avelonensi episcopo, et dilecto filio thesaura-
    rio et T. canonico Thebanis. — Confirmatur compositio
    facta inter archiepiscopum et capitulum Atheniense. 471
    CXIII. — Archipresbytero Sancti Laurentii, abbati Sancti
    Gemini et Sanctæ Mariæ Novæ et Sancti Angeli de Spata,
    Sancti Stephani de Platea Fraianorum. — Confirmatur eis
    relaxatio procurationum. 472
    CXIV. — Abbati Sancti Stephani Bononiensis, et ma-
    gistro Gregorio decretorum doctori Bononiæ commoranti.
    — Ut suspendat episcopum Alexandrinum. 472
    CXV. — Nobili mulieri filiæ Sancti quondam regis Por-
    tugallensis. — Recipitur sub protectione sedis apostolicæ.
    475
    CXVI. — Archiepiscopo Compostellano, et Ulixbonensi
    et Egitaniensi episcopis. — Super eodem. 474
    CXVII. — Nobilibus mulieribus Tarasiæ reginæ et S.
    filiabus S. quondam regis Portugallensis. — Super eodem.
    474
    CXVIII. — Compostellano archiepiscopo, et Zamorensi
    et Astoricensi episcopis. — De eodem. 475
    CXIX. — Priori et conventui Sancti Vincentii Ulixbo-
    nensis. — Confirmatur compositio facta cum episcopo
    Ulixbonensi. 475
    CXX. — Abbati, superiori et sacristæ Allobatiæ Ulixbo-
    nensis diœcesis. — Super eodem. 475
    CXXI. — Lundensis archiepiscopo et episcopo Rigensi.
    — De dispensatione obtenta per falsitatem. 476
    CXXII. — Cæsaraugustano et Tyrasonensi episcopis, et
    R. Lain archidiacono Jaccensi Oscensis diœcesis. — De
    electione episcopi Pampilonensis. 476
    CXXIII. — Episcopo et dilectis filiis abbati Sancti Vic-
    toris et cancellario Parisiensi. — Scribitur pro monachis
    Vezeliacensibus. 478
    CXXIV. — Episcopo, et dilectis filiis abbati Sancti Lupi,
    et decano Trecensi. — Pro iisdem. 479
    CXXV. — Gebennensi episcopo, et dilectis filiis abbati
    de Abundantia et priori de Condamina Gebennensis diœ-
    cesis. — Committitur eis inquisitio contra archiepiscopum
    Bisuntinum. 479
    CXXVI. — Episcopo et dilectis filiis abbati Sancti Vic-
    toris, et magistro Roberto de Corzon canonico Parisiensi.
    — Scribitur pro monachis Vezeliacensibus. 481
    CXXVII. — Senonensi archiepiscopo et suffraganeis ejus.
    — Super eodem. 481
    CXXVIII. — Archiepiscopo Senonensi, et episcopo et
    dilecto filio decano Trecensi. — De negotio episcopi Au-
    relian. et camerarii regis. 485
    CXXIX. — Episcopo Esculano. — Ne clerici sint tabel-
    liones. 486
    CXXX. — Albanensi electo, apostolicæ sedis legato. —
    Ut juniores canonici cogi possint ad fortiorem gradum.
    487
    CXXXI. — Illustri regi Francorum. — De libertate lec-
    tandi in favorem ecclesiarum. 497
    CXXXII. — Abbati et conventui Sancti Germani de Pra-
    tis Parisiensi. — Confirmatur quædam sententia lata pro
    eis. 488
    CXXXIII. — Magistro Roberto de Corzon canonico Pa-
    risiensi et conjugicibus suis. — Dantur induciæ ad exe-
    cutionem voti. 495
    CXXXIV. — Hierosolymitano patriarchæ apostolicæ se-
    dis legato. — De electione archiepiscopi Nicosiensis. 494
    CXXXV. — Abbati et conventui Sancti Vedasti Atreba-
    tensis. — Confirmatur quædam compositio. 491
    CXXXVI. — Præposito ecclesiæ Sancti Evasii de Casali,
    ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regularem
    vitam professis in perpetuum. — De confirmatione privi-
    legiorum. 495
    CXXXVII. — Capitulo Sancti Evasii de Casali. — De
    subjectione Ecclesiæ Pacilitanensis. 496
    CXXXVIII. — Episcopo et custodi Argentinensi. — Ne
    vulgaria judicia exerceantur a presbyteris. 501
    CXXXIX. — P. præposito Ebredunensi subdiacono no-
    stro. — Recipitur sub protectione B. Petri. 502
    CXL. — P. subdiacono nostro præposito, et capitulo
    Ebredunensi. — De supplenda negligentia prælatorum.
    505
    CXLI. — Abbati et conventui Corbeiensi. — Confirmatur
    quædam sententia. 505
    CXLII. — Universis episcopis in quorum episcopatibus
    malefactores Corbeiensis monasterii commorantur. — Ad-
    versus malefactores monasterii Corbeiensis. 504
    CXLIII. — Abbati et conventui Sancti Maglorii Pari-
    siensis. — Ne quid exigatur pro installatione abbatissæ.
    504
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>