1559

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

indubitanter ab omnibus teneatur. Ex parte siqui- A continebat quod I. eanonicus Acheruntinus iufirmi-

dem tua tales nuper suscepimus quaestiones, quod
cum monachum fieri ante unius anni probationem
regularis institutio interdicat, monachi et moniales
in tua diccesi constitui tam clericos quam laicos
vtriusque sexus, sanos pariter et infirmos, religio-
nis habitum volentes assumere, nutu etiam aliquo
profitentes, interdum absque omni professione re-
cipiunt, quandoque professionem illico facientes.
Unde multa mala noscuntur szpius provenire, cum
inrmi ad monasterium jam translati et emissa
professione, postquam de infirmitatibus convalue-
rint, habitum religionis abjiciaut, et ad propría re-
vertantur. Contingit etiam tales in propriis domi-
bus remanere, cum monachi per eos, dum vivunt,
nolunt sua monasteria pregravari. Sani etiam sic
- absque probatione recepti retro aspicientes, matri-
"monia contrahunt, rejecto habitu regulari; de qui-
bus si habituni religionis assument ante unius auni
probationem vel temporis competentis, utrum facta
professione a talibus vel omissa, debeant monachi
reputari, et sí conjugatus converti desiderans sit
recipiendus in monachum nisi uxor perpetuam con-
Ainentiam repromittat, certificari a sede apostolica
postulasti. Nos ergo quzsuonibus tuis taliter ex
erdine respondemus, quod licet tempus probationis
a sanctis Patribus sit indultum, non solum in favo-
rem conversi, sed etiam monasterii , ut et ille aspe-
ritates istius et istud mores illius valeat experiri ,

quod utrinque diligenter est observandum, preser- (c

tim cum ab utroque de reliquo certa notitia non
habetur, quia tamen ante tempus probationis re-
gulariter prfinitum is qui converti desiderat, ha-
bitum recipit et professionem emittit, abbate per
se vel per alium professionem recipiente monasti-
:«am:et monachalem habitum :concedente , uterque
"renuntiare videtur ei quod pro se noscitur introdu-
€um, obligetur qnidem per professionem emissam
pariter et acceptam ad observantiam regularem, et
vere monachus est censendus, quia multa fieri pro-
hibentur : qua, si facta fuerint, obtinent firmitatem.
Prohibendum est tamen abbatibus ne passim ante
tempus probationis quoslibet ad professionem reci-
piant, et si. contra formam pr:escriptam quoslibet

tate gravatus votum ut fieret monachus se asseruit
emisisse : unde meiuens ne voto decederet uon
completo, junctis manibus tibi se reddidit in mona-
chum et in fratrem; alii quoque in absentia tua
sese in manibus sacerdotum monachos se fieri de-
voventes, sani facti ad vomitum redierunt ; et cum
familiares monasterii tuj antea ezstitissent, quia
non faerunt ad antiquam familiaritatem admissi ,
adversarii facli sunt pro amicis. Utrum ergo talia
faceta dissimulare valeas, me fiant deteriores, an
compellendi sint ad complenda promissa, per nos
postulas edoceri. Nos ergo inquisitioni tuz taliter
respondemus, quod cum monachum faciat non ha-
bitus, sed professio regularis, ex quo a convertendo
votum emittitur et recipitur ab abbate, ut talis fiat
monachus et reddat Domino quod promisit, erit
utique non immerito compellendus,

IDEM ULIXBONENSI ET COLIMBRIENSI EPISCOPIS.

(109) lusinuante V. nobili muliere nostro est apo-
$tolatui reseratum quod dudum puella et in annis
teneris constituta M. Sacracii accepit in virum : post
eujus oliitum a quibusdam curialibus fuit regi Le-
gionensi pro relict:» copula supplicatum. Quod dum
ad consanguineorum ejus notitiam deverissel, ut
maritum acciperet, ei sub attestatione regia sugges-
Serunt. [psa vero quod tune nollet nubere prote-
stante, consilium accepit ab eis quod votum emitte-
ret castitatis, Hoc autem in manibus cujusdam de
fratribus Sancti Augustini eo fecit. adjecto tenore,
ut in domo propria cum omni sua substantia rema-
neret. Sane iu ejusdem ordinis habitu biennio post
mansit, licet id se invitam fecisse et coactam asse-
rat tom melu regio quam parentum. Post hzc. ei-
dem regi quo fecerst indicavit. Quod approbans
vetuit ne quis ea nolente domum intraret. ipsius vel
exinde aliquid asporiaret. Interim vero tempore
modico elabente, P. curialis regias lilteras secum
portans, ei F. Farnandi, dictz» mulieris domum in-
trantes, ut ipse P. vi saltem eam duceret inuxorem,
acceperunt ab. ipsa quod si eam idem P. duceret,
ipsius manibus interiret. Post hzc vero, dimissis
domo et omnibus qux liabebat, in domo cujusdam
Judzi per tres, in ecclesia vero Sancte Maris de

indiscrete receperint, animadversione sunt debita D Ociga per sex latitans septimanas, ita quod. exinde

corrigendi, cum in subsidium fragilitatis umranz
spatium. probationis sit regulariter institutum. Cum
autem vir et uxor una caro sint per copulam con-
jugalem effecti, nec una pars converti possit ad
Deum et aitera in ssculo remanere, profecto non
est alter conjugum recipiendus ad observantiam re-
gularem nisi reliquus perpetuam continentiam re-
promütat, vitam quoque debeat mutare, nisi forte
ejus sit zetatis ut sine suspicioue incontinentis va-
leat remanere.
TDEM ABBATI DE FLORE.
(108) Porrecium nobis ex parte tua petitorium

(108) Cap. 15 De regul.

propter necessitates bumanas egredi non auderet ;
tandem se coactam videns et omnibus destitutam,
et attendens nihilominus quod invita votum emise- '
rat, eo dimisso de parentum consilio P. Michoelis
publice fuit matrimonialiter copulata, de quo quatwor
sustulit filios tempore procedente. Verum quia salu-
tem anim: omoibus desiderat ahteferre, ac metuens
quod hujusmodi conjunctio licita non existat, quid
super his tenere debeat, edoceri responso nostro
suppliciter postulavit, Nos ergo attendentes quod in
emissione voti quod prasiilit nulla vel. modica co-
actio adfuisset, quam patientia et perseverantia se»

(409) Lib. ru, epist. 252.

Digitized by Google

