121) APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS. 12*0
vos ipsi de cetero deprehendere valeatis, eas vobis A continentia quam in dictamine manifeste deprehen-

przsentibus litteris duximus exprimendas. Prima
species falsitatis hzec est, ut falsa bulla litteris appo-
natur; secunda, ut filum de vera bulla extrahatur
ex tolo, et per aliud filum immissum falsis litteris
insevatur; tertia, ut filum ab ea parte in qua charta
plicatur incisum cum vera bulla falsis litteris iumit-
tatur sub eadem plicatura cum filo similis canspis
restouratum. (Quarta, quod a superiore parie bullze
altera pars fili sub plumbo rescinditur, et per idem
filum litteris falsis inserta reducitur infra plumbum.
Quinta, cum litteris bullatis et redditis aliquid in eis
per rasuram tenuem immittauir. Eos etiam a erimine
falsitatis non. reputamus immunes qui contra con-
stiutionem nostram przemissam scienter lilteras
nostras nisi de nostra vel bullatoris nostri manu
recipiunt. Eos quoque qui accedentes ad bullam fal-
sas litteras caute projiciunt, ut de vera bulla cum
aliis sigülentur. Sed hz dus species falsitatis non
possunt facile deprehendi nisi vel in modo dictaminis
vel in forma scripturas, vel qualitate chart falsitas
eognoscatur. n. czeleris autem. diligens indagator
falsitatem poterit diligentius intueri, vel in adjnu-
ctione (lorum, vel in collatione bulle, vel motione,
vel obtusione; prasertim si bulla non sit zqualis,
sed alicubi magis sit tumida, alibi roagis depressa.
IDEM ANTIBARENSI ARCHIEPISCOPO.

42) Quam gravi pen subjaceat qui litteras apo-
stolicas falsare non timent et. veras a nobis impe-
tratos litteras occultantes, falsis uti litteris non ve-
rentur, fraternitatem tuam credimus non latere.
Ad audientiam siquidem nostram ex litteris charis-
simi in Christo filii nostri Wlcan. Dioclio regis il-
Justris, necnon et. tenore litterarum tuarum quas
dilecto filio J. capellano nostro apud Durachium di-
rexisti, noveris pervenisse quod cum Dominicus
quondam Suacensis episcopus, qui coram eodem
capellano et dilecto filio S. subdiacono nostro tunc
in partibus illis gerentibus legationisolficium fuerat
de homicidio accusatus, et in concilio apud Autiba-
rin pontiflcalem resignaverat dignitatem, ad no-
stram olim presentiam accessisset, a nobis rediens
quasdam tibi litteras praesentavil, quas de verbo ad
verbum in litteris jam dicto capellano J. ex parte

dimus falsitatem, ac in hoc sumus non modicum
admirati quod tu tales litteras a. nobis credideras
emanasse, cum praserüim scire debeas sedem apo-
stolicam in suis litteris consuetudinem hanc. tenere
ut universos patriarchas, archiepiscopos et episco-
pos fratres, cwteros aulem, sive reges sint sive
principes, vel alios homines cujuscunque ordinis
filios in nostris litteris appellemus. Et cum uni tan-
ium persons littere apostolice diriguntur, nun-
quam ei loquimur in plurali, ut vos, sive vester, et
similia in ipsis litteris apponantur. In falsis autem
lbi literis proesentatis in salutatione dilectus in
Christo filius vocabaris, cum in omnibus litteris
quas tibi aliquando transmisimus te videre potuer:s
8 nobis fratrem venerabilem appellatum. Propter
quod sic te esse volumus in similibus circumspe-
ctum ut per falsas litteras nequeas denuo circam-
veniri vel falli ; sed hic litteras apostolicas studeas
diligentius intueri , tam in bulla quam in filo, tàm
etiam in charta quam in stylo, quod veras pro falsis
vel falsas pro veris aliquo modo non admittas.
Scire namque ie volumus quod cum szxpefstus Do-
minicus olim ad apostolicam sedem accessisset ,
nos cum fratribus nostris examinantes diligenuus
causam ipsius, eum ad te cum nostris liueris duzi-
mus remitlendum ; quarum rescriptum nunc tibi
sub bulla nostra mittimus introclusum. Sed ipse,
tanquam homo iniquus, sicut ejus opera manife-

c $t, veras litteras supprimens, quas ex benigni-

iate sedis apostolice concesseramus eidem, falsas
tibi non timuit literas presentare. Caeterum quia
dignum est ut qui noluit benedictionem , prolonge-
iur ab ea, et. prefatus Suacensis episcopus non
sine labore maximo se curavit nostro conspectni
presentare, predicto Dominico, tanquam qui de
sua justitia diffidebat, et remordebat eum przdicie
conscientia falsitatis, minime veniente, imo , licet ,
ut dicitur, iter arripuerit veniendi, ac promiserit se
venturum, ad partes tamen Ungarie se transtulit,
wt nostram presentiam declinaret, volentes et il-
lum de sua praesumptione punire et sepe nominato
episcopo paterna pietate succurrere, fraternitati
tue per apostolica scripta mandamus et districie

tua directis perspeximus contineri, quibus sibi as- D precipimus quatenus si forte occasione litterarum

serebat a nobis pontiflcale officium restitutum. Tu
vero litterisillis idem adhibens venerabilem fratrem
nosirum G. quem in Suacensem episcopum electum
canonice diceris consecrasse ab eadem ecclesia re-
movisti, prefato Dominico oecasione litterarum
falsarum, in ipsa Ecclesia restituto. Przefatus autem
rex, sicut. suis nobis litteris innotuit, non -credens
de nostra conscientia litteras illas emanasse, tam
ipsum Dominicum quam prafatum episcopum nostro
precepit conspectui presentari, humiliter petens
rescripto apostolico edoceri quidquid duxerimus de
ipso negotio statuendum. Nos vero rescriptum litte-
rarum falsarum diligentius intuentes, iu eis tam in

illarum in aliquo processisti, irritum denuntians
penitus et inane, jam dictum D. si denuo venire ad
partes illas prxsumpserit , omni dilatione, occa-
sione, et. appellatione postposita in aliquo facias
monasterio districti ordinis ad agendam p«eniten-
tiam arcte recludi, Prenominatum autem G. epi-
scopum, si premissis veritas suffragatur, in suo
loco et dignitate sublato contradictionis et appella-
tionis obstaculo restituas et facias in episcopatu suo
pacifice permanere , illos ecclesiastica distrielione
compescens qui se tibi duxerint temeritate quali-
bet-opponendos.

*

(42) Cup. Quam gravit., De faliariis, in tertia Collect.

Digitized by Google

