<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1231 APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS. 1253
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    natum insimul recepisse, eum officio beneficioque A incitant, sed non pugnant. Ad haec fraternitatiæ me¬
    priavit, licet dilectus filius P. capellanus Sanctae
    Mariæ de Barrinovo in praesentia tua, frater epi-
    scope, testimonium perhibuerit quod longius[ilegivel] [ilegivel] sacerdos recepit ordines, de ordinatoris sui bene-
    placito processisse. Cum igitur in hoc præfatus
    sacerdos dignoscatur potius ex ignorantia quam
    astutia deliquisse, præsertim cum ordinator suus
    eidem insimul duxerit tot ordines conferendos, et
    secundum apostolum facilius consequi valeat indul-
    gentiam quoniam ignoranter deliquit, discretioni
    vestræ per apostolica scripta mandamus quatenus
    præfato presbytero, si verum est quod proponitur,
    officium beneficiunque faciat restituì, nec permit-
    tatis propter hoc a quocquam molestatione inde li-
    tia fatigari.
    
    IDEM E. MUTINENSI EPISCOPO ET MAGISTRO UB. THEO-
    LOGO SUBDIA CONO NOSTRO MODI OCENSI CANONICO.
    
    (96) Litteras vestras recepimus responsivas super
    inordinata ordinatione A. Imolensis electi, quem
    G. Bononiensis episcopus præcedenti Sabbato in
    diaconum, et sequenti Dominica continuato jejunio
    in presbyterum ordinavit : in quo quantum uterque
    deliquerit, evidenter intelligit qui prudenter atten-
    dit. Si enim utrumque ordinem eodem die illi con-
    ferri non licuit, parì non licuit ratione unum ordi-
    nem uno die et alterum altero jejunio continuato
    conferri ; cum propter continuationem jejunii &amp; -
    ctione canonica, sive mane diei Dominicæ trahamur
    ad Sabbatum, sive vespere Sabbati ad diem Domi-
    nican referatur, profecto mane cum vespere, seu
    vespera cum mane, ad eundem diem pertinere di-
    cetur. Nam si, quantum ad hunc necessitatis arti-
    culum pertinet, mane ad unum diem, et vespere
    referreretur ad alterum, cur esset continuatio jejunii
    necessaria, cum et Sabbato ante cenam et Domi-
    nica ante prandium intelligamus esse jejunii ? Ne
    autem si factum hujusmodi sub silentio transire-
    mus, id alii licitum reputantes similia facere at-
    tenerent, et sic facti perversitas traderetur a poste-
    ris in exemplum, præfatum Bononiensen episcopum,
    ut puniamur in quo deliquit, a collalione dia-
    conii scilicet et presbyterii, alterum vero ab exse-
    cutione sacerdotalis officii volumus manere suspen-
    sos, donec de ipsis aliter disponamus. Ut igitur D
    mandatum apostolicum debitum consequatur effec-
    tum, per apostolica scripta mandamus quatenus
    quæ præmissa sunt faciantis tam ipsis episcopis
    quam per Bononiensen et Imolensem dioceses pu-
    blicari.
    
    TITULUS XXXIV.
    De his qui furorem præstant pugnanatibus, et homici-
    dias sponsæ vel non sposæ commissis.
    
    IDEM NIDROSENSIS ARCHIEPISCOPO.
    
    (97) Quod in dubiis, etc. Et infra : Sane consuluit
    nos tua fraternitas quid de presbyteris sit agendum
    qui gubernant naves ad pugnam, et his qui alios
    (96) Cap. 13, De temp. ordin.
    (97) Lib. i, epist. 381.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    taliter respondemus, quod quia tam sacerdotes qui
    gubernant naves ad pugnam, quam qui personaliter
    exercent pugnæ conflictum, et hi qui alios incitant
    ad pugnandum, enormiter peccant, de rigore cano-
    nico credemus deponendos.
    
    IDEM ARCHIEPISCOPO ET ARCHIDIACONO SENONENSI.
    
    Exposuit nobis dilectus filius M. presbyter de
    Stabulis quod cum olim invitatus a quibusdam pre-
    ris de manu unius illorum arcam receperit et sagit-
    lam, et eam dirigere voluerit in arborem quæ ob-
    stabat, manu errante, sagitta eandem discernerns per
    æternum puerum quendam valde distanslem modicum
    vulneravit in capite, propter quod idem puer post-
    modum crediditur expirasse. Quod cum idem presby-
    ter bonæ memoriæ G. prædecessori tuo, frater ar-
    chiepuscope, sponte curassct humiliter confiteri, ipse
    pœnitentiam et confessionem ipsius attendens, su-
    per beneficio ecclesiæ de Stabulis, quam in archi-
    diaconatu tuo, fili archidiacono, adeptus fuerat, mi-
    sericorditer dispensavit ut ipsum quoad viveret
    possideret, mandans eidem ut ad egedem apostoli-
    cam accederet mandatis super officio apostolicis
    pariturus. Quia vero in hoc non ex voluntate, sicut
    asserti, sed casu deliquit, discretioni vestræ per
    apostolica scripta mandamus quatenus si verum est
    quod asseritur, factam cum eo misericordiam atten-
    dentes, quod a dicto archiepiscopo factum est ra-
    tum habentes et firmum, eum super beneficio præ-
    dicto propter hoc nullatenus molesties aut patia-
    mini ab aliis molestari.
    
    IDEM LINCOLNENSIS EPISCOP0.
    
    (98) Dilectus filius A. capellanus in nostra presentia
    constitutus sua nobis confessione monstravit quod,
    cum quadam corporis molestia gravaretur, ita quod
    somni et cibi desiderium raptum videretur ab eo,
    ut comedendi appetitum aliquantulum excitaret,
    equum quem nutrireat ascendit : qui cum non
    plene pareret habenis, sed præter sensoris arbitrium
    suis calceibus lasciviret, ipse, ut ejus referret
    impulsum, et freno vim inflixit, et equum calcaribus
    stimulavit, cumque fracto freno equus quasi pro-
    prio relictus arbitrio curreret festinanter, et mulier
    quedam veniens ex obliquo et infantulum bajulans
    oblaviat; in quam equus irruens, prout projectio
    successer, puerum prædictum oppressit, et capellanus
    ipse ex repentino casu vix mortis periculum evia-
    vit; sed ad ultimum convalescens, divina celebrac
    postmodum non præsumpsit. Quia vero nobis non
    consiliit de præmissis, fraternitati tuæ per aosto-
    lica scripta mandamus quatenus super his inquiras
    diligentis veritatem, et si rem invenieris latier
    processisse, cum idem capellanus nec voluntate nec
    actu homicidium perpetraverit, nec dederit operam
    illicite rei, non impedias quo minus divina possit
    officia celebrare.
    
    (98) Cap. 13, De homic.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem impressa; muitas palavras tipográficas e abreviações são de leitura incerta e foram marcadas com [ilegivel] quando a exactidão não pôde ser garantida. A página é em latim impresso (script="latino") com duas colunas. As letras verticais A–D no centro da pagina foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>