1257

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTI 1253

Va soli; quia. &i ceciderit, non est qui sublevet eum À sospitale suscepta, post quindecim annos et ultra,

(Eccle. 1v), quia tamen istud de canonicis regulari-
$us specialiler non cavetur, qui elsi a sanctorum
monachorum consorlio non pulentur sejuncti, re-
gul? tamen inserviunt laxiori, et per antiquos ca-
nones etiam monachi possunt ad -parochialium
ecclesiarum regimen in presbwteros ordinari, ex
quo debent przedicationis officium, quod privilegia-
tm est, exercere, sic annuendum duximus postu-
latis, ut plebani exercens officium, si commode fieri
poterit, unum canonicum regularem tecum habeas
ad cautelam, cujus in his qux Dei sunt et regularis
observant tam consortio quam solatio perfruaris

TITULUS XXX VIII.

Quod canonici regulares ad. religionem hospitalario-
rum transire non possint.

IDEM Ci. LUBUSSENSI EPISCOPO.

Referente dilecto filio frawe V. hospitalario no-
stro est apostolatui reseratum quod cum a tem-
pore juventutis sux secundum institutiones canoni-
corum regularium Aurowasiensis Ecclesiw beati
Augustini regulam professus fuisset, et in ea ultra
decennium permanens, sacros ordines usque ad sa-
cerdotium suscepisset, juventute postmodum impel-
lente, curiositate potius quam religionis amore devi-
ctus, terram  Hierosolymitanam et alias videre
desiderans, ab abbate suo non tat voluntariam sub
eadem conditione licentiam obtinuit quam extortam
ut si bone memoriz Alexandrum papam prodeces-
sorem nostrum inveniret in viam, causam itineris
ibi exponeret, et juxta mandatum vel procederet
vel rediret. Verum ipse, neglecta conditione, proce-
dens suscepit habitum hospitalis, in cujus servitio
usque ad liec tempora fideliter laboravit. Sed cum
ordo pr:missus distrietioris sit observantiz? quani
secundus, prudenter attendens quod de laxiore
ascendendum sit ad ordinem arcliorem, non autem
de arctiore ad laxiorem sit ratione aliqua descen-
dendum, ad se,; Domino inspirante, reversus, ad bo-
num redire desiderat quod dimisit. Cum itaque non
mediocriter delinquat. qui minus bonum majori
bono proponit, fraternitati tuz» per opostolica scri-
pta mandamus quatenus, inquisita super przmissis
diligentius veritate, si rem inveneris ita esse, prz

videntibus et scientibus venerabi!i fratre nostro ar-
chiepiscopo et dilecto filio priore et canonicis Eccle-
sip Nazarensis, a quibus habitum susceperat regu-
larem, tu, licet eo tempore quo f;abitum susceperat,
in Ecclesia Nazarena prioris sollicitudinem exer-
ceres, immemor eorum quz facta fuerant circa
ipsum, in Aronensem eum canonicum suscepisti.
Quia vero quid super hoc facere debeas, per nostras
expostulas litteras edoceri, fraternitati tue duxi-
mus respondendum, quod si regularem habitum se
postulante suscepit et ad observarionem religionis
canonice sua se professione ligavit, ad resumendum
habitu: ecclesiastica est districtione cogendus,
€um quod tanto tempore extra canonicam mansit,
non in excusationem ejus, sed in majorís transgres-
sionis augmentum merito valeat allegari.
TDEM EPISCOPO ET CAPITULO TRAGURIENSI.

(106) Sicut tenor vestrarum litterarum nobis ape-
ruit, cum P. lator przsentium in sacerdotali esset
officio constitutus, eL tanta rerum temporalium in-
digentia laboraret quod nec sibi nec suis progenito-
ribus seu fratribus in necessitatibus propriis posset
aliquatenus providere, proprii corporis laboribus et
maris periculis multis se non dubitavit exponere, ut
de suo labore et acquisitione honesta suam et
suorum posset indigentiam relevare. Contigit autem
post hzc quod ipse longe a vestra civitate consi-
stens tam. gravi cepit agritudine laborare quod
extra se positus desperaret de vita prosenti; et
cum in tali esset. articulo constitutus, a quodam
simplici monacho indutus fuit habitu monachali, et
ad monasterium deportatus. Deinde, paucis dicbns
elapsis, eum jam esset in principio sux convalescen-
ie, deposuit habitum, et de licentia ejusdem loci
abbatis monasterium reliquit; ei cupiens progeni-
torum indigentiis subvenire, à vobis suppliciter
postalavit ut, sicut prius, posset in sacerdotali offi-
cio ministrare et vobiscum pariter conversari. Quid
autem super his vobis fuerit faciendum sacro apo-
stolicae sedis oraculo humiliter petiistis edoceri.
Nos igitur vestre consultationi taliter. duximus
respondenJum, quod licet ista duo inter se repu-
gnantia videantur, ut scilicet quisquam sit extra se

fato fratri V. licentiam auctoritate apostolica prz- p positus, et de prisenti vita desperet, si tamen eb

beas ad primum ordinem redeundi.
TITULUS XXXIX.
De voto et habitus susceptione.
1DEM ACONENSI EPISCOPO.

(405) Sicut nobis est ex parte tua propositum,
quidam clericus cum sgritudine nimia laboraret,
quasi de morte securus, et de recuperanda sospitate
desperans, habitum canonicorum regularium petiit
et accepit, ea in susceptione babitus exprimens ac
promittens qua solent in hujusmodi repromitti, Sed
nec ad Ecclesiam transiit, utpote infirmitate grava-
tus, nec bonis suis uti cessavit. Postmodum vero

(105) Lib. 1, epist. 517.

(106! Lib. 1, epist. 56.

PaATROL. CCXVI.

tempore quo positus extra mentem asseritur, indu-
tus fuit habitu monachali, cum alienatus non sen-
tiat, ac per hoc non valeat consentire, presbyterum
priefatum denuntietis ab observatione monastici or»
dinis absolutum, nisi postquam mentis sux factus
est compos, voluntate spontanea professionem fe-
cerit monachalem.
IDEM PISANO ARCIIEPISCOPO,

(107) Ad apostolicam sedem, qus, disponente
Domino, cunctorum fidelium est magistra, super
diversis articulis quiestiones dubi: referuntur, ut
quod ab ea fuerit super earum solutione responsum,

(107) Lib. 1, epist. 455.
Liu

Digitized by Google
