<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
1293                                        QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.                                       1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,920">
CXLIV. — Priori Grandimontonensi. — Confirmantur qua- dam statuta. 508
CXLV. — Priori et conventui Grandimontonensi. — Super reformatione ejusdem monasterii. 509
CXLVI. — Patriarchæ Alexandrino. — Consolatur cap- tivos Christianos. 506
CXLVII. — Patriarchæ Hierosolymitano apostolicæ se- dis legato. — De commutatione captv.orum. 507
CXLVIII. — Universis captivis in Alexandria et Baby- lonia constitutis. — Super eodem. 509
CXLIX. — Magistro et fratribus s. militiae Christi in Riga. — Diversæ erectiones episcopalis sedis. 509
CL. — Abbati Sancti Victoris Parisiensis. — Interpe- tatur quoddam privilegium videm abbati concessum. 510
CLI. — Decano et capitulo Beati Ainiani. — Quis resi- dero resendus sit. 510
CLII. — Abbati Sancti Salvatoris de Breda Gerundensis diocesis, et magistris Vitali subdiacono nostro et Arnaldo canonicis Ilerdensibus. — Delegat correctionem monasterii S. Cucu fatis. 511
CLIII. — Electo et preposito Colocensibus. — Confi- matur electio prepositi Clibinensis. 513
CLIV. — Illustri regi Castellae. — Consolatur eum in tribulatione sua, et dat indulgentias. 513
CLV. — Senonensi archiepiscopo et suffr. garreis ejus. — Super eodem. 514
CLVI. — Illustri regi Hungariæ. — De concordia inter Ecclesias Stro nigensem et Colocensem. 515
CLVII. — Sancte Genevieve Parisiensis et Boni Radi Cisterciensis ordinis diocesis Avissiodorensis abbatibus et decano Aurelianens. — De quadam venditione infra manda vel confirmanda. 518
CLVIII. — Aurelianensi et Avissiodorensi episcopis et magistro v. de Wiennae canonico Avissiodorensi. — Be neficiorum superfluis damnata. 520
CLIX. — Gebennensi episcopo. — Respondet ad ejus con suam. 520
CLX. — Episcopo et dilectis filiis et canonicis Parmen- sisbus. — De restitutione collacionis parce reservata. 523
APPENDIX LIBRI DECIMI QUARTI.
CLXI. — Hugoni priori et conventui Andrensi. — Ut beneficia non vacantia non promittantur. 523
CLXII. — Eisdem. — Confirmat quandam redemptionem reddit.uum ecclesiasticorum. 523
CLXIII. — Philippi illustris regi Franciæ. — De negotiis comitis Tolosani. 524
CLXIV. — Decano et capitulo capelle ducis Divionen sis. — Confirmantur ei bona concessa a duce Burgundiae. 525
CLXV. — Joanni abbati et conventui Sancti Pauli. — De confirmatione privilegiorum. 527
APPENDIX AD LIBRUM XIV.
Epistola Innocentii in causa Brochardi de Avenis. 529
LIBER DECIMUS QUINTUS. — Pontificatus anno xv, Christi 1212.
I. — Capitulo Lingonensis. — De revocandis possessionibus alienatis. 539
II. — Eisdem. — De electione decani. 541
III. — Magdeburgensi et Maguntino archiepiscopis, et eorum suffraganeis. — Contra Waidemarum injustum Bremensi[?] 541
IV. — Episcopo et capitulo Pictavensi. — Confirmatur quadam concordia. 542
V. — Electo et monachis Sanctæ Mariæ de Peroiallo. — Recipiuntur sub protectione B. Petri. 544
VI. — G. de Vallibus, magistro C. et P. de Firnis canonicis Laudunensisbus. — Quod clausula Si est ita ad omnia rescripta refertur. 544
VII. — Colonicensi electo, et Soksardiensis et de Se- kundwor Cisterciensis ordinis abbatibus Quinquecclesiensis diocesis. — Dirimit litem inter episcopum Bayloniensem et abbatem S. Martini. 543
VIII. — Priori et fratribus de Banolis. — Confirmat corum bona. 548
IX. — Episcopo Magalotensi. — Ut de terris in comitatu Melgori conoscere. 549
X. — Abbati et priori Sancti Victoris, et magistro G. Cornuto canoniculo Parisiensi. — De corpore B. Lupi archiepiscopi Senonensis. 549
XI. — Monimentis et Sancti Stephani Divionensis abbatibus Lingonensis diocesis, et Magori archidiacono Lingonensi. — Ut cognoscat de falsitate litterarum. 550
XII. — R. de Bellovidere Camerario et S. de Reroy et S. de Burgo Guarin, canonicis Carnotensibus. — De indictione pro lana ab episcopo Aurelianensi. 550
XIII. — Potestati Ornasseni. — Contra nobilium quem- dam dilecti castra Ecclesie. 552
XIV. — Lundenii archiepiscopo apostolicæ sedis legato. 553
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,980,920">
— Constituitur legatus apostolicæ sedis. 553
XV. — Toletano et Compostellano archiepiscopis. — De bello adversus Saracenos. 553
XVI. — Petro abbati monasterii Sancti Angeli quod situm est in suburbio Pistoriense, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris regularem vitam pro se et suis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 554
XVII. — Episcopo Lingonensi, et abbati Villarensi M[etensis?] diocesis, magistro N. canonico Virdunensi. — De quadam præbenda Metensi. 555
XVIII. — G. Thessalonicensi archiepiscopo ejusque successoribus canonice substituendis in perpetuum. — Cum constituimur primatem et legatum sedis apostolicæ. 555
XIX. — Episcopo Havelbergensi, et de Sichemt et de lapide Sancti Michaelis Cisterciensis ordinis abbatibus Aberstatensis diocesis. — De restitutione præsidentiae. 558
XX. — Maguntinensi et Magdeburgensi archiepiscopis apostolicæ sedis legatis. — De conservandis beneficiorum qui ab Olno re recedunt. 559
XXI. — Nobili viro Gaufrido de villa Ardini principii Achalæ. — Scribitur pro canonicis ecclesiæ Patrarcensis. 559
XXII. — Eidem. — De possessionibus restitutendis Ecclesie Landrevillensis. 560
XXIII. — Capitulo Piverensi. — De quadam præbenda. 561
XXIV. — A. illustri regi Portugalensi et heredibus ejus in perpetuum. — Recipitur sub protectione sedis apostolicæ. 562
XXV. — Nobili viro Guidoni de Polenta. — Recipitur sub protectione B. Petri. 563
XXVI. — Thebano archiepiscopo. — De sublevanda paupertate episcopi Zaratoiuensis. 564
XXVII. — Nobili viro M. Domino de Gravia. — Ut qui[dam] malefactores corrigat. 564
XXVIII. — Archiepiscopo et capitulo Thebanis. — De non recipienda excommunicatis. 564
XXIX. — Episcopo, decano, et cantori Davaliensidem. — Ut quisque limbus suis sit contentus. 565
XXX. — Archiepiscopo Thessalonicensi, et electo Del[ph?] nicariensis, et thesaurario Sancti Demetrii Thessalonicensis. — Delegat cognitionem de iniectione manuum vi- olenta. 565
XXXI. — Episcopo Tavrinensi, et præposito Sancti Gau- dedi Noviariensis. — Cassat Oulios imp. sententiam in episcopo Cumanum. 566
XXXII. — Abbati monasterii Sancti Severini, ejusque fratribus tam praesentibus quam futuris regularem vitam profes­sis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 566
XXXIII. — Salimbrensi episcopo. — Ut exhibeat sacra­mentum ecclesiasticæ quibusdam exemptis. 568
XXXIV. — Decano et capitulo Sancti Macuti de Barro. — Recipiuntur sub protectione B. Petri. 568
XXXV. — Præposito, custodi, et scola astio Monasterien- sisrensis. — De electione præpositi Bunnonis. 568
XXXVI. — Archidiacono Papensi. — Ne judice et Otone dati procedant. 569
XXXVII. — Abbati de Nonantula Mutinensis diocesis. — Confirmat ei reservationem vacantis præbende. 569
XXXVIII. — Episcopo et capitulo Xanctonensisbus. — De quadam præbenda Xanctonensis. 570
XXXIX. — Archiepiscopo Semernensi. — Scribitur pro episcopis Aurelianensi et Avissiodorensi. 570
XL. — Philippo illustri regi Francorum. — Ejusdem argumentum cum superiore. 571
XLI. — Archidiacono, successori et magistro R. de Remis canonicis parisiensibus. — De jure patronatus Ecclesie de Sanctis. 571
XLII. — Thessalonicensi archiepiscopo. — Dimitria censis electos absolvit a vinculo. 572
XLIII. — Capitulo Panormitano. — De electione episcopi. 573
XLIV. — Atheniensi et Thebano archiepiscopis, et decano de Thebis. — Ut ablata restituantur Ecclesie Monotensis. 573
XLV. — Bituricensi archiepiscopo. — Adversus episcopum Burdegalae... 576
XLVI. — Episcopo Mothoniensi. — De residentia canonicorum. 576
XLVII. — Archiepiscopo Patronensi et episcopo Anconensi. — Adversus decanum Monthonensem. 576
XLVIII. — Archiepiscopo et B. archidiacono, P. can. et Thesalonciensisbus. — De causa Ecclesie Caliniensis. 579
XLIX. — Archiepiscopo Arlatensi, et Sancti Egidii et Psalmodi abbatibus Nemursensis diocesis. — De elec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino (impressa). Foram mantidos hífens e quebras tal como visíveis. Onde a leitura é incerta ou omissa foi indicado [ilegivel] ou empregada interrogação entre colchetes (ex.: [ ? ]) para partes problemáticas. Alguns nomes próprios e topónimos apresentam grafia parcialmente ilegível; preservei a ortografia tal como aparece quando legível. BBOX são aproximações visuais à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>