31

PRUMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII.

1228

appellatio vel a judice recepta, vel a. parte fuerit A appellatione remota compellas, ante usurarum solu-

approbata, post terminum appellztioni praefixum,
edicti peremptorii vires obtineat, ita videlicet ut ex
tunc in absentem partem procedatur ac si perempto-
rie vocatus ad jud:cium exstitisset. Quod si forsan
interposita provocatio. malitiose recepta vel appro-
bata non fuerit, cum constiterit legitime provocatum,
nihilominus eam vigorem volumus obtinere. Satvis
conslitutionibus de provocationibus post sententiam
promulgatis, quibus appellationes suas prosequi non
curantibus post terminum appellationi prosequend:e
praefixum rata maneat sententia qu:e fuerat. appcl-
latione suspensa. Quidquid autem contra citationem
peremptoriam posset ab absente proponi, : adversus
appellationem hujusmodi valeat allegari. Si quis
autem terminum appellationis preveniens tacita ve-
ritate litteras reportarit, et careat impetratis, et
poenani contumacize non evadat.
/—— MDEM MAGISTRO APOLLINARI.

(71) Brevi sedem apostolicam sciscitatus es quz-
stione utrum ille qui jura alicujus Ecclesi: servare
ar pro posse defendere juramento tenetur, si neces-
sitate immirente sub dehito jurameuti ad hoe fuerit
requisitus, et nolens hoc facere, ad sedem aposioli-
cam duxerit appellandum, perjurii reatum incurrat.
Nos autem quizstioni (u:e taliter respondemus, quod
in hoe articulo appellanteim a perjurio talis appella-
tio nop excusat ; imo, nisi aliqua difficultas obsistat,
propter quam non possit requisitus Ecclesizx sub-
venire, culpa perjurii potius irretitur.

TITULUS XXVI.
De crinine usurarum,
JDEM OMNIBUS PRJELATIS IN REGNO PRANCLE CONSTI TUTIS,

(72) Quam periculosum sit vitium usurarum di-
e&cretionem vestram non credimus ignorare, cum
prater constitutiones canonicas qux iu eorum odium
emanarunt, per prophetam detur intelligi eos qui
suam daut pecuniam ad usuram a tabernaculo
Domini repellendos, et tam in Novo quam in Veteri
Testamento prohibit: sint usurz, cum veritas ipsa
praecipiat, Mutuum date, nil inde sperantes (Luc. vi),
et per prophetam dicatur : Usuram et omnem super-
abundantiam. non. accipias (Ezech. xvm). Inde est
quod universitati vestrae mandamus quatenus ma-

tionem, ab earum exactione desistere vel restituere

ipsas postquam fuerint persolute, ne de dolo el

fraude sua contingat. eos commodum reportare qui

ad hoc prastari faciont juramentum quod super

usuris non valeant molestari.

IDEM NARBONENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS
. EJUS.

(74) Post innumerabile, ete. Et infra : Judxos
d remittendas Christianis usuras per principes et
s$xcularein compelli precipimus potestatem, et do-
nec eis remiserint, ab universis Christi fldelibus:
tam in mercimoniis quam in aliis per excommuui-
cationis sententiam eis jubemus communionem

B oinnimodam denegari. d

TITULUS XXVII.
De restitutione.
IDEM MEDIOLANENSI ARCHIEPISCOPO.

(75) Ad hoc unxit nos Deus, etc. Et infra : Dile-
etus filius abbas de Scocula postulabat a nobis ul
sententiam restitutionis pro co deberemus auetori-
tate apostolica confirmare, et possessione sibi cum
fructibus restituta faceremus eum absque molesta-
tione gaudere. Nos igitur intelligentes quod [Vero-
nensis] venerabilis episcopus abbatem in possessio-
nein causa rei servand:e solummodo decrevisset in
duci, sicnt erat. consentaneum rationi, utpote co-
riim quo super proprietate lis non. fuerat. commota,
et quod per M. quondam archiepiscopum non ste-
üsset quin salisfationem infra annum oblatam
prastiterit et contumaciam , si qua precesseril ,
expurgarit, attendentes etiam abbatem ipsum per
subreptionem veritatis et falsitatis expressionem
litteras a. Bobiensi. et (Ferrarieusi episcopis impe-
trasse, petilionem ejus non esse admittendam res-
pondemus et ipsum scriptis carere mandavimus
qua per mendacium impetravit,

IDEM ARCBIPRESBYTERO ET CANONICIS SUTRINIBS,

(76) Dilecti filii clerici conventualium ecelesia-
rum civitatis ejusdem apud nos suam de vobis de-
posuere querelam quod cum in episcoporum eleciio-.
nibus faciendis ipsi ac predecessores eorum cou-.
sueverinL interesse, vos eis invitis, renitentibus, et
exclusis ad faciendam electionem procedere pra-

nifestos usurarios, eos maxime quos usuris publice p sumpsistis, quam ob hoc non co»firmandam sed

renuntiasse constiterit, cum aliquis eos convenerit
, de usuris, nullius permittatis appellationis subter.
fugio se (ueri.
IDEM MUTINENSI EPISCOPO.

(15) Dudum ex parte tua recepimus quxstionem,
quod quidam usurarii twe diccesis eos quibus dant
pecuniam ad usuram prestare faciunt juramentum
quod usuras non repetant, et super his quas solve-
7int nullam moveant quistionem. Nos igitur inqui-
sitioni tux laliter respondemus, ut usurarios ipsos
monitione przmissa et per censuram ecclesiasticam

(71) Lib. 1, epist. 389.

(12) Lib. 1, epist, 35:9.
(15) Cap. Tuas dudum, De usuris.

infirinandam potius asserebant. Partibus ergo, ete.
Nos ergo auditis allegationibus et rationibus par-
lium, et depositionibus ipsis diligenter inspectis,
quoniam liquido deprehendimus testes vestros in
perhibendis testimoniis varios extitisse atque ad-
versus fidem altestationis suz coram dietis cardi-
Balibus vacillasse, sicut ipsi nobis postea retule-
runt el. quod negotiationem quodam modo asiruere
&atagébant, probare volentes jus electionis ita qui-
dem ad se spectare quod ad adversarios minime
pertineret ; per testes vero partis adversz fuit scól-
(74) Cap. Per miserabil., Dc usuris,

(18) Lib. 1, epist. 57.
(76) Lib. n, evist, 285.

Digitized by Google
