i271

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1272

tur; quia secundum Apostolum frater aul sóror non A suram ecclesiasticam monitione praemissa, nisi aliud

est in, hujusmodi servituti subjectus. Quod si con-
versum ad fidem et illa conversa sequatur ante-
quam propter causas przdictas legitimam ille ducat
uxorem, eam recipere compelletur. Et quamvis, se-
eundum evangelicam veritatem, qui duxerit dimis-
sam méechetur, non tamen dimissor poterit oppo-
uere fornicationem dimiss:e, pro eo quod nupseril
alii post. repudium , nisi alias. fuerit fornieata.
TITULUS XLI.
De legitimis filiis.
YDEM OYVETENS! ET BURGENSI EPISCOPIS.
Ad nostram noveris audientium pervenisse quod...
quondam pater dilecti filii.. archidiaconi Ovetensis
matrem ejus, qux: uxor censanguinei sui exstiterat

raüonabililer obstet, faciatis ad haereditatem ad-
mitti, et nullam. super hoc permittatis molestatio-
nem indebitam sustinere.
JDEM YDRONTINO ARCHIEPISCOPO

(126) Per tuas nobis litteras intimasti quod Racd.
a Ceresia ex muliere quadam, quam secundum opi-
nionem majoris partis viciniz in concubinam habe-
bat, prole suscepta, et quamdam prius, et aliam,
€a defuncia, duxit uxorem, et ea ex qua susceperat
prolem, virum sibi alium copulavit, Processu vere
temnporis idem R. in preseutia muliorum firmavit
proprio jurameuto quod eam quau habere visus
fuerat. coneubinam , prius affidaverat in uxorem
quam ex ea filiam genuisse, et cum post juramen-

tertio sibi gradu consanguinitatis conjuncti, sole- B tum illud per sex. annos et ultra vixisset, dum age-

suniter duxit et publice in uxorem, et eam maritali
affectu cognoscens, ipsum qui modo est archidiaco-
nus ei quosdam alios genuit antequam inter eos es-
set. divorlii sententia promulgata. Verum, quoniam
viro et femina sublatis de medio, ignoratur si scien-
ter conjuncti fuerint vel ignoranter, idem archidia-
conus dubitat, tanquam hono providus et discretus,
ne sibi ex hoc possit in posterum prxjudicium circa
spiritualia vel temporalia generari. Nos igitur eidem
archidiacono benignitate paterna providere volen-
tes, frateruitati vestre. per apostolica seripta man-
damus quatenus, si premissis veritas suffragatur,
»on obstante quod de ignorantia est. praemissum,
ei auctoritate nostra suscipiendi sacros ordines con-

cedatis liberam facultatem, cum alias idoneus cen- c

seatur,

3DEM EPISCOPO ET ARCIIDIACONO LEMONEONENSI.

Justus laicus cuin Jabore maximo ad presentiam
nostram accedens humiliter coram nobis exposuit
quod cum P. Perches ex concubina sua per siupli-
cis fornicationis amplexum filias suscepisset, tandein
eamdem concubinam ad commonitionem Ecclesi
eibi matrimonio copulavit ; sed quidam , ut eas ab
hzreditate possent excludere, minus legitimas repu-
iant, eo quod ante matrimonium suntsusceptas.
Quia igitur proles hoc modo suscepta sacris consti-
rütionibus legitima judicatur, cum favore sequentis
matrimonii excusetur, discretioni vestrze per apo-
»toliea scripta mandamus quatenus dictas filias, cu-
jus alteram prefatus W. sibi legitime copulavil uxo-
rem, tanquam legitimas auctoritate nostra. per cen-

(126) Lib. r., epist, 352.

ret. in extremis, eum quem ex ipsa susceperat, fi-
lJium legitimum appellavit , instituit in testamento.
Cum autem tux fuissel inquisitioni et decisioni
commissum an fijius sic susceptus legitimus esset
hieres ipsius R. et ad ejusdem patrimonium adtait-
tendus, tu, pr:eter id quod ex quadam decretali bo-
ne memorie Alexandri papa przdecessoris nostri
standum esse super lioc verbo viri et. mulieris cre-
debas, testes a lilio cjusdem R. productos provide
su&cepisti, quibus legitime comprobavit dictum R.
matrem Suam in capella Sancti. Sergii affiJasse :
propter quod eum ipsius KR. bieredem esse legiti-
mum judicasti. Nos igitur, attendentes quod plus est
quod in veritate agitur quam quod simulate conci-
pitur, licet tam. dictus R. quam ea, quam ut concus
binam habuerat, cum ad alia vota transivit, videa-
tur ex ipso facto quod matrimonium iuter cos fucrit
denegasse, quia tamen. desponsalio per testes legi-
timos comprobala cos matrimonialiter fuisse conjun-
etos ostendit , sive desponsatio ipsa fuerit de prae-
senti, ut per consensum legitimum et verbis de
praesenti expressum, sive de futuro, ut per sequen-
tem. carnis copulam matrimonium inter eos fuerit
celebratum , non tam decretali dicti pradecesseris
nostri, qua in casu dissimili loquitur, quam inductis
probationibus innitentes , te processisse legitime
respondemus , et sententiam tuam auctoritate apo-
stoliea confirmamus, et przseutis scripti potrocinio
communimus, auctoritate tibi praesentium injungen-
les ul sententiam facias monitione praemissa pet
censuram ecclesiasticam inviolabiliter observari,

Digitized by Google
