1233

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1210

eienter ostensum quod. in trium episcoporum cle- A hujusmodi continere Simohiacam pravitatem, quat

tionibus, de quibus przniissum est, clerici praesen-
tes adfuerunt et. vocem. habuerunt eligendi, prz-
missam electionem factam eis contradicentibus et
exelusis decrevimus irritandam, clericos, swpedictos
in eam quasi possessionem quam aute conirover-
siam motam habuerant reducentes, Verum quo-
niam in quastione praedicta q:iiquid juris. utraque
pars in electione habebat decuctum in judicium vi-
debatur, eum jure civili sit. cautum id. venire in
judicium, non de quo actum est ut veniret, sed id
non venire de quo nominatim actum est ne veniret,
ct secundum statuta canonica electiones episcoporum
ad cathedralium ecclesiarum clericos regulariter
pertinere noscuntur, nisi forte alibi secus obtineat
de consuetudine speciali, nec ex eo quod clerici
antedicti se inter eligentes Sutrinos episcopos pro-
baverint tertio exstitisse, jus eligendi propter brevi»
tatem temporis usque ad proscriptionem legitimain
won producti sibi acquirere potuerunt, et. aclore
non probante, qui convenitur, etsi uibil praestite-
rit, obiinebit, ab eorum iimpetitione super electio-
nibus faciendis vos duximus absolvendos, pr:dictis
ecclesiarum clericis super hoc silentium perpetuum
imponentes. :
IDEM CANONICIS BETHLEHEMÍTANIS.

(77) Cum super electione Bethlehemitanensi inter
R. subdiaconum nostrum et P. canonicum sepulcri
Dominici nuper in nostra prosentia quastio verle«

retur, utroque se pro electo gerente, cum prias (.

eiiam a venerabili fratre. nostro patriarcha Hiero-
solymitano fuerit confirmatus, alter vero. favorem
regium obtineret , eis dilectum filium P. basilic
duodecim apostolorum, J. tituli Sancti Stephani in
Colio monte presbyterum, et G. Sanct» Marie in
Porticu diaconum cardinales dedimus auditores, in
quorum presentia recepiis utrinque testibus, et
eorum depositionibus publicatis, qu:e hinc inde
allegata fuerunt nobis et fratribus nostris retulerunt
fideliter et prudenter. Nos vero tam per. relationes
cardinalium quam per gesta de causz meritis sulfi-
cienter instructi, communicato fratrum nostrorum
consilio jam dictum subdiaconum nostrum, qui se
probaverat per sxcularem potentiam spoliatum ,
restituendum decrevimus justitia mediante. Verum
Quoniam tam possessorium quam petitorium dedu-
ttum fuerat in judicium, et tam restitutionis quam
electionis, questio plenius actitata, constitit nobis
electionem utriusque minus canonicam exstitisse,
cum judex de qua re cognoverit, et pronuntiare
debeat juxta canonicas sanctiones, utramque duxi-
mus sententialiter irritanJam. Ceterum quoniam
W. canonicus Detblebemitanensis fuit in jure con-
fessus (78) quod pro prestando alterius electioni
consensu quingentorum Saracenatorum obligatio-
nem receperat et. promissum. et. mediator exstitit
Simoniacz pravitatis, nos intelligentes contractum

(T7) Cap. Cum super, De cav. pass.
(18) Cap. 2, De confess.

persequi volumus, ut debemus, ipsum ab omni
ordine clericali per diffinitivam sententiam duximus
&b omni officio et beneficio ecclesiastico deponeu«
dum,

IDEM BURGENSI ET PALETENSI. EPISCOPIS.

Olim nos dedisse meminimus in mandatis-ut
venerabilem fratrem nostrum Ovetensem episcopum
2d debitam restitutionem partis Zamorensis dio'ce-
cis, quam tenebat, cum perceptis fructibus cogere-
tis, si dilectum filium fratrem  Raynerium, prius-
quam super hoc mandatum apostolicum adimpleret,
viam ingredi contingeret omnis carnis. Verum
quia inanis est actio quam inopia debitoris excludit,
mandamus quatenus non prius episcopum ipsum ad
restitutionem fructuum compellatis quam ipse taliter
fuerit restitutus ut restuere possit quod percepit
de proventibus alienis.

IDEM NARNIENSE EPISCOPO.

(19) Dilectus filius abbas de Ferentillo conque-
rens de nobilibus viris dominis de Aravo suam pro-
posuit quastionem quod .priefati nobiles, nulla
requisitione prmissa, manu armala ad. castra mo-
nasterii Ferentilli venientes in przedis animalium et
damnis aliis usque ad cccc, vel Luc. daumnificare
dictum cainobium przsumpseruut, de quibus justi-
tiam sibi fieri postulabat. Cui citra litis. eontesta-
tionem sub forma exceptionis fuil ex adverso
responsum quod per ipsius dolum cL violentiain
€astrum aacratum amiserant, et in alis muliis usqve
centum marcas se spoliatos dicebant, petentes prius
restitui quam ipsius petitionibus  respondereut.
Verum ex parte abbatis fuit taliter. replicatum,
quod libello suo secundum regulam juris, qua dici-
tur ut. qui prior appellat, prior agat, debebat
primitus responderi, nec pro. damnis illatis restitu-
to postulari, sed ad ea debebat actio competens
intentari. Caeterum ex parte abbatis regulam intro-
ductam adversa pars in mutuis petitionibus locum
habere dicebat, cum cause vicissim tractalze una
postea sententia terminantur. Nos vero distinguen-
dum esse putantes utrum spoliationis quzstio ab
eisdem nobilibus sit objecta in modum actionis ad
restitutionem petendam, an in forma exceptionis

D ad intentionem | adversarii repellendam, cum ea in

modum actionis proposita intelligantur diversa
pelitiones seso minime contingentes, ac per boc
juxta regulam juris premissam qu: prius esset
proposita, prius. foret tractanda, quanquam in idem
judicium ambz deducto vicissimque tractatae simul
essent eadem sententia terminandie. Sed quopiam
illa quaestio fuit ab eisdem nobilibus tantum in
modum exceptionis objecta , pronuntiavimus at
probationes eorum super ipsa exceplione primitus
audirentur, et ea probata legitime non cogerentur
abbati respondere super petitionibus memoratis
donec reslituerentur ab ipso , cum spoliatus spolia-

(79) Lib. 1, epist. $17.

Digitized by Google
