1235

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBRÓS.

1256

retricem publice detinebat, ex qua etiam prolem A medio et etiam prorogari ; et quod ab fnitio sponte -

susceperat, sicul evidentia facti et fama vicinize
deimonstrabat (super quo etiam testes produxerat, et
alios parata erat ad lioc ipsum probandum inducere),
ab ipso procuratore quzsistis an vellet de mulieris
' impunitate cavere. Qui dixit super hoc se de consilio
responsurum. Sed ad diem statutam neque respon-
dit, neque se vestro conspectui prasentavit. Quin
etiam ad jllum diem citatus se asseruit, nisi prius
advocatus ejus rediret, nullatenus responsurum,
sicut nuntius vester juramento firmavit. Unde ite-
rum testes mulieris de prudentium virorum consilio
Feceopistis, et attestationibus publicatis diligenter
audistis quze füerunt. ipsius nomine allegata. Quia
vero eum de ferenda sententia cum jurisprudentibus
tractaretis, diversorum invenistis diversa consilia
(quibusdam dicentibus appellationi simpliciter defe-
rendum, aliis autem appellationi deferendum ron
esse ; nonnullis etiam asscrentibus appellationem
nullatenus tenuisse, cum mulier non sit viro resti-
tuenda suspecto, nisi de impunitate sufficienti pra
&tita cautione), vos in tanta varielate nos consulere
voluistis qualiter esset in hoe negotio procedendum.

Nos ergo de fratrum nostrorum consilio consultationi

vestra (aliter respondemus, quod licel ordo judicia-
rius in aliis controversiis observandus, in matrimo«
nialibus causis non usquequaque servelur; quia
tamen in prz:senti negotio non est actum de federe
matrimonii, sed de crimine adulterii, per quod ad
separationem conjugum non ad conjunctionem in-
tenditur, cum lite non contestala testes fuerint re-
cepti, et attestationes publicat»e, sive deferendum
sive non deferendum appellationi fuisset, non est ad
diffinitivam sententiam procedendum, potuit tamen
pifatus R. propter contumaciam excommunicalio-
vis vinculo innodari.
IDEM CONSTANTIENSI EPISCOPO.

(68) Quid ad consuliationem quam, etc. Et infra.
$i autem quod a nobis postulasti, utrum appellationi
sit clerici deferendum qui purgationem | indictam
sibi per sententiam, et ad ipsius receptionem lermi-
num competentem, puta vigiuli dies vel amplius sine
contradictione recipiens, et ad diem veniens conse-
quenter appellat, causam non exprimens appellandi,

recepit terminum breviorem, impulare sibi potest

et debet, cum ex hoc videatur amplioris beneficium

contempsisse. Unde talis non audietur appellans,

nisi adversus eum modus exsecutionis canonicus

excedatur.

JDEM SANCTI AUGUSTINI ET SANCTI GRECORII PRIORIBUS
CANTUARIENSIBES.]

(69) Dilecti filii J. et H. nuntii Ecclesi: Cantua-
riensis nobis humiliter retulerunt quod cum pro
€ausa qux inter priorem et monacbos et venerabi-
lem fratrem nostrum Cantuariensem archiepiscopum
vertitur, ab ipsis priore et monachis mitterentur,
ilem archiepiscopus post iter arreplum in eos ex-
communicationis sententiam promulgavit. Cum au-
tem plus sit ad sedem apostolicam facto provoeare
quam verbo, et ipsis propter predictam causam ait
Romanam Ecclesiam venientibus intelligatur ad se-
dem apostolicam provocatum, mandamus quatenus
si verum est quod asseritur, dictos J. et IT. appella-
tone pestposita deuuntietis excommunicationis viu-
culo non teneri.

Es decretis ejusdem.

Licet is cui causa committitur appellatione remota
non possil eam alii sine provocationis obstaculo
delegare, si tamen. delegatus aut. judex quisquam
uon tam cognitionem quam exsecutionem ad aliquem
certum articulum alterum deputaverit, ab eo, nisi
modum excedat, non liceat appellari, dummodo de

C partium deputetur vel recipiatur assensu. Quodsi

delegatus a nobis vel litis exordium, vel cause
finem, nedum totum negotium, ei duxerit. commit-
tendum, ab ipso tanquam a judice licite provocetur,
cum et lis ante judicem debeat contestari, et causa.
per judicium dilliniri.
TITULUS XXV.
bE OFFICIO JUDICIS DELEGATI.

(10) Sepe contingit quod cum ad nostram audien-
tiam appellatur, propter defectum partis alterius
neque per se neque per responsalem idoneum appel-
lationem interpositam prosequentis, vel forsan ex
malitia responsalis mandatum procuratorium occul-
tantis, lites qux de facili peterant terminari, rema-.
neant indecisze, cum frequenterjuris qu:estio movea-

nec sit locus nis] suscipiendx purgationi et exsecu- D tur cujus apud nos probationes necessarie non exi-

tioni sententix, a eujus latione ac purgatione injun-
cta ultra decennium dicitur effluxisse, taliter eredi-
mus respondendum, quod cum post viginti dierum
spatium sententia in auctoritatem rei transeat judi-
«aur, qui ad provocationis subsidium infra id tem-
poris non recurrit, appellandi sibi aditum denega-
vit, cum per hoc videatur per interpretationem juris
lake sententie paruisse, praseriim ubi causa non
redditur appellandi : sed nec exsecutionem ipsius
sententiz ideo convenit retardari, licet a4 hoc agen-
din quadrimestre tempus regulariter sit statutum,
quia id arctari potest nonnunquam a sedente in

(68) Lib. 1. ep. 545, — Cap. Quod ad, De sent. et
pe jud.

Stunt, et interdum etiam facti. quxstio de levi pos-
set partibus przsentibus comprobari. Unde licet in
Lateranensi concilio fuerit constitutum ut si in quo«
cunque negotio aliquis appellaverit, et eo qui appel-
latus fuerit veniente, qui appellavit venire neglexe-
rit, competentem illi recompensationem faciat ex-
pensarum, ut hoc. saltem. timore ,deterritus in gra-
vamen alterius non facile quis appellet. Quia tamen.
propter hoc quzstiones nihHlominus prorogantur,
volentes ut finis litibus imponatur, et ne fraus et
dolus alicui suffragentur, de consilio fratrum no-
strorum przesenti decreto. statuimus ut si hujusmodi

(69) Lib. 1, epist. 551.
(10) Cap. Sepe, De appell.

Digitized by Google

