1215

TITULUS XXXI.
De sententia excommunicationis.
IDEs ABBAT] ET CONVENTUI SANCTI GERMANI
ALTISIODORENSIS,

(84) Gravis ex parte vestra fuit in auditorio
nostro querela proposita quod venerabilis frater
noster Altisiodorensis eplscopus et preshyleri ejus-
dem diccesis homines vestros absque manifesta
et rationabili causa, non servato juris ordine, ex-
commuricationi subjiciunt pro sux arbitrio volun-
latis. Volentes igltur gravamini vestro paterna
sollicitudine providere , si prxdictus episcopus et
presbyteri in homines vestros excommnicationis
sententiam absque manifesta el ratiouabili causa et
juris erdine non servato. duxerint promulgaudam,
eom decernimus non tenere, ct vos auctoritate
apostolica divina eis officia celebretis,

IDEM ASSISINATENSI EPISCOPO. -

(85) Sieut nobis tuis litteris intimasti, cum ali-
quos tux diccesis clericos vel laicos culpis suis
exigentibus excomimunicationi supponis, ipsi post-
modum ad te, nulla. satisfactione przemissa, sine
tesiimonialibus litteris redeuntes, dicunt se absolu-
lonis beneficium recepisse, Quibus si credi debeat
in hac parte, per nos instrui simpliciter postulasti,
cum propter causam hujusmodi, sicut dicis, tus
sententie a subditis contemnanwur. Nolentes itaque
malitiis hominum indulgere, fraternitati tuze taliter
respondemus, quod nisi excommunicati a te super
tbsolutione sua litteras nostras vel illius cui vices (
nosuas in hae parte commisimus reportarint, aut
lio modo legitimo de illorum tibi absolutione con-
stiteril, tu eorum absclutioni fide non habita, ipsos
pro excommunicatis ut prius habeas et facias evitari,

lUEM ARCIHEPISCOPO, DECANO ET PRACENTORI
LUGDUNENSI,

(86) Cum pro causa quz inter dil. fil., etc,
Et infra : Si vobis constiterit F. archidiaconum ob
duplicem causam. excommunicatum | fuisse et ex-
pressisse tantum alteram in litteris quas. super
3bsolutione sua ab apostolica sede obtinuit , ipsum
tanquam excommunicatum satisfacere Ecclesie suae
de sitera, monitione przmissa, per censuram eccle-
siasticam appellatione remota cogatis.

IDEM COLIMBRIENSI ET ALIIS EPISCORIS PORTUGA-

LENSIBUS,

(87) Cum in partibus vestris peccatis exigentibus
sepe contingat diversa loea interdieto supponi,
quando generale vel particulare dici debeat inter-
dictum, apud vos accepimus in dubium revocari,
cum illi qui ab Ecclesia ltomana. decorari privilegio
meruerint, videlicel ut cum generale interdictum
terr: fuerit (88), liceat eis, clausis januis, non
pulsatis campanis, exclusis excommunicatis et in-
terdictis, suppressa voce, divina officia celebrare,

A

95 Vide Gesta abbatum S. Germani A tissiodor.,
€. 123.

(83) Lib. n. epist. 166.

($6) Cap. 27, De sent. excomn.

APPENDIX AD REGCESTORUM PRIORES LIBRÓS.

ERIT!
interdicto particulari se asserant non arctari, as-
serentes illud interdictum generale duntaxat quando
regnum vel saltem provincia tota subditur interdicto.
Propter quod el justitia sepius. deperit, et prlato-
rum sententi:e contemnuntur, cum in aliis inter-
dictis promptius divina celebrent, et suspensis
organis aliorum, ipsi pulsati& campanis et apertis
januis quoslibet passim recipiant ad divina. Ne
autem diversa interpretatio discordix& causam iuter
vos ulterius et odii fomitem valeat. ministrare,
vel quod interdictum dici debeat generale amodo
in dubium revocetur, significatione vobis przeseu-
tium intimamus quod cum in privilegio de regno
vel provincia nihil expresse dicalur, nomine terrae
non solum regnum vel provinciam intelligi volu-

B mus, verum etiam villam et castrum, ut et in his

locum habeat quod de generali dicitur interdicto,
videlicet ut cum villa vel castrum generali subji-
citur interdicto, prascripta privilegii forma debeat
obser vari. .

IDEM NIDRONENSI [ NIDROSIENSI] ABCHIEPISCOPO.

(89)Quod in dubiis nostro postulas certificari rescri-
pto, utjuxta illud tua: discretionis arbitrium mo«
dereris, fratecnitatem tuam dignis in Domino lau-
dibus commendamus, Sane. consuluit nos iua
fraternitas utrum aliare in. quo excommunicatus
divina celebrare prsesumpsit reconsecrari debeat, et
an sit communicandum excommunicato qui quod
siaret mandato Ecclesie juratoria) przstilit cau-
lionem, sed nondutn absolutionis beneficium est
adeptus, et si excommunicato communicare aliquis,
et qui etiam teneatur. Quesivisti etiam qux pena
his fuerit injungenda qui excommunicatis volentes
communicant, vel inviti. Ad hxc autem fraternitati
tu:g. taliter respondemus, quod nec altare in. quo
excommunicatus celebrat debet, nisi aliud interve-
uial, consecrari, nec excomipunicato , licet quod
stet mandato Ecclesiz juramento firinarit, commu-
nie:ri debet , donec fuerit per Ecclesiam absolutus,.
alioquin post juramentuai non esset absolutio neces-
saria. Utruin autem si absolutionis beneficium noa
contemptus religionis, sed articulus necessitatis ex-
cluserit , tali vel saltem jn morte communicare si:
licitum, quia minime per tuas litteras requisisti, ad

D prasens non duximus respondendum. Nullus autem

oninino nominatim excommunicato scienter com-
municare tenetur, nisi qux:edam persone qua per
illud Gregorii pap: capitulum Quoniam multos
specialiter excusantur. llli autem qui nominatim
excommunicalis preesumptuose participant, przter
personas dicto canone denoltalas, nisi ab eorum par-
licipatione commoniti forle destiterint, excommuni-
caüonis sunt. vinculo innodandi. Secus autein si ei
&cienter communicant qui cum participibus suis est
vinculo excommunicalionis sententialiter innoda-

(87) Lib. 1, epist. 554.
(88) Vide Baluzii notas ad concil. Narbon., an.
1090.

(89) Lib. 1, epist. 281.

Digitized by Google
