4267

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS. .

4268

sillo fratrum nostrorum pronuntiavimus inter dietos A tatíoni (uz: de communi fratrum nostrorum consilio

juvenem et puellam nec matrimonium nec sponsalia

fuisse contracta, cum constet puellam nondum ad

septennium pervenisse. Quocirca nec accnsatio lo-

cum habebat, cum non esset quod posset legitime

accusari : denuntiari non poterat consanguinitas

ul interdiceretur matrimonium contrahendum.
1DEM MENFICENS! EPISCOPO.

Aliquo dubitationis scrupulo emergente, ea. qux»
incerta videntur sancti Patres ad sedis apostolicze
decreverunt oraculum  perferenda. Quorum siqui-
dem vestigia laudabiliter imitatus, a nobis inquirere
atuduisti utrum. inter duos parochianos (uos matri-
monium quod, puella probante, infra nubiles annos
se duciam a viro fuisse, de consilio dilecti filii P.
Sancte. Mari in via lata diaconi cardinalis, tunc
apostolice sedis legati, per divorlii sententiam di-
remisi, possis redintegrare licenter, cum eadem
puella jam nubilem :iatem attingens consensum
sdhibeat, eL nullus ex eisad alia vota se duxerit
wansferendum. Ad quod tibi taliter respondemus,
quod nisi aliam causam rationabilem intervenire
cognoveris, securus ad copulam ipsius matrimonii
tibi patet absque aliqua dubitatione processus.

IDEM ROSAN, AP.CB/EPISCOPO.

(190) Quod super his articulis. qui tibi aliquam
dubitationem inducunt nostrum ducis consilium re-
quirendum, et'ad ea exsequenda quse officium postu-
labt pastorale, apostolic:e sedis procuras auxilium
invocare, sollicitudinem tuam dignis in Domino lau-

dibus commendamus, et postulationibus tuis grato ani- c

wo respondemus. Signilicasti siquidem nobis quod in
dicecesi tua pater et filius matrem et iiliam, duo cognati
duas cognatas, avunculus et nepos duas sorores du-
cunt in conjugium. Super quo taliter tibi duximus
respondendum, quod licet omnes consanguinei "viri
eint affines uxoris, et omnes consanguinei uxoris
affines sint viri, inter consanguineos tamen viri et
consanguineos uxoris ex eorumdem, viri videlicet
et uxoris conjugio nulla prorsus affinitas est con-
tracta propter quam inter eos matrimonium debeat
impediri.
iDEM FERRABIENS! EPISCOPO,

(1291) Quanto te novimus in canonico jure peri-
tum, tanto fraternitatem tuam amplius in. Domino
«ommendamus quod in dubiis quaestionum articulis
ad apostolicam sedem recurris, quim, disponente
Domino, cunctorum fidelium mater est et magistra,
wt opinio, quam in eis quondam habueras, dum
alios canonici juris peritiam edoceres, vel corrigatur
per sedem apostolicam vel probetur. Sane tua no-
bis fraternitas suis litteris intimavit quod altero
conjugum ad hzresim transeunte, qui. relinquitur
ad secunda vota transire desiderat et filios pro-
creare : quod utrum possit fleri de jure, per easdem
nas duxisti litteras consulendos, Nos igitur consul-

(120) Lib. i, epist, 961.

(121) Lib. tt, epist. 50.
(133) Cap. Si infidelis, 28, q. 1

respondentes, distinguimus, lieet qnidam pradeces-
sorum nostrorum sensisse aliter videantur, an ex
duobus infidelibus alter ad fidem catliolieam conver-
tatur, vel ex duobus fidelibus alter labatur in bze-
resim vel decidat in gentilitatis errorem. Si enim
alter infidelium conjugum ad fidem catholicam con-
vertatur, altero vel nullo modo vel saltem non abs-
que blasphemia divini nominis, vel ut. eum pertra-
bat ad mortale peccatum, ei cohabitare volente, qui
relinquitur ad secunda, si voluerit, vota transibit.

Et in hoc casu intelligimus quod dicit Apostolus

(122) : Si infidelis discedit, discedat : (rater enim ea

soror non est servituti subjectus in hujusmodi (1 Cor.

vij), et canonem in quo dicitur quod contumelia
B Creatoris solvit jus matrimonii circa eum qui relin-
quitur. Si ergo alter fidelium conjugum vel labatur
in haeresim. vel. transeat ad geutilitatis errorem,
non credimus quod in hoc casu is qui relinquitur,
vivente altero, possil. ad secundas nuptias convo-
lare, licet in hoc casu major appareat. contumelia
Creatoris. Nam si matrimonium verum, quod inter
fideles existat non tamen est ratum, inter fideles au-
tem verum quidem et ratum existit, quod sacra-
mentum fldei, quod semel admissum nunquam
amittitur, ratum efficit conjugii sacramentum, ut
ipsum in conjugibus, illo durante, perduret. Nec
obstat quod 3a quibusdam forsan objicitur, quod
infidelis relictus non debeat suo jure sine eulpa pri-
vari, cum in multis casibus hoc contingat, ut si
alter conjugum incidatur. Per hanc autem respon-
sionem quorumdam malitize obviatur qui in odium
conjugum, vel quando sibi invicem displicerent, si
eas possent in tali casu dimittere, simularent hzere-
sim ut ipsi a conjugibus nubentibus resilirent. Per
hanc ipsam responsionem illa solvitur quaestio, qua
quixritur utrum ad eum qui vel ab haeresi vel ab
infidelitate revertitur, ià qui perinausit in fide re-
dire cogatur.
IDEM LIVONIENSI EPISCOPO ET EIS QU! CUM 1PSO SUNT

FRATRIBUS.

(425) beus, qui Ecclesiam suam nova semper,
etc, Et infra. Quia vero in matrimoniis contrahendis
dispar est ritus eorum a nostro, cum in consangui-
D nitate vel affinitate distinctionem «canonicam noD

attendant, et relictas fratruin. indistincte sibi con-

sueverint copulare, ue propler hoc a bono propo-
$ito, sicut hactenus, retrahantur, cum nec quidam
eorum voluerint credere nisi relictas fratrum eorum
pateremur retinere, nec vos eos, nisi lales dimitte-
rent, recipere volueritis ad baptisma, propter no-
vitatem eL infinnitatem gentis ejusdem concedimus
ut matrimoniis contraetis cum relictis fratrum utan-
tur, si tamen fratribus decedentibus sine prole, ut
defuncii semen juxta legem Mosaicam suscitarent,
cum talibus contraxerunt, netales sibi de cztero,

(125) Cap, Deus qui. Do divor. et cap. 6, De vit.
et hon,

Digitized by Google
