04

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTI,

1243

tori non cogatur anle restitutionem — ullatenus A nolentibus etiam partibus, coutenditis detinere,

respondere. Spoliatione tamen in. modum tantum
exceplionis probata , non est per hoc restitutio
facienda; quemadmodum cutn in modum exceptionis
aliquod testi erimen objicitur, ut sic a testimonio
repellatur, etsi crimen contra eum civiliter probatum
fuerit, non ideo sibi pons infligitur ordinaria, sed
ejus duntaxat testimonio non creditur, quod ea
ratione contingit, quoniam in ipsum aetio non pro-
cedit. Testes etiam quorum testimonium reproba-
tur, inter infames, quasi ex falso testimonio, non
habentur. .
TITULUS XXVIII.
Si quis deficiat in exceptione probanda.

(80) Finem litibus cupientes imponi, ne partes
ultra tuodum graventur. Jaboribus et expensis, prze-
sertim cum de beneficiis ct officiis ccclesiasticis liti-
gatur, qua sine dispendio diu vacare non possunt,
praesenti decreto statuimus ut postquam iutentio-
uem suam allera. pars fundaverit, si reliqua forte
voluerit legitimam exceptionem opponere, quam
nolit aut nequeat in. continenti. probare, quia fre-
quenter ad impediendum vel differendum proces-
sum exceptiones hujusmodi per excogitatam mali-
liam opponuntur, ad solvendas alteri moderatas
expensas ex tunc. in judicio faciendas, cum acce-
ptis induciis in probatione defecerit, condemnetur ;
el si solvendo non fuerit, alias secundum arbitrium
discreti judicis puniatur; ut hoc saliem timore
perterritus non [acile quis in gravamen alterius
falsas exceptiones opponat.

TITULUS XXIX.
Quod judiciarius vigor gratis sit omnibus exhibendus.
IDEM PRJELATIS ET CLERICIS LOMBARDIA,

(81) Cum ab omni specie mala przcipiat Aposto-
lus abstinere, nos, qui, licet indigui, coustituti su-
ius a Deo super genles et regna, ut juxta verbum
propheticum evellamus et destruamus, aedlificemus
et plauteinus, summopere debemus satagere quate-
pus evellamus vitia et plautemus virtutes, destrua-
mus iuiqua et zdificemus honesta, sicque nostra
sollicitudine mediante prava transeant in directa
et aspera vertantur in plana. Licet autem hujus
mosirz sollicitudinis labor generaliter debeat ad
omnes extendi, quia sapientibus sumus et insipien-
tibus debitores, specialiter tamen ad clericos, qui
dormire debent a vitiis, ut sint pennz? coluib
deargentate, ne quid in illis appareat quod obfu-
scet candorem ecclesiaslic:e puritatis. Sane ad au-
dientiam apostolatus nostri multorum assertione
pervenit quod cum ex delegatione nostra causas
suscipitis periractandas more secularium super
decima litis, vel parte alia, pro diversa terrarum
consuetudine, przler expensas victualium, cum li-
Uigantibus receptis pignoribus pro salario conventis,
qus posumodum usque ad solutionem pecunia,

180) Cap. 5, De dolo et contum.
(81) Lib. 1, epist. 576.

non attendentes quod. ad. hoc vobis et. aliis clericis
sunt ecelesiastiei. redditus deputati ut ex ipsis bo-
nesie vivere delieatis, ne vos oporteat ad tenpo-
ralia lucra manus. extendere vel ad. iniqua munera
oculos inclinare. Cum igitur opera vestra lucere
debeant laicis in exemplum, nec vos deceat. instar
&ecularium ad temporale compendium juris occa-
sionem arripere, universitati vestre precipiendo
mandanius quatenus ab linjusmodi exactionibus de
cetero. abstinentes vigorem judiciarium gratis stui-
deatis litigantibus impertiri, non obstante quod in
fraudem a quibusdam proponitur quod id exigatur
nomine assessorum, cum nec justum judicium ju-
dici vendere liceat, el venales sententiz ipsis etiani

B gzcularibus legibus reprobentur.

"TITULUS XXX.
De sententia et re judicata.
JDEM DECANO KT CANCELLARtO LAUDUNENB!,

(82) Sicut nohis vestris litteris. intimastis, cum
causa quie iuter H, subdiaconum et V. presbyterum
super quicunque frumenti modiis vertebatur, qui
dicebantur ipsi H. per annos singulos exsolvendi,
ex delegatione nostra vobis commissa fuisset, et
partibus in vestra prasentia coustitutis idem H.
restitutionem sibi fleri postularet, adversarius se
ad hoc non teneri respondit, cum alia vice super
lioc coram judice conventus fuerit et. sententialiter
absolutus : quod ostendere voluit duorum tesiimo-
nio sacerdotum, ex quorum «depositionibus vobis
constitit quod magister A. ex parte venerabilis fra-
iris nostri episcopi Laudunensis V. presbyterum
per judicium ahsolvit ab impetitione subdiaconi
memorati. Verum quia testimonium eorum quasi
nude prolatum fuerat, ut de allegationibus et te-

.Stibus qua judicem movere solent ad sententiam
proferendam nil se scire dixissent, variatum fuit
inter jurisperitos a. quibus. cousilium postulastis,
aliis asserentibus tale testimonium non valere,
aliis sentientibus quod valeret, Unde in hac am-
biguitete quid tenendum sit sedem duxistis aposto-
licam consulendam. Cum vero in pluribus locis,
iu quibus copia prudentium habetur, id moris exi-
Stat, ut cause qux judicem moveant non existi-

D mantur in sententiis proferendis, vobis taliter re-

spondemus , quod cum ex deposilionibus testium

praedictorum constiterit vobis sententiam a judice

$uo fuisse prolatam, propter auctoritatem judicia-

riam prazsumi debet omnia legitime processisse.
JDEM ADBATI SANCTI ZENONIS. .

(83) Cum inter vos ex una parte, etc. Et infra :
Quantum ad litigantes ipsos jus ex sententia fa-
ctum. fuit postquam iu rem transiit Judicatam,
etiamsi contra jus constitutionis expresse lata non
fuerit, veritate gestorum sermonibus prevalente,
que pr:sumuntur rite per omnia celebrata.

(82) Lib. it, epist. 48. .
(85) Cap. 15, De sent. ct re judic.

Digitized by Google
