3219

PhRiMA COLLECT. DECIETAL. INNOCENTII.

19250

noluerint, per dis!riclionem ecclesiasticam com- À tutum quod monachi et canonici regulares, quce

pellantur.
TITULUS XXXI.

De his qui excommunicati ad. ecclesiasticos ordines
promoventur. ]

IDEM EPISCOPO SANCTI ANDREE.
Signillcante venerabili fratre nostro Andegavensi
episcopo per lilleras suas nos accepisse cognoscas
quod cum H. clericus natione Scotus in sua dicecesi
maneret gratia. studiorum, in preterita. Quadrage-
*im ordinationi sux, licet sub interminatione ana-
thematis esset inhibitum quod ad eom non accede-
rel ignotus aliquis vel etiam non vocatus, ingerere
se prisumpsit tam inopia cousilii quam lubrico
minoris statis deceptus, el ita in subdiaconum est
promotus. Cumque per ejusdem clerici confessio-
nem lacrymabilem ad ipsius et dilecti (ilii P. San-
ci» Marie in Via lata diaconi cardinalis, tunc apo-
stolic: sedis legati, notitiam quz pramisimus per-

venissent, przfatus episcopus de mandato ipsius:

eardinalis eum a vinculo excommunicationis absol-
vit, sicut suis nobis litteris. intimavit, quirens
quid esset super hujusmodi faciendum. Nos igitar
simplicitatem clerici attendentes, fraternitati tuce
per apostolica scripta duximus intimandum «quo-
niam si quod iu te deliquit se faciendo per alium
In subdiaconum ordinari, ei duxeris remittendum,
nisi aliud quid obsistat canonicum, el in ordine
suscepto de mansuetedine ministrare poterit et ad
alios etiam promoveri.
. EJUSDEM,

(93) Cum illorum absolutio qui pro violenta ma.
nnum injectione in clericos labem excommunicas
tionis incurrunt, praeterquam in quibusdam casibus
a predecessoribus nostris exceptis, sedi duntaxat
apostolice reservetur, nonnulli ecclesiasticam ne-
gligentes. sententiam in excommunicatione positi
ecclesiasticos ordines accipere non formidant. Quid
autem ficri debeat de hujusmodi, apostolicum s-
pius oraculum imploratur. Circa quos credimus,
sicut reperitur in subditis, distinguendum, quod
tales vel sciunt. excommunicationis sententia se ir-
retitos, vel non recolunt facium pro quo in canonem
latze sententi:e inciderunt, vel factum quidew scien-
tes, juris ignari, nesciunt inde se teneri. Primos,
$i fuerint. savculares, a. eubreptis ordinibus ceuse-
mus in perpetuum  deponendos. In reliquis casibus
tam archiepiscopi quam episcopi absque mandato
sedia apostolice speciali! dispensandi facultatem se
noverint non habere, quibus est etiam absoluto ta-
lium interdicta, el majora intelligantur. illis prohi-
bita quibus vetita sunt minora. Poterunt tamen hiec
Romani pontificis auribus intimari, ut ab eo secun-
dum rigorem vel zquitatem responsum prodeat,
prout sua discretio viderit faciendum. Quod si clau-
sizales hujusmodi fuerint, licet a bon: memoriz
Alexandro papa prawlecessore nostro fuerit consti-

(959 Cap. 32, De scut. exe.

B

D

eunque modo se in claustro percusserint , non
sint. ad apostolicam sedem mittendi, sed secundum
providentiam et discretionem abbatis disciplinze
suhdantur, et si abbatis discretio ad eorum corre-
plionem non sufficit, providentia est. díeecesani epi»
scopi adhibenda, et alibi dicat quod de szeculo fu-
gieutes, qui religionis habitum in monasterio rece»
perunt, et inter emtera postmodum con(ltentur se
tale commisisse delictum per quod ipso actu ex-
communicationis sententiam incurrerunt, sine Ii-
centia Romani pontificis abbas nec potest nec d-bel
ahsolvere, quamvis prsumptionem delinqueutium
debita possit animadversione punire. Nos tamen in
religionis favorem, ut evagandi materia sublrahatur,
uberiorem cis gratiam exbibere volentes, quod
eliam talibus absolutionis beneficium valeaut im-
pertiri, eorum abbatibus indulgemus, nisi excessus
ipsorum exstiterit difficilis et enormis, utpote si ad
mutilationem membri vel effusionem sanguinis est
processum, aut in. episcopum vel abbatem violenta
sit manus injecta, cum excessus tales et similes sine
scandalo nequeant preteriri. Si vero claustralis
aliquis in religiosam personam alterius claustri
manus injecerit violentas, per abbatem proprium
et ejus qui passus est. injuriam absolvatur. Quod sí
clericum percusserit &xeularem, nonnisi per apo*
stolicam sedem, ut scandalum evitetur, absolutio»
nis poterit gratiam promereri. Si autem et hos ad
ordines promoveri contingat, Juxta przmissam di-
strictionem, qui scienter in contemptum  ecelesia-
stica disciplinz se fecerint ordinari, ab exsecutioue
suscepti officii decernimus manere suspensos. Circa
reliquos vero facti memoriam vel juris peritiam non
habentes, monasteriorum utilitate pensata, post in«
junctam regularem poenitentiam et peractam, abbates
ipsorum poterunt dispensare, nisi grave fuerit et
notabile factum, aut is qui fecit adultus. fnerit et
discretus, ut violenter et valde contra oblivionem
vel ignorantiam prasumatur. Precipimus autem
abbatibus ut formam istam diligenter observent, ne
privilegium | mereantur. amittere si concessa sibi

abusi fuenint dbesiate.

TITULUS XXXIII

De his qui minores ordines et subdiaronamm tel
duos sacros ordines sinu recipiunt.

1DEM EPISCOPO... ET ABDATI SANCTE LEUCADLE.
Accedens ad praesentiam nostram dilectus filius
D. pauper sacerdos sua nobis insinuatione mor
stravit qeod cum primos quatuor ordines el sub-
diaconatum a bone memorie Exoniensi episcopo
insimul recepisaet , el postmodum , eo defuncto, a
successore ipsius in diaconum fuisset promotus, ac
demum ipso defuncto, a venerabili fratre nostro
Exoniensi episcopo fuerit in presbyterum ordinatus,
quia eidem episcopo fuit quorumdam relatione sug-
gestum ipsos praefatos quatuor ordines et subJiaco-

Digitized by Google
