41305

- XCIV. — Episcopo Narniensi. — Non valere sententias

let:s a judicibus excommunicatis. 894
XCV. — Potestati et populo Viterbiensibus. — Confir-

mat eis quamdam immunitatem. 8914
XCVI. — Archipresbytero et clericis eeciesis Sanctum

Caecilis Transtiberinam. — Eos absolvit a petitione b^

c1

dàm pecuniaria.
XcVII. — Episcopo, archidiacono, et cantori Davalien-

situs, — De electione episcopi, Nazaroscensis. $91
XCVIII. — Episcopo Ámyclensi, electo Kernicensi, et
priori Patracensi. — De relractanda sententia intedici

XCIX. — Abbati et conventui de Valle Sancti Petri Cis-
terciensis ordinis. — Committitur ej exsecutio cujusdam
sententim. 899

C. — Abbati et conventui de Alba Cisterciensis ordinis.
— Confirmantur eís qusdam possessiones. 899
"S — Preéeposito Ferrariensi. — Eum admonet sul [^

CII. — Nobili viro marchioni Estensi. — De Marchia
Ánconitana revocanda. 900
CIiI. — Archiepiscopo, judicibus et consulibus Bene-
ventanis. — De negotio Thomasii de Aquino. — 900
CIV. — Inlustri Constantinopolitano imperatori. — Ei
commendat legatum. . 901
CV. — Universis archiepiscopis. et episcopis, abbatibus,
prioribus, et aliis ecclesiarum preelatis per Constantino-
politanum imperium constitutis. — Saper eodem.
CVL. — Gaufrido principi Achaity. — Super eodem.

M — H. langravio Thoringis. — Et jostitiam pro:
t.
CVIII. —C. decano Spirensi. — Respondet ad ejus con-
sulta. 904
CIX. — Decano et capitulo Spirensibus — Approbat
quamdam cormipulationem. . 905
CX. — Gregorio Sancti Theodori diacono cardinali apo-
stolicae sedis legato. — Transfert archiepiscopum Boren-
sem ad ecclesiam Panormitanam. 906
CXI. — Episcopo Ratisponensi. — De numero eres

num.
CXIT. — Albanens! episcopo apostolicae sedis legato. —
electione patriarchz? Constantinop. 907
CXIft. — Priori et conventui Camaldulensibus. — De
reformatione mon sterii de Vandagitia. —
CXIV. — Nobili viro comiti Guidoni spiritum consiiii
sanioris. — Ut a Camaldulensium injuriis abstineat

CXY. — Episcopo et capitalo Cardicensibus. — Confir-
mt pmdam compositionem. i. — Ejasdem 910
. — Episco, arnlensi. — Ejesdem fere ar
menti cum e fotola 94. Bus
CXVII. — Patrlarche Gradensi. — Commendat marchi-
onem Estensem. 915
CXVIII. — Archiepiscopo Lundensi apostollem sedis
legato. — Respondet ad ejus consulta. 914
CXIX. — Abbati. priori, et custodi Sancti. Nicolai Ri-
gensis dicecesis, — Ut caus: sibi commissa diligenter in-
ORE Arch d rseposito T. den.
.-— fepiscopo, decano, et p sito Lunden-
Sibos. — De institutione novi episcopatus in Livni:

CXXI. — Abbati, priori, et cellario de Monte Sancti Ni-
tolai Qigensis dicecesis. — Ut protegant neophytos. 918
CXXIf. — Abbati de Gothlanda, et de Northisnda, et de
Sutherlanda przpositis Lundensis diccesis. — Dantur

conservatores fratribus militia Christi. 9i8
CXXIII. —Magistro et fratribus militia Christi in Livo-
bia constitutis. — Confirmat eis possessiones. 919

CXXIV. — Universis Christi fidelibus E Saxoniam
constitutis, — Quod subreniant episcopo Estiensi praxli-
canti fldem. 9

CXXV.— Episcopo Monasteriensi. — Recipitur sub pro.
tectione sedis apostolícze. 929

CXXVI. — Abbatibus, arehidiaconis, decanis, prioribus,
et aliis ecclesiarum prelatis per Saxoniam constitutis. —
Eis commendat episcopum Esttensem.

CXXVIL. — Episcopo Estiensi. — Confirmat ejus ordi-
nationem,

CXXVIII. — Dilectis filiis militibus ChrisH in Livonia.
— Eis commendat eumdem episcopum. 921

CXXIX.— E Estensi. — Eximíitor a jurísdic-
Uone metropolitani. 922

CXXX. — Joan illustri regi. Anglormm. — Ejusdem
areumenti cum epistola 78. 922

XXXI — Joanni illustri. Anglorum regi, ejusque de
$ua uxore liberis hieredibus in perpetuum. — Ejusdem
argumenti cum epistola 70. 925

ORPDO RERUM

1304

CXXXII. — Dublioensi atchiepiscopo et Norwiciens et
Wintonfensi episcopis, et nobilibus viris Guillelmo Sareg-
berieusi, G. filio Petri Essex», B. Bolonim, R. Cestriz,
W. Vuarannie, W, Marescallo Pembrocis, R Li Bigot
Norfoicie, W. Arunde Ji, Guillelmo de Ferr. et sacro
Wintoniss comitibus, et. R. filio Rogeri; W. Brigerte, R.
de ltos G. filio Raufredi, R. de Moriuomari, P. fiiio lie-
berti, ét W. de Albiniaco. — De eadem re. 925

CXXX1II.— Nicolao Tusculano epis , apostolicae se-
dis leyato. — De absojutione regis Angl. 926

CXXXIV. — Eidem. -.- De eadem re. 936

CXXXV. — Archiepiscopo et episcopis et nobilibus viris
baronibus, militibus, nec non et universis populis per 4n-
gliam et Walliam constitatis. — Super eodem. 8926

CXXXVI. — Roberto tituli Sancli Stepbani ín Celio
Monte presbytero cardinali aposto.ica sedis legato. —
SECXEVIL: Nicolao Tusculano episco ;

XX .— Nicolao Tusculano e spostolicse se-
dis legato. — Super eodem. Po, apos 927

CXXXVIII. — Eidem. — Super eodem.

CXXIIX. — Neapolitano archiepiscopo. — De aecusa-
tione adversus archiepiscopum Surrentinum.

CXL. — Episcopo Taurinensi. — Ut recipiat cessionem
episcopi Aquensis. 9533

CXLI. — Capitulo Mediolanensi. — Dat eis archiepis.
copum. 2
CXLIIL — Priori et conventui Farsentibos. — De elec-
tione abbatis. 935

CXLHIL. — C. Ferrariensi prieposito. — Constititur
rector massa Ficaroli. 954

CXLIV. — Abbati Sancti Petri Altissiodorensis, decano
Trecensi et sacriste Altissiodorensi. — Ut cives Senenen-
ses satisfaciant Ecclesias. 934

CXLV. — De Claro Marisco et de Longovillari abbati-
bus, et decano Christianitatis de Musterolo, Morin»psis et
Ambianensis diccesum. — De reformatione monasterii S.
Judoci. 956

CXLVI. — Willelmo abbati Gemblacensis monasterii,
ejusque fratribus tam presentibus quam futuris religiosam
vitam professis in perpetuum, — De confirmatione privi-

legiorum.
AXLYH, — Fisco eta ytero et B. esnonico
Florentinis. — Scribitur pro judice Calarítano. 939
CXLVII. — Abbati Sancti Mauricii Agaunensis Sedu-
nensis dicecesis. — De diacono promoto extra tempor,

CXLIX. — Episcopo Svessionepsi, abbeti Longipontít
Cisterciensis ordinis Suessionensis diccesis, et G. decano
Suessionensi. — De negotio comitatus Campapiz et Be

CL. — Patriarchze Jerosolymitano apostoliess sedis ie-
to, et Tyrenensi archiepiscopo. — De matrimonio
rardi de Brena. 94
CLI. — Nobili muller! Blanchze, comitiesze Campanis,
8c Theobaldo nalo ejus. — Ejusdem argumenti cum epi-
stola 149. 943
CLIT. — Magistro Radulpho clerico, — Confirmatur sen-
tentia lata pro eo. 912
CLIIL. — Archiepiscopo Toletano. — De diccestbus
recuperatis a Christianis. 945
CLIV. — Nobili viro Herveo comiti. et Mathildi uxeri
ejus comitissss Nivernensi. — Dispensat super cognatione.

CLV. — Decano et capitulo Eboracensibus. — De ele-
ctione episcopi. 944
CLVI. — Joanni canonico Sancü Petri Leodiensis —
Ei adjudicat prebendam. 9i5
CLVIIJ. — Magistro et fratribus hospitalis Teutonico-
rum. — Decimas illis donatas confirmat. 915
CLYIII. — Lin | episcopo, et abbati Morimun-
densi Cisterciensis ordinis Lingonensis diocesis. — De
porpatjane canonica archie i Bisuntini, 9i5
IX. — Abbati et conventui Virziliacensi. — Approbat
concordiam initam cum comite Nivernensi. 9i6
CLX. — Capitulo 'Tervisino. — De negotio episcopi Ts

hi.
CLXI. — Archiepiscopo Strigoniensi et universis epi-
in Hungaria constitutis. — Adversus eos qui manus
XI É bane: Í episcopo tolics sedis 1
.— ensi ep! aposto! s legato.
— Scrilitur pro monaslerjo de Chortato. 951
CLxII. — Episcopo et capitulo Massiliensibus. — Ut
ndam assigheni Raimundo scripteri. 953
CLXIV. — Nieolao Tusculano episcopo apostolice sedis
legato. — De relaxando interdicto Anglis. 955
LXV. -- Episcopo Wratislaviepsi. — Vi
tua est beneficium.
CLXV]. — Eidem. — Sectio prebendarem quomodo in-

Digitized by Google
