.

p , oí

,udit salutantis, nec falsam fudem prsdicat Vir-
^is, Sel, Sicuilest angelis semper amica virginitas,

; ginem fideli laude commendat, et a plenitudine

E laudem inchoat dicens t Àve, gratia plena.
5 salutatio salutifera ab angelo dictata, et. nobis
4| salutandam Virginem preformata ! O jubilatio
: rdis, dulcedo oris, eondimentum amoris! Quis
xus jre, ubi est plenitudo gratie? Plenitudo
"üppe gratie exinanitio est culpz, reparatio na-
,". Corruperat culpa naturam, et provocaverat
"m. Sed non continuit Deus in ira sua miseri»
"mPHas suas. Effudit gratiam, el avertit. iram.
;Xum, quem damnaverat sententia maledictionis
: prima muliere (Genes. 1), nune replet gratia
^medictionis, et oleo miserationis in beata Vir-
"e. Hie est lecythus olei ; hzc est concha Ge-
onis rore plena; hac est urna Surea, habens
ama summze dulcedinis pluvimque ccelestis. Quis
gitare sufficiat, quali vel quanta fuerit plena gratia,
€ prima inter mulieres, et sola plena gratia,
signatur, quae unigenitum Filiu.n peperit, plenum

Me et veritatis? Protomartyrem legimus Ste-

anum plenum gratie et fortitudinis (Act. vi).

4 hzc tamio plenior creditur, quanto grati;

Pacior; qua ipsum gratie auctorem, tam ma-

»n, tam immensum, quem totus non capit or-

» Capere potuit, corde pariter et inente, Audi-

$us beatam Elisabeth Spiritu saneto repletam,

& majorem gratiam in Virgine agnoscens, se
awW:em et salutantem mirata est, dicens : Unde
mihi ut veniat mater Domini mei ad me? (Luc. 1.)
te salutata saluiat, per quam sal«s fuerat com-
(icanda, ut per ipsam gratix agan'ur Deo, qui
salutem regibus, et mandat salutes Jacoh. Ad

* enim gratia plena exstitit, sicut mensura bona,

tonferla, et. cosgitala, ei superefflucus ; ut per

àm gratia Dei abundet in. nobis. Hanc enim sin-
ariter przeelegit Deus et gratificavit sibi triplici
tia proditam, gratia decoris, graiia favoris,

Aia bonoris; ui fleret speciosa, gratiosa , glo-

m.

De triplici gratia Dei.

"atia decoris in bona facie pralucet. Bona
m facies, juxia diffinitionem D. Augustini, est
iter dimeusa, luculente colorata, hilariter a[-
- Parilitas autem dimensionis secundum zqua-
m, similitudinem, compositionem, et moldifi-
m ei commensuratam congruentiam partium,
minima pars pulchritudinis est. Non enim con-
iunt oculí dissimiles aut insquales, facies di-
'es, labia discrepantia, nee apiverso quzvis
! pulchre congruit, qui a relique pariis con-
a sua deformitate vel enormilate. recedit,
J debitam mensuram minuit vel excedit, vel
ui comparis similitudinem non accedit, gratiam
hritudinis devenustat. Laus vera pulchritudinis
is est mentis quam corporis, et tamen aliquo
* corporis. Sipe enim quod casto cordis con-

TRACT. DE SALUTAT. ANGELICA,
lis annuntiatio, nec fictam. benevolentiam pr:e- A silio intus concipitur,

419
feris per ministerium Corpo-
Tis decenter administratur, Sed impnre. geritur,
quidquiy de puritate cordis non nascitur : Ünnis,
quippe, gloria filie regis ab intus (Psal. xLiv), sed
non omnis gloria ejus intus. Ab intimis enim sape
procedit, unde foris glorificetur rex glori», qui in
colis est. Amat autem hzc interior pulchritudo
parilitatem comparium. Dedecet enim dissimilitudo,
ubi non apparet dissimilitudinis ratio, Si aliter
judices bona vel mala ua, aliter aliena, oculi tui
dissimiles sunt. Si apud Deum superbus es, et hu-
milis apud homines, facies dispares habes. Si
proximo coram benedicas, et absenti detralias, si
Deum in prosperis laudes, et murmures in adver-
sis," labia habes discrepantia. Tota autem lizec de-
formitas de vitio superbi: procedit, qui inxquali-
tatem et. diseiinilitudinem in moribus semper dili-
git; sicut e diverso humilitas etiam inzqualia ad
Tqualitatem — reducit, Querimus in hac virgine
quznam sit parilitas dimensionis in facie ejus, tam
bona, tam laudabilis, ut. melior et laudabilior non
pos-it inveuiri inter omnes filias Sion. Quinam
rectius. dicalur parilis. dimensio, quam zqualita.
humilitatis et honoris, dignationis et dignitatis ,
Sic enim scriptum est : Quanto. magnus es, humi-
lia te in. omnibus. (Eccli. n). Si egregius eg, esto

. tamen de grege. Si in omnibus przes, non dedigne-

ris subesse. Cousidera teipsum, considera et ma
gistrum tuum ; el in Q''0 opere se confiteatur ma-
gistrum, el vere. Est etenim. Considera quid dixe-
rit, et quid x«evit : Non ceni, iuquit, ministrari, sed
ministrare (Matth. xx). Hoc. est, quod dixit : Qui
pracessor est, fiat sicut minisirutor. Et qui mujor est
in vobis, fiat sicut junior (Luc. xxn).

Ecce quid dixerit. Scitis quid fecerit? Hunilia-
vit se usque ad pedes discipulorum suorum. Quis
hoc fecit? Is cujus est terra scabellum pedum ejus.
Is qui dicit: Ego sum primus et novissimus (Apoc. 1):
primus diguitate, novissimus humilitate. Ergo
exemplum dedit nobis, ut sequamur vestigia ejus ;
adorantes in loco ubi steterunt pedes ejus. Venite,
adoremus et procidamus ante Deum, humiliemur
Sub ipso et cum ipso, quia humiles spiritu salvabit ;
eos scilicet qui adorant in spiritu et virtute, Locus
adorationis virtus est humilitatis. Hic steterunt
pedes ejus. Quomodo steterunt? In bumiliiate ve-.
nit, in humilitate perseveravit. Exinanivit semet-
ipsum formam servi accipiens, el pro servis Domi-
nus opprobrium crucis pertulit, factus obediens
Patri usque ad mortem (Philip. u). Quz est summa
humilitatis, si bzc non est? Quam pulchra parili-

028 summa dignitatis et summae humilitatis ? 0
fidelis anima.: $i hoc exemplo contra Superbiam
muniaris, ut magistri tui vestigia per humilitatem
sequaris, dicitur tibi : Quam pulchri sug gressus tui
in calceamentis, filia principis (Cant. Yi). Audi, fila,
et inclina aurem wam, ut humilieris; et concu-
piscet rex decorem tuum, Quis rex, uisi qui solus

Digitized by Google
