1225

deceptum, ab ipsa Namurcensi prasbenda, quam diu
dicitur possedisse, amoto cónsanguineo ipsius L. vel
quolibet alio illicito detentore, camdem sublato
appellationis obstaculo G. faciatis restitui memorato,
€t eumdem ipsius pacifica posscssione gaudere,
TITULUS XVII.
De his que vi metusve causa geruntur.

IDEM DECANO ET SUBDECANO LINCOLNIENSI.

(51) Ad audientiam. nostram dilecto. filio ma-
gistro Ile. significante pervenit quod cum ecclesiain
de Chevele auctoritate sedis aposiolic: canonice
faisset adeptus, et aliquandin pacifice possedisset,
gravissimo tandem regis metu quod eam resignaret
jurare coactus, eam in eorum ad quos .pertinebat
manibus resignavit. Quia vero quie vi metusve causa

fiint, carere debent robore fivinitatis, mandamus !

quatenus si eumdem: magistrum eo. metu ad resi-
gnationem faciendam vobis constiterit fuisse co-
actum qui po'uerit vel debuerit cadere in coustan-
tem, non obstante juramento przedicto, quo non ad
repetendum sed ad resiguandium solummodo tene-
batur, prefatam. ecclesiam ei per censuram eccle-
siaslicam sublato appellationis obstaculo restitui
faciatis.
IDEM MASSILIENSI ET AGATENSI EPISCOPIS,

(52) Cum dilectus filius abbas de Ferendillo (55),
ete. Et infra : Quia. constitit mobis de voto emisso
et praestito juramento a. canonicis insularum quod
regulam Cisterciensem observarent, non ohstante

vielentia qua proponebatur illata , eum neque me- c

Ium mortis continuerit, neque corporis cruciatum,
et ideo non debuerat cadere in constantes, nec
obsisiente dolo quo se proponehant (visse seductos,
cum talis dolus non tam ad circumventionem abba-
lis de Floreia quam ad fatuitatem eorum debeat
relorqueri, super restitutione petita silentium de
consilio fratrum nostrorum duximus eis sententia-
liter imponendum.
TITULUS XIX.
De licitis et illicitis juramentis.

JDEM HUGONI) COMITI ET MARSUCTO PISANO CANONICO,

(94) Significaute dilecto filio Rubeo cive Pisano
3d nostram noveritis audientiam pervenisse quod
€um domum suam cum horto. Gal. Pisano civi pro
€cun libris pignori obligasset et promisisset, cautione
praestita juramenti, quod nisi domum ipsar statuto
inier eos termino recolligeret, eumdem creditorem
ulterius super ea minime molestaret, infra statu-
ium tempus per certum et. fidelem nuntium pecu-
niam remisit, quam idem nuntius, infideliter agens,
sicut ei injnnclum fuerat, non. persolvit. Cumque
posimodum przdictus R. ab imperatore captus pa-
riter et detentus multa pericula. susiinnerit et labo-
res, nec dicto C. satisfacere potnerit, ut. debebat,

(51) Lib. i, epist. 289.

(52) Lib. it, epist. 9t. .

(53) Leg. Floreie. Nam causa abbatis de Fereu-
Uillo exstat lib. 1, epist. 377. 2.

(54) Lib. 1, epist. 33. — Cap. Significante, De

PaTRoL. CCXVI.

PRIMA COLLECT. DECRETAL. INNOCENTII.

19?4

À nune per Dei gratiam libertati pristinae restitutus,
paratus est pecuniam redlere creditori; lieet ipse
prorsus éam recusaret recipere, quia ei non cam
s!stulo termino persolvit. Cum igitur pactum com.
missorie sit in pignoribus improbatum, et, quan-
tum in eo fuit, prxdicius R. juramenti. debitum
adimpleverit, enm per eum quem certom et fidelem
nuntium sperabat pecuniam remiserit termino con.
Slituto, et dum in imperiali fuit captione detentus,
salisfacere non potuerit ceeditori, devotioni vestr:e.
prieseutium auctoritate mandamus quatenus sí prae-
missis veritas suffragatur, predictum creditorem,
ui sorié contentus. existat, pensionibus praefati pi-
gnoris computatis in sortem, et. domum ipsam et
hortum praefato R. omni. postposita dilatione resi«
gnet, per censuram .eeclesiasticam pacto vel tali
juramento nequaquam obstante, admonitione prae»
missa, sublato contradictionis et appellationis ob«
staculo, compellatis,
IDEM ARCIHETISCOPO ArMERIENSI [Amoliensi episcopo].
(55) Sicut nostris est auribus intimatum, Ecclesia
dudum Tudertina vacante, ipsius canonici et venc-
rabilis frater noster episcopus videns quod cum eis,
dum in minori esset officio consiitutus, juramenta
quadam in damnum episcopalis juris fecerunt prius -
quam de pontilicis electione tractatus aliquis hiabe-
reiur ; qux utrum servari debeant, cum ex eis pre-
sertim contingeret episcopales redditus minorari,
tanquam vir providus et discretus olim nos idem
duxit episcopus cousulendos. Nos ergo saluti ejus
paterna volentes sollicitudine providere, pro jura*
tione incauta i:nposi sibi fecimus poenitentiam cone
geuentem. EL nihilominus attendentes quod jura-
mentum , non ut esset iniquitatis vinculum, fuerit -
institutum , et quod non juramenta sed perjuría po-
lius sunt dicenda quz coutra ecclesiasticam utilita-
tem attentantur, fraternitati tu» per apostolica
scripta mandamus quatenus personaliter ad Eccle»
sun. Tuderiinam accedens, quod in damnum epi-
scopalis juris repereris taliter. attentatum, nostra
suffullus auctoritate in statum debitum appellatione
remota reducas, faciens quod decreveris, etc.
IDEM ILLUSTRI REGI ARAGONUM.
(96) Ex tenore litterarum toarum nobis innotuit
D quo quidam consiliarii tui, qnin imo potius dece-
ptores, toum auimum induxerunt ul jurares , irre-
quisito assensu populi, usque ad cerium tempus
patris tui conservare monetam, que tamen circa
mortem ipsius fuerat legitimo pondere defraudata.
Quoniam autem eadem moneta est adeo diminuta et
minoris valoris effecta quou grave propler hoc in
popule scandalum generatur, tu. quod egeras iu-
discrete, discrete cupiens revocare, ac necessitati
populi satisfacere, ab observatione juramenti pre-

piguorib. .

(85) Cap. Sicut nostris, De Constitutionib. in Cer»
tia Collect.

(56) Lib. n, epist. 28,

32 PE

Digitized by Google
