<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
QUÆ IN HOC TOMO CONTINENTUR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
abbatibus Cisterciensis ordinis, Constantiensis et Basiliensis dioccesum. — Confirmat electionem praepositi Constantiensis. 377
II. — Waltero præposito Constantiensi. — Super eodem. 379
III. — Archiepiscopo Toletano et Tironensi, Colimriensi, et Zamorensi episcopis. — De subsidio præstando regibus adversus Saracenos. 379
IV. — Aldefonso illustri regi Castelle. — Super eodem. 380
V. — Primogenito Charissimi in Christo filii nostri A. illustriis regis Castelle. — Super eodem. 381
VI. — Abbati ecclesiæ sanctæ Crucis sitæ super fluvium Anglia juxta oppidum ejusdem nominis, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regularum vitam professis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 381
VII. — Raynaldo Brancaleoni Sifino. — Recipitur sub protectione beati Petri. 382
VIII. — Illustri regi Portugallensi. Redarguitur de quibusdam excessibus. 383
IX. — Compostellano archiepiscopo. — Super eodem. 385
X. — Eidem. — De negotio episcopi Columbriensis cum Egitaniensi. 386
XI. — Archiepiscopo et suffraganeis ecclesiæ Senorensis. — De clericis promotoib ad episcopos non suis. 387
XII. — Calvariense et monialibus Aurigarnensibus. — Ne beneficia non vacantia promittantur. 388
XIII. — Henrico electo Sancti Stephani Herbipolensis. — Ejus electio confirmatur. 388
XIV. — Ratisponensi episcopo, et de Sancto Emmeranno Ratisponensi et Prveningensi Ratisponensis diocesis abbatibus. — Super eodem. 390
XV. — Archiepiscopo Senonensi, et Niverensi episcopo, et magistro Roberto de Corzon canonico Parisiensi. — De presbytero Lingonensi accusato de hæresi. 391
XVI. — Magistro Giliberto canonico sanctorum apostolorum Constantinopolitano. — Confirmatur et præbenda. 392
XVII. — A. canonico Sancta Sophia Constantinopolitano. — De eodem argumento. 392
XVIII. — Hugoni abbati monasterii Sancti Salvatoris Karrofensis, ejusque Fratribus tam præsentibus quam futuris regularum vitam professis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 393
XIX. — Hugoni abbati et conventui Karrofensi. — De electione abbatis Andrensis. 395
XX. — Fratribus militæ Templi Sancti Philippi de Plano Auximannæ diocessis. — De concordia inter episcopum et Templarios Auximanos. 397
XXI. — Cantori, magistro, &amp;c. de Hennin. et Her- Redigariio canonicis Atrebatensibus. — De quadam præbenda Arlensi. 399
XXII. — Abbati et conventui Fossænovæ. — Confirmatur compositio facta cum Pippernensisibus. 401
XXIII. — Priori et conventui Andrensi. — De fidejussione er vitâ monachis. 402
XXIV. — Eidem. — Ut eis liceat divina officia celebrare tempore interdicti. 403
XXV. — Abbati et conventui Sancti Auberti Cameracensis. — Confirmat eorum possessiones. 404
XXVI. — Abbati et conventui Sancti Quintini Bellacensis. — Ne beneficia non vacantia promittantur. 404
XXVII. — Abbati et conventui Sancti Eligii Noviomensi. — Super eodem. 404
XXVIII. — Petro illustri regi Aragonum. — Revocat donationes ab eo factas in minori ætate. 404
XXIX. — Episcopo Lingonensi et nobili viro duci Burgundise. — De reformatione monasterii S. Benigni Divionensis. 405
XXX. — Lingonensi episcopo. — Super eodem. 405
XXXI. — Magistro Nicolao Misnensi et Arnaldo de Stendal Halbestatensis diocesis canonicis. — Ejusdem argumenti cum epistola lej liber xxx. 407
XXXII. — Auxiliano archiepiscopo. — Ut cedat quern episcopal. 408
XXXIII. — Super eodem. 409
XXXIV. — Uticensi episcopo apostolicæ sedis legato. — De electione episcopi Carcassonensis. 409
XXXV. — Uticensi episcopo et abbati Cisterciensis apostolicæ sedis legatis. — Ut comitatium Meligoriensem recipiant. 410
XXXVI. — Arlatiensi archiepiscopo et suffraganeis ejus. — De sententia latis contra comitem Toisanum. 410
XXXVII. — Eidem. — Super eodem. 411
PATROL. CCXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
XXXVIII. — Vivariensi episcopo. — Super eodem. 411
XXXIX. — Uticensi episcopo et abbati Cisterciensi apostolicæ sedis legatis. — Ne indebita pedagia exigantur 411
XL. — Eisdem. — De sententia lata contra Roncellinum. 411
XLI. — Capitulo ecclesiæ Romanensis. — Confirmantur eis regalia dona. 411
XLII. — Eisdem. — Confirmantur eorum statuta. 412
XLIII. — Gneznensi archiepiscopo. — De confirmatione privilegiorum. 412
XLIV. — Episcopo quondam Halberstatensi, et abbati de Sichem. — Scribitur ei pro archiepiscopo Gneznensi. 413
XLV. — Abbatissa Auregiacensis. — Ne monasterium temere excommunicetur. 413
XLVI. — Abbatissæ ac conventui Auregiacensis. — Ne quid exigatur pro benedictione abbatissæ, etc. 414
XLVII. — Abbati et conventui Sancti Quintini Belvacensis. — De electione abbatis. 414
XLVIII. — Episcopo Brixinensi, et Aquilegensi decano, et magistro Hug. canonico Ratisponensi. — De causa capituli Guercensis. 415
XLIX. — Abbati et conventui monasterii Cauriensis. — Recipitur sub protectione apostolicæ sedis. 416
L. — Sororibus de Murcedo. — Confirmatur quoddam statutum. 416
LI. — Nobili viro Vladislao nato quondam Nobilis viii Oddonis ducis Poloniæ. — Recipitur sub protectione beati Petri. 416
LII. — Archiepiscopo Senonensi et suffraganeis ejus. — De negotio episcoporum Aurelienensis et Autissiodorensis. 417
LIII. — Turritano archiepiscopo. — Datur episcopo Sarrano facultas cedendi. 421
LIV. — Abbati et conventui Reomensi. — Adversus exactiones episcoporum. 421
LV. — Abbati Theologi, et priori Cisterciensi. — De reformatione monasterii Reomensis. 421
LVI. — Sancta columbæ Senonensis et Sancti Germanii Autisiodorensis abbatiibus, et decano Autisiodorensi. — Ejusdem argumenti cum epistola sæt. 423
LVII. — Toletano archiepiscopo. — Excusat quod non possit de primatia judicare. 423
LVIII. — Illustri regi Portugalliæ. — Confirmat ejus testamentum. 425
LIX. — Sanctio illusi regi Portugallensi. — Super eodem et aliis. 425
LX. — Compostellano archiepiscopo, et Bracarensi electo, et Zamorensi episcopo. — Ut faciant observes testamentum regis. 426
LXI. — Guidoni abbati monasterii Sancti Joannis Reomensis, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regularum vitam professis in perpetuum. — De confirmatione privilegiorum. 426
LXII. — Guidoni abbati monasterii Sancti Michaelis de Tornodro, ejusque fratribus tam præsentibus quam futuris regularum vitam professis in perpetuum. — Super eodem. 427
LXIII. — Electo et clero Laudunensi. — De non temere excommunicando. 429
LXIV. — Patriarcha Jerosolymitano apostolicæ sedis legato. — De excommunicatione regis Armeniæ. 430
LXV. — Patriarcha Antiocheno. — De eadem re. 431
LXVI. — Joanni regi Jerosolymitano illustri. — Super eodem. 432
LXVII. — Decano et conventui Casinensi. — De electione abbatis Casinensis. 432
LXVIII. — Illustri regi Avoguæ. — Hortatur ad defen-sionem terræ sanctæ. 433
LXIX. — Nobili viro soldano de Alapia, ad veritatis pervertere notitarn, et in ea salubriter permanere. — Commendat ei patriarcham Antiochenon. 433
LXX. — Petro patriarchæ Antiocheno. — Ut duas præbendas creare possit in sua Ecclesia. 434
LXXI. — Eidem. — De processionibus dandis in compley feos. 435
LXXII. — Eidem. — Hortatur eum ad constantiam. 435
LXXIII. — Nidrosiensis archiepiscopo et suffraganeis ejus. — Super dissensione de regno Norwegiæ. 436
LXXIV. — Neapolitano archiepiscopo. — Quid liceat tempore interdicti. 437
LXXV. — Cyrino scriniario Urbis. — Ne gravetur ab aliquo ob acta rupta jussu pape. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
PATROL. CCXVI.      41
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Imagem digitalizada mostrando duas colunas correspondentes ao índice; transcrição mantida sem normalização. Caracteres "&amp;" foram preservados (escritos como &amp; no XML). Não se identificaram notas marginais legíveis além dos numerais e rubricas internas.</notas>
</pagina>