122]

APPENDIX AD REGESTORUM PRIORES LIBROS.

1228

dicti, ex quo tibi et regno tuo metuis grave peri- À convictum non fuerat sententia proferenda. Sed

culum. imminere, postulasti suppliciter a nobis ab-
solvi. Super hoc vero diligens indagator . veritate
comperta potuisset facile intueri quod non tam
erat absolutio necessaria. quam interpretatio requi-
renda. Quoniam cum juramentum fecisti, monetam
aut falsam aut legitimam esse credebas, Si falsam
(quod de regia serenitate non credimus), juramen-
tum fuisset illicitum et nullatenus observandum, et
pro eo tibi esset penitentia injungenda, cum ju-
ramentum, ut esset iniquitatis vinculum, non fuerit
institutum, Si vero ipsam legitimam esse credebas,
juramentum licitum fuit, et usquequaque servan-
dum. Et ut. irreprehensibiliter observetur, consuli-
mus et mandamus ut reprobata moneta quie a legi-
timo pondere fuerat diminuta, alia sub nomine
patris tui moneta cudatur, quam ad legitimam pon-
dus reducas, secundum eum statum quem tempore
patris tui. habuerit meliorem, ita quod et antiqua
moneta, que ab illo stotu. falsata non fuerat, cum
ea pariter expendatur, per quod dispendium vitari
possit el juramentum servari.
TITULUS XX...
De eodem et. notoriis et canonica purgatione.
IDEM NEAPOLITANO ARCHIEPISCOPO.

(87) Ad nostram noveris audientiam venisse quod
dudum a te quasi per extorsionem tale fuit przsti-
tum juramentum quod in omni causa deberes ordi-
nem judiciarium observare. Verum quoniam secun-

b]

dum traditiones canonicas manifesta accusatione (7

nen indigent nec in eis est ordo judiciarius obser-
vandus qui debet in aliis observari, neque tu,
quando sub premisso tenore jurasti, babebas in
mente ut propterea venires contra eanonicas san-
ctiones, alioquin. non juramentum sed perjuriuin
potius exstitisset, nec aliqua ratione servandum,
nos juramentum tuum benignius volentes interpre-
tari, ita quod consonet canonicis institutis, fraterni-
tati tie auctoritate praesentium intimamus quod in
manifestis el. notoriis ratione juramenti preemissi
non credimus te teneri. servare subtilitatem ordinis
judiciarii, quai in his non servari per omnia ipsa
quoque juris ratio postulat et requirit, Unde vide-
bitur, nec immerito, subtiliter intuenti de ordine
judiciorum procedere ut in praemissis non per omnia
ordo judiciarius observetur, quanquara et secundum
approbatum intellectum — Scripturze. divine recte
possit intelligi quod jurastüi tu in omnibus causis

D

ordinem judiciarium observares, in illis videlicet in .

quibus est ordo judiciarius observandus. Sic ergo
faciens et juramenti tenorem servabis, et. instituta
canonica non omittes. ;

JDEM €. QUONDAM HILDESEMENSI EPISCOPO.

(58) Miramur non modicum et non sine ratione
movemur quod centra nos ausus es ponero os in
colum, asserens quod conira te nec citatum ucc

(51) Lib. :, epist. $13.

(58) Vide lib. i1, epist, 204.
(59) Lb. 1, epist, 143.

ecce in quo alierum judicas, te. ipsum condemnas,
cum tuum non fuerit de superiori temere judicare,
et in eo quod excusationem tuam imo potius acca-
sationem nostram allegas, tertium membrum omise-
ris, eem in manifestis non sit ordo judiciarius re-
quirendus. Verum utrum excessns taus fuerit mani-
festus, consciente tux relinquimus discernendum,
eum non potuerit esse occultum quod tam publice
factum fuit et per totam Teotoniaum publicum. Tu
etiam confessus videris de crimine, cum in litteris
ad uos directis, quas adliuc apud nos in testimonium
reservamus, Herbipolensem te przssumpseris episco-
pum appellare,
IDEM ARCHIPRESBYTERO SANCTI ANDRE.E PALLIAXENSIS.
(59) Quam sit grave crimen in clericis gloriari
eum malefecerint et in rebus pessimis exsultare
nullus àan: mentis ignorat. Accepimus sane, quod
non sine dolore referimus, quod cum Ricius de Ser-
rene R. filiam suam cuidam Joanni nomine tradide-
rit in uxorem , Petrus diaconus ecclesie Soncti
Petri, filius sacerdotis, non erubuit publice profiteri

.se predictam feminam carnaliter cognovisse. Unde

facium est quod praedictus vir ad propria eam re-
mitteret cui fuerat matrimonialiter copulata. Qua-
propter per apostolica scripta mandamus quatenus
$i tibi constiterit de praemissis, omni contradictione
et appellatione cessantibus prefatum ab officio «t
beneficio suspendere non postponas, compellens vi-
rum uL uxorem suam recipiat, eique sicut justum
est officium exhibeat maritale.
IDEM LCXONIENSI EPISCOPO.

(00) Tua nos duxit fraternitas consulendos si de
clericis publice concubinas habentibus, qui qnando
conveniuntur a te, se esse concubinarios diffitentur,
mec apparet conira eos legitimus accusator, cre-
dendum sit testimonio bonorum virorum inter quo:
vivere dignoscuntur. Nos igitur consultationi tq.
taliter respondemus, quod si crimen eorum ita pu
blicum est ut merito debeat appellari notorium, in
€o casu nec accusator nce testis est neccssarius,
cum hujusmodi crimen nulla possit tergiversatione
celari, Si vero publicum est, non ex evidentia, sed
ex fama, in eo casu ad condemnationem sola testi-
monia non sufficiunt, cum mon sit testimoniis, sed
testibus iudicandum. Sed si de clericis illis talis
habeatur suspicio ut ex ea scandalum in populo
generetur, licet contra ipsos non apparuerit accu-
sator, tu tamen eis canonicam potes purgationem
indicere : quam si prostare noluerint, vei defecerint
in Dr:estanda, eos canonica poteris animadversione
punire.

IDEM SENONENS] ARCHIEPISCOPO,

(61) Quoniam ex dictis testium mulia erat prze-
sumptio contra decanum Nivernensem, utpote enm
esset manifeste probatum eum, familiaritatem L:x-

(60) Lib. «1, epist. 265.
(61) Lih, wu, epist. 65.

Digitized by Google
