<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    553                                  PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.                                   554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1050">
    TOLETANO ET COMPOSTELLANO ARCHIEPISCOPIS.
    
    De bello adversus Saracenos.
    
    (Laterani, Non. Aprilis.)
    
    (23) Quanta nunc necessitas terræ Hispaniarum immineat, eo plenius prudentia vestra novit quo ipsam vicinius experitur. Eaproper fraternitati vestræ per apostolica scripta mandamus et districte præcipimus quatenus reges Hispaniarum moneatis prudenter et efficaciter inducatis ut pacem aut treugm servent ad invicem illibatam, præsertim hac imminenti Saracenorum guerra durante; ad quod eos per censuram ecclesiasticam appellatione remota, si necesse fuerit, compelli volumus et mandamus; quin etiam mutuom auxilium sibi præstant adversus crucis Dominicæ inimicos; qui non solum ad destructionem Hispaniarum aspirant, verum etiam in aliis fidelium Christi terris comminantur suam sævit lam exercere ac nomen (quod absit !), si possint, opprimerre Christianum, auctoritate nostra tam ipsis regi bus quam aliis Christianis omnibus sub pœna excommunicationis et interdicti firmiter inhibentes ne se præsumant jungere Saracenis. vel contra Christianos illis consilium vel auxilium impertiri. Quod si forte rex Legionensis, de quo specialiter dicitur, sive alius cum Saracenis offenderæ præsompsit Christianos, denuntiatis, sublato appellationis obstaculo personam ipsius excommunicationis vinculo, innodatam et interdicto suppositam terram ejus; hominibus suis, ne in hoc sequantur eundem, sub interamnatione apathematnis inhibentes; denuntiatur nihilominus reges alios et quoslibet Christianos ac terras eorum eisdem sententiis subjacere, si forsitan ipsi præfatum regem offenderè attentaverint, homines eorundem ab ipsorum sequelâ prohibitione consimili retrahendo. Preterea ex parte nostra injungatis eisdem ut si aliquas habent ad invicem quæstiones, propter instantem necessitatem illas ad tempus persequi differant, et tempore oportuno, cum potentes existant, ad præsentiam nostram tam procuratores quam testes et alia quæ ad causam fuerint necessaria destinantes, suam coram nobis justitiam prosequantur, cum per alios orta inter eos, quanquam multoties sit tentatum, terminari nequeant quæstiones, et nos ipsis Deo auctore curabimus justitiæ plenitudinem exhibere. Sic autem præceptum apostolicum circumspecte persequamini ac districte, ut sollicitudo et diligentia vestra clareant in effectu, et reprehendi merito non possitis de negligentia vel contemptu, sed de studio et obedientia potius commendari.
    
    Datum Laterani, Non. April., pontificatus nostri anno quinto decimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1050">
    XVI.
    
    PETRO ABBATI MONASTERII SANCTI ANGELI QUOD SITUM
    EST IN SUBURBIO PISTORIENSI, EJUSQUE FRATRIBUS
    TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM
    PROFESSIS IN PERPETUUM.
    
    De confirmatione privilegiorum.
    
    (Laterani , III. Kal. Aprilis.)
    
    Quoties a nobis petitur quod religionis et honestati, convenire dignoscitur, animo nos decet libenti concedere et petentium desideriis congruum suffragium impertiri. Eaproper, dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus clementer annuimus, et præsa- tum monasterium Sancti Angeli, in quo divino estis obsequio man capti, ad exemplar felicis recordationis Clementis papæ prædecessoris nostri sub beati Petri el nostra protectione suscipimus et præsentis scripti privilegio communimus. In primis siquidem statuentes ut ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Benedicti Regulam atque institutionem fratrum Vallis umbrosæ in eodem loco institutis esse dignoscitur, perpetuis ibidem temporibus inviolabiliter observentur. Præterea quascunque possessiones, quæcunque bona idem monasterium, etc., usque illibata permaneant: in quibus hæc, etc., usque exprimenda vocabuiis. Locum ipsum, etc., usque pertinet iis suis. Massarit iam de pecuniis, cum vinea et nemore ac hominibus ad districtum vestrum pertinentibus. Clausuras etiam, molendina, caufagium totum ecclesiam Sancti Marci prope monasterium sitam cum parochia et sepultura omnium tam majorum quam minorum ibidem commorantium, debitis honoribus et omni jure suo sicut ea hacenus a quadraginta annis retro juste ac pacifice possedistis. Terram de Moso, cum clausura et omnibus pertinentiis suis. Redditus de Guliano, et omne jus quod habetis in eadem villa, sicut in instrumentis publicis continetur. Decimas etiam possessionum vestrarum, quas a quadraginta annis hactenus pacifice tenuistis, vobis auctoritate apostolica confirmamus. Sane novalium vestrorum quæ propriis manibus aut sump tibus colitis vel de nutrimentis, etc., usque extorquere præsumat. Licet quoque vobis, etc., usque contradictione aliqua retinere. Prohibemus insuper ut nulli fratrum vestrorum, etc., usque sine abbatis sui licencia, nisi arctioris religionis oblinctu, de eodem loco discedere. Discedentem vero, etc., usque nullus audeat retinere. Cum autem generale inter dictum, etc., usque divina officia celebrare. Sepulturam præterea illius loci, etc., usque nullus obsistat. Salva tamen justitia illarum ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assumuntur. Obtente vero te nunc ejusdem loci abbate, etc., usque secundum Dei timorem et beati Benedicti Regulam provident eligendum. Præterea libertates et immunitates antiquas et rationalibus consuetudinibus monasterio vetro collatas, sicut hactenus observatæ sunt, ratas habemus, et eas perpetuis temporibus illibatas manere præsentì decreto sancimus. Auctoritate quoque apostolica in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1050,500,1180">
    (23) Vide lib. xiv, epist. 3, 4.
    
    PATROL. CCXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,1050,1000,1180">
    18
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida do original impresso; algumas palavras apresentam leitura incerta por ligaturas e desgaste (ex.: "Eaproper", "treugm", "man capti", "Massarit iam", "caufagium", "oblinctu", "obtente"). Mantiveram-se hifenizações e quebras de linha tal como visíveis na imagem.</notas>
</pagina>