561

PONTIFICATUS ANNO XV, GIIRISTI 1219.

562

Datum Laterani v ldus Aorilis, anno quinto À dictum Henricum unanimiter consensistis. Unde no-

decimo.

an eumaem fere modum scriptum. est super hoc
episcopo Zaratoniensi : Ad. nostram, etc., usque or-
dinari aliter non debere, Unde ipsi principi nostris
damus litteris in. mandatis ut possessiones et alia
hona qua: ad prefatam ecclesiam pertinere noscun-
twr, ei sine difficultate faciat resignari. Quocirca
fraternitati Lu: etc. , usque mandamus quatenus super
statu, etc., usque firmiter observari.

XXIII.
CAPITULO PIYERENSI.
De quadam praebenda.
(Laterani, nt Non. Aprilis.

Dilectas filius W. clericus veniens ad apostolicam
sedem dilectorum filiorum abbatis et prioris Sanctae
Marix ac decani Sancti Salvatoris Blesensis nobis
Htteras prasentavit, per quas iidem nostro aposto-
latui reserarunt quod cum vos auctoritate nostra
monterint diligenter ut przfato W. pro quo vobis
tertio seripseramus, przbenaam, si qua in vestra
vacaret Ecclesia, juxta mandatum apostolicum libe-
raliter conferretis, mandantes ut eis super hoc cura-
retis cerlo termino respondere, et in vestra Ecclesia
quedam prebenda interim vacavisset, iubhibue-
vunt vobis ne in elusionem mandati apostolici alii
quam dicto W. ipsam pr:sumeretis aliquatenus
assignare, ac idem W. id idem vobis inhibuit ad
sedem apostolicam appellando. Porro cantor et

succentor cum quibusdam aliis canonicis ecclesim (;

vestr2 ob reverentiam apostolicze sedis et nostram
humiliter consenserunt ut supradictus W. ad eam-
dem prebendam in vestra admitteretur ecclesia in
canonicum et in fratrem ; alii vero ad preces dilecti
filii nobilis viri Ludovici nati charissimi in. Christo
filii nostri Philippi regis Francorum illustris ad di-
ctam prebendam Henricum clericum | nowinarunt,
illud magistro Stephano fratre suo ejusdem ecclesize
Canonico procurante, Cum ergo lvota. vestra divisa
essent in. parles, P. de Nangevilla canonicus vester
ex parte nostra inhibuit appellando ne quisquam de
przfata presumeretis ordinare prebenda quo minus
posset mandatum apostolicum adimpleri, Petrus
quoque Senonensis prefati nobilis nobis porrexit
litteras continentes quod cum ipse pro prafíato
WMenrico vobis precum suarum primitias porrexisset
antequam pro przedicto W. mandatum ad vos apo-
&talicum emanasset, vos, licet. plures vacarint pra-
bendz in Ecclesia. supradicta, nec. mandatum no-
situm nec preces ipsius effectui mancipastis. De-
mum cum quadam vacasset przbenda, minor pars,
n1 preces, sicut credit, evacuaret ipsius, pretextu
litterarum nostrarum in s:epedictum W. consensit,
majore ac saniore parte tam mandalum nostrum
quam preces ipsius parata. exsequi existente. Sed
€um pars adversa non potuisset induci ut ambo ad
prabendam admillerentur vacantem, vos in sepe-

bis bumililer supplicabat ut. de prefata prebenda
sic disponere dignaremur quod preces non evacua-
rentur ipsius, e( mandatum apostolicum nihilomi-
nus impleretur. Nos igitur attendentes quod jam
teriío pro przfato W. vobis direximus scripta no-
Stra, et sagitto Jonath: non debet redire retrorsum,
sed dirigi potius in directum, discretioni vestro
per apostolica scripta pr:ecipiendo mandamus qua-
tenus memoratam prebendam conferentes eidem,
ipsum ad illam in fratrem et canonicum admittatis,
Alioquin noveritis nos dilectis filiis decano, G. ar-
chidiacono, et magistro Henrico canonico Trecensi-
bus nostris dedisse litteris id mandatis ut przdicto
W. memoratam prebendam auctoritate nostra sub--
lato appellationis obstaculo conferentes, faciant
ipsum ad illam in. canonicum recipi et. in fratrem,
contradictores censura ecclesiastica appellatione
postposita compescendo. Seituri nihilominus quod
nobis gratum erit pariter et acceptum si prefato
Henrico ad preces memorati nobilisin alia przbenda
duxeritis providendum.

Datum Laterani, ni Non. Aprilis anno quinto
decimo.

Super lioc scriplum est in eumdem. fere modum
eisdem, usque appellatione postposita compescendo,
denuntiaturi nihilominus capitulo sz:pedicto quod
nobis gratum, ctc., usque duxerint. providendum.
Quod si non omnes... duo vestrum, etc.

XXIV.
À« ILLUSTRI REGI PORTUGALENSI ET HAEREDIBUS EJUS IN
PERPETUUM.
Recipitur sub protectione. sedis apostolice.
(Laterani, xvi Kal. Maii.)

(50) Manifestis probatum est argumentis quod in-
elyt& recordationis Alphonsus avus tuus per suda-
Tes bellicos' et certamina militaria inimicorum
Christiani nominis intrepidus exstirpator, et. pro-
pagator diligens fidei orthodoxe, sicut devotus filius
et princeps Catholicus multimoda obsequia impendit
sacrosancte Ecclesi: matri suze, dignum nomen et :
exemplum imitabile posteris derelinquens. Zquuim
est autem ut quos ad populi regimen ct salutem
dispensatio ccelestis eligit, apostolica.sedes sincero

D prosequatur affectu, et in justis postulationibus stu-

deat efficaciter exaudire. Proinde nos tuam atten-
dentes personam ornatam prudentia, justitia prae
ditam, atque ad regni gubernationem idoneam
eam 8ub beati Petri et nostra protectione suscipi-
mus, et regnum Portugalense cum integritate ho-
noris regni et dignitate qu:x» ad reges pertinet, nec-
non et omnia loca quie cum auxilio celestis gratia
de Sarracenorum manibus eripueris, in quibus jus
sibi non possunt Christiani principes circumpositi
vindicare, ad exemplar felicis memorie Alexandri
papse praedecessoris nostri, qui hxc prafato avo
tuo per privilegii paginam concessisse dignoscitur,

(30) Vide lib. 1, epist. 99, 441, 448, 149; et lib. 11 miscellaneor. nostror. p. 220.

Digitized by Google 7
