565

confirmamus. Ut autem ad devotionem el obse-
quium beati Petri apostolorum principis et sacro-
sancte Romans Ecclesie vehementius accendaris,
hioc ipsa hzredibus tuis duximus concedenda, eos-
que super his qu:& concessa sunt. Deo propitio pro
injuncto nobis apostolatus officio defendemus. Tua
itaque intererit, fili charissime, ita circa honorem
€i obsequium matris tux sacrosanete Romane
Ecclesi& humilem et. devotum existere, et sic te
ipsum in ejus opportunitatibus et dilatandis Chri-
stianz fidei finibus exercere, ut de tam devoto et
glorioso fllio sedes apostolica gratuletur, et in ejus
amore quiescat. Ad indicium autem. quod. przescri-
ptum regnum beoti Petri juris existat, pro amplioris

,reverentiz arguinento, progenitorum tuorum vesti- 5
quinto,

giis inhzrendo, statuisti duas marcas auri annis sin-
gulis nobis nostrisque successoribus persolvendas,
quem utique censum ad utilitatem nostram et suc-
cessorum nostrorum Bracarensi archiepiscopo, qui
pro tempore fuerit tt et successores (ui curabitis
assignare. Decernimus ergo ut nonnulli omnino ho-
minum liceat personam tuam aut lieredum tuorum
vel etiam praefatum regnum temere perturbare, aut
ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere, mi-
nuere, aut aliquibus. vexationibus fatigare. Si qua
igitur, elc., usque districiz ultioni subjaceat. Cun-
ctis autem eidem regno et regi sua jura servanti-
bus, etc., usque premia oterna pacis inveniant.
Amen,

Datum Laterani per manum Joannis Sancte
Marix in Cosmidin diaconi cardinalis S, R. E. can-
cellarii xvi Kal. Maii, indictione xv, Incarnationis
Dominic anno 1212, pontificatus vero domini Inno-
centii papze Ilf, anno quinto decimo.

XXV.
NOBILI VIRO GUIDONI DE POLENTA.

Recipitur sub protectione B. Petri.
(Laterani, x Id. Aprilis.)

Cuma nobis petitur,etc., usque perducaturjeffectum.
Eapropter, etc., usque assensu, personam tuam cum
omnibus bonis qui inpresentiarum rationabiliter
possides, aut in futurum justis modis, prestante
Domino poteris adipisci, sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus. Specialiter autem fundum
Burgandent. Frassenetum, Casacutulam, et res alias
in Lucensi dicecesi constitutas, quas felicis memo-
rie Gregorius papa pradecessor noster tuis proge-
nitoribus intuitu devotionis quam ad Romanam lia-
bebant Ecclesiam dignoscitur concessisse, prout in
ipsius privilegio continetur, sicut predicta omnia
juste ac pacifice possides, nos tibi sub annuo censu
duodecim solidorum Lucensium auctoritate aposte-
lica confirmamus et presentis scripti patrocinio
cormmunimus, Nulli ergo... protectionis et confir-
mationis, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, m Idus April. anno decimo-
quinto.

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XV.
tie sublimitati concedimus et auctoritate apostolica À

$64
XX VI.
THEBANO ARCHIEPISCOPO,
(Laterani vt Id, Aprilis.)
De sublevanda. paupertate episcopi Zaratoniensis.
Venerabilis frater noster Zaratoniensis episcopus
in nostra proposuit przsentia constitutus quod Ec-
clesize suze adeo sunt tenues facultates quod ex eis

"vix posset honeste unus canonicus sustentari. Ne

igitur propter inopiam temporalium nomen episco-
pale vilescat, fraternitati tuz per apostolica scripta
mandamus quatenus eidem provisionem honestam
studeas assignare,ut idem curz populi sibi commissi
commodius intendere valeat sollicitudine pastorali ,
nec propter. defectum temporalium compellatur se
szcularibus negotiis implicare.

Datum Laterani, v1 Idus Aprilis, anno decimo-

In eundem fere modum scriptum est super hoc ar-
chiepiscopo Thessalonicensi et episcopo et archidiacono
Davaliensibus, usque secularibus negotiis implicare.
Quocirca discretioni vestrae per apostolica scripta
mandamus quatenus dictum archiepiscopum ad hoc
misneatis prudenter et efficaciter inducatis. Quod
$i non omnes duo, etc.

XXVII.
NOBILI Y1RO M. DOMINO DE GRAVIA.
Ut quosdam. malefactores corrigat.
(Laterani, v1 Id. Aprilis.)

Magister Hugo archidiaconus Daaliensis gravi
nobis conquestione monstravit quod quidam Grzeci
de Gravia in eum, Dei Gmore postposito, manus
temerarias injecerunt, et sibi graves injurias irro-
garunt, Cum | igitur iidem, sicut accepimus, excont-
municationis sententiam  vilipendant, et iidem,
qui spiritualem non metuunt, temporali districtione
debeant castigari, nobilitati tux per apostolica seri-
pta mandainus quatenus malefactores predictos, ut
super lis conquerenti satisfaciant competenter, tra-
dita tibi potestate compellas.

Datum Laterani, vi Idus Aprilis, anno decimo-
quinto.

XXVIII,
ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO THEBANIS.
De nou. recipiendis excommunicatis.
(Laterani, vii. Hd. Aprilis.)

Ad audientiam nostram venerabili fratre nostre
Zaratoniensi episcopo significante pervenit quod
cum milites et Latini Zaratoniensis diccesi$ man-
sionem habeant apud Thebas, si quando pr:fatus
episcopus in eos propter suos excessus sententiam
excommunicationis promulgat, vos ipsos non facitis
evitari, Propter quod idem episcopus et Ecclesia
Sibi commissa ex eis suam non potest consequi ra-
tionem. Quia igitur non est malitiis hominum in-
dulgendum, discretioni vestra per apostolica scripta
mandamus atque precipimus quatenus parochianos
ipsius episcopi ab eo excommunicationis laqueo ra-

' Wienabiliter inpodatos non presumalis de cztero

recipere ad divina, sed eos faciatis potius evitari

Digitized by Google
