607
LXXXIX.
AUDATI DE MACENEIRA. VISIENSIS DIOECESIS, CANTOR! ET
P. BODERICI CANONICO COLINBRIENSIBUS.
De remotione abbatis.
(Laterani, v Kal Junii.

Diligenter suditis el perspicaciter intellectis quae
coram nobis proposita sunt a partibus super intru-
Siue prioris Saneti Petri Auriensis diceceais in
monasterio Celle novi& ac excommunicatione in
ipsum a venerabili fratre nostro episcopo Auriensi
prolata, et delegatorum processu, qui eumdem ele-
ctum removerunt a monasterio Cella nove, ac
prascriptam excommunicalionis sententiam confiv-
marunt, peosatis nihilominus natura el qualitate
negotii, quibus potius duximus inhzrendum, ipsoruin
delegatorum sententiam ratam habentes, per aposto-
lica vobis seripta mandamus quatenus eau! auctori-
tale nostra faciatis inviolabiliter observari; con-
tradictores, si qui fuerint, per censuram ecclesia.
sticam appellatione postposita compescendo. Quod
8i won omnes, etc. tu, frater eoiscope, cum eorum
altero, eic.

Datum Laterani, v Kalen. Junii, pontificatus. no-
stri auno decimo quinto.

XC.
MASSILIENSI EPISCOPO.
De negotio Durandi de Olca et socioru
(Laterani, m Kal. Junii.)

(86) Cum dilectus filius Durandus de Osea acolytuns
et socii sui a secta Waldensiuin per nos reconciliati C
sint ecclesiastice unitati, fraternitati tuse per apo-
stolica seripta mandamus quatenus ipsos infra
catbolicum gregein admittens, et benigne pertra-
Cians, Ob notam quam de pristina conversatione
vontraxerant non permillas eos a quoquam temere
molestari; sed ab omni eos infamia et scandalo
servans immunes, tam ex litteris testimonialibus
quam aliis adminiculis iosos misericorditer adjuves
propler Deui.

Daun. Laterani, in Kal, Junii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

In eumdem | modum. scriptum. est. Barchinonensi
episcopo, Cüm dilectus fllius. Durandus de Osca,
elc., usque propter Deum,

In eumdem modum scriptum est Oscensi episcopo. D
Cum dilectus fius, etc., usque propter Deum.

XC.
DURANDO DE OSCA ET DURANDO DÉ NAIACO.
Super eodem.
(Laterani, tv Kal. Junii.

Cum quidam de fratribus vestris reconciliati ec-
*lesiastieze unitati, sicut nostris est auribus intima-
wm, interdum. delinquant et vacent operibus inho-
nestis, discretioni vestrze, de qua. firmam fiduciam
obtinemus, per apostolica scripta mandamus quate-
nus cum ipsos contingit excedere, id loci episcopo
ministrans sibi retineat ; imo et si pactum inter-

venerit super retentione fructuum, valet. nominatio
€t ceusetur rite et canonice faeta ex senatusconsulio

INNOCENTIM Ii! PP. REGESTORUM LiD. XV.
A nunüietis, et de consensu et aucloritale ipsius

603

delinquentium excessus salubriter appellatione post-
posita corrigatis. Quod si non ambo, etc. , alter va-
strum ea nihilominus exsequatur.

Datum Laterani, iv Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

Xcil.
ILLUSTR! REGI ARAGONENSI,
De eodem.
(Laterani, v Kal. Junii.)

Ut illi complaceas in cujus miseratione regni gu-
bernacula suscepisti, te convenit confovere humiles
el devolos, ei excessus corrigere delinquentium.
jude est quod serenitatem tuam rogamus atque
monemus quatenus pauperee catholicos et. bospites
eorumdem in orthodoxa fide ac pia operatione ma-
nentes non. permittas a quoquam temere opprimi
vel a justitiariis tuis injuste gravari.

Datum Laterani, v Kal. Junii, vontificatus nostri
anuo decimo quinto,

Xciil.
NARBONENSI ARCHIEPISCOPO ET EPISCOPO UTICENSI APO-
STOLIC.£ 8EDIS LEGATIS.
Super eodem.
(Laterani, iv Kal. Junii.)

Cum catholici pauperes Durandus de Osca, Du-
randus de Naiaco, Guillelmus Sancti Antonini, et
socii Sui reconciliati ecclesiastice unitati, quasi
nova planta sint benigne fovendi, per apostolica
vobis scripta mandamus quatenus vos eis in fide
catholica et pia operatione manentibus exhibeatis
f .vorabiles et benignos, et non permittentes eosdein
à quoquam indebite molestari, in litteris testino-
njalibus et aliis adminiculis ipsos prowter Deum
misericorditer adjuvetis.

Datum Laterani, iv Kal, Junii, pontiflcatus no-
stri anno decimo quinto.

XCIV.
JANUENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGAXEIS EJUS.
Super eodem.
(Laterani, i Kal, Junii.)

Cum talis esse debeat ars eorum qnibus regendze
animz committuntur ut non solum à Dominico grege
subducias sollicitudine pastorali reducere, verum
eiiam reduclas ad ipsum paterna in eo studeant
mansuetudine confovere, procul dubio nobis et vobis
est sollicite providendum ut. dilecti filii Durandus
de Osca et Guillelmus de Sancto Antonino cum so-
ciis suis reconciliatis ecclesiastice unitati taliter
foveantur in ipso quod, cum ipsi se betabuntur ibi-
dem invenire favorem sperat: dulcedinis, alii eorum
inducantur. exemplo errorem suz deserere cmcita-
tis. Quapropter fraternitatem vestram — monemus
autentius et hortamur, per apostolica vobis scripta
pracipiendo mandantes quatenus ipsos procedentes
secundum Deum charitative (ractetis, nec perinit-
5 Martii 1594 sancito, Antonio Viard agenlé. auver-

sus Beuignum Viard.
(96) Vide supra epist. 82, et lib, x1, epist. 196.

Digitized by Google

