551 INNOCENTI! HI PP. REGESTORUM LIB. XY. 598

lis et Alexandri papz przedecessorum nostrorum sub A

beati Petri et nostra protectione suscipimus, et prae-
sentis seripti privilegio communimus. In primis si-
quidem statuentes ut ordo monasticus, qui secun-
dum Deum et beati Benedicti Regulam in eodem
monasterio, etc., usque inviolabiliter observetur.
Preterea quascunque possessiones, etc. usque. illi-
bata permaneant. In quibus hiec propriis, elc. usque
vocabulis : in episcopatu Adurensi Sancii Petri,
Sancti Joannis, Sancti Germani et Sancti , Joannis,
Sancti Laurentii, Sancte Mariz, Sancti Eugenii et
Sancte Marie, Sancti Vincentii, Sancti Martini et
Saneti Vincentii et Sancti Medardi, et aliam Sancti
Medardi ecclesias; in episcopatu: Aquensi, Sancti
Martini, Sancti Peiri et Sancti Martini, Sancti

Joannis, Sancti Leonis et Sancti Vincentii eccle- B

sias; in episcopatu Burdegalensi, Sanctm Marke,
Sancte Eulalize et Sancte Maris, et Sancti Micliae-
lis ecclesias; in episcopatu Basatensi, ecclesiam
Saneti Laurentii; in episcopatu Agennensi Sancti
Felicis, Sancte Fidis, Sancte Quintille, Saneti
Christophori, Sancti Petri, et Sancti Joannis eccle-
sias. Chrisma vero, oleum sanctum, etc. usque vo-
luerit exhibere. Alioquin liceat vobis quemcunque,
etc. usque quod postulatur impendat. Missas sane
publicas in eodem monasterio per episcopum fleri
vel stationes celebrari preler abbatis ac fratrum
voluntatem omnimodis prohibemus, ne in servo-
"rum Dei recessibus popularibus occasio przbeatur
ulla conventibus. Ad hzc adjicimus ut alicui per-

sone magni vel parvae facultas non sit milites vel V

pedites de villis eidem cosnobio pertinentibus in ho»
stera vel expeditionem ducere, nec de sylvis, pratis,
landis,.piscationibus, pinetis, et vineis censum qua-
yere vel arcetum. In parochialibus vero ecclesiis
quas habetis, etc., usque temporalibus debeant re-
spondere. Adjicimus autem ut nec episcopo vel epi-
scoporum ministris liceat consuetudines novas
preter abbatis ac fratrum voluntatem vel exactio-
mes quaslibet in eodem monasterio ponere. Hoc
quoque subjungimus, ut idem monasterium absque
Homani ponüficis licentia minime interdicto vel
excommunicationi subdatur. Ad indicium autem
hujus a Romana Ecclesia percepte libertatis quin-
que solidos Pictaviensis monet nobis nostrisque
successoribus annis singulis persolvetis. Obeunte
vero te, etc., usque secundum Dei timorem et beali
Benedicti Regulam providerint eligendum. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino hominum, etc., usque om-
. nimodis profutura, salva sedis apostolice auctori-
late. Si qua igilur in futurum, etc., usque districtze
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco, etc.,
usque praemia zeternz pacis inveniant.! Amen.
Datum Laterani per manum Joannis, Sancta Ma»
rie in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. cancel-
lari, xi. Kol. Maii, iudictione xv, Incarnationis
Dominice anp^ 1212, pontificatus vero domini Inno-
centii pape Ill anno quinta decimo,

XXXHI.
SALIMBRIENSI EPISCOPO.
Ut exhibeat sacramenta ecclesiastica quibusdam exeuy-
ptis.
tDatum Laterani, xvin. Kal. Maii.)

Cum DBucce Leonis et de Blakerna ecclesie ad
Romanam Ecclesiam nullo pertineant mediante ;
fraternitati tuz& per apostolica scripta mandamus
quatenus chrisma, oleum sanctum, et alia eccle-
$iastica sacramenta, cum necesse fuerit studeas
ipsis liberaliter exbibere.

Datum Laterani xvii Kal. Maii, pontificatus nostri
anno quinto decimo.

XXXIV.

DECANO ET CAPITULO SANCTI MACUTI DE BABhO.
Recipiuntur sub protectione B. Petri.
(Laterani, u Id. Aprilis.)

Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
$tum, etc., usque ad debitum perducatur effectum.
Eapropter, etc., usque inclinati, personas vestras et
ecclesiam beati Macuti, in qua divino estis obsequia
mancipati, cum his qua in praesentiarum rationabi-
liter possidet, aut in futurum justis modis prestaute
Domino, etc., usque nostra protectione suscipimus.
Specialiter autem possessiones quas elarz: memorize
Henricus comes Trecensis fundator ipsius ecclesia
pia liberalitate concessit eidem, sicut eas juste ac
pacifice possidetis, vobis et eidem ecclesix per vos
auctoritate apostolica confirmamus, etc., usque com-
munimus. Libertates quoque ac immunitates, nec
non rationabiles consuetudines in eadem ecclesia
hactenus observatas, firmas vobis illibatas manere
sancimus. Nulli ergo, etc. protectionis et eonfirma-
lionis, elc,. usque incursurum.

Datum Laterani u Idus April., pontificatus nostri
anno quinto decimo.

XXXV.
PRAEPOSITO, CUSTODI, ET SCHOLASTICO MONASTE-
RIENSIBUS.
De electione prepositi Bunnenais.
(Laterani, xi Kal. Maii.)

Dilectus filius F. Bunnensis canonicus in. nostra
proposuit presentia constitutus quod electione Wil-
leimi quondam in praepositum Ecclesie Bunnensis
electi, rationabiliter in presentia nostra cassata,
capitula ejusdem Ecclesi: ut ad electionem proce-
derent dedimus in mandatis: qui cum in diversos
contulerint vota sua, et ex hoc qu:stio maota fuerit
inter eos, causam ipsam l. archidiacono tunc can-
tori Treverensi, et conjudicibus suis duximus com-
mittendam de quorum assensu interveniente eollu«
dia inter partes, alter electorum duxerit alteri, pe-
€unia mediante, cedendum, prxstite tam ab electis
quam ab electoribus, quide pecunia illa portionem
receperant, juramento quod factam hujusmodi fir-

' miter observarent; licet. diclus canonicus postmo-

dum contradixerit, et ad nostram audientiam ap-
pellarit, praposituram ipsam cum prebendis et
obedientiis suis proteclioni apostolicze supponendo,

Digitized by Google
