"9
tibi recommandatam esse volumus et mandamus,
diseretionem tuam monentes et obsecrantes in Do-
mino quatenus in consilium et consensum  iniquita-
tis non veniat ulterius anima tua, nec permittas,
quantum in te fueril, ipsum regem falsis circum-
veniri commentis, eique contra ipsius salutem et
tuam secundum Lominem placere non quieras, ne
ipsum Deo facias displicere, diligenter attendens
quodjuxta sententiam veritatis nihil prodest homini
si mundum universum lucretur. et detrimentum
anime paliatur, eumdem regem, quem sincerum,
"quantum in ipso est, animum habere credimus et
devotum, placare studeas et in bono fovere; ila quod
divinam et apostolicam gratiam propter hoc uberius
merearis, pro certo cognoscens quod si te juxta
latus ipsius sano et salubri neverimus consilio iuni-
tentem, ad honorem et. profectum tuum eflicaciter
intendemus, cum le, quasi virum religiosum, non
semper oporteat szcularibus negotiis implicari.

Datum Laterani, v Idus Junii, pontilicatus nostri
anno decimo quinto.

CViM.
"PHILIPPO ILLUSTR? REGI FRANCORUM.

De negotio episcoporum Aurelianensis et. Antissiodo-
rensis.

(Laterani, v ldus Junii.)

(18) De prudentia Senonensis archiepiscopi non
pessumus non mirari, qui post appellationem ad nos
legitime interpositam , et contra nostri formam
mandati, perverse processit in causa quam ad peti-
Vionem tuam sibi duximus committendam, super re-
laxanda sententia interdicti quod in terram tuam
venerabiles fratres nostri Antissiodorensis e& Aurc-
Jianensis episcopi protulerunt, si tu.eis illud offer-
res quod esset merito aecepiandum, et licet ipsi
jusserimus ut, si fieri posset, postposito utrinque
judicio ad amicabilem compositionem intendere!,
jpse tamen, turbato negotio potius quam sedato,
nec compositionem facere studuit nec judicium
exercere. Ünde nisi tux voluissemus sercnilati de-
ferre, taliter eum. corripere curassemus quod ejus
profecto non remansisset impunitus excessus. Quod
igitur est ab eo inordinate presuumptum non potui-
mus confirmare, cum ipso jure sit irritum et inane;
sed, sicut celsitudinem tuam ssxpe rogavimus, ita
nunc quoque rogamus, pro magno dono petentes
quatenus pacem Ecclesie in (u0. regno conserves,
hoc maxime tempore quo ipsa in aliis multis regnis
nimium perturbatur, ita quod dictis episcopis resti-
tutis, et interdicti sententia relaxata, nisi hoc nobis
velis ex toto donare, in curia tua de ipso negotio
secundum approbatam consuetudinem cognoscatur
(79); cumque aliis oporleat te intendere qua ad
iuum magis respiciunt. commodum et honorem,
expedias te ab istis quz modicum tibi afferunt uti-
tilatis et laudis, nec. injuriosum reputes. sed potius
gloriosum, prudenter corrigere si quid improvide

(78) Vide supra epist. 29, et infra epist. 195.

INNOCENTI HI PP. REGESTORUM LiB. XV.

620

À statuisti, quia non vivit homo sub ccelo qui aliquando

non excedat.

Datum Laterani, v Idus Junii, pontificatus nostri
anno quinto decimo;

CIX.
ANTISSIODORENSI ET AURELIANENSI EPISCOPIS.
Super eodem.
(Laterani, v Idus Junii.)

Licet processum archiepiscopi Senonensis proptez
ordinem non servatum duxerimus irritandum, fra-
ternitali tamen vestrae consulimus bona fide quate-
nus cum charissimo in Christo filio nostro Philippo
rege Francorum illustri quanto melius poteritis
componere studeatis; quoniam arcus qui semper
est tensus, vires amitlit, nisi aliquoties extendatur,
et nonnunquam reges et princ pes melius vincuntur
mansuetudine quam rigore. Nos enim mediatoris
fungentes officio, sicut illum, sic et vos moniiis et
exhortatiovibus ad amicabilem debemus concordiam
invitare, quam utrique parti credimus expedire.

Datum Laterani, v [dus Junii, pontificatus nostri
ànno decimo quinto. — '

CX.
BAIOCENSI ET CONSTANTIENSI EPISCOPIS, ET ABBATI DE
PERSENIA,
De removendis episcopo et priore Ecclesie Sagiensis,
(Laterani, v dus Junii.)

Contra presulem et priorem Ecclesie Sagieusis
tot et tanta sunt auribus nostris enormia inculcata
ut ullerius.non possimus dissimulare clamores qul
ad nos de suis perversis actibus pervenerunt, cum
iion solum inutiles, verum etiam perniciosi esse di-
cantur. Ne igitur sanguis eorum de nostris manibus
requiratur si eos in. suis duxerimus perversitatibus
loleraudos, discretioni vestrae per apostolica scripta
procipiendo mandamus quatenus inquisita plenius
et cognila veritate, si tales eos esse noveritis, a suis
eos removeatis officiis, et eis viros faciatis idoneos
subrogari. Quod si non omnes, etc., duo vestrum
sublato cujuslibet contradictionis et appcllationis
obstaculo exsequantur.

Datum Laterani, v Idus Junii, pontificatus nostri
anuo decimo quinto.

CSI.

D PERNARDO ABBATI MONASTERII SANCTI PETRI PSALMO-
DIENSIS, EJUSQUE FRATRIBUS TÀM PRAESENTIBUS QUAM
FUTURIS REGULAREM VITAM PROFESSIS IN PERPETCUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, viri ldus Junii.)

Quoniam ex commisso nobis divinitus apostolatus
officio tam vicinis existimus quam longe positis de-
bitores, viris quidem religiosis tanto specialius
sdesse nos convenit quanto ipsi majori desiderant
quiete potiri,'et apostolicze sedis praesidio noscuntur
plenius indigere. Eapropter, dilecti in Domino lii,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum monasterium Sancti Petri Psalmodien-

(79) Vide lib. xiv, epist. 163.

Digitized by Google

