639

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. XV.

619

ctionem habere. Nec obstat quod pars adversa di- A tiarum in burgo Dolensi, et etiam homines monas-

cebat interrogationes ulterius fieri non debere
postquam instructa renitlitur ipsa causa, cum con-
trarium obtineat tam de consuetudine Romanz
Ecclesie, qui usque ad diflinitivam sententiam
quoties expedit partes interrogat, quam de jure.

Nos igitur intellectis per. auditorem prxdictum
quie proposita fuerant coram eo, quia nobis constitit
ex confessionibus procuratoris capituli sxpefati
intentionem tuam fuisse fundatam, et etiam usum
qualemcunque probasti, nec ex parte capituli quid-
quam de proprietate, neque aliquid probatum fuit
sufficienter de usu, jus patronatus tihi adjudieamus
Ecclesi: iemoratz, perpetuum super hoc silentium
Andegavensi capitulo imponentes, Ad lizc, ab im-
petitione ejusdem capituli super quinque millibus
solidorum te duximus absolvendum, cum non pro-
baverint de fructibus ejusdem Ecclesiw* te aliquid
percepisse. Nulli ergo, etc., usque diffinitiouis, etc.

Datum Laterani, 1 [dus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

1n eumdem fere modum scriptum. est. super hoc
dilectis filiis Aurec vallis, Sancti Launi Toharcensis
el de Ferraria abbatibus Pictaviensis diecesis usque
aliquid percepisse. Quocirca discretioni vestras per
apostolica scripta mandamus quatenus quod a nobis
est ratione przvia diffinitum, faciatis per censuram
ecclesiasticam appellatione remota observari, Quod
$i non omnes, eic., duo vestrum, eic.

CXNVI.
BITURICENS! ARCHIEPSCOPO.
De juridictione ecclesiastica burgi Dolensis.
(Laterani, xvn Kal. Julii.)

(90) Cum inter te ex parte una et dilectos filies
£bbatem et conventum Dolensis monasterii ex altera
&uper ecclesiastica jurisdictione quam in clericos
et laicos burgi Dolensis tam de jure communi
quam ex privilegiis Bituricensi Ecclesi: ab. aposto-
lica sede concessis tibi competere proponebas,
nsserendo quod abbas et conventus predicti te
super eadem przsumpserant molestare, parte mo-
nasterii in contrarium proponente jurisdictionem
camdem ad se per privilegia multorum Romanorum
pontificum pertinere, c quod tu super ipsa idem

terii qui aliunde ad burgum ipsum accesserint ha-
bitandum, nec non et alii quilibet qui homines mo-
nasterii flent et inhabitaverint burgum, cum omni
posteritate sua ad ejusdew dominium pertinente ac
manente in burgo, clerici quoque qui sunt vel fuerunt
vel fuerint filii hominum monasterii,manentes in bur-
go, erunt parochiani ecclesi:s supradicta, et abbas
monasterii memorati in eos omnimodam jurisdictio-
nem ecclesiasticam in casu qnolibet obtinebit ; ita
quod tu ac ministri tui in eadem ecclesia, capel-
lano, et aliis hominibus tam clericis qnam laicis,
qui juxta determinationem nostra provisionis exis-
tunt. vel erunt. parochiani ejusdem, quandiu in
codem burgo manserint, nullam habebitis jurisdi-
ctionem omnino, et eosdem vobis excommunicare
seu absolvere non licebit ; super his abbati a nobis
plenaria potestate concessa.

Quod si Clerici filii hominum monasterii extra
burgum  manentium ad ipsum inlabitandum ac-
cesserint, et in domibus parochianorum monasterii
mauseriut, vel ad manendum domos emerint, vel
conduxerint ab eisdem, parochiani erunt ecclesie
supradicte, alioquin iidem erunt tuz jurisdictioni
subject. In reliquis vero duabus ecclesiis, videlicet
Sancti Germani et Sancte Marie parve, ahbas et
monachi monasterii. s:pedicti presentationem ca-
pellanorum habebunt tantummodo et census ac ob-
ventiones quas in eis bactenus habuerunt ; in quibus

C et capellanis earum, clericis et omnibus aliis homi-

nibus tam clericis quam laicis in ipso burgo vel
extra manentibus, prater illos qui secundum de-
terminationem prefatam pertinent ad ecclesiasticam
jurisdictionem abbatis, omnimodam jurisdictionem
episcopalem et consuetudines tam in denariis pen-
tecostalibus quam in treuga, communia, et ipsa
sequenda jurandis , ac in aliis, nec non procuratio-
nibus tuis archidiaconi et archipresbyteri et omui-
moda obedientia, sicul habes in aliqua ecclesia vel
persona Biturie, obtinebis. Quod si homo monas-
terii alterius domini feminam vel alterius domini
homo monasterii feminam duxerit in uxorem,
quandiu legi viri fuerit alligata, cum liberis
susceptis ex eo forum sequetur et parochiam viri

monasterium moleslabas, controversia coram nobis D sui ; cum autem a lege viri soluta, ad jurisdictionem

€t etiam coram judicibus delegatis fuerit diutius
tgilata, et ab eisdem ad nos causa reinissa suf[li-
cienter instructa, nos tandem te ac ipsius mona-
sterii procuratoribus componendi plenariam haben-
tibus potestatem in nostra prasentia constitutis ,
pro bono pacis, de consensu vestro el fratrum
nostrorum consilio sic duximus providendum , ut
videlicet. cum in burgo Dolensi tres sint paro-
chiales ecclesi, una illarum, scilicet ecclesia Sancti
Stephani, cum capellano inibi serviente ad Do-
lense monasterium perlineat pleno jure, ac omnes
homines ipsius monasterii manentes jimpresen-

ecclesiasticam et. parochiam ad quam pertinebat
primitus revertetur.

Praeterea si monasterium alterius hominem in
burgo manentem quomodolibet acquisierit, vel homo
abbatis ad alilerius. dominium transferatur , homo
ille sub illius jurisdictione ecclesiastica sub cujus
in burgo primitus fuerat remanebit, nec propter
mutationem domiui temporalis ecclesiasticam ju-
risdiclionem | mutabit. Si vero aliquis monasterii
et alterius domini homo communis existat, in uno
anno tuus, et in alio sit parochianus abbatis; nisi
forsan per exiequationem tuam et abbatis ipsius

(90) Vide quintam compilationem lib, t, tit. 4, c. 6.

Digitized by Google
