625

PONTIFICATUS ANNO XY, CHRISTI 1212.

636:

tatibus suis tibi pro summa mille librarum Pro- B in qua iunc arabat et arat adhuc ipsam publice

venientium de senatu. de fratrum nostrorum consi-
lio obligavimus , tandiu tam a te quam tuis hxredi-
bus detinendum donec praedicta pecunia tibi vel eis
esset integre persoluta ex tunc ad Romanam Eccle-
siam libere reversurum, Ne autem sí fructus quos
ex eodem castro perciperes computare cogereris in
sortem, plus ad incommodum quam commodum
tuum hzc obligatio redundaret, vel si aliud faceres,
pro temporali lucro. animze dispendium patereris,
cum sis obsequiis nostris in mareschaleie officio
depulatus , przedictum castrum in feudum tibi tan-
quam mareschalco nostro de solita sedis apostolicae
liberalitate concessimus; ita tamen quod hxc no-
stra concessio nec nobis nec successoribus nostris
praejudicium geueraret quo ininus illud recolligere
valeremus, feudo tamen (tua vita durante. Cum
igitur tibi persolverimus pecuniam prztaxatam, et
tu nobis legitimam refutationem feceris super ea,
ne super feudo ipso propter hoc valeas molestari ,
illud tibi juxta predictze concessionis tenorem au-
etoriate apostolica confirmamus et prxsentis scri-
pi patrocinio communimus, Nulli ergo, etc., con-
cessionis et confirmalionis , elc., uaque incursu-
rum.

Datum Laterani, v1 Idus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

CXV.
EPISCOPO MURANO,
Scribitur adversus episcopum Melfiensem.
(Laterani Non. Junii.)

(83) Circa radices iufructuose arboris "stercora
submisimus fodientes, et per tempora plurima
Sustinuimus si forsan (ructum produceret exopta-
tum. Verum quia non potest arbor mala bonos
fructus facere juxia sententiam veritatis , arbor
eadem sic fota stercoribus,et tandiu exspectata,non
solum fructum bonum non protulit , sed prorupit in
spinas, qu:e satis acriter pupugere cultorem. Hxc
3utem pro epíscopo Melfiensi proponimus, de quo
nobis sunt sepius nefanda et scelesta suggesta, Et
cum in ipsum, propler suorum exigeatiam merito-
rum, manum nostram debuerimus merito aggra-
vare, tanta erga eum patientia usi sumus quod

retinendo, sicut manifestum est suis civibus uni-
versis, fuerit die sux consecrationis enixa, et
quomodo qui post eum venerat et. descenderat ex
eodem, ante ipsuni fuerat factus presbyter, et ante
patrem accesserat filius ad altare.

Cum autem nobis annuntiata renuntiataque sibi
eum corrigere debuissent , in tantum ipse nostros
post sua projecit terga sermones quod postmodwn,
Sicut fuit nostris auribus intimatum , deposita pene
penitus modestia pastorali, virtutibus hostis et vitiis
amicus effectus, lice ín Eeclesia sua plures per-
sonx honorabiles haberentur tam :eiate, scientia
quam moribus idonez, ad officium cantoriz dictum
fecit filium in Ecciesia Melfiensi cantorem. Quo
secum pariter in choro sedente, mutua visione per-
penditurquam carnaliter alter abaltero diligatur;prae-
sertim cum idem cantor nullam dicatur gravitatem
morum et disciplina modestiam in commissa sibi
dignitate servare , sed discurrat potius levitate
propria, tanquam simplex clericus, in contemptura
Ecclesie ae plurimorum scandalum jugiter per
plateas. Insuper etiam episcopus supradictus nepo-
tibus suis in cunabulis vagientibus, in. gravamen
eorum qui ecclesie famulantur, majores prebendas.
tribuit et beneficia meliora. Et licet super his &
capitulo suo conventus coram judicibus et aliis
probis viris pluribus civitatis, mensa et rationibus.
aliis quibus per eumdem spoliati fuerant restitutis,
se promiserit praemissa emendaturum omnia sub
lidei sponsione, ipse tamen faciens ad pejora pro-
cessum, mensam canonicis subtraxit eamdem, et
tam ipsos quam clericos prebendis et beneficiis spo-
liatos, juris ordine prztermisso , prebendas eccle-
sie dividit contra concilium Turonense, eas quibus
vult conferens sic divisas, ipsis canonicis inconsultis,
et subripiens eis judicia mortuorum, poena pecu-
niaria clericos suos mulctat coutra sanctorum
Patrum canonicas sanctiones. Matrimonia insuper
tam licita quam illicita passim prohibet, nisi pro
quibus pecunia intercedit. Adultlerorum quoque
publica peccata dissimulat, quia non solum in
talibus, verum etiam et in aliis, promisso munere
vel oblato, redimentes se in errore dimittit , usque

porrectum nobis suorum scelerum codicillum sibi D adeo deditus Simoniacz pravitati quod penes eum

duximus transcribendum , ut illud quasi suo admo-
ventes aspectui, eum suis oculis monstraremus,
ipseque videns in eo quibus et quantis sua foret
facies obnubilata palloribus, de cujus hoc putredi-
nis corruptela procederet, in latibulo conscientiz
scrutaretur. Acceperamus autem, et accepta rescri-
pserainus eidem , qualiter habitus fuerat de bons
memoriz Jacobi przdecessoris sui morte suspectus,
quid el qualiter post. obitum successoris ejusdem
Jacobi firmaverit juramento', qualiter contra id
venerat. quod jurarat , et quomodo tandem in sua
fuerat electione processum , qualiter etiam vitula ,

(85) Vide infra epist. 257.

sine ipsa nec in ecclesiis immolatur nec aliquod .
spirituale confertur. Appellationes etiain, quan-.
tumcunque rationabiliter ad sedem apostolicam in- -
terpositas, vilipendit.

Licet autem super tantis .excessibus-eum düxeri-
mus hactenus in patientia. supportandum , nec exe-
ruerimus ultorem gladium in eumdem, exspectantes
ut, si forsan peeniteret, sibi clementia nostra igno-
sceret ne periret, ipse tamen patientia nosirz beni-
gnitatis abusus, ut nos acrius provocaret, de red-
denda civitate Melfis, quam in fidelitate regia per
innovata juramenta primitus solidarat, ab Qttogo

Digitized by Google
