ett

sicut. prius facere consueverant, domum insuper A
eorum, quam in castro habent eodem, per vestros
feceratis destrui servientes, et in loco communi
turrim. zdificare incceperalis, in cujus sedificatione
processeratis post prohibitionem factam vobis ex
parte nostra, vos tandem et illi compromisistis no-
siis super his stare mandatis sub poena ducentarum
librarum, fidejussoribus inde datis, et post alter-
cationes multiplices, testes produxistis. utrinque
numero quadraginta, quos per dilectum filium Pe-
trum tituli Sancte. Coecilim presbyterum. cardina-
Jet exam:nari. fecimus diligeuter : quorum attesta-
tionibus publicatis, cognovimus: absque. contradi-
elione probatum quod consortes illius castri libere
et absolute cuicunque volebant. consueverant. ven-
dere partes suas, et quod habitatores ipsius castri
eis et aliis consortibus tenebantur communiter ju-
ramento. Quidam vero testes ex parte ipsorum
producti dixerunt quod omnes ipsius castri habita-
tores tam ipsos quam alios dominos sequi debebant
in guerra; sed per testes longe plures ex. parte ve-
stra productos determinatum est manifeste quod
utique 13m eos quam alios dominos sequi debebant,
nisi proprii eorum domini contradicerent. Dictum
est autem a quibusdam testibus. eorumdem qnod
vos xuificare caperatis turrim in loco communi ;
sed testes multo plures ex parte vestra dixerunt
quod turrim aedificare cceperatis in proprio vestro
fundo, designantes personas a quibus quasdam fundi
emeratis parles ipsius, el quod post prohibitionem
factam vobis ex parte nostra dedilicare cessaveratis
omnino. Per quosdam: etiam eorum est testes pro-
batum quod quidam servientes vestri de domo eo-
rum quasdam scandulas et qu:edam alia ligna deje-
cerant, quamvis asseratur per vestros testes. quod
fuerant dejecta per ventum.

His igitur diligenter auditis, sententialiter diffi-
nivimus, sub przscripta pena mandantes quatenus
faciatis homines vestros iilis jurare secundutn quod
jurare consueverant consortibus in communi et
illi similiter homines suos vobis, et quod talitiose
non prohibeatis hominibus vestris quominus eos
contra alios in eorum guerra sequautur, quod et
ab hominibus eorum siuiliter liat vobis, quodque
vestris expensis domum reparari faciatis eorum,
quatenus a vestris servienlibus lesa fuit; ipsi au-
tem super emptione ipsius castri vos de czetero non
molestent, vosque ab impetitione ipsorum super
sedificatione turris reddidimus absolutos, Ut igitur
hiec nostra diffinitio perpetuam obtineat (irmitatem,
ipsam auctoritate apostolica confirmamus.

Datum Laterani, 1v Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

B

D

(57) Atheniensi. Michaelis Choniatze, qui tempori-
bus Innocentii 1H, Athenarum suminus pastor erat
apud Nicetain Clioniatem de imperio Balduini, qui
eundem. fratreu vocat, Sic inepist. 599 apud. Cru-

INNOCENTI tà. PP. REGESTONUAM LiB. XV.

612

XCIX.
NORILIBUS VIRIS R. ET A« DE CANOSA.
Ut monasterium S. Angeli restituatur. Cruciferis
(Laterani, xt Kal. Junii.)

Oblata nobis dilecti filii prioris Sanct:e Mari:
Cruciferorum Bononiensium conquestio declaravit
quod, eum dilectus filius noster Benedictus tituli
Sancte Susanz presbyter cardinalis, tunc legatio-
nis officio fungens in partibus Romanis, monaste»
rium Sancti Angeli de Saga cum pertinentiis suis
ordini suo concesserit perpetuo possidendum, nosque
concessionem ipsam duxerimus confirmandam, cha-
rissimus in Cliristo filius noster imperator Constan-
tinopolitanus illustris, post mortem clarz& memori
marcbionis Montisferrati, dictum monasterium ei-
dem abstulit pro suz libito voluntatis, illudque vobis
assignare curavit : quod vos in ipsius prajudicium
detinentes, et juxta vestre voluntatis arbiuium
disponentes de ipso, consumilis nequiter bona sua.
Cum igitur id non. debeamus conniventibus oculis
pertransire, per apostolica scripta mandamus qua-
teuus diclum monasterium cum pertinentiis suis
prefato priori et ordini suo, prout tenemini, resti-
tuere procuretis. Alioquin venerabilibus fratribus
nostris Davaliensi et Sidoniensi episcopis et dilecto
filio archidiacono Davaliensi nostris damus litteris
in mandatis ut vos ad id per censuram ecclesiasti-
cam, sicut justum fuerit, sublato cujuslibet eontra-
dictionis et appellationis obstaculo compellant.

Datum Laterani, x1 Kal. Junii, pontificatus nostri
auno quinto decimo.

Super hoc scriptum est in eumdem. fere modum
eisdem. Oblata nobis, ete., usque conniventibus oculis
pertransire, prefatis nobilibus nostris dedimus tit-
teris in mandatis uL. dictum monasterium cum per-
tinentiis suis praefato priori et ordini suo, prout
tenentur, restituere non omittant. Quocirca discre-
lioni vestr:e per apostoliea scripta mandamus qua-
tenus si dicti nobiles quod mandavimus super hoe
neglexerint adimplere, vos eos ad id per censuram
ecelesiasticam, sicut justum fuerit, sublato cujuslibet
contradictionis et appellationis obstaculo compella -
lis. Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc.

In eumdem fere modum scriplum est super hoc
imperatori. Constantinopolitano. Oblata nobis, eic.,
usque restituere non omittant, Quocirca serenitateu
iuam rogandam duximus atterlius et. monendam
quatenus monasterium ipsum cum pertinentiis suis
eidem priori et. ordini suo sine dillicultate facias
resiguari,

C.
ARCHIEPISCOPO ATRANIENSI (57).
De non temere excommunicando.
iLaterani, x Kal. Junii.)
Sic nervo ecclesiastice discipline coerceri debet

sium lib. »v Turcogr. Atnenarum metropolitana Ni-
canor dicitur, Aristides orat. in Herculem, 'A6ayac
fóhg xal à r(4curatn T&v EJ -0vi9ov, xai Tü; ci; 1026
tov; tiakOsiag Vyfomv.

Digitized by Google
