<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,950,960,995">
621    PONTIFICATUS ANNO XV., CIIRISTI 1212.    C22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,490,940">
sis, in quodivino mancipaui estis obsequio, ad exem-
plar felicis recordationis Stephani, Joannis, Urbani,
Paschalis, Honorii et Innocentii prædecessorum no-
strorum Romanorum pontificum sub beati Petri et no-
stra protectione suscipimus et præsens scripti privi-
legio communimus. In primis siquidem statuentes ut
ordo monasticus, qui secundum Deum et beati Bene-
dicti Regulam, etc., usque inviolabiliter obseruetur.
Præterea quascumque possessiones, etc., usque illiba-
ta permaneant; in quibus hæc, etc., usque vocabuli-
s : Locum ipsum, etc., usque pertinentiis suis ; in
pago Nemaunsensi, in villa Cornelianica, ecclesiam
Sancti Juliani cum cellis suis, id est Sancti Salva-
toris et Sancti Laurentii, Sancti Felicis, Sancti
Clementis, Sancti Vincentii de silva, cum ipsa silva,
et plai a maris, sicut eidem concnbio a regibus libere
concessum est ; in villa Atascanica, ecclesiam San-
ctæ Mariæ ; in castro Salignano, ecclesiam Sancti
Juliani, cum capella de Monte rotundo ; in asperas,
ecclesiam Sancti Petri ; in Andusenco, ecclesiam
Sancti Andreæ ; in Aquaviva, ecclesiam Sancti Pe-
tri ; in margines, ecclesiam Sancti Siricii ; in Ma-
laspelles, ecclesiam Sancti Romani cum suis appen-
diciiis, in Telliano, ecclesiam Sancti Silvestri ; in
Ripa stagni, ecclesiam Sancti Sebastiani ; in Tovena,
ecclesiam Sancti Thomæ ; in Candiaco, ecclesiam
Sancti Petri ; in Vitrico, ?ecclesiam Sanctæ Mariæ.
Item ecclesiam Sancti Bonili cum suis appendiciis ;
in Verunas, ecclesiam Sancti Salvatoris ; in Venra-
nico, ecclesiam Sancti Michaelis ; in Valle, ecclesiam
Sanctæ Mariæ ; in Portu villa, ecclesiam Sancti
Petri. Item in alia Portu, ecclesiam Sanctæ Mariæ
(80) ; in villa Noveta, ecclesiam Sancti Sisinnii ;
in villa Angulari, ecclesiam Sancti Martini ; in Co-
donniano, ecclesiam Sancti Andreæ ; in Noceto,
ecclesiam Sancti Joannis ; inter vineas, ecclesiam
Sancti Andreæ ; in castro Albasio, ecclesiam Sancti
Petri et ecclesiam Sancti Nazarii de Marezanegues ;
in castro Salvianico, ecclesiam Sancti Andreæ ;
in pago Arelatensi, prioratum Sancti Romani cum
cellis suis, id est, ecclesiam Sancti Laurentii, et
Sancti Vincentii, et Sancti Michaelis de valle Junce-
ria, et Sancti Stephani de Eremo, et ecclesiam San-
cti Xisti de Rocca. Et in Avenionensi pago, eccle-
siam Sanctæ Mariæ de Urbana ; et in villa termino,
ecclesiam Sancti Petri cum appendiciis suis ; et
juxta Tarasconem, ecclesiam Sancti Vincentii, et
ecclesiam Sancti Marcelli, et ecclesiam Sancti Petri
de Limaisa, et ecclesiam Sanctæ Mariæ inter aquas,
et Sancti Romani de Bellomonte, et Sancti Leode-
garii, quæ sunt in Aquensi pago, et ecclesiam San-
cti Salvatoris de Fossa cum suis appendiciis sitam
in pago Sizierice : in Siniancis, ecclesiam Sancti
Petri; in pago Avenionensi, ecclesiam Sancti Satur-
nini apud castrum Vellanis; in pago Aquensi, valle
Amata, cellulam Sancti Salvatoris cum suis appen-
dicis et ecclesiam Sancti Michaelis de castro Cucu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,360,960,940">
Arone, et ecclesiam de Vergerio ; in castro Ansuis,
ecclesiam Sancti Stephani, item ecclesiam Sancti
Lamberti, et ecclesiam Sancti Petri de Pomairols ;
in pago Attensi, ecclesiam Sancti Pauli, et ecclesiam
Sancti Andreæ de Reclus, et ecclesiam Sancti Mi-
chaelis extra civitatem Attensem. Apud Oppedum,
ecclesiam Sancti Andreæ ; in pago Siserico, eccle-
siam Sanctæ Mariæ de Haulis, cum suis capellis et
appendiciis, id est, Sanctæ Mariæ Magdalena de
castro, et Sancti Cannati, et Sancti Saturnini ; in
castro Delfino, ecclesiam Sancti Jacobi cum ipsa
parochia, et ecclesiam Sanctæ Mariæ de Camarlais ;
in pago Sustantionensi, in villa Mutatione, eccle-
siam Sancti Asciscii ; in Candelianicis, ecclesiam
Sancti Damiani, et Sanctæ Mariæ ; in Mizanichas,
ecclesiam Sanctæ Columbæ ; in Varrencias, eccle-
siam Sanctæ Agathæ ; in Cercelles, ecclesiam San-
ctæ Mariæ et Sancti Maulbei ; in Soloficinas, eccle-
siam Sancti Stephani, item ecclesiam Sancti Erigii
cum suis pertinentiis ; in villa Corni, ecclesiam
Sancti Joannis ; in castro Lupiano, ecclesiam San-
ctæ Cæciliæ cum suis capellis, id est, Sanctæ Mariæ,
et Sanctæ Margaritæ ; in Marignano, Biterrensi
pago, ecclesiam Sancti Christophori cum omnibus
ad eam pertinentibus. Et in Peirorio, ecclesiam
Sancti Joannis de Cassiano, et ecclesiam Sanctæ
Eulaliæ, cum earum decimis, primitiis et possessio-
nibus ; in pago Narbonensi, castro Autiano, eccle-
siam Sancti Saturnini, et ecclesiam Sanctæ Mariæ
de Fulquaino ; in pago Eutelico, in valle Combatis,
ecclesiam Sancti Britii, item ecclesiam Sancti Petri
de Taras, cum omnibus ad eam pertinentibus. In
territorio Gapino, villa de Balma, ecclesiam Sancti
Marcelli. Porro prædictum monasterium Psal-
modiense nullius alterius Ecclesiæ juri ditionique
subjaceat quam Romanæ. Obtente vero ne nunc
ejusdem loci abbate, etc. usque provideri eligend-
um. Cui nimirum a diocesano episcopo, omni pro-
fessione ac exactione seposita, benedictio impenda-
tur. Sepulturam quoque ipsius loci, etc. usque a
quibus mortuorum corpora assumentur. Decernimus
ergo, etc. usque usibus omnimodis profutura, salva
sedis apostolicæ auctoritate. Si qua igitur in futu-
rum, etc. usque districtæ subjaceat vniioni. Cunctis
autem eidem loco, etc. usque præmia æternæ pacis
inveniant. Amen.
Datum Laterani per manum Joannis Sanctæ Ma-
riæ in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. can-
cellarii, vii Idus Iunii, indictione iv, Incarnationis
Dominicæ anno 1212, pontificatus vero domini Lu-
nocentii papae III, anno quinto decimo. CXII.
EPISCOPO, ET ABBATI SANCTI JOANNIS, ET ARCHIDIACONO
PARMENSIBUS.
De electione archiepiscopi Mediolanensis.
(Laterani, vii Idus Junii.)
Ecclesia Mediolanensi vacante, vota providere
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,60,380,160">
(80) Illic habitum concilium anno 897.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,20,980,80">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; foram mantidos hífens e divisões de linha conforme impresso. Algumas palavras apresentam grafia incerta visível (ex.: "CIIRISTI", "plai a" e "Sizierice") e sinais de abreviação próprios do impresso; não foram normalizadas. Notas marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente no entrecolúnio.</notas>
</pagina>