568

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

470

Unde nobis idem canonicus humiliter supplicavit ut A Nos igitur volentes quod per eumdem legatum pro-

ín irritum revocato quod per pravitatem simonia-
cam est prasumptum , eligendi potestate Bunnense
capitulum privaremus, supradictum electum cano-
nice punientes, paratus obligare se ipsum ad poe-
nam arbitrio judicum moderandatn, si non probave-
rit quod intendit. Quia vero nobis non constitit de

promissis, discretioni vestrze per apostolica scripta .

mandamus quatenus, vocatis qui fuerint. evocandi,
et inquisita super his plenius veritate, causam ipsam
sufficienter instructam, si de partium processerit

voluntate, ad nostrum vemittatis examen, prefigen- —

tes partibus terminum competentem quo nostro se
conspectui representent zquitatis judicium - rece-
ptura. Alioquin eam, sublato appellationis obstacu-

vide factum est in liac parte obtinere debitam firmi-
tatem, per apostolica tibi scripta mandamus quate-
nus illud facias auctoritate nostra inviolabiliter ob«
servari,

Datum Laterani, x Kal. Maii, pontificatus nostri
anno quinto decimo.

XXXVII.
EPISCOPO ET CAPITULO XANCTONENSIBUS,
De quadam probenda Xanctonensi.
(Laterani, n Kal. Maii.)

Cum de ordinanda Ecclesia vestra per dilectos
filios archidiaconum et A. Fulcherii canouicos ve-
$tros ex parteuna ei magistros À. vestrum et P.
decani Ecclesize vestrae procuratores ex altera habi-

lo, fine canonico terminetis. Testes autem, ete., us- B tus fuisset in presentia nostra tractatus ex utrius-

que subtraxerint, per censuram eamdem appelatio-
ne remota cogatis veritati testimonium perhibere.
nullis litteris veritati et justitie przejudicantibus a
sede apostolica impetratis. Quod si non omnes, etc.
duo.vestrum ea nihilominus exsequatur.

Datum Laterani, x1 Kal. Maii, pontificatus nostri
anno quinto decimo,

XXXVI.
ARCHIDIACONO PAPIENSI,
Ne judices ab Ottone dati procedant,
(Laterani, v1 Kal. Maii.)

Homines de domo Oxole Ecclesi: Novariensi sub-
jecti gravi. nobis exposuere querela quod, eum N.
de Castello Novariensis dicecesis eisdem gravamina
plurima et injurias irrogasset, tandem volens adde-
re afflictionem afflictis, ab Ottone dicto imperatore
anathematizato et. maledicto ad quosdam judices
commissionem obtinuit contra ipsos. Quocirca dis-
eretioni tuz pes apostolica scripta mandamus qua-
tenus dictos judices, ne contra dictos homines oc-
casione ipsius commissionis procedant, monitione
praemissa per censuram ecclesiasticam sublato cu-
juslibet contradictionis et appellationis obstaculo
compellere non omittas, Si vero ipsi judices in
contemptum mandati nostri aliter duxerint facien-
dum, quidquid per eosdem in hac parte fuerit. ordi-
natum  decernas auctoritate nostra irritum et
inane.

que partis assertione nobis consistit evidenter de-
cem in eadem Ecclesia vacare prebendas quarum
septem vacavere Landiu quod earum ad nos secun-
dum statuta Lateranensis concilii est donatio. devo-
nta, Nos ergo uuam ex illis dilecto fllio magistro
Fulcherio archipresbytero de Mastatio conferentes,
et facientes ipsum a prefatis procuratoribus in prz-
sentia vestra recipi ad eamdem, sic duximus sta-
tuendum, ut dilecii filii de Talemundo et de Batiaco
abbates Pictavensis et Xanlonensis dicecesum et
Hel. de Grzcia canonicus Engolismensis, quibus su-
per hoc dirigimus scripta nostra, revocato in irri-
tum si quid de ipsis, postquam ad nos devoluta ex-
stitit donatio eorumdem, invenerint attentatum,
reliquas sex personis idoneis conferant et assignent,
et faciant. appellatione remota tam praefatum Ful-
cherium quam illos quibus ipsi prebendas easdem
contulerint pacifica ipsarum possessione gaudere;
quod si tres alize per vos non fuerint ordinatz, neo
in ordinatione ipsarum poteritis concordare, ipsas
personis idoneis sublato appellationis obstaculo assi-
gnare procurent, copiradictores per censuram ec«
cieslasticam compescendo. (Quocirca universitati
vestre per apostolica scripta mandamus atque prat-
cipimus quatenus quod ab eis de diclis proebendis.
fuerit ordinatum ratum habentes, sine contradictio"
ne qualibet firmiter observetis.

Datum Laterani, 11 Kal. Maii, pontificatus nostri

Datum Laterani, vn Kal. Maii, pontificatus nostri [) anno xv.

anro quinto decimo,
XXXVII.
ABBATI DE NONANTULA MUTINENSIS DIOECESIS,
Confirmat reservationem vacature prebenda.
(Laterani, x Kal. Maii.)

Dilectus fius G. nobilis viri F. de Corrigia. na-
tuis sua nobis petitione suggessit quod bonz memo-
fi» Gerardus Albanensis electus apostolice sedis
legatus eidem carenti omni ecclesiastico beneficio
desiderans providere, collationem prim: prabendze
in Bononiensi Ecclesia vacaturz tam sux quam se-
dis apostolicze donationi per suas litteras reservavit.

XXXIX.
ARCHIEPISCOPO | SENONENSI.

Scribitur vro episcopis Aurelianensi et. Antissiodo-
rensi (52).

(Laterani, 11 Id. Maii.)

Ex serie litterarum quas ad petitionem charissimi
in Christo filii nostri Philippi regis Francorum il-
lugtris tibi transmisimus pro relaxanda sententia
interdicti quam venerabiles fratres nostri Aurelia-
nensis et Antissiodorensis episcopi tulerant in dice-
ceses suas perpendere potuisti, et eliam ipse rex ex
litteris quas ipsi direximus cognoscere valait mani-

(32) Vide lib. xiij, epist. 160, et lib. xv epist. 108,109.

Digitized by Google
