eu
villis, decimis, capellis, pertinentiis et appendiciis A
suis, nec non et alia bona vestra, sicul ea juste ac
pacifice possidetis, vobis et per. vos dowui hospita-
lis auctoritate apostolica confirmamus et prasentis
senpi patrocinio communimus. Nuili ergo, etc.,
con(rmalionis, etc., usque incursurum,

Datum Siguise, xin Kalend. Augusti, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

CXXXIV.
JOANNI REDOSTONENSI EPISCOPO.
De greco episcopo ad Ecclesie unitatem reverso.
(Signis, n1dus Julii.)

Cum ad obedientiam sacrosancta Romane Ec-
clesiz redieris, sicut ex parte tua fuit. propositum
coram nobis, auctoritate tibi presentium indulge-

mus ut in apostolicz sedis devotione persistens, illa B

gaudeas libertate qua gaudent Latini episcopi Ro-
monis, illamque jurisdictionem in subditos tuos
obtineas quam et ipsi in dioxesibus suis habent,
Nulli ergo, etc. concessionis, etc., usque incursu-
rum.
Datum Signie, n ldus Julii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.
CXXXV.
EIDEM.
Ui Gracos hortetur ad. unitatem Ecclesie.
(Signiz, in Idus Julii.)
Cum ad obedientiam apostolice sedis redieris,
ut quod audisti alii dicas : Veni, et trahas quasi

INNOCENTII Hi PP. REGESTORUM LIB. XV.

648

dispendiis pracavere, fraternitati tux per aposto-
lica scripta mandamus quatenus Hospitalarios an-
tedictos ad prefatum privilegium exhibendum, se«
cundum quod Ecclesi: antedicte privilegium refor-
metur, moneas eíficaciter et inducas. Alioquin de-
positiones przedictoram Lestium audiens, eflicias et
procures ut eorum dieta in scripturam publicain ad
perpetuam memoriam redigantur.

Dati Signis, xii Kal. Augusti, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

CXXXVIL.
BERNARDO PRIMO ET FRATRIBUS EJUS.
Forma religionis ,quam tenent describitur,
(Signis, x Kal. Augusti.)

(93) Ne quis de cxttero vestrum valeat calumniari
propositum, sicut olim diligenter. examinavimus
fidem vestram,!ita nunc conversationem vestram
prudenter investigare curavimus, et utramque lit-
teris apostolicis fecimus comprehendi, ut illas in
testimonium habeatis. Conversationis ergo vestrz
propositum tale est : « Ín nomine Patris et Filii et
Spiritus sancti, et beatissime semper virginis Ma-
rie, ad zdificationem universalis sanctx* Dei Eccle-
sim, et ad salutem animarum nostrarum et omnium
ad quorum aures pervenerit, Sicut fideliter credi-
mus corde, fidem catholicam per omnia et in om-
nibus integram et inviolatam, quemadmodum in
litteris nostr: examinationis expressum est, ore

cortina cortinam, fraternitati tu presentium 3Uu- ( firmiter confiteri et nuntiare et predicare propo-

etoritate mandamus quatenus coepiscopos tuos nec
non monaclios et clericos Graecos, ut ad obedientiam
sedis apostoliez revertantur, exhortationibus sedu-
lis efficaciter moneas et prudenter inducas, ita quod
diligentia tua clareat in effectu, et gratiam nostram
merearis plenius et favorem.

Datum Signiz, 11 Idus Julii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

CXXXVI
BOIANENSI EPISCOPO.
De quodam instrumento corroso.
(Signe, xiu. Kal. Augusti.)

Significante venerabili fratre nostro episcopo Ve-
nàfrano ad nostram noveris audientiam pervenisse
quod ecclesia sua ignis incendio devastata, ipsius D
privilegia coactus est alias deponere conservanda :
iuter que. privilegium quoddam, quod inter Eccle-
siam Venafranam et Hospitalarios civitatis ejusdem
compositionis et pacis foedera continebat, repertum
est ex conservatorum !incautela. corrosum. Unde
quia ex ipsius abolitione magnum posset Ecclesie
Venafran:z dispendium provenire, ac. nonnulli, qui
dum idem conderetur privilegium | interfuerant, di-
etos lHospitalarios simile habere privilegium asse-
verent, nobis humiliter supplicavit ut. inducere di-
ctos Hospitalarios ad exhibendum idem privilegium
dignaremur. Volentes igitur Ecclesiw Venafranz

suimus, et usque ad animam et sanguinem adversus
omnes sectas hzeresum defendere viriliter promisi-
mus, cozsistentes sub magisterio el regimine unius
et veri magistri Domini nostri Jesu Christi ac piissi-
mi vicarii ejus pape Innocentii et. successorum
ejus, semper permanentes tam corpore quam spi-
ritu in cemmunione sanctze Roman: ac universalis
Ecclesi, quam sanctam et catbolicam et apostolicam
semper et ubique confitemur et praedicamus, extra
quam neminem salvari fatemur. Sed quia fides sine
operibus mortua est, sxculo: abrenuntiavimus, et
quie habebamus, velut a Domino consultum est,pau-
peribus erogavimus,et pauperes esse decrevimus, ita
quod solliciti esse de erastino non curamus, nec aurum
vel argentum vel aliquid tale, preter vestimentum et
victum quotidianum, a quoquam accepturi sumus.
Consilia quoque evangelica velut pracepta servare
proposuimus. Et quanquam officium nostrum sit prz-
cipue uLomnes discant Scripturas sacraset omnes ico-
nei, exhortentur tamen, dum tempus ingruil, propriis
manibus laboramus, ita duntaxat ne pretium accipia-
mus conventum. Nom cum ex magna parte clerici
simus, et pene omnes litterati, lectioni, exbortationi,
doctrin:, disputationi contra omnes errorum sectas
decrevimus desudare, disputationes tamen a doctio-
ribus fravribus in fide catholica comprobatis et in-

(95) Vide lib. xim, epist. 94, et lib. xv, epist. 82, 116.

Digitized by Google
