| 6l3

PONTIFICATUS ANNO XV, CIIIUSTI 1212.

614

iusolentia perversorum ut eo non opprimantur in- A est damnatus de haeresi ve: de nere. sancte memo-

sontes, cum censura ecclesiastica non debeat esse
innocentum oppressio, sed correctio potius delin-
quentum. Inde est quod fraternitati tu: auctoritate
przsentium inhibemus ne in nobilem virum R. do-
minum insule Nigripontis (58) vel terram ipsius
sine manifesta et. rationabili causa (59) excommu-
nieationis vel interdicti sententias (60) proferre
prasumas.

Datum Laterani, x Kal. Junii, pontificatus nostri
anno quinto deciuio,

ci.
EtpEN (61).

Ut ducere. possit eam. quam. prius. cognovit. per
adulterium.

(Laterani, vi Kal. Junii.)

Supplicavit nobis dilectus filius nobilis vir R.
dominus Nigripontis ut, cum pietatis intuitu quam-
dam nobilem, quam ipsius viro vivente (62) cogno-
vit, velit modo ducere in uxorem, diguaremur cum
eo super hoc misericorditer dispensare. Quocirca
fraternitati tus& per apostolica scripta mandamus
quatenus przfato nobili, nisi forsan. eidem vivente
viro suo fidem (63) dederit, seu mulierem ipsam in
nece viri constituerit machinatam (64), ut cum ipsa
legitime contrahat, concedas auctoritate rostra libe-
ram facultatem (65) dummodo aliud canonicum non
obsistat.

Datum Laterani, vin Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

ctl.
RAMMUNDO UTICENs) (60) EPISCOPO ET NARBONENSI
ELECTO APOSTOLICJE SEDIS LEGATIS.
De negotio comitis Tolosani.
(Datum.)

Licot Raimundus Tolosanus comes in multis
contra Deum et Ecclesiom culpabilis sit. inven-
tus, et pro eo quod legatis nostris (67) inobediens
exstitit et. rebellis, sit excommunicatus ab ipsis
et exposita lerra ejus (68), si forte vel sic ei ve-
xatio tribueret intellectum, unde jam ex parie
mon modica terram amisit, quia tamen nondum

(88) Nigri pontis, maris Euxini in quo plures in-
sul,

(89) Causa ex c. Nemo ti, q. 5, et judicatur ma-
gno cum pondere, ut apud certos de Dei conspectu,
Tertull. in Apolog. c. 58. . .

(60) Sententias. Qua. poena in. Ecclesia nulla raa-
Jor este. Corripiantur 34, q.. 5 summique futuri
judicii prajudicium vocat ibid, Tertullianus.

(01) Vide titulum De eo qui duxit, etc.

(02) Vivente viro, c. velatum 51, q. 1. .

(63) Fidem plenam tristissimi et periculosi even-
tus lib. ult. c. De pactis.

64) Machinalam, c. Si quis, ead. causa, et quaest.
et in c. Veneris de eo qui duxit in matri.

(65) Liberam facultatem, ex c. Denique 51, q.1.
utex valic. C* ms. optim:xe notze. delenda particula
negativa, non ex mente Gistíani ut vult. Cujacius
2d c. 1 de eo qui duxit in matritnon, 2.0.

(66) Uticensi suffraganeo  Narbon., archiepiscopi
Narbonensi electo Arualdo coenobiarclie Cisterciensi
-de quo supra lib. xiv, epist. 6, et. infra lib. xvi,

riz Petri de Castronovo (69), etsi de. illis sit valde
suspectus (quare mandavimus ut si contra eum in-
fra certum (empus appareret legitimus accusator,
indiceretur illi purgatio secundum formam in litte-
ris nostris (70) expressam, diffiuitiva nobis sententia
reservata, in qua necdum est ex mandato illo pro-
cessum), non intelligimus qua ratione posseinus
adhuc alii concedere terram ejus, qu:e sibi vel hz-
redibus suis abjudicata non est, praesertim ne vide-
remur in dolo castra nobis exhibita (71) de suis ma-
nibus extorsisse, eum non solum a malo, sed ab
omni specie moli praecipiat Apostolus abstinere,
(12) Nam si super duobus articulis quos commisimus
aliqua eontra eum prz:ter formam mandati nostri

B sententia lata fuisset, illa procul dubio non valeret.

Quocirca discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus quatenus, cum nondum sit locus illi pe-
ütioni quam de terra ejus alii concedenda fecistis
modis quibus honeste poteritis studeatis prudenter
et efficaciter laboretis ut. negotium bene inccepium
dissolvi non possit, sed in suo /potius robore conva-
lescat. Nos euim venerabili fratri nostro Regeusi
episcopo (75) et dilecto fllio magistro Thedisio cano-
nico Januensi nostris damus litteris in mandatis ut
secundum formam sibi datam in negotio isto proce-
dant, et si. per comitem steterit. antedictum. quo
minus ipsum negotium possit habere processum, ei
et aliis publice protestentur quod nos, auctore Do-
mino, procedemus prout pacis et fidei causa. requi-
ret, ipsique nobis non. differant meram et plenam
rescribere veritatem.

Datum.

In eumdem fere modum scriptum esi illis usque, in
finem, sollicite providentes ne in nostri exsecutione
mandati sitis tepidi et remissi, sicut hactenus dici-
niui exstitisse.

Cili.
MILITIDUS ET POPULO CASTRI MELGORII.
Hor:atur eos ad obedientiam.
( Laterani, Non. Junii.)
(74) Gaudeuus plurimum devotionem vestram

epist. 5. Petrus Vallissern. e. 60 cujus-nomen omi-
sit Paradinus lib. n Anual. Burg. in Odone1V.

(67) Legatis cum mandati formula ut patet ex con-
textu epistolir, non. a latere, ut in c. ult. de. offic.
legati c. Ad. eminentiam De sentent, excommunic,
"Ex 409 mt)pou mptcÓUcipovr &rocttÜm in proanuio
et c. 158, cod., Cau. Eccles. Afric. missos uoninat
Carolus magnus in capitulari sancito Aquisgrani.

(68) Exposita terra, primo principi fideli occu-
panti, quam postea papa expuguandam regi Frauc,
dedit Mart, Polonus in lunoc. Ill.

(69) Cujus meminit Petrus Valissern, tauquam
legati summi pontif. c. 4 et8, et Mart. Polonus. iu

Junoc., 1ll.

(70) In litteris quas continentur apud Petrum Vai-
sern. dicto cap. 8.

(71) Ezhibita tanquam pignora ad majorem cau-
telam. utin c. Ex rescripto De jurejur.

(72) Vide lib. xm post epistolam 85, et epist. 107.

(75) fiegensi episcopo in Lombardia.

ta) Vide infra epist. 175.

Digitized by Google
