655

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LIB. Xv.

655

inveneritis de persona idonea canonice celebratam, A eis illud offerret quod esset merito acceptandum, et

ipsam, sublato appellationis obstaculo, auctoritate
apostolica confirmeüis, et sine utriusque partis prze-
judicio alter vestrum, si ambo nequiveritis inter-
esse, accersitis sibi duobus vicinis episcopis, ipsum
in praesulem studeat consecrare, ac juramentum
fidelitatis nomine nostro recipiat ab eodem sub
forma quam vobis sub bulla nostra mittimus inter-
clusam.

Datum Laterani, ldibus Juoii, pontificatus nostri
anno quinto decimo.

CXXII.

POPULO MEDIOLANENSI, SPIRITUM CONSILII SANIORIS.
Adversus Ottonem. imperaiorcm.
(Laterani, Idibus Junii.)

Mirari cogimur et moveri quod preteritorum im-
memores ct improvidi futurorum , conversi estis in
arcum perversum et in reprobum sensui dati, sa-
erosanete Roman:e Ecclesie matri vestrae devotio-
nem et obedientiam subtrahendo, qui vos multis
beneficiavit honoribus et magnis beneficiis honora-
vil, et ei pertinaciter adlixerendo qui suis benefacto-
ribus consuevit retribuere malo pro bonis, offensam
pro gratia, et injuriam pro honore ; sicut ex iis qum
contra nos egisse dignoscitur potuistis perpendere
manifeste, An forte putatis qvod alia vobis retribuet
quam reddit ipse nobis? Nam si hoc fecit in viridi,
quid in arido est facturus? Licet autem. ex iis quze
nunc agitis gratia nostra vos reddatis indignos, quia
t:inen. mater oblivisci non potest filiornm uteri sui,
universitatem vestram monemus et exhortamur in
Domino, per apostolica vobis scripta mandantes
quatenus saniori utentes cousilio reveriamini ad
devotionem el obedientiam matris vestre, super
excessibus vestris, et specialiter super eo quod di-
lectos filios ordinarios Mediolanensis Ecclesize nuper
€jicere prsumpsistis, Deo et nobis taliter satisfa-
cere satagentes ut peenau vitare possitis et gratiam
adipisci.

Datum Laterani, Jdibus Junii, pontificatus nostri
tno quinto deciuo,

CXX1II.
TRECENSI EPISCOPO, ET ABBATI CLAREVALLENSI CISTER-

CIENSIS ORDINIS LINGONENSIS DIGECESIS, ET MAGISTRO

HENRICO CANONICO TRECENSI,

De negotio episcoporum Aurelianensis et. Antissiodo-
rensis.

(Laterani, Idibus Junii.)

(89) De prudentia Senonensis archiepiscopi non
possumus non mirari, qui post appellationem ad nos
legitime interpositam, et contra nostri formam man-
dati, perverse processit in causa. quam ad petitio-
nem charissimi in Christo filii nostri Philippi Fran.
corum regis illustris sibi duximus committendam
super rclasanda senteutia interdicti quod in terram
cjus venerabiles fratres nostri Aurelianensis et An-
tiesiodorensis episcopi protulerunt, si praedictus rex

(89) Vide supra epist. 108, 109.

licet ipsi jusserimus ut, si fieri posset, postposito
utrinque judicio ad amicabilem compositionem in-
tenderet, ipse tamen, turbato negotio polius quam
sedato, nec compositionem facere studuit, nec judi-
cium exercere. Unde, nisi regix voluissemus sere-
nitati deferre, taliter eum corripere curassemus
quod ejus profecto non remansissel impunitus ex-
cessus. Cum igitur quod ab'eo est inordinate prz
sumptum, ipso jure sit irritum et inane, discretioni
vestra per apostolica scripta precipiendo manda-
mus quatenus ejus processum et quidquid ' occasione
ipsius inveneritis attentatum, sublato cujuslibet con-
tradictionis et appellationis obstaculo irritum nun-
tietis, contradictores, si qui fuerint, vel rebelles per
censuram ecclesiasticam — appellatione postposiia
compescendo. Quod si non omnes, etc. tu ea, frater
episcope, cum eorum altero, etc.

Datum Laterani, IJibus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto,

CXXIV.
ATREBATENSI EPISCOPO.
Ejusdem argumenti cum epistola 65, libri xwv.
(Laterani, n Idus Junii.)

Dudum dilectis filiis Majore, juratis, Scabinis, et
wniversitate communi» Laudunensis conquerenti-
bus nostro est apostolatui reseratum quod dilecti filii
electus et clerus Laudunensis aliique viri ecclesia-
stici spe in eos et in terras ac familias eorum
excommunicationis et interdicti sententias sine
causa rationabili ac jurís ordine prztermisso pro-
mulgant, ipsos per hujusmodi sententias multiplici-
ter contra justitiam aggravantes , licet super his de
quibus impetuntur a quoquam sint exhibere parati
quod postulat ordo juris. Nolentes igitur eosdem
ecclesiastica districtione indebite przsgravari, cum
ex apostolice servitutis officio sublevare teneamur
injuste depressos , eis eL aliis auctoritate apostolica
curavimus districtius inhibere ne in ipsos vel eorum
quemlibet seu terras aut familias eorumdem sine
manifesta et rationabili causa excommunicauonis
vel interdicti sententias promulgarent, decernentes
hujusmodi sententias, si quse post appellationem ad
nos propter hioc legitime interpositam fuerint pro-

p mulgatz, penitus non tenere. Quia vero eisdem cor-

querentibus intelleximus quod prefaü clectus et
clerus, inhibitione nostra contempta, nituntur eis
modis omnibus obviare, fraternitati tue per apo-
stolica scripta maudamus quatenus si forsan illi vel
alii eontra. formam inhibitionis przemissz przsum-
pserint eos indebite molestare, tu sententias in eos
temere promulgatas secundum formam Ecclesie
auctoriiate nostra relaxes, ita quod conquerentibus
satisfaciant competenter, quia dissolvi nolumus ner-
vum ecclesiastice discipline. Hanc autem jurisdi-
ctionem tibi concessam usque ad triennium vola-
mus prorogari, ut interim cognoscamus utrum iki

Digitized by Google

