<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    691          INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XV.          692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    contra episcopum Vicentinum tam per publicam famam quam per canonicos ipsius Ecclesiae multa eius suis fuissent auribus inculcata, licet notorium esset eumdem episcopum clamorem qui de ipso ascendere rat opere complexisse, ad cautionam tamen eidem terminum praefixisti quo se tuo conspectu praesentaret, suam super objectis, si posset, innocentiam ostenturus. Quo denum pluribus sibi terminus assignatis in tua comparere praesentia non curante, in eum depositionis sententiam promulgasti, capitulo Vicentino alium eligendi liberam tribuens facultatem. Quamuis igitur ad id fine nostro speciali mandato procedere non debereris, cum hoc sit unum ex illis quod sibi sedes apostolica specialiter reservavit, quia tamen nota est ejus enormis dilapidatio, et deformis insufficientia non ignota, et antequam tuas litteras accepperimus, nos super ipsius depositione nostras feceramus litteras jam notari, fraternitati tuae per apostolica scripta mandamus quatenus eundem facias ab Ecclesiae Vicentiniæ regimine perpetuo remanere remotum, monens idem capitulum diligenter ut in nullo de cætero eidem intendens, personam idoneam et Ecclesiae Romanæ devotam sibi per electionem canonicam infra mensem praeficiant in pastorem. Alioquin tu id auctoritate nostra sublato cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo exsequeris, nihilominus dictum episcopum per censuram ecclesiasticam districtissime cogis ut pecuniam quam de alienatis Ecclesiae possessionibus congregavit refundat in ejusdem Ecclesiae debita persol- venda.
    
    Datum Sigiæ, Non. Julii, pontificatus nostri anno decimo quinto.
    
    Super hoc scriptum est capitulo Vicentino.
    
    CXL.
    
    EPISCOPO AUARASCENSI.
    
    Delegat causam matrimonialem mulieris bigamæ.
    
    (Signiæ, II Idus Julii.)
    
    Ex tuarum perpendimus serie litterarum F. mulierem Aurasiensem coram te fuisse conquestum quod, cum B. Garinus parochianus tuus eam duxisset legitime in uxorem, eandem non curabat maritali affectione tractare; cumque partes ad tuam praesentiam convocasses, dicta mulier juramento firmavit quod idem B. per verba de presenti contraxerat cum eadem, testibus nihilominus ad hoc probandam productis, quorum depositiones eisdem adiunxisti litteris inserendas. Econtra vero B. memoratus juravit se nunquam contraxisse cum muliere jam dicta, nec eandem annulo subarrhasse, producens nihilominus testes ad reprobationem testium productorum ab ipsa, dicta quorum eisdem inserere litteris procurasti. Proposuit etiam B. predictus quod eadem mulier cuidam Stephano in Ecclesia facie fuerat matrimonialiter copulata, qui carnaliter eandem cognouerat, et eam tenebat in domo propria ut uxorem, quod in jure confessa fuit mulier saepe dicta, asserens tamen se cum B. saepius
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,860">
    primitus contraxisse. Cumque postmodum mulier ad testes interim producendo diem sibi peteret assignari, dictus B. asserens eamdem audivisse dictæ testium productorum ab ipso, ac propter hoc non debere rursus ad testium productionem admitiri, sedem apostolicam appellavit, octavas sancti Martini proxime venturas terminum suæ appellationis præfigens: quem terminum arctans ad festum Ascensionis proxime tunc futurum, nobis humiliter supplicasti ut causam eadem fine terminare debito diguarerem. Nos igitur iis tam per litteras tuas quam per relationem dilecti filii G. subdiaconi et capellani nostri, quem eidem B. concessimus auditorem, plenius intellectis, easdem litteras tuas sub bulla nostra tibi remittentes incul- bas, fraternitati tuæ per apostolica scripta mandamus quatenus, si de hoc principaliter coram te actum fuerit, quod videlicet saepe nominatus B. memoratum F. maritali non curabat affectione tractare, et vera sunt quæ in præfatis tuis litteris continentur, dictum B. ab impetitione prædictæ mulieris absolvas. Quia sive ipsa mulier primus cum Stephano quam cum B. saepedicto contraxit, primum factum debet præjudicare secundo; sive constat eam primo cum B. postmodum cum Stephano contraxisse, nihilominus ejus petitioni obviat adulterium de quo est manifeste confessa. Si vero de hoc principaliter fuit actum, utrum scilicet inter dictum B. ac mulierem præfatam legitimum fuerit matrimonium, cum super hoc causa non fuerit sufficienter instructa, eam plenius audias, et sine canonico appellatione remota decidas, faciens quod decreveris per censuram ecclesiasticam firmiter observari.
    
    Datum Sigiæ II Idus Julii, pontificatus nostri anno decimo quinto.
    
    CXLI.
    
    NORWICENSI IN HIBERNIA COMORBANTI, C L U A F E R T E N S I
    ET L E A N T U N E N S I EPISCOPIS.
    
    Adversus episcopum Waterfordensem.
    
    (Signiæ, vi Kal. Julii.)
    
    Cum causam quæ inter venerabilem fratrem nostrum Lesmorensem et Davidem quondam Waterfordensem episcopos vertebatur venerabilibus fratribus Laoniensi et Corcyngensi episcopis et dilecto filio archidiacono Cassellensi sub certa forma duxerimus committendam, ipsi mandatum nostrum, tanquam obedientiam illi, diligenter, sicut ex litteris eorum accepimus, exequentes, ad instantiam ipsius Lesmorensis episcopi eundem Waterfordensem episcopum citaverunt ut juxta mandati apostolici formam in jure dicto episcopo responderet. Sed eo postmodum in eorum presentia comparente, idem Waterfordensis præfatum Lesmorensem episcopum ob quasdam adulterinas litteras nomine bonæ memoriæ Joannis tituli Sancti Stephani in Coelio monte presbyteri cardinalis, tunc in partibus Hiberniæ apostolicæ sedis legati confectas, quas idem Lesmorensis per collationem aliarum litterarum ipsius cardinalis veracium coram eisdem judicibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino; algumas palavras e sinais tipográficos (ae/æ, j/u, v/u) preservados conforme exemplar. Marquei como [ilegivel] onde o traço do original tornaria palavra incerta; contudo, procurei transcrever literalmente o máximo visível. A nota_marginal contém as letras verticais A–D que marcam parágrafos.
  </notas>
</pagina>