605

PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1912,

606

nominatim legata fuerint, secundum supradictam À ricensis archiepiscopus quod, cum ex officii sur de-

divisionem partientar. Adjuncio tantum, quod cum
dicti canonici in ecclesia illa capeifanos vel clericos
pro tempore instituent, sub eadem fidei religione
qua ipsis tenebuntur, eis injungent quod nullatenus
sliquibus in testamento vel alias persuadebunt ut
ipsis canonicis magis quam ecclesi: in przjudicium
et damnum archiepiscopi debeant erogare. Expen-
sis, quantum ad sarta tecta vel luminare ecclesi:x et
justa tumb:e custodia, de communi pro rata facieu-
dis. Pr:eterea prior qui in ecclesia s:zpedicta Sancti
Demetrii pro tempore a patriarcha Jerosolymitano
et capitulo suo fuerit delegatus, mihi et successori-
bus meis canonice intrantibus obedientiam el reve-
rentiam lenebitur exhibere. Matrici insuper Ecclesize
^Thessalonicensi et mihi meisque successoribus in
dicta ecclesia omni jure et libertate nostra, sicut et
jn aliis ecclesiis ejusmodi, plenarie reservatis, salva
domiui patriarchae Jerosolymitani et capituli sui. in
ownibus obedientia in ipsum priorem et canonicos
et alios religiosos ibidem commorantes. Igitur cum
ordinationes ecclesiarum qua per inferiores prxla-
105 fieri nequeunt, Ecclesie Romanz, quz dispo-
nente Domino, omnium Ecclesiarum mater est ct
magistra, debeant reservari, dictam compositioneu
sive dispositionem, quam per me facere vel firmare
tion przsumpsi, sanctitati vestra. duxi Lransimitten-
dam, palernitatem vestram flexis genibus mentis
exorans attentius et obnixe quatenus causa Dei el

ob Dominici sepulcri reverentiam et precum mea- C

rum interventu. si sanctitati vestre competens et
honestum videbitur, ipsam auctoritate vestra facere
vel inceptam perílcere dignemini, et ut. majorem
haheat firmitatem , eamdem auctoritate pradicta
roborantes. » Nulli ergo, etc., confirmationis, etc.,
usque contraire, Si quis aulem, etc., usque incursu-
rum.
Datum Laterani, vii Kalen. Junii, pontificatus no-
atri anno decimo quinto.
LXXXVIII.
DECANO, THESAURARIO, ET MAGISTRO SCHOLARUM NIYER-
NENSIBUS.
De procuratione qu& debetur pro visitatione.
(Laterani, vis Kal. Junii.)

Significavit nobis venerabilis frater noster Bitu- D

(49) Vide cap. Cum ex officii, De pr:escript,

(49*) Patroni fundatores ecclesiarum ex concil,
Lateran. in c. Quoniam De jure pstron. c. ad Audien-
tiam De eccles. adific. V. 1. ipsius hxredibus jus
patronatus in hoc sacellum concessit.

(80) Diacesis sibi in spiritualibus et regimine ani-
marum subdita eodem sensu accipit dicecesim Hinc-
marus epist. 5 et 6, quas rescribit ad dicecesis Rhe-
wensis archiepiscopos el in c. Lugdunensi 9, q. 2
qui habent Ilapotxiae €. 9 ex concilii Antiocheni sive
dfrpioizida ut in L. oic éxko tn. C. De episc. et cler. id
est territorium | quod. hodie malo. more dicecesim
dicimus, et parochia Aurelianensis in lioc. sensu
accipi debet apud Theodulphum episc, Aurelian. ad
compresbyteros su: diceceseos.

(51) De proventibus, cum nihil in illis prater anti-
ques ei moderatos reditus a locorum episcopis insti-

bito suam ducit. provinciam visitandam, nonnullxe
ecclesi: metropolitico sibi jure subject:e, procura-
lionem debitam sibi denegant exhibere, hoc ad sus
negationis defensionem tantummodo  allegantes ,
quod non recordantur se procurationem hujusmodi
ejus predecessoribus exsolvisse, sed nec ob eis ali-
quaudo fuisse petitam (49). Cum igitur contra pro-
curationem quz ratione visitationis debetur prz-
scribi non valeat, quemadmodum nec contra. visi-
tationem ipsam potest aliquo modo przscribi , etsi
alius contra eum praescribere possel utramque, dis-
cretioni vestra per apostolica scripta mandamus
quatenus rectores ecclesiarum ipsarum ut eidem
archiepiscopo ipsas ex efficio debito visitanti procu-
rationes quz sibi visitationis ratione debentur exhi-
beant, nisi aliud rationabile objectum fuerit el osten-
sum, monitione premissa per censuram ecclesiasti-
cam appellatione remota cogatis. Quod si non om-
nes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani, vii Kal. Junii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

LXXX vil.
BITURICENSsI. ARCHIEPISCOPO.

De congrua portione. presbyterorum parochialium.
(Laterani, xi Kal. Junii.)

Adnostram noveris audientiam pervenisse quod pa-
troni (49*) parochialium ecclesiarum tue dicecesis
(50) tantum de proventibus (51) sibi retinent. ea-
rumdem quod sacerdotes ministrantes iu eis non
possunt de residuo sustentari. Propter quod non-
nulle remanent pastoribus (52) destitute, eo quod
non suni qui curam velint recipere (53) earumdem.
Quocirea fraternitati tux per apostolica scripta
mandamus quatenus patronos ecclesiarum ipsarum,
ut de illarum proventibus sacerdotibus in eisdem
ministrantibus congruam provisionem (54) assi-
guent, moneas el inducas, ipsos ad id, si necesse
fuerit, per censuram ecclesiasticam appellatione re-
mola compellens; cum non ad opus patronorutn
(55), sed ad opus potius servientium in eisdem,
fuerint ecclesiis redditus deputati.

Datum Laterani, xt Kal. Junii, pontificatus no-
stri anno. decimo quinto.

tutos exigere debeant, c. Preterea. De ,ure patrona-
us.
: 52) Pastoribus rectoribus c. Decernimus 16, q. 7.
55) Recipere, c. Cum secundum, c. Ezstirpanda',
De przb. et dignit, et Lad Corinth. c. 9. — — —
(D4) Congruam provisionem. Portio presbyteris ipsis
sufficiens assiguelur de c. Exstirpande ubi vide glos-
sam, ei sit. competenter provisum e. Postulasti De
rescriptis certam assignet. portionem c. Ad liec De
offic. vicar, de beneliciis assignet unde possit con-
grue sustentari c. Prevenit De appellat decis. cap.
Tol. q. 168, Dc patrono ecclesiastico ex specie hujts
epistola. en .
(55) Ad opus patronorum. Quid si vergant. ad ino-
piam ? ab Ecclesia illis moderate succurritur in €.
iNobis De jure patron. et c. Quicunque $6, q. T. Adda
iu compensationem dotis, quam illibatam sacerdos

Digitized by Google
