609

PONTIFICATUS ANNO XV, CIIIISTI 1212;

610

tstis eos aut illos qui suum ipsis iutuitu. charitatis A exceptionibus frivolis in ejusdem elhtsionem mau-

impeuderint beneficium in vestris dioecesibus con-
süitutos hujus occasionis praetextu a. quoquam te-
mere molestari, contradictores ceusura ecclesiastica
appellatione postposita compesceudo. Quod si non
oinnes, elc., singuli vestrum in diccesi sua ea nihilo-
minus exsequantur.
Datum Laterani , i; Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.
XCv.

SANCTI! MARTINI CANONICENSIS [leg. CANIGONEN.] ET SAN-
CT MARLE ELECTENSIS ABBATIBUS, ET W. DECANO IN
CONFLUENTI. NARBONENSIS ET HELENENSIS DIOECESUM.

De aecimis tribuendis hospilali.
(Laterani, 1v Kal. Junii.)

dati. Sane cum pro dilecto filio wagistro J. de
Veteri Morolio, qui diu cancellari» nostre ser-
vitio laudabiliter iusudavit, et laboravit mul-
loties pro Ecclesie vestre nmegotiis promoven-
dis, vobis direxerimus scripta nostra, ut ob reve-
rentiam apostolicae sedis et nostram ipsum in ca-
nonieum  reciperetis el fratrem, sibi stallum in
choro et locum in capitulo assignantes, vos manda-
tum nostrum surdis auribus transeuntes, sicut dilecti
fllii prior Grandimontensis et G. archidiaconus et
S. Mauricii canonicus Lemovicenses, quos cidem con-
cessimus monitores, per suas nobis litteras intima-
Tunt, quanquam vos monuerint diligenter, id efficere
non curastis, per vestras litteras allegantes tenui-

Ad nostram noveritis audientiam pervenisse qued B tatem. reddituum ei canonicorum numerum com-

B. iniles decimas quasdam, quas progenitores ac
ipse hactenus ab abbate Sancti Genesii tenuerunt,
hospitali quod ad sustentationem infirmorum pau-
perum aedificare proposuit desiderat assignare, si
nostra sederit beneplacito voluntatis. Quocirca di-
screioui vestra» per apostolica scripta mandamus
quatenus dictum militem, ut. decimas ipsas eccle-
siis illis ad quas noscuntur pertinere resigne!, mo-
meatis prudenter el efficaciter inducatis; quod si
ad id induci non poterit, etabbatis praedicti et diee-

«esan episcopisuper hoc assensum quiverit obtinere

vt eas conferat hospitali przefato, auctoritate nostra

eoucedatis eidem liberam facultatem. Quod si non
omnes, etc, duo vestrum ea, etc.

Datum Laterani, iv Kalen. Junii, pontificatus uo-
SIri anuo decimo quinto.

XCVI.

LURANDO DE OSCÀ, ET DURANDO DE NAIACO, GUILLELMO
SANCTI ANTONINI, JO. NARBONENSi, ET B. BITER-
RENSI, ET-ALIIS PAUPERIBUS CATHOLICIS.

Recipiuntur sub protectione sedis apostolica.
' (Laterani, iv Kal. Juuii.)

Cum a. nobis petitur, eic., usque. perducatur ef-
fectum. | Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus, etc. , «sque asseusu, personzs
vestras el specialium amicorum vestrorum in fide
catholica et pia operatione manentes ac. res eorum
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus el
presentis scripti patrocinio communimus. Nulli
ergo, eic., protectionis, eic., usque incursurum.

Datum Laterani, 1v. Kal. Junii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

XCVII.
EPISCOPO EY. CAPITULO PETRAGORICENSI,
Ut J. de Veteri Morolio in canonicum recipiant.
(Laterani, vu Kal. Junii.)

Si circumspectius curaretis adverlere euantum
sit obedientie bonum, quantumve ipsius contrarium
detestandum, ulpote idololatriz sceleri comparatum,
mandatum nostrum forsitan citius studeretis effe-
ctui mancipare, ut exuto veteri homine, vos in illius
transformaretis imaginem qui usque ad mortem
factus est obediens Deo Patri, nec vos excusareüs

petentem et de mandato nostro quosdam alios sus-
cepisse ac pranomiuatum magistrum in dicecesi
vestra redditus alios obtinere, proponendo quod ad
recipiendum eumdem vos nullatenus cogeremus si
hzc ad nostram notitiam pervenissent, licel. mo-
"nitores praíáti de plurium assertione didicerint
quod in Ecclesia vestra canonicorum numerus non
excesserat, quin potius alios proposueratis recipere in
cauonicos et in fratres, et praefatus magister reddi-
tus sufficientes non habeat, et ipsius obsequiuu
ecclesi vestra possit existere fructuosum. Nolentes
igitur exceptionibus frivolis mandatum nostrura eludi,
universitali vestrae per apostolica scripta manda-
inus atque przcipimus quatenus eumdem magisiram
juxta mandati nostri. tenorem in fratrem et cano-
nicum Ecclesie vestrae liberaliter admittatis. Alio-
quin, cum sagitta Jouatlie non. debeat redire re-
trorsum, sed dirigi potius in direclum, venerabili
fratri. nostro episcopo et dilectis liliis... subdiacono
nostro, archidiacono Xauctonensi et priori Sulbi-
siensi Xanctonensis diocesis damus mostris litteris
in preceplis ut vos ad id, nisi aliquod rationabile
objecium fuerit et ostensum quare id fleri non de-
beat vel non possit, per censuram ecclesiaslicain
appellatione Feinota coi, ellant.
Datum. Laterani, vn. Kal. Junii, pontilicatus no-
stri anno decimo quinto.

]n eumdem fere modum scriptum est. super hoc

p eisdem. -

XCVMI.
LANDON. COLLIS DE MEDIO ET G. FILIO EJUS.
Profertur. sententia. pro eis.
(Laterani, 1v. Kal. Junii.)

Cum inter vos et nobiles viros Philippum et Jor-
danum de lnsula contrcversia verteretur super eo
quod tu, fili Lande, eis irrequisitis emeras quasdau
partes castri quod dicilur Prun. ab aliis ejusdem
castri consortibus contra bonam consuetudinem, ut
dicebant, in illis partibus approbatam, in eorum
prejudicium et gravamen, et. babitatores ipsius ca-
stri, qui prius eis et aliis consortibus tenebantur
communiter juramento, vobis tantum feceratis ju-
rare, et proliibebatis ue ipsos sequerentur in guerra

Digitized by Google
