<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">
645    PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.    646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,920">
Scriptum est super hoc eisdem in eundem fere mo-
dum usque duxerimus reservandum. Quocirca di-
scretioni vestræ per apostolica scripta mandamus
quatenus si dictus archiepiscopus mandatum no-
strum neglegerit adimplere, vos illam appellatione
posposita relaxetis absque præiudicio juris archi-
episcopi memorati. Quod si non omnes, etc., tu ea,
frater archiepiscopce, cum eorum altero, etc.

CXXXI.

FRATRIBUS JEROSOLYMITANI HOSPITALIS ET MILITIÆ
TEMPLI IN REMENSI DIOCESI CONSTITUTIS.

Ne interdictos vel excommunicatos tradant sepulturæ.
(Signiæ, Kal. Julii.)

Religiosis intuitu, et etiam devotionis obtentu
quam circa nos geritis, vos et domos vestras sincera
claritate diligimus. Sed quantumcunque vos dili-
gamus et prompta vobis velimus benignitate de-
ferre, sustinere non possumus nec debemus ut
si quid interdum contra Deum et justitiam al-
tentatis, remaneat incorrectum. Audivimus au-
tem, et audientes non potuimus non moveri, quod
parochianos Corbeiensis Ecclesiæ, quæ speciali-
ter beat(i) Petri juris existit, sub prætextu con-
fraternitatis, etiamsi vinculo teneantur excommu-
nicationis astricti, ecclesiasticè presumius tradere
sepulturæ. Quoniam igitur tanto id gravisimus ferimus
quanto vobis amplius indecens reputamus et ve-
stræ salut(i) contrarium, per apostolica volis scripta
mandamus et districtè præcipimus quate-
nus de cætero parochianos Corbeiensis eccle-
siæ qui vinculo teneantur excommunicationis astri-
cti ad sepulturam recipere nullatenus præsumatis,
scituri quod si ipsos vel alios excommuni-
catos sepulturæ tradere præsumseritis, honestati
domus vestræ gravissime derogabitis, et tandem
non sine indignatione nostra hujus præsumptionis
correctionem, auctore Domino, sentietis.

Datum Signiæ, Kal. Julii, pontificatus nostri anno
decimo quinto.

CXXXII.

RODULPHO PRESBYTERO.

Dantur ei monita.
(Signiæ, vi Non. Julii.)

Diligenter auditis et perspicaciter intellectis quæ
circa se super voto ac professione monastici ordinis
per inquisitionem delegatorum nostrorum reperta
fuerunt, te ad observantiam regulæ monachalis
decernimus non cogendum, quanquam saluti tuæ
magis expedire credamus ut ad illud regnum felici-
ter obtinendum vniu tibi facias et bellum indicias
de quo legitur quod a diebus Joannis Baptistæ re-
gnum cœlorum vim patitur, et illud diripitum vio-
lenti. Tu ergo, sive licentia in sæculo remanendi,
sive providentia exeundi de sæculo usus fueris,
divinæ te subjicias servituti, et per mandata Domini
sentias gradiaris ne forte, si secus egeris, teipsum
decepisse proberis.

Datum Signiæ, vii Nonas Julii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,780">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,920">
CXXXIII.

FRATRIBUS HIEROSOLIMITANI HOSPITALIS IN HIBERNIA
CONSTITUTIS.
(Signiæ, xiii Kal. Augusti.)

Cum a nobis petitur, etc. usque perducatur effec-
tum. Eaproprter, dilecti in Domino filii, vestris
justis precibus inclinati, de Kilmainain, de villa
Turmot, de Ysoude, Sancti Michaelis de Krevach,
Sancti Clementis Dublinensis, de Taverach, de Do-
venachpatic, de Kilhelan, de Legno, de Moylbocn,
de Moyllach, de terra Adæ Dullart et Pagani fra-
tris sui, de Cluchillouche, de Knodeuine, de Clunif,
de Bernemeche Adæ de Lenz, de Dunler, de Ken,
de Cloch, de terra Amauri de Feypo juxta Luvech,
Sancte Mariæ in Arch., de terra que fuit R. Ilili
W. Sancti Joannis Arch., de Rashmulilin, de Inche-
me Karigi, de Mainilos, de terra Walteri de Logan,
de terra W. Forestarii in Magelin, Sancti Joannis
evangeliste in Crafferg, de Bruach, de Glorie, de Bat-
molin, de Kilhiele, de Killuvarin, de Rathens, de
Tachsissan, de Rathsulun, de terra Philippi Vituli,
de terra Thomæ Vituli, de terra Joannis de Pein-
koyt, de Adoor, de villa Aufrid. in Ardrie, Sancti
David de Nas., de terra Ricc. filii Alvered., de villa
W., de Keldif, de Clane, de Juthe, de Killcruch, de
terra W. Cirencestre, de Duning, de Kernach, de
Marachem, de villa Sirloc, de Tuly, de Killemenin,
de Rathbrid, de Kilros, de terra que fuit Radulfi
de Offali, de Dunheve, de Finovere, de Oregann,
de terra Thomæ filii Maur., de Killergi, de Strulan,
de Dorrie, de Foder, de villa David de Dunetham,
de villa David Boch, de terra Ricc. Puncne, de Gil-
lachnescop. in Obuy, de Archinen, Triech., de
lota terra Reug. Poherri in Lagen., de Archeman,
de Cavelmuy, de terra Ricc. de Ilensort, Sancti
Petri de Selcesar, Sancti Michaelis de Wesefort,
Sancti Joannis, Sancti Patricii, Sanctæ Brigide,
Sanctæ Mariæ Magdalene Wesfort, Sancti Joannis
de Balischaue, de Inchescorch, Sancti Joannis de terra
Helia de Pondig, de Duler, Sanctæ Mariæ de Slefcult-
tre, de terra Rog. Valen., de terra Obstai God, de terra
W. Bruselanc., de Senerab, de Kildium, Sancti Joannis
Wateford, de Drukun, de Kesilvor, Sanctæ Mariæ
de Thib., de Arslan, de Badror, de Magdevuin, de
Stanganech, de terra W. Augull., de terra Adæ
Martel, de Obril., de terra Alex. Carpentar., de
Dumerch, de Typiar, de Karlechel, de Hules, de
Cathan, de Kilguban, de terra Roberti Siwin., de
Lunc., de Kilkallan, de Carcorchlin, de terra Ricc.
de Mora, de terra Thomæ filii Rad., de terra Henr-
ici Pmm., de feudo decem militum in honore Ca-
than., de Addar., de terra Galf., de Exse., de terra
Tancardor, Sancti Marhcalt, Linurin., Sanctæ
Brigid. Linurin., de terra Godeberti de Rupe, de
imo Garand. Inker, de Lachmceger., de Holegr.,
de loto tuedo de Amerit, de loto tuedo de Tula-
chleys, de loto tuedo de JHorr., de loto tuedo de
Maycr., Sancti Joannis de Corcang, de Roskelan,
et de Senegart, Clencan, ecclesias cum omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto transcrito tal qual aparece na imagem impressa, com hifenizações e abreviações mantidas.
Foram mapeadas as letras marginais A, B, C (nota_marginal) que correm entre as colunas.
Algumas abreviações e grafias (ex.: "Sancti", "Signiæ", formas contraídas, nomes próprios e siglas) mantidas sem normalização.
Marca d'água "Digitized by Google" incluída como rodapé.
  </notas>
</pagina>