601

PONTIFICATUS ANNO XV, CIURISTI 1212.

608

limitibus terminandas, et ecclesia Sancti Nicolai de A quaginta lectos de suis justis rebus ministrabit ibi-

Formís, qui ad monasterium tuum speclat, inter
hos limites parochiam possidere dicatur, auctoritate
presentium declaramus quod per limitationem
hujusmodi nullum eidem ecclesi in sua parocbia
volumus przjudicium generari; quia res inter alios
acta praejudicare non debel aliis secundum legitimas
sancliones.

Datum Laterani, vii Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

LXXXiI.
BELENENS) EPISCOPO.
De negotio Durandi de Osca et sociorum.
(Laterani, v1 Kal. Junii.)

(46*) Dilectus filius Durandus de Osca in no:tra
praseutia constitutus et D. de Naiaco et Guillelmus
* Sancii Antonini et alii pauperes catholici suis nobis
htteris intiimarunt quod ad exhortatíc em eorum
nonnulli tu: diccesis de suis excessibus paniten-
tiam agere enpientes, post confessionem peccatorum
$uorum , pro posse suo proposuerunt restituere
quidquid possident minus juste nec non male qu:e-
libet acquisita, non habendo proprium, sed omnia
in communi, et nemini malum de catero inferentes,
castitatem seu vjrginitatem observare promittunt,
a mendacio et juramento illicito abstinendo, tunicis
quoque albis vel griseis uti proponunt sub disciplina
et visitatione cathulicorum pauperum permansuri;
in fuleris autem, nisi eos ad id in(irmitas coegerit,
non cubabunt; et a festo Sanctorum Omnium «us-

que ad Nativitatem Dominicam jejunanies in quali- C

bet sexta feria, nisi forte Natalero Domini aut Epi-
phaniam seu aliud festum habens vigiliam evenire
contingat, a piscibus abstinebunl ; secunda vero,
quarta feria, et Sabbato, nisi Natalis Domini inter-
venerit, carnibus non vescentur, nec in Quadrage-
sima antelascha comedent pisces, Dominicis die-
bus exceptis; octo diebus ante Pentecosten vaca-
buut jejuniis, et alia jejunia observabunt a sancta
Romana Ecclesia instituta ; singulis quoque diebus
Dominicis exhorlationis verbum convenient audi-
turi, et septies orantes in die, quindecies Pater no-
ater el Credo in Deum ac Miserere mei, Deus qui lit-
terati fuerint decantabunt; et clerici, prout eis con-

dem, et Ecclesiam, ubi fratres domus ipsius possint
audire divina, in hónore Dei genitricis Mari juxta
domum ipsam construi faciet, quz in signum sub-
jectionis apostolic:e sedi reddet unum Bisantium
annuatim. Unde nobis humiliter supplicarwnt ut
exsequendi przedicta licentiam eis concedere digna-
 remur. Nos igitur attendentes quod bxc omuia suct
. in se bona, fraternitati tux per apostolica. scripta
mandamus quatenus, cum loci dicecesanus existas,
cognita plenius veritate, si ea emanare cognoveris
de fonte catholicze puritatis, ipsis assensum super
his auctoritate nostra prebeas el favorem; proviso
prudenter ut quod de verbo exhortationis singulis
diebus Dominicis audiendo przdicitur, taliter et a

B. ialibus fiat quod derogari non possit fidei orthodoxae

seu canonice discipline; adhibita nihilominus pru-
denti cautela iuter viros et mulieres de quibus mene
tio est praemissa, ut utrorumque ad alteros acces-
sus haberi nequeat illicitus vel suspectus: Illudque
diligenter "observa, quod memorati viri dicuntur
sub disciplina et visitatione extholicorum pauperum
permansuri, ut hujusmodi disciplina et visitatio
same doctrine conveniant et ecclesiastice hone-
stalí.

Datum Laterani vit Kal. Junii, pontificatus nostri
ónno decimo quinto.

LXXXII.
Et COPO, ET ABBATI SANCTI. VICTORIS, ET CANCELI AIO
PARISIENSI,
Scribirur pro comite Niverneusi,
(Laterani, i Kal. Junii.)

(47) Cum nuper vobis contra. insolentiam nobitia
viij comitis Nivernensis Virziliacense monasterium
opprimentis sub certa forma direxerimus scripta
nostra, dilectus filius magister J. clericus, diligeus
et fidelis procurator ipsius, formam ipsam intelli-
gens, gravi fuit dolore turbatus, humiliter nobis
supplicans, cautionem quam poterat offerendo, ut
quod mandabamus in illis de inquisitione eonsangui-
nitatis inler eumdem comitem et comitissam aucto-
ritate apostolica facienda, de litteris illis adimere
dignaremur, promittens quod idem comes, voluntate
nostra plenius intellecta, cessabit ab. indebita mo-

venit, canonicas horas Domino Deo solvent. Et p lestatione monasterii memorati, Quocirca discre-

quoniam sex opera pietatis proficiunt ad salutem,
proposuerunt pro Deo pauperibus deservire; quo-
rum quidam in hzreditate propria vult domum
construere, in qua ex parte una viris, et ex alia
mulieribus religiosis mansio competens habeatur,
et juxta illam sit nihilominus xenodochium, in quo
reficiantur fessi el pauperes recreentur, juventur
infirmi, et nutriantur infantes a matribus derelicti,
el mulieres pauperes laborantes in partu, donec
abire valeant, suslententur in eo, ac juxta possi-
bilitatem domus ipsius adveniente liiemo przbean-
tur pauperibus indumenta ; pannos quoque ad quin-

46") Vide infra epist. 90 et seqq. 96, 127, et
lib. xit, epist. 77, 78.

tioni vestrae per apostolica scripta mandamus qua-
tenus, si nondum processistis ad inquisitionem hu-
jusinodi faciendam, et ipse comes salisfecerit com-
petenter, sufficienter cavendo quod a procurationis
immoderantia, quam ad justum reduci mandavimus
moderamen, de cetero conquiescat, vos ad inquisi-
tionem illam minime procedatis. Alioquin mandatum
apostolienm exsequi procuretis prout videritis ex-
pedire, Quod si non oinnes, eic., tu. ca, frater epi-
Scope, etc.

Datum Laterani, i1 Kalend, Junii,
nostri anno decimo quinto

(AT) Vide lib. nt epist,
cpist. 22.

pontificatus

125, 120, ct lib, xvt,

Digitized by Google
