511

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 121$,

yg

venerabilis fratris nostri Burdegalensis archiepi- A matia, sed de sententia exstitit ventilata. Nulli ergo

scopi coram nobis proponere volnisti super sententia
quam, auctoritate (57) primatie in eumdem archi-
episcopum promulgasti (58), suspendendo (39) ipsum
ab officio metropolitice dignitatis pro eo quod ad
tuum vocatus concilium (40) accedere non curavit,
nec pro se aliquem responsalem idoneum destinare,
de communi fratrum nostrorum (41) consilio sen-
tentiam ipsam ratam habemus et usque ad satisfa-
ctionem idoneam precipimus observari; hoc ad cau-
telam expresso, quod lis coram nobis uon de pri-

püonis adminiculo elidere tentat Burdegalensis
archiepiscopus : Civitatem cujus ecclesie prezst,

licet colonia fuerit, ejusdem juris censeri potuisse, p

ac Biturigum; qux sibi privilegia et. ornamenta
sicuti Roma Constantinopoli et aliis civitatibus dare
debuit |. 1 De jure ltal. urb. Constantinop.; C.
"Theod. |. 1, C. De privil. urbis Constantinop.;
l. 1, vt et vir. De censibus, Kai ev vía "Iovaconáyoy

(yt. và. Dixato» t6 Konotavcivovnó)soe in
concil. Ephes. c. 39, 6 in Trullo. Nec obstat deno-
minatio facta a Nicolao papa, nec decisio Boetii,
cum in diclo c. Conquestus sux sedis menlio facta
non fuerit, et res inter alios acta nemini nocere
debeat, Boetiique decisio solo mapajote non rei
veritate aut senalusconsulti auctoritate nitatur.
Postremo libera voce sibi hanc epistolan; minime
Obesse profitetur, utpote quz& privati et alterius
presulis Burdegalensis abdicationem ad tempus
pra se ferat, licet confirmatio super jure primatize
(de qua quizestio) vires suas non. commiserit. Que
€mnia perturbalo nature ordine pracepit Inno-
cenüius Jl] in hac epistola et lib. xvi, epist. €, et

Gregorius nonus in dicto c. ult. De dilation, , etc., C

venerabilis de dolo ct contum. et in c. humilis De
mejorit. et obedient. sicuti Honorius tertius con-
troversiam de primatis inter Toletanum et Bracha-
riensem archiepiscopos in Hispania c. Coram De
restit. in integ. pontif. opt, max. Urbani VIII judi-
eio examinanda reliquere, ae tandem aliquando
decidenda est quazstio ex. vestigiis Alexandri paps
tertii, qui, (dum Cantuariensis et Eboracensis ar-
chiepiscopi sibi primatum Anglie vindicarent ,
prohibitionis litteras ad petitionem Cantuariensis
(qui primatum obiinuit) Eboracensi direxit c. 1, ut
lie pendente nihil innovetur, ut scilicet. sacrae
HoMtsíim; ordo ecclesiasticus rite servetur. Nec
enim in eadem provincia plures patriarchz, ut me-
tropolita constitui debent, sed unua £Sapxoc Qiudj-
eic ex concil. Chalced. c. 9 et 17. Nam et olim (si
sacra Christianorum ritibus irreligiosis contaminare
datum est) saerificuli demonum, qui xmulationis
desiderio Del sponsam suspiciebant ápxupéa habuere

ut patet ex V. I. Divionensi.

Mitpac £v ópryódt x pa và ap xeXomctt

Xoydóvaxto; ispéov apxiyou, óvsat6Oc &réxov, etc.
Quod si quis astruat plures primates dari ex Eva-
grio Histor. eccles. lib. iv, c. 14, Toóe tà» me
Esicxbreve Toig (Dior "Ez&pxore ért09«... Respondeo
metropolitanos ut loquar cui Hincemaro epist. 6,
€. 5, primates multoties in sacris canonibus appel-
lari, ut in c. 1, 7 et 9, q. 5. Metropolitanus prima-
is curam suscipit, et in l. Decernimus C. De sacros.
Eccles. privilegium metropolitanum vel patriarchi-
eum dicitur, secundum qua eleganter Zonaras ad
dictum can. Toile pi» [ovv ap yeuc cóv Dtoonictev,
tovc Wevpukpyac ctval qaot, EU $i vooc MurporoA-
sac. Nec dicendum patriarchas sive primates in
Ecclesia Orientali ejusdem dignitatis fuisse qua
pollebant metropolitani in Ecclesia Africana. Si
—— T €

—

etc., diffinitionis, ec., usque incursurum;
Datum Laterani, xvi Kal. Junii, pontificatis nostri
anno quinto decimo.
XLVI.
EPISCOPO MOTHONIENSI,
De residentia canonicorum,
(Laterani, v 1d. Maii.)
Proposuistis nobis in nostra pr:esentia constitutug
quod Jicet canonici tui suarum percipiant redditus
prebendarum, ab ecclesi: obsequio se subducunt,

quidem hzc Iiportóovrac suos et primates ut Nu-
midia et Mauritania Sitifentis in cod. Can. Eccles.
Afric. c. 17, et MurporoMrac distinctos. habuit ,

quibus 'Ezcoxómot£ gayspóivava (repay in epistola
ejusdem concilii ad Ceolestinum papam 1. Di-
potesta«

camus igitur purior imperio, unius
tem przeferri debere. Ut enim Lugdunensis sub quo
consilium Matisconense celebratum c. 20. ejusdcm
in quatuor Lugdunenses (adde Maximam Sequano-
rum) quas olim solus proconsul administrabat, pri-
mam habet; síc et unus primas Biturigum exploso
altero in. tiplici Aquitania constitui. debet ut. aut
similiwdinem patriarcha Anthiocheni c5c &vevolonoe
Stonietec Epxov omisso Thema qui dicitur Tyri
mpotóbpovoc €. 14, concil. Chalced. a metropolitis
solus pairiarefia conveniatur, et ab. eodem fórniatie
et diniissorie cecumepévat xai. cvatatut cx triplici
Aquitania petantur.

(31) Auctoritate, €. Si episcopus 18, 9. 2.

(98) Vide infra epist. 130 et lib. xvi, epist. 65 et.
t. | Gallie Christ. pag. 174.

(99) Suspendendo, c. Sí quis eA seqq. ead. di-
stinct.

(40) Concilium provinciale, c. Sicut olim De ac-
cus, et deuuntiat. quod placet per. singulas provin-
cias bis in anno fieri propter Ecclesie causas et
altercationum. solutiones €. Propter 18, distinct,
Ko)àg €z«tv doobsv dxacroU dutavro0 xar& (xkctuy
irapxix» dig oU KTov; Guvédou; yiwtoUac. CX concilio
Niczno c. 5 et c, 9 concilii Antiocheni. Quoniam non
oportet negare audientiam roganti c. Si episcopus
44, q. 2; sed in Gallia per triennii spatium solum
indicitur ex ordinatione regia Blesensi c. 40 et 14
sccundum ea qui dicunlur c. In singulis de statu
monach.

(44) Fratrum nostrorum Narbonensis ex dicto c.
Conquestus 9, q. 5, qui sub imperio Visigothorum
"Toletani archiepiscopi conciliis ex mandato eum suf-
fraganeis interfuit c. Inter 10, q. 5 et Conc. Tolet,
Nigerius Narbonensis metropolitanus cum provin-
cialibus subscripsit, ita ut pudere eum non debeat

D si Bituricensi archiepiscopo vero ac legitimo pri-

mali morem gerat, Tolosauum quoque antistitem
fratrum nomine contineri arim , cui jus metropos
lit: dedit Joannes papa XXII cum antea suffraganeus
esset archiepiscopi Narbonensis. Nam in beneficiis
divisis habet quis eadem jura, quie habebat in inte»
gris, Franc. de Pavinis apostilla in extravag. ai
apostolatus : Continebuntur et metropolitze secunda

arbonensis et Áugustie Ausciorum in Novempopiue-
lania seu tertia Aquitania, sub qua, non sub secunda
ut in Chronico Isidori, Tolosam primsva ztate Ec-
clesix: comprehensam fuisse comperimus ex Severo
Sulpitio archiepiscopo Bituricensi. Verba facturus
coram vobis Aquitanis mundis et politis in homilia
ad Tolosates , qui etiam mundi usque in hunc dieta
idie tpómeo appellantur. Quibus metropolitis addo
eorumdem suffraganeos in prima et secunda (quad
curta et longa Aquitania dicebatur), et in Novempo-
pulania opere et verbo docentes.

Digitized by Google
