-

585

babet in castro Christopoli. Episcopatus quoque
miferius adnotandos Ecclesiz tux metropolitico jure
subjectos tibi tuisque successoribus nihilominus con-
firmamus, videlicet" Eleutheropolim , Casiropolim ,
Pulistrios, Vilikios, Morenos. Palleo vero quod bi ex
apostolice sedis benignitate contulimus infra tuam
ecclesiam ad missarum solemnia uti memineris his
diebus, videlicet Nativitate Domini , festivitate pro-
tomartyris Stephani, Circumcisione Domini, Epi-
pbauia, hypapanti, Dominica in ramis palmarum,
Cena Domini, Sabbato sancto, Pascha, feria se-
eunda post Pascha, Ascensione, Pentecoste, tribus
festivitatibus beatz Marie, natali beati Joannis Ba-
ptisue, solemnitatibus omnium »postolorum, com-
memoratione Omuium Sanelorum, dedicationibus
Ecclesiarum, consecrationibus episcoporum, ordi-
nationibus clericorum, ecclesie tux princlpalibus
festivitatibus, et consecrationis tux& anniversario
die. Jura quoque ac bona ejus, dignitales et liberta-
tes ipsius, nec nop antiquas et rationabiles consue.
tudines auctoritate apostolica confirmamus, et tam
übi quam eidem ecclesie firma et illibata manere
sancimus. Cemeteria quoque ecclesiarum earumque
beneficia, ete., usque censura canonica compescatur.
Prohibemus insuper ne presbyteri capellani eccle-
siarum, etc., usque irritum habeatur. Prohibemus
wusüper ne interdictos vel excommunicatos luos ,
elc, usque oporteat ligatum absolvi. Decernimus
ergo ut nulli omnino hominum, etc., usque. usibus
omnimodis profutura, salva sedis apostolice aucto-
ritate, Si qua. igitur in futurum , etc. , usque distri-
cte subjaceat.ultioni. Cunctis autem eidem loco,
etc., usque premia zelernz pacis inveniant, Amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancta Ma-
rix in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. cau-
cellorii, xt Kal, Junii, indictione xv, Incarnationis
Dominice anno 1242, pontificatus vero domini ln-
nocentii pap: lll anno quinto decimo.

Lvl
ARNCLPHO SARRENSI ARCHIEPISCOPO, EJUSQUE SUCCESSO-
RIBUS CANONICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.
Recipitur sub protectione sedis aposiolica.
(Laterani, virt Kal. Junii.)

Quanto devotius Sarrensis Ecclesia in apostolice D

sedis obedientia nunc persistit, ad quam nuper est
Domino faciente reversa, tanto. propensius eam cu-
pimus honorare, ut affluenteim in nobis paternz be-
nignitatis affectum se gaudeat invenisse, Quocirca,
venerabilis frater in Christo, tuam volentes perso-
mam propensius honorare, te ad Sarrensem me-
iopolin ab Ecclesia transtulimus Tliermopilensi ,
teque apud sedem apostolicam constitutum palleo
insignivimus, pontificalis videlicet officii plenitudine,
ut niliil tibi ex parte aliqua desit quod ad ietropo-
liticam pertineat dignitatem. Quia vero nos suppli-
citer exorasti ut eamdein Sarrensem Ecclesiam, cui,
Deo auctore, preesse dignosceris, dignaremur apo-
stolici privilegii ununimine roborare, nos tu:s justis
PaTBoL. CCXVI.

PONTIFICATUS ANNO XY, CIIRISTI 1212.
resta, cum omnibus pertinentiis suis, ecclesias quas A postulationibus annuentes , eam sub beati Petri et

526

nostra protectione suscipimus et prasenlis scripti
privilegio communimus, &tatuentes ut. quascunque
possessiones, etc., usque illibata permaneant. Pallea
vero quod tibi ex apostolic:e sedis benignitate con-
tuliuus inlra tuam ecclesiam ad missarum solemnia
uti memineris iis diebus, videlicet Nativitate Domini,
festivitate protomartyris Stephani, Circumcisione
Domini , Epiphania, hypapanti, Dominica in ramis
palmarum, Cena Domini, Sabbato sancto, Pasclia ,
feria secuuda post Pascha , Ascensione, Pentecoste,
tribus festivitatibus beatz:» Mariz, riatali beati Joan-
nis Baptiste, solemnitatibus omnium apostolorum,
commemoratione Omnium sanctorum, dedicationi-
bus ecclesiarum, consecrationibus episcoporum,
ordinationibus clericorum, ecclesi: tux principali -
bus festivitatibus, solemnitatibus beatorum Theo-
dori Stratilatis et Theodori Tyronis martyrum, et
consecrationis tux: anniversario die. Ad lizc , ipsi
Sarrensi metropoli suam provinciam conürmamus.
Jura quoque ac bona ejus, dignitates eL libertates
ipsius, nec non antiquas et rationabiles consuetudi-
mes auctoritate apostolica roboramus, et tam tibi
quam eidem ecclesie firma et illibata manere san-
cimus. Coneteria quoque ecclesiarum earumque
beneficia nullus hzereditario jure possideat, Quod si
quis facere contenderit, censura canonica compe-
scatur, Prohibemus autem ne presbyteri capellani ,
etc., usque irretitum habeatur. Prohibemus insuper
ne interdictos vel excommunicatos, etc., usque opor-
teat ligatum absolvi. Decernimus ergo ut nulli omn-
nino hominum, eic., usque usibus omnimodis pro
futura, salva sedis apostolice auctoritate. Si qua
igiiur in futurum, etc., usque districlas subjaceat
ultioni. Cunctis autem eidem loco, elc., usque pr«-
mia zteruaz pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sanctie. Ma-
rim in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. cau-
cellarii, vin. Kal. Junii, iadictione xv, Incarnationis
Dominicze anno 1212, pontificatus vero domini inno-
centii papze Ill anno quinto decimo.

L Vil.

GUALTERO CORINTHIENSI ARCHIEPISCOPO , EJUSQUE SUC-
CESSORIBUS CANONICE 5UBSTITUENDIS 1N PERPETUUM.
Recipitur sub protectione sedis upostolice.:
(Laterani, x1 Kal, Junii.)

Quanto diligentius et utilius vas electionis et do-
€tor gentium Corinthiorum instruxit. Ecclesiam,
Sicut ejus ad illos epistolae misse declarant, tanto
studiosius et eautins nos oportet insislere ut eam in
ipsius forma doctrinz sub apostolice sedis magiste-
rio conservemus, quze nuper eaindem ad ipsius obe-
dientiam revertentem affluenti benignitate suscepit.
Quocirca, venerabilis (rater in Christo, propter spe-
cialem ipsius Corinthiensis Ecclesie charitatem
tuam volentes personam propensius honorare , pro-
priis manibus consecravimus jn pontificem , et pal-
leo insignivimus, pontificalis videlicet officii pleni-
tudine, ut nihil tibi cx aliqua parte desit quod ad

19

Digitized by Google
