ri

INNOCENTI!I II] PP. REGESTORUM LIB. XV.

588

metropoliticam perlinet dignitatem. Quia vero nos A Nulli ergo, etc., confirmationis , elc., usoue incur-

suppliciter exorasti ut eamdem Coriuthiensem Ec-
clesiam , cui, Deo auctore, prxesse diguosceris, di-
gnaremur apostolici privilegii munimine roborare,
nos tuis justis postulationibus annuentes , eam sub
beati Petri et nostra protectione suscipimus et pri-
sentis scripti privilegio communimus, statuentes ut
quascunque possessiones, elc., usque illibata perma-
neant; in quibus hzc, etc., uxque vocabulis : Locum
ipsum, etc., usque pertinentiis suis, casale quod di-
citur Enoria, casale quod dicitur Petricia , casale
qnod dicitur Palagia, casale quod dicitur Calesmata ,
easale quod dicitur Cyrilla, casale quod dicitur Suc-
clyna, casale quod dicitur Sorados, casale quod dici-
tur Lavenicia, casale quod dicitur Clenna, casale quod
dicitur Sarzan, casale quod dicitur Crata, casale
quod dicitur Quarrata, e! casale quod dicitur Sau-
dyea, cum omuibus pertinentiis eorumdem. Épisco-
patus quoque inferius aduotandos Ecclesi: tuse me-
tropolitico jure subjectos tibi tuisque successoribus
nihilominus confirmamus, videlicet Cephalonensem,
Jacint. Damelant. Malavesia, Argos , Gilas et Gime-
nes. Palleo vero quod tibi ex apostolieze sedis beni-
guitate contulimus infra tuam ecefesiam , etc., usque
solemnitatibus beatorum Theodori et Stratilatis
martyrum et consecralionis tux anniversario die.
Ad bec, ipsi Corinthiensi metropoli suam provinciam
confirmamus, Jura quoque ae bona ejus, dignitates
et libertates ipsius, nec non antiquas et rationabi-
les consuetudines auctoritate apostolica roboramus,
et tam tibi quam eidem ecclesie firma et illibata
manere sancimus, Cometeria quoque ecclesiaruin ,
earumque beneficia, etc. , usque censura canonica
compescatur. Prohibemus autem nc presbyteri ca-
pellani, etc. , ttsque irritum habeatur. Prebibemus
insuper ue interdictos vel excommunicatos, etc.,
asque oporteat ligatum absolvi. Decernimus ergo ut
nulli omnino horinum, elc., usque usibus omnimo-
dis profutura, salva sedis apostolicae auctoritate. Si
qua igitur in futurum , etc. , usque districbe subja-
ceat ultioni. Cunetis autem eidem loco, elc., usque
praemia iiernae pacis inveniant, Amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancte Ma-
rim in Coswidin diaconi cardinalis, S. R. E. cancel-
larii, x1. Kal. Junii, indictione xv, Incarnationis
Dominica: anno 1212, pontificatus vero domini In-
nocentii pap: HE auno quinto. decimo.

LiX.
JACOBO ARCHIDIACONO CORINTISIENSI,
Confirmut ei archidiuconatum,
(Laterani, x Bal. Junii.)

. Cum a nobis petitur, etc. , usque perducatur effe-
ctum. Eapropter , dilecte in Domino fili , tuis justis
postulationibus grato concurrentes assensu , arclii-
diaconatum | Corinthiensem , quem per venerabilem
fratrem nostrum Coriathiensem archiepiscopum es
canonice assecutus, sicut ipsum juste possides et
quiete, devotioni tux» auctoritate «postolica confir-
Tuanus et praesentis scripti privilégio communimus.

surum.
Datum Laterani, x Kol. Junii, pontificatus nostri
anno quiato decimo.
LX.
TUEBANO ARCHIEPISCOPO ET ZARATONIENSI ET bAVA
LIENS EPISCUPIS.
Commiuitur eis qurdam causa.
(Laterani, xit Kal. Junii.)

Venerabilis frater noster Corinthiensis archiepi
Scopus proposuit coram nobis quod co ad regimen
Ecclesia Corinthiensis assumpto, decanus et cano-
mici ejusdem ecclesie obtinuerunt ab eo callide
circumvenio medietatem omnium decimarum mo-
nasteriorum et papatuum in quibus tres monachi

B vel pauciores morantur sibi, salva tamen sedis
apostolic:e auctoritate, concedi. Verum quia ex
concessione hujusmodi dictus archiepiscopus se
sentit enormiter esse lesum , nobis bumiliter sup-
plicavit ut super hoe ei providere misericorditer
dignaremur. Quocirca fraternitati vestre. per apo-
Stalica scripta jnandaimus quatenus. vocatis qui fue-
rint evocandi, et inquisita super his et cognita
veritate, quod canonicum fuerit appellatione post-
pesita stabiatis, facientes quod statueritis per cen-
suram ecclesiasticam firmiter observari. Quod si
noit omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum. Laterani, xn. Kalend, Junii , pontiticatus
nostri anno decimo quinto.

LXI.

ARCIHEPISCOPO PATRACENXSI ET AMiCLENSI EPISCOPO.
Ut. suffraganei jCorinthienses obediant. suo. archie-
piscopo.

(Laterani, xv Kal. Junii.)

Cum. venerabilom fratrem. nostrum. Corinthien-
sem archiepiscopum ad propria cum gratie nostr.e
plenitudine remiltamus ,. venerabilibus | fratribus
nostris suffraganeis ejus nostris dedimus litteris in
praeceptis ut eidem tanquam metropolitano suo de-
bitam obedientiam et reverentiam. impendere nou
omittant. Quocirca fraternitati vestrz per aposto-
lica scripta uandaimnus quatenus sí dicti sulfroganei
praeceptum nostrum neglexerint adimplere, vos eos
ad id monitione praemissa per censuram ecclesiasti-

D cam appellatione remota cogatis.
Datum Laterani, xv Kal. Junii, pontilicatus no-
$tri anao decimo quinto.
LXI.
CAPITULO CORINTITIENSI
Ui obediant archiepiscopo suo.
(Laterani, xv Ral. Junii.)

Cum venerabilem fratrem nostrum Corinthiensem
archiepiscopum ad propria cum grati: nostrz ple-
nitudinc renittamus, universitati vestre per apo-
stolica scripta precipiendo mandamus quatenus
eidem lanquam archiepiscopo vestro debitam obe-
dientiam et reverentiam impendere procuretis.
Aliequin noveritis nos venerabilibus fratribus. uo-
stris archiépiscopo Patracensi et Amicleusi episcopo

Digitized by Google
