597 PONTIFICATUS ANNO XV CHRISTI 1212; 508

Datum. Laterani, x Kal. Junii, ponuficatus nostri A LXXVI
anno decimo quinto. ARCHIEPISCOPO TBEBANO, ET DAVALIENSI ET ZARATO-
LXXvV. NIENSI EPISCOPIS.
ARCHIEPISCOPO THESSALONICENSI , ET CARDICENSI ET De thesauro Ecclesie Corinthiensis.
SITHONIENsI EPISCOPIS, (Laterani, vin Kal. Junii.)
De restituendis abbatiis et aliis. Venerabilis frater foster Corintliiensis archiepi-
(Laterani, x Kal. Juuii.) scopus proposuit coram nobis quod, cum nobilis vir

(45) Sicut venerabiles fratres nostri Philippensis, — T'üeodorus Grzcus quondam dominus Corinthi , de
Sarrensis, Thessalonicensis, Larissensis, Athenien- —DToditione convictus, castrum de Argos nuper tradi-
sis, Corinthiensis, et Patracensis archiepiscopi e — derit quod tenebat, thesaurus Corinthiensis Eccle-
eorum suffraganei sua nobis relatione monstrarun, — i2 quem illuc idem Graecus detulerat, est inven-
emm venerabilibus fratribus nostris Thebano er — 5u8 ibidem; quem nobiles viri Gaufridus princeps
Neopatrensi archiepiscopis et dilecto filio Nazaro- Achaie, Odo de Rocca, et quidam alii Latini The-
censi electo dederimus in mandatis ut. delentores — D3n:e et Corinthiensis dicecesum in proprim salutis
abbatiarum, monasteriorum, ecclesiarum, decima- B dispendium detinentes, eidem Ecclesiw restituere
rum, et aliarum possessionum pertinentium ad eos- contradicunt. Ideoque fraternitati vestr:? per apo-
dem, tam Latinos quam Graecos, qui jus in eis ba- slolica scripta mandamus quatenus nobiles supra-
bere se asserunt patronatus, ad restitutionem dicta- dictos et alios, ut thesaurum ipsum Ecclesie resti-
rum rerum monilione praemissa per censuram eccle- tuant antedicte , monitione przmissa per censuram
siasticam appellatione remota compellere procura- ecclesiasticam , sicut justum fuerit , appellatione
rent et facerent ipsos, humano timore postposito, ab — "€mota cogatis. Testes autem, elc., usque testimo-
hujusmodi presumptione cessare, przefati archiepi- nium perhibere. Quod si non omnes, etc., duo ve-
scopi et electus mandatum apostolicum exsequi non — 9lr'm ea, ete.

curarunt in eorumdem projudicium et gravamen. Datum Laterani, vii Kal. Junii, pontificatus nostr
Volentes igitur id per vestram sollicitudinem exse-  ?"no decimo quinto.

cutioni mandari, discretioni vesrzs per apostolica LXXVIII.

scripta precipiendo mandamus quatenus praemissa EPISCOPO, DECANO ET ARCHIDJACONO DAVALIENSIBUS.
secundum formam prioris mandati nostri taliter Ut de pecunia episcopo credita cognoscant.

exsequi procuretis quod jam dicti archiepiscopi et

- . . € ' A (Laterani, ix Kal. Junii.)
eorum suffraganei super his non cogantur amplius i . . niu leri J
laborare, et vos de virtute obedientix possitis non » ertus ülius N. canonicus iS Mun eri ?e-
immerito commendari. Quodsi non omnes, etc., duo — "?90!ymoitani,, prior Sancti Demetrii Thessalonicen-
vestrum ea, eic. sis, sua nobis exposuit quzstione quod, cum bonx

memorie Thebano archiepiscopo quamdam sum-

Datum Laterani, x. Kal. Junii , pontificatus nostri . . .
mam pecunis mutuo concessisset, ac per ipsum duo.

anno decimo quinto, . : . :
. nobis examela census nomine deslinasset , credita.
LXX Vt. sibi quadam summa pecunize pro suis agendis apud
CARDICENM ET SITHONIEN3I EPISCOPIS ET ARCHIDIACONO — sedem apostolicam promovendis, quia dictus archi-
DAVALIENSI. episcopus interim subtractus est ab lac luce, sibi ds
De libertate testandi in favorem. Ecclesiarum. przedictis non exstitit satisfactum. Propter quod no-

bis fuit supplicatum humiliter ab eodem ut venera-
bilem fratrem nostrum successorem ipsius ad horum
-. - . - - redditionem mandaremus apostolicis Jilteris com-
quod charissiu:us in Christo filius noster Henricus pelli, Ideoque discretioni vestrze per apostolica scri-
Constantinopolitanus imperator illustris constitutio- D ji; mandamus quatenus vocalis ad przsentiam
nem suis baronibus edidit quz vergit in periculum — vestram quos propter hoc videritis evocandos , et
animarum , et est contraria prorsus ecclesiastica: — inquisita diligentius veritate , quod justum fuerit
libertati, videlicet ut nullus possit de suis possessio- ^ appellatione remota usuris cessantibus statualis ,
nibus in vita vel ultimo testamento aliquid ecclesiis — facientes quod decreveritis per censuram ecclesia-
elargiri. Cum igitur constitutio hujusmodi tam divi- — gticam (rmiter observari. Testes autem, etc., usque
nis quam humanis sit legibus inimica, discretioni — perhibere testimonium veritati. Quod si non om-
vestre per apostolica scripla mandamus qualenus — pes, etc. , tu, frater episcope, cum eorum altero, etc.

(Laterani , x Kal. Junif.)
(45) Ad nostram noveritis audientiam pervenisse

ipsam auctoritate nostra decernatis Diivolam ct ina- Datum Laterani, 1x Kal. Junii, pontificatus nostri
nem et penitus non servandam. anno decimo quinto,

Datum Laterani, x Kal. Junii, pontificatus nostri
arno decimo quinto. —

(M) Vide lib. xvi, epist. 98, et quintam compila- —. (45) Vide lib. xiv, epist. 131.
tionem lib. 1, tit. 9U, c. 4. u

Digitized by Google
