651

INNOCENTII Ilii PP. REGESTORUM LIB. XV.

653

Datum Laterani vii ldus Junii, pontificatus nostri A ret. eum malitiose vexatum, judices tamen ei cum

anuo quinto decimo.

CXIX.

DECANO, ET MACISTRO HENRICO CANONICO TRECENSIBUS,
ET TUESAURARIO VILLE MAURI TRECENSIS DIOECESIS.
Adversus monachos S. Germani Antissiodorensis.

(Laterani, tv Idus Junii.)

Constitutus in. przsentia nostra dilectus lilius L
presbyter ecclesi; Saneti Christophori de Ses-
$iaco (88) laerymabili nobis conquestione monstra-
vit quod quia contra priorem ejusdem loci Antisio-
dorensis diccesis, qui tantum percipiebat de pro-
ventibus ecclesize memoratz quod de residuo nul!a-
tenus poterat sustentari, nostras ad venerabilem
fratrem nostrum. Aurelianensem episcopum et con-
judices suos litteras impetravit ; idem prior sic ei
Íccit in ipsa villa commercia denegari ut a domo
quam conduxerat, eum propriam non haberet,
fuerit exire compulsus ac in ipsa ecclesia ;diutius
habitare, cunctis ei humanitatis olficia ob metum
prioris et monachorum timentibus exhibere. Deni-
que cum in solemnitate Omnium Sanctorum pro
mecessitatibus suis a przíata ecclesia paululum
discessisset, a D. et aliis familiaribus memorati
prioris ita fuit lapidibus impelitus quod mortis, ut
credit, non evasisset periculum nisi in eamdem
ecclesiam se subito recepisset, Porro cum prefati
episcopus el conjudices sui mandatum nostrum
volentes ezsequi stotuissent ut de proventibus ipsius
ecclesise :estimationem decem librarum Parisiensis
monet omnibus computatis perciperet annualitn,
et in terram prioris ac homines, quia facto se op-
ponebant ipsorum, promulgassent sententiam inter-
dicti, J. monachus, S. cellerarius, Cle. et quidam
alii servientes prioris, eum in ipso Dominicx Nali-
vitatis die durissime verberatum , demum adeo
graviter in eapite vulnerarunt ut prxter dolores
alios et lxsuras, irremediabilem auditus incur-
rerit lesionem : qui ad eumdem priorem seui-
vivus adductus, ut vel sic posset evadere, juramento
firmavit quod sibi vel suis przterquam I. monacho
ei Constant, qu:estionem super iis de cxlero non
moveret, Propter cujus enormitatem excessus vene-
rabilis frater noster Antissiodorensis episcopus, qüi

instantia postulanti expensas restitui non fecerunt.

Caeterum prior a jam dicto Aurelianensi episcopo
et conjudicibus suis auctoritate nostra excommuni-
cationis sententia innodatus pro eo quod pertinaciter
veniebat contra ordinationem eorum factam super
provisione presbyteri memorati, per nuntium suum
nobis suggerere procuravit quod iidem judices post
appellationem. ad. nos legitime interpositam suppo-
suerant lerram suam et homines interdicto; et sic
de lata in eum excommunicationis sententia, dicece-
sani etiam interdieto', ac ordinatione provisionis,
dicti presbyteri non habita mentione, nostras ad
abbatem Sancii Benigni Divionensis et conjudices
suos litteras impetravit. Qui eidem presbytero per-

B sonaliter coram eis prefixo sibi termino comparentl

petitas deliberandi inducias denegarunt et legitimas
exceptiones ipsius, quas tam super excommunica-
tione prioris quam suspicione litterarum, quarum
filum ruptum certius videbatur, ac etiam interdicto
diecesani episcopi opponebat, admittere recusantes,
post appellationem ad nos his et aliis causis a prz-
dicto presbytero interpositam, sententiam interdicti,
quam Aurelianensis episcopus et conjudices ejus in
lerram prioris protulerant, in ejus przjudicium re-
vocarunt, Quo prietextu jain dictus prior, licet. ex.
communicationis seutentia, quam idem Aurelianensis
episcopus el. conjudices sui protulerani in eumdem,
remauserit innodatus, et. interdictum in eeclesiam
et villam de Sessiaco a dicecesano episcopo pro ver-
beratione dicii presbyteri promulgatum relaxatum
non fuerit, divina tamen celebrare przsumit, et per
seac monachos suos parochianis szpefati prasby-
teri ecclesiastica sacrainenta ministrans , oblationes
pertinentes ad ipsum in proprios usus convertere non
veretur, Quia igitur hiec, si vera sunt, sub dissimu-
latione transire nec volumus nec debemus, discre-
tioni vestrae per apostolica scripta mandamus qua-
tenus si vobis constiterit de przmissis, revocato in
statutum debitum quidquid per dictos abbatem Sancti
Benigni et conjudices ejus post appellationem ad nos
legitime interpositam in przjudicium przfati presby-
teri exstitit aUtentatuin, interdicti et excommuni-
cationis sententias tam a sxepefato episcopo Aurelia

loci dicecesanus existit, ecclesiam et. villam Sessia. I) nensi et conjudicibus suis quam a loci dicecesano in

censem supposuit interdicto, Postmodum vero cum
jlem presbyter jam eonvaluisset uteunque, abbas
Sancti Germani, ad quem Sessiacensis pertinet
prioratus, auctoritate quarumdam generalium litte-
rarum obtentarum antequam dictus presbyter pez-
fatam Ecclesiam habuisset, coram judicibus Aure-
lianensibus eumdem traxit in eausam ; sspedicto
priore occasione aliarum Litterarum similiter gene-
ralium ipsum nihilominus citari Bituricas faciente,
ut sic jugibus deficeret laboribus et expensis. Unde
consumpto modico patrimonio quod habebat, neces-
aria tandem coactus est mendicare, Et licet consta-

(88) Vide lib. 1, epist. 286,

villam et homines de Sessiaco promulgatas faciatis
usque ad satisfactionem condignam firmiter obser-
vari. Illos vero quos in szpefatum presbyterum con-
süiterit manus temerarios injecisse tandia excom-
municatos publice nuntielis et faciatis ab omnibus
arctius evitari donec passo injuriam satisfecerint
competenter, et cum vestrarum testimonio litterarum
ad sedem venerint apostolicam absolvendi, non ob-
stantibus litteris quas a venerabili fratre nostro
episcopo Tusculano super absolutione sua obtinuisse
dicuntur tacita veritate, Priorem vero, si eum in
hoc constiterit fuisse culpabilem vel excommunica-

Digitized by Google
