€o3

LXXXV.
EPISCOPO ARIMINENSI.,
Statuta. Othonis decernuntur. irrita.
(Laterani, ix Kal. Junii.)

Cum ea omnia qux Otho, non jam nominandus
imperator, sed impius persecutor, contra clericos
vel ecclesias statuit aut statuerit, denuntiaverimus
irrita et inania, fraternitati (uz€ per apostolica
scripta mandamus quatenus, si quis concessione,
sententia, privilegio, vel mandato ejusdem Othonis
uti voluerit in. prejudicium vel damnum ecclesise
Ravennatis, tu ipsum ab hujusmodi praesumptione
per censuram ecclesiasticam | appellatione remota
compescas,

Datum Laterani, 1x Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

LXXXV.
EIDEM.
Ejusdem argumenti cum superiore.
(Laterani, x Kal. Junii.)

Venerabilis frater noster Liniensjs (48) episcopus
nobis significare curavit quod, cum O. dictusimpe-
rator propter latam in se a nobis excommunicatio-
nis senteutiam quasdam terras et res alias Linieusis
episcopatus comitibus et communi de castro Cario
Liniensis dicecesis concessisset, et secundum hoc
privilegium suum dedisset eisdem, ipsi comites el
comnume facientes Liniensem Ecclesiam super his
per judices suos sententialiter condemnari, res occu-
parunt easdem, el distribuerunt pro velle aliis pos-
sidendas in enorme sui el Liniensis Ecclesi: detri-
mentum. Quocirca fraternitati tue per apostolica
scripta mandamus quatenus quidquid occasione pri-
vilegiorum pradicti excommunicati noveris attenta-
tum in prejudicium Ecclesi Liniensis, auctoritate
apostolica sublato appellationis obstaculo non diffe-
ras irritare, et ne dicti comes et commune privile-
giis ipsis utantur, eis firmiter inhibere procures,
contradictores, si qui fuerini, vel rebelles per cen-
suram ecclesiasticam appellatione postposita com-
pescendo.

Datum. Laterani, x Kal. Junii, pontificatus nestri
anno decimo quinto.

LXXXVI.
PDIOR! ET CAPITULO DOMINICI SEPULCRI JEROSOLYMI-
TANI. "
Confirmatur qua'dam compositio,
(Laterani, vit K4l. Junii.)

Cum a nobis petitur, eic., usque perducatur cífe-
ctum. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
ustis. precibus grato concurrentes assensti, compo-
sitionem inter vos ex una parte el venerabilem fra-
trem nostrum Thessalonicensem archiepiscopum ex
altera super ecclesia Sancti Demetrii Thessalonieen-
Bis amicabiliter initam, sieut sine pravitate provide
acta est et ab utraque parle sponte recepta, aueto-
ritate apostolica confirmamus et presents scripti
patro .inio communimus. Ad majorem autem caute-

(84) Cod. Colbert. Lirien. forte. Lucen.

INNOCENTIIE Ill PP. RECESTOAUM LIB. XV.

604

À lam, litterarum tenorem quas idem archiepiscopus
nobis Lransmisit de verbo ad verbum presenti pa-
gin: duximus inserendum. « Sanctissimo Patri et
domino Innocentio Dei gratia sacrosanctze et univer
salis Ecclesiz:: summo pontifici G. ejusdem patientia
ei vestra Thessalonicensis Ecclesi:e minister, licet in-
dignus, seipsum ad pedes cum obe.ientia flliali. Cum
propter schismaticam inobedientiam summi Regis
vindicta terram Grxcorum correctionis funiculo fla-
gellasset, et ipsam de secreto atque inzstimabili consi-
liosuo ad manus reduxisset Latinorum, multi religiosi
de diversis partibus accedentes diversa beneficia tam
per dominos cardinales quam per principes et ba-
rones et alios fideles adepti sunt. Inter quos sacro»
saneti sepuleri canonici ecclesiam Sancti Demetrii

P! Thessalonicensis quoquo modo gavisi sunt adipisci,
quain usque ad inthronizationem meam cum multis
kaboribus et, ut verum fatear, illi terre mulum ne-
cessarii possederunt, Sane quamvis przedieta eccle-
sia Sancti Demetrii ad jurisdictionem meam pertinere
noscatur, tamen ob reverentiam Dominici sepuleri,
ubi redemptio humani generis operata est, et ad
cujus subventionen crucesignalorum exercitus ter-
ram Romaniz dicitur acquisisse, ne etiam dicti ca-
wonici sua spe et laboribus penitus fraudarentur, et
ul omnis qusstio et controversia, qualis inter me et
ipsos super hoc exorta, qu:& de facili ordine judicia-
rio non poterat tempore iustanti propler causa per-
plexitatem diffiniri, per pacem et zquitatem facilius
sopiatur, przsertim cum in szpedicta ecclesia tanti
martyris corpore decorata tam favorabilis ecclesi:
canonici regulares honorificentius quam sculares
valeant deservire, prudentum virorum fretus consi-
lio, videlicet Ar. Cermopilensis episcopi Sarrensis
postulati, W. Nazarocensis electi Philippensis postu«
lati, et magiswi R. Citrensis electi, milii, quantura
in me est, visum est utile pariter et honestum ut
1nemorati canonici Dominici sepulcri de universis
possessionibus, proventibus, fructibus, redditibus,
legatis et eleemosynis quocunque iusto modo ad
diclam ecclesiam Saneti Demetrii pertinentibus,
sicut per insirumenta vel per testes idoneos sive
alio justo modo probari legitime poterit, insuper de
omnibus illis quie aliqno tempore archiepiscopis

D Thessalonicensibus nomine ecclesize predicti Sancii
Demetrii collata fuerunt, vel in posterum conferen-
tur, sicul, ut supra dictum est, legitime probari po-
terit, talem pro servitio szpedictze ecclesiz perci-
pient portionem qualem canonici Sancte Sophis
Thessalonicensis metropolis de possessionibus ejus-
dem percipieut, cum eam contigerit ordinari. Do-
mos siquidem quas clerici Sancti Demetrii tempore
Graecorum intra Thessalonicam habebant, canonici
Sancti sepulcri extra partem possidebunt; oblationes
quoque manuales et. quecunque eis legata. fuerint
nominatim, sive nomine Sancti sepulcri, similiter
extra partem recipient. Ea vero quae super tumbam
Sancti Demetrii offerentur vel ecclesi ejusdem

Digitized by Google
