€93

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LiB. XV.

621

volentium eidem Ecclesi: in pastore divisa sunt in A Ne vero peccantes sua non audeant propter pecunia-

tres partes, quibusdam venerabilem fratrem nostrum
Vercellensem episcopum postulantibus, aliis autem
dilecium filium Mediolanensem arcliidiaconum, et
nonnullis Mediolanensem archipresbyterum eligen-
tibus in pastorem. Pro quibus procuratores partium
ad sedem apostolicam destinati, non solum diversa,
Sed adversa, tam de consuetudine quam de pluribus
aliis proponere curaverunt ; sicut ea omnia vobis
sub bulla nostra mittimus adnotata. De quibus, cum
40n possent facere nobis fidem, inquisitionem eorum
nos oportuit delegare. Quocirca disereüoni vestr:e
per apostolica scripta mandamus quatenus vocatis
4i [fuerint evocandi, et inquisita super omnibus
diligentissime veritate, specialiter autem uirum de

antiqua et approbata consuetudine omnes et singuli B

tam abbates quam praepositi ac etiam capellani pa-
rem cum ordinariis (81) in electione Mediolanensis
archiepiscopi vocem habeant, el si nec omnes nec
parem, qui et quantam, utrum videlicet non in sin-
gulis ordinum, sed in ordinibus singulorum, sit pa-
ritas attendenda, vel potius jus eligendi penes ordi-
narios tantum resideat, et czteri propter honesta-
tem solummodo vocari consueverint ad cautelam,
utrumve omnes vocali fuerint, an aliqui pretermissi,
quid etiam potestatis aut juris episcopi suffraganei
habeant in negotio memorato ; et qua inveneritis,
per vestras nobis litteras. fideliter intimetis, ut per
Telationem vestram instructi, commodius in ipso

negotio procedamus, prxefigentes partibus terminum C

competentem quo recepture sentenliam nostro se
conspectui reprasentent, Quod si non omnes, etc.
tu ea, frater episcope, cum eorum altero ea, etc.

. Datum Laterani, vni Idus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto,

Cx.
ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS PER REGNUM fFRANCLE
CONSTITUTIS.
De concubinariis absolvendis.
(Laterani, vii Idus Junii.)

"Rigorem mansuetudine temperantes praesentium
vobis auctoritate concedimus ul transgressores sla-
tuti quod dilectus filius Guala tituli Sancti. Martiui
presbyter cardinalis tunc apostolica sedis legatus in

riam penam confileri peccata, fraternitatem ve-
stram monemus et obsecramus in Domino, per apoe
stolica vobis scripta mandantes quatenus gratiam
indulgentix in quxstum avaritize nullatenus conver-
latis, (ines hujus mandati fideliter observautes ; quo-
niam si aliter egeritis, non solum divinam, verum
etiam apostolicam incurretis offensam.

Datum Laterani vii [dus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quiuto.

CXIV.
NOBILI VIRO JACOBO CONSOBRINO ET MARESCBALCO NOSTRO.

Conceditur ei in feudum quoddam. casirum. Ecclesia
Bomane.

(Laterani, v1 kdus Junii.)

Cum ejus vices geramus in terris qui unicuique
secundum sua merita legitur. redditurus, his qui
apostolice: sedis obsequio et pro ea etiam periculis
se exponunt magnifice debemus et volumus respon-
dere, quatenus sic labores eorum remuneremus in
ipsis ut alios ad nostrum servitium inducamus. Olim
siquidem cum Marcualdus, Dei et Ecclesiz inimicus,
in devotos apostolice sedis et charissimi in Christo
filii nostri Frederici Sicilie regis illustris fideles
quasi deszviret impune, ac Siciliam ex multa parte
ferro flammaque vastaret, regnum sibi üsurpare
disponens, ut eidem regi, quem inclytze recordatio
nis Constantia imperatrix tutela nostr: comnii-
sit, et regno, cujus balium nobis testamento reli-
quit, necessarium el exspectatum diutius subsidium
prastaremus, militibus quos pecunia nostra con-
duximus te duximus preferendum, et. in Siciliam
curavimus destinare (82). Tu ergo de mandato no-
Siro regnum ingressus, post multas anxie:ates,
sollicitudines, et labores, de Frederico in Calabria
et Marcualdo in Sicilia, faciente Domino, mira-
biliter triumphasti, memoriale comparans nomen
tibi, et famam apostolice sedis extollens, quam
priedictus iniquus nitebatur in illis partibus abolere.
Cumque per viarum discrimina, sub inclementia
lemporis et aeris intemperie, victor ad nostram
presentiam redivisses, eam gratiam in fratrum
nostrorum oculis invenisti ut diligentius attendentes
quantum pro te apostolice sedi accessisset honoris,

«oncubinarios promulgavit, et a vinculo excommue D laboribus tuis magnifice respondendum assererent ,

nicalionis secundum formam Ecclesi: absolvere
valeatis et cum eis misericorditer dispensare, si
urgens necessilas aut evidens ulilitos postulaverint,
qui hactenus prresumpserunt aut amodo presumpse-
rint excommunicati celebrare divina, injunyendo
eis paenitentiam competentem, atteutissime provi-
suri quatenus in hoc articulo sic flectatis ut non
rumpatis nervum ecclesiastice discipline, ne faci-
lios veni: peccandi tribuat incentivum. Volumus
igitut et precipimus ad cautelam at dispensationem
eorum sedi apostolicz reservetis qui publice delin-
quentes, non verentur in populo scandalum generare.

($1) Vide lib. 1, epist. 569.

et non solum consulerent, sed cum instantia plurima
postularent uttibi curaremus magnifice respondere.
Nos ergo (uis respondere laboribus et utilitatibus
providere volentes , castrum Nimplie, quod quon-
dam inclyte recordationis Cencio Frajapani et O.
et C. ejus nepotibus bonze memorix Eugenius papa
praedecessor noster pro octingenus libris denario-
rum Lucensium obligarat , et nos ab eorum lixeredi-
bus jampridem recollegimus, pecunia consignata, et
apud nobilem virum Bononem Bonifilii de mandato
senatus judiciaria auctoritate deposita, pro qua
fuerat obligatum, cum omnibus pertinentiis et ulili-

(82) Vide gesta Innoc. ill, cap. 37, 98.

Digitized by Google
