651

PONTIFICATUS ANNO XV, CHBRISTI 1212.

mitate graduum, sed jn amplitudine charitatis acqui- A adjuvat et. veritas non relinquit. Quocirca, dileeti

sSitur regnum Dei, apud quem non gradus clegan-
Gor, sed vite melioris actio cómprobatur. Unde
prudenter anim sux consulet et honori (Joaunes)
Brixiensis episcopus, si episcopatui corpore cedet
cui videtar utilitate cessisse. Cum enim, sicut ex
litteris vestris accepimus, lingua sit officio destitu-
tus, et lingua prelati esse non debeat alligata,
exsequi non poterit pr:dicatoris officium mutus et
&nnuntiare populo scelera sua, cujus sanguinem
Deus de manu przlati requiret; cum etiam. gran-
da vus iate, confectus senio, ek pro» long: infir-
mitatis angustia sit. effectus inutilis Ecclesi: Bri-
xiensi, nequit ascendere ut in die belli pro domo
Lowmini se murum opponat ascendentibus ex ad-

verso. Si sic esl, sponsi caret amplexibus, licet ha- B

Dere sponsum videatur, ecclesia memorata, cum
sponso carere tolerabilius sit quam sub inutili sponsi
ncmine ineomimoda. vidus sustinere. Ne igitur sub
wwbra matrimonii diu portet onera viduitatis ec-
clesia supradicta, cum sil providendum non tam
prelatis in Ecclesiis quam Ecclesiis in praelatis,
discretioni vestra» per apostolica scripta manda-
mus quatenus, si preeuiissis veritas suffragatur, su
pradietum episcopum ad resignatione: | episcopa-
tus monealis prudenter et efficaciter inducatis. Qui
$i prudenti meditatione previdere ' voluerit. quid
expediat, voluntate prieveniet. cessionem, et cessio
long: monitionis instantiam nullatenus exspectabit,

t non quie sua sunt, sed quxe Jesu Christi querere

videatur, et voluntaria cessio notam ambitionis ex-

eludat. Sed si cedere sponte noluerit , cum frequen-

Aer petierit a. cura ct sollicitudine per nos Eccle-

Sie Brixiensis absolvi, ct in. manu bon: memorie

Geraldi Albanensis electi, tunc apostolicze sedis lo-

gati ordinationem posuerit Ecclesie Supradicta,

mec liberum sit sux voluntatis arbitrium in supe-
rioris judicium jam translatum , quia frequenter
nobis illuderetur a subditis si deambulatoria esset
suijectorum voluntas ad. examen cognitionis nostre
delata, ab eodem episcopo Ecclesia swpedicta soluta,
faciatis eidem juxta formam prioris mandati nostri
de tali. persona per electionem canonicam provideri
per quam auferatur temporis jactura preteriti et
faturi commoditas conferatur, ipsaque nobis et Ec-
clesiz Romance manifeste fidelis sit et devota, pro-
videntes nihilominus eidem episcopo in certis red-
ditibus, de quibus competenter valeat sustentari.

Quod si non omues, etc., duo vestrum, elc.

Datum Signis, n1. Non. Augusti , anno xv.
CXLIII.

ABBATI MONASTERII SANCT.E MARLE DOLENSIS, EJUSQUE
FBATRIBUS TAM PILESENTIBUS QUAM FUTURIS REGU-
LAREM V1TAM PROFESSIS IN PERPETUUM.

De confirmatione. privilegiorum.
(Daium Signis.)
Effectum justa. postulantibus indulgere non so-
lum vigor :xquitatis, verum etiam ordo exigit ratio-

nis, prxesertim quando petentium voluntates et pietas.

in Domino filii, vestris justis postulationibus cle-
menter annuimus, et ad exemplar predecessorum
nostrorum felicis recordationis Paschalis, Calixti,
Anastasii, Adriani, Alexandri, Lucii et Coelestini
Romanorum poutificum prafatum monasterium San--
ct» Dei genitricis semperque virginis Maria Do-
lensis, quod ad jus et proprietatem beati Petri per-
tinere digooscitur, in quo divino mancipali estis
obsequio, cum omnibus ad ipsum pertinentibus apo-
stolica sedis privilegio roboramus, statuentes ut
quascunque possessiones, quizcunque bona idem
monasterium, etc., usque omnino consistant ; in
quibus hzec propriis duximus vocabulis exprimenda :
Ecclesiam videlicet Sancti Martialis, ecclesiam San-
€íí Andree apostoli et Sancti Martini sitas aptd
casuum Radulphi, ecclesiam Sancti Dionysii extra
castrum predictum, cum sexaginta solidis censua-
libus ab altero capellauorum ipsius ecclesiz redden-
dis; ecclesiam Sancti Stephani protomartyris, San-
cii Germani confessoris, ei aliam ecclesiam beatae
Marie in burgo Uoleusi. 1n episcopatu Bituricensi ;
Vodolense monasterium cum pertinentiis suis, vi-
delicet ceclesiam parochialem beati Petri de Bonnet,
ecclesiam de Ambraus, ecclesiam de Chodac, eccie-
siam de Conde cum aliis suis appendiciis, monaste-
rium de Cella eum parochia sua et capellam Sancti
Petri de Brioria, capellam Sancti Geemani cum per-
tinentiis, ecclesiam de Meulent cum capella Sancti
Romuli, monasterium. de Uriaco cum ecclesiis et
capellis suis, Sancti Martini de castro, Saneti Nicolai
Saucti Cliristophori, Saneti Martiani, Sancti Silvet,
ecclesiam de Olcas, et novam ecclesiam ; ecclesiam
de curie Sancti Victoris cuin parochia sua, ecclesiam.
de Sargiaeo cum appendiciis suis, ecclesiam de
Mesple, ecclesiam de Ortenay, ecclesiam de Arfolio,
ecclesiam de Parnay, ecclesiam de Sosbers, eccle-
siam de Arconcio, capellam Sancte Marix et San-
eti Hilarii, ecclesiam de Farvargines, ecclesiam San-
cti 'Pauli extra muros civitatis Bituricensis cum
parochia sua, ecclesiam de Vorle, ecclesiam de Prada
€um capellis de QCusienc, Sancte Maris, Sancti
Ursini et Sancti. Christophori, cum ecclesiis de
Visdon; ecclesiaqg Sancti Stephani de castro Melani

D cum ecclesiis et capellis suis et capellam Sauctu

Mariz, Saneti Silvani, Sancti Petri et Sancti Mar-
tini ; ecclesiam Sancti Januarii, ecclesiam de Utria-
€o, ecclesiam de Vico cum capella de Albeis, ec-
clesiam Saucti Petri de Bosco, ecclesiam Sancti
Milarii de Borneis cum eapellis suis Sancte Ma-
rix de castro Lineriis, Sancti Martini de Borneis.
Capellam de Cosnec , ecclesiam de Reciaco eum ca-
pella Sancti Juliani, ecclesiam sancti Karterii, ec«
clesiam de Noent, ecclesiam de Vico juxta Sanctum
Karterium , ecclesiam Sancti Aigulphi, ecclesiam
Sancti Salvatoris de Masvilio cum appendiciis suis ,
ecclesiam Sancti. Stephani, de Cassagnolis, eccle-
siam de Maesnio cum capellis suis et parochia , eQ- -
clesias de Ardenta, ecclesiam de Campiliaco, eccle

Digitized by Google
