643
CXXVII.

ARCHIEPISCOPO BITURICENSI, ET EPISCOPO  LEMOVICENSI,
ET ABBATI DALONENSI CISTERCIENSIS ORD!NIS LEMO-
VICENSIS DIGECESIS.

De electione abbatis Tutellensis.
(Laterani, Idibus Junii.)

Diligenter auditis et perspicaciter intellectis. quie
coram nobis proposita sunt a patribus super duabus
electionibus in Tutellensi monasterio celebratis, et
delegatorum processu, quj unam cassantes, aliam
confirmarunt, pensatis nibilominus natura et quali-
tate negotii, quibus potius duximus inhzerendum,
ipsorum delegatorum sententiam ratam habentes,
per apostolica vobis scripta mandamus quatenus
eam auctoritate nostra faciatis inviolabiliter obser-
vari, contradictores, si qui fuerint, vel rebelles per
censuram ecclesiasticam — appellatione postposita
compescendo, nullis litteris veritati et. justitize prze-
judi:antibus a sede apostolica impetratis. Quod si
ncn omnes, etc. , duo vestrum, etc.

batum Laterani, ldibus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

CXxx VIII.

AXGELO ABBATI ET CONVENTUL SANCTI ALEXII. DE. URBE.
Confirmat illis vineas montis Aventini,
(Lateraui Idibus Junii.)

Coram dilecto filio nestro Petro tituli Sancte Ce-
cilie presbytero eardinale, quem syndico ecclesise
Sancte Prisce ac oeconomo monasterii vestri con-

cessimus auditorem, idem syndicus nomine ecclesiz (.

Sanct: Prisc omnes vineas in monte Aventino po-
sitas, quas idem monasterium possidebat, ab «co-
nomo ipso petebat, quas pertinere ad ecclesiam San-
cte Priscie per instrumenta donationnm Philippi et
Epiphanii ostendere nitebatur. Verum pars vestra
respondens dictas vineas juris esse monasterii San-
cti Alexii, prout per instrumentum donationis Eufi-
miani, cujus donatio praedictorum Philippi et Epipha-
nii donationem tempore longo przcesserat, liquido
apparebat, possessionem insuper longissimam alle-
gabat, quam per instrumenta locationum et privile-
gia pontilienm Romanorum et testes plurimos ma-
nifeste probavit. lis igitur nobis per cardinalem
eumdem fideliter explicatis, nos visis et auditis in-

INNOCENTI jj PP. REGESTORUM LIB. XV. ]

ei

A uetis discrimina nos inducunt ut vos et ordinem

vestrum favore continuo prosequentes, quieli ve
Strz propensius intendamus, et studeamus auferre
vobis materiam gravaminis et laboris, Hinc est
quod vobis auctoritate presentium indulgemus ut si
qui e fratribus vestris in se invicem, sive in alios
religiosos quoslibet, seu etiam in clericos seculares
manus injecerint violentas, per dicecesamos episco.
pos absolutionis beneficium assequantur, etiamsi
eorum aliqui prius quam habitum vestrum suscipe-
rent, tale aliquid commiserint propter quod ipsoactu
excommunicationis sententiam incurrissent, nisi ex-
cessus ipsorum essel difficilis et enormis, utpote si
esset ad mutilationem membri vel sanguinis effusio-
nem processum, aut violenta manes in episcopum

B vel abbatem injecta, cum excessus tales et similes

sine scandalo nequeant przteriri, Nulli ergo, ete.,
concessionis, etc., usque incursurum.

Datum Signiz ix Kalend. Julii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

CXXX.
BITURICENSIS ARCHIEPISCOPO.
Adversus archiepiscopum Burdegalensem.
(Signiz, v Mus Julii.)

(92) Diligenter auditis et perspicaciter intellectis
quae tu ét dilectus filius magister Amaneus procurator
venerabilis (ratris nostri Burdegalensis archiepi-
scopi coram nobis proponere voluistis super senten-
lia quam auctoritate primatiz in eumdem archiepi-
scopum promulgasti, suspendendo ipsum ab officio
metropolitieze dignitatis pro eo quod ad tuum voca-
tus concilium accedere non curavit, nec pro se ali-
quem idoneum destinare, de communi fratrum. no-
strorum consilio sententiam ipsam ratam habuimus
et usque ad satisfactionem idoneam przcepimus ob-
servari, hoc ad cautelam expresso quod lis coram
nobis non de prümatia, sed de sententia, exstitit ven-
tilata. Credenles igitur ad satisfactionem sufficere
competentem pro predicta sententia relasanda ut
memoratus archiepiscopus per seipsum aul alium
virum idoneum ad tuam accedat presentiam, rela-
xationem ejusdem sententize humiliter petiturus, el
promissurus firmiter sub suarum, si necesse fuerit,
testimonio litterarum quod ad tuum concilium voca-

sirumentis ac confessionibus utriusque partis, et D tus accedet, facturus quod de jure fuerit faciendum,

attestationibus et allegationibus intellectis, de fra-
trum nostrorum consilio economum vestrum nomine
ipsius monasterii ab impetitione syndici Sanctz
Prisc soper dictis vineis sententialiter. duximus
absolvendum. Nulli ergo, etc., diffinitionis, cte., us-
que incursurum,

Datum Laterani, Idibus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

CXXIX.
MAGISTRO ET FRATRIBUS MILITLE ;RMPLI.
De violenta manuum injectione in clericos.
(Signiz, 1x Kal. Julii.)
Éa qu: pro defensione nominis Christiani susti-
(92) Vide supra epist. 45.

fraternitati tux per apostolica scripta mandamus
quatenus cum ab eo fueris taliter requisitus, sen-
tentiam ipsam non differas relaxare, nullam ei poe-
nam infligens, si forte ipsam sententiam non serva
bit,antequam per nos fuerit declaratum an. eadem
esset sententia observanda, cum hoc apostolicze pro-
videntig duxerimus reservandum. Alioquin venera-
bili fratri nostro Turonensi archiepiscopo et dilectis
filiis decano et subdecano P'ictaviensibus dedimus in
mandatis ut illam appellatione remota relaxent abs-
que przxjudicio juris tui.

Datum Signiz, v ldus Julii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

Digitized by Google
