631

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1219,

638

"temere contra istos, an isti contra illos indebite A tituli Sanct: Cocilizx presbyterum cardinalem con-

moveantur, salvis semper sententiis ex delegatione
apostolica promulgatis.

Datum Laterani, n Idus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

CXXV.
NOBILI VIRO W. MILITE DE TIGNE.
De jure patronatus.
(Laterani, 11 1dus Junii.)

Cum causam qui inter te ex parte una et Ánde-
gavense capitulum ex altera super jure patronatus
Ecclesi: de Tigne vertebatur felicis memorie Coie-
S$tinus papa przdecessor noster venerabili fratri
nostro Mauricio quondam Nanneltensi, nunc vero
Pictaviensi episcopo et conjudicibus suis duxerit
committendam, ipsi partem citantes utramque, quia
dictum capitulum termino constituto non comparuit
coram eis, te causa rei servandz in possessionem
ejusdem ecclesi: induxerunt, et licet idem capitu-
jum infra annum cautionem exposuerit standi juri,
non tamen possessionem ejusdem ecclesie potuit
adipisci, te. super hoc viuleutiam inferente. Unde
€um utriusque partis procuratores demum ad no-
stram prazsentiam accessissent, dilectum filium
nostram Benedictum tituli Sanctae Susaunzse preshy-
terum cardinalem eis concessimus auditorem. Qui
auditis et intellectis partis rationibus utriusque, te
de mandato nostro ad restituendam ecclesiam Ande-
gavensi capitulo condemnavit. Cujus exsecutionem
sententie venerabili fratri nostro episcopo Nanne-
tensi et conjudicibus suis commisimus, salvis ratio-
nibus tuis, si quas coram ipsis duceres proponendas.
Super quibus iidem judices te audire nullatenus
voluerunt nisi prius fructus ipsius Ecclesie, quos
nec tu nec alius nomine tuo perceperat, sicut firmi-
ter asserebas, dicto capitulo resarcires, te nihilomi-
nus ad restitutionem quinque millium solidorum post
appellationem ad nos legitime interpositam. nomine
fructuum condemnantes. Sed postinodum ad priorem
Sancti Hilarii de Cella et collegas suos delegari no-
stras obtinuisti litteras sub hac forma, ut si consta-
ret te post appellationem ad nos legitime interposi-
iam ab episcopo Nannetensi et coujudicibus svis
coudemnatum fuisse, ipsorum revocato processu, de
negotio cognoscerent principali, alioquin partes per
eos ad priorum judicum remitterentur examen. Co-
ram quibus cum in tantum fuerit litigatum quod
jam sola seutentia deberet proferri, placuit partibus
ul priorum processu judicum remanente interim in
suspenso, iidem judices de principali cognoscerent,
€t tota demum causa fideliter ad nos remitterelur
instructa.

Testibus igitur productis ab utralibet partium co-
Tam eis, ei de consensu ipsorum postinodum publi-
catis, post disputationem diutinam, tam eorum quam
elian priorum processum judicum sub sigillis ad
nos propriis jidem judices remiserunt. Post hac
vero tibi ac procuratori dicti capituli in nostra prz-
sentia constitutis dilectum Glium nostrum Petrum

cessimus auditorem. Coram quo interrogari petisti
procuratorem predictum utrum in villa tua sita
esset ecclesia memorata, super cujus patronatu
inter te ac premissum capitulum. quaxstio verteba-
tur : quod utique dictns concessit procuraior de
plano. Et secundo interrogatus ac tertio utrum cre-
deret progenitores tuos aliquid juris habuisse in
ecclesia memorata, vel ab eisdem fuisse fundatam,
utrumque credere se respondit, protestans te audien-
dum non esse nec ad diffinitivam sententiam proce-
dendum nisi prius restitueres Andegavensi capitulo
quinque millia solidorum in quibus eidem per dictum
Nannetensem episcopuim et suos collegas fueras con-
demnatas; przsertim cum appellationem quam te

D ab eisdem interposuisse dicebat legitimo tempore

C

non fueris prosecutus : quo suppresso, apostolicas
literas obtinuisti ad priorem ' Sancti Milarii de
CeHa et suos conjudices delegari. Quorum processum
nullum asserebat omnino pro eo quod (ines apostolici
mandati transgressi, priusquam cis constaret de ap-
pellatione legitima, de proprietate cognoscere prz-
sumpserunt, cum aliter jurisdictiont ordinariae non
praeessent, ratione cujus in eos posset a partibus con-
sentiri. Nec factas confessiones coram audilore capitu-
lo przjudicare dicebat, cum in eo processu, qui subsi-
Stere non poterat constitutus fuerit procurator, el si
etiam processus teneret, quod tamen instructa remissa
fuerat causa ipsa, interrogationes ulterius fieri non
debebant, sed esset potius ad dillinitivam senten-
tiam procedendum. Ad hoc autem per ordinem
respondisti non esse tibi aliquatenus. imputandum
si iufra annum appellationem uon fuisti prosecutus
objectam, cum eo tempore captus fueris, sed quaui
cito fuisti redditus libertati, appellationem | fuisti
interpositam prosecutus, sicut tuis probatur testi-
bus.evidenter ; ad restitutionem dictorum quinqte
millium solidorum te asserens nou teneri, tuin quia
post appellationem ad nos legitime interpositam
sententia lata fuit, tum quia fructus ipsius Ecclesiz
ad sapefatum capitulum minime pertinebant ; €t si
eiiam pertinereut, ncn tamen probatum esxsUlit te
vel alium tuo nomine ipsis idem capitulum spoliasse
vel fructus aliquos ex eadem Ecclesia per te vel

D per alium percepisse. Ad id vero quod dictum est

conira processum judicum ultimorum, videlicet
quod formain apostolici rescripti transgressi, prius
de proprietate quam de appellatione cognoverant,
nec aliter iidem judices jurisdictioni prxerant ut in
eos posset de consensu partium consentiri, frivolum
est omnino, eum de partium voluntate, priorum
judicum — remanente. processu, jurisdictio fuerit
prorogata. Quod fit quandoque, de tempore ad
tempus, de quantitàte ad quantitatem , de re ad
rem, de persona ad personam , de contractu etiam
ad contractum , sed alio modo, prout tam in jure
canonico quam civili colligitur evidenter. Quorum
aliquis etsi aliter jurisdictioni forsitan non praeesset,
constabat tamen eos ex nostra delegatione jurisdi-

Digitized by Google
