$11

PONTIFICATUS ANNO XY, CHRISTI 1212.

642

taliter statuatur. Cum autem abbas clericum ad suam A ribus et in(irmis, et servientibus eorumdem. Cxte-

jurisdictionem ecclesiasticam pertinentem tibi ad
ecclesiam aliquam presentarit, ipse ad eamdem
admissus ex toto tux jurisdictioni ecclesiastice sub-
jacebit, salvo jure abbatis in rebus patrimonialibus,
si que habet, In reprzsentando vero quemlibet cle-
ricum ad vacantem ecclesiam dicet abbas : Cle-
ricum. istum ad. ecclesiam illam vacantem elegi, et
eumdem libi presento. Homines vero abbatis vel
alterius exira burgum manentes, qui fuerant pa-
rochiani ecclesi& Saneti Stephani supradict:e, pa-
rochiani alterius illarum ecclesiarum qua tibi sub-
sunt existent. Sed ecclesia Sancti Germani, quia in
ipsa majorem quam in ecclesia beata Marize parvae
monasterium habet censum, plures quam illa pa-
rochianos habebit. Quod si forte homo aliunde in
burgo veniens pro aliqua causa, priusquam maneret
in burgo, a te vel a tuis citatus fuerit, vel excom-
municationis vinculo seu alia sententia innodatus,
quantum ad jurisdictionem ecclesiasticam coram te
causa bujusmodi decidetur, et eadem forma de
homine monasterii manente in burgo, si se transtu-
lerit alias, servabitur pro abbate.

Caterum homines monasterii in illa parte burgi
manentes qui Raschaz dicitur, erunt parochiani
ecclesi sancti Dionysii, sicut primitus exstiterunt,
et tux in omnibus jurisdictioni subjecti, sicut alii
ejusdem parochis qui habitant extra burgum. Et sic
tota illa parochia Sancti Dionysii cum omnibus
hominibus habitantibus in eadem , cujuscunque
dominii sint, sive monasterii, sive alterius, tux ju-
risdictioni ecclesiastieze in omnibus, sicut alia qux-
libet de Bituria, de cztero subjacebit. Tu vero pro
illis ominibus monasterii qui ad praesens in eadem
parte burgi morantur, de hominibus militum vel
aliorum tuz jurisdictioni subjectis in burgo manen-
tibus totidem homines zquipollentes eisdem juxta
bonorum virorum arbitrium recompéusabis mo-
nasterio memorato, qui cum omni posteritate sua
tam clericis quam laicis de c:etero ecclesie Sancti
Stepliani parochiami existant, et in ecclesiastica
jurisdictione omnimodo, sicut ejus homines, ipsi
monasterio sint subjecti: et super his ejusdem loci
abbati tuas litteras assignabis. Si vero in capella

C

rum si forsan terra. domini Castri. Radulfi interdi-
cto supposita generali faerit, in ecclesia Sancti Ste-
phani, submissa voce, clausis januis et non pulsatis
campanis, celebrabuntur divina, dummodo iuterdi-
ctum illud in aliis duabus ecclesiis, videlicet Sancti
Gerinani et Sanct» Mariz porvz, facias observari. De
quaestionibus vero ad invicem motis super his qua
sunt extra burgum taliter est provisum, nt capel-
lani ecelesiarum quarum ad monasterium jus perti-
net patronatus, omnia mobilia sive immobilia spe-
cialiter sibi legata integre sine percunctatione per-
cipiant, et priores faciant illud idem de his qu: sibi
specialiter legabuntur (91). Illud autem quod lega-
tum fuerit ecclesiz, ac determinatum exstiterit ad
usum aliquem, utpote ad fabricam, luminare, vel
hujusmodi, usui illi cedet; si vero simpliciter ec-
clesiz legatum fueiit, inter priorem et capellanum
tequaliter dividetur. In ecclesia vero illa in qua prior
non residet, in usum capellani:x convertetur totaliter,
nisi fuerit specialiter priori legatum. Bona quoque
capellanorum decedentium per ecclesias acquisita
penes capellanias, sive condiderint testamentum,
sive intestati decesserint, remanebunt. Determinari
etiam debet quid ad capellanum et. quid ad priorem
pertineat, ac super hoc scriptum authenticum fieri,
quod tuo sigillo signabitur et abbatis. Et si forsan
inter priorem et capellanum super jure capellanize
vel ecclesiarum proventibus temporalibus quxstio
aliqua oriatur, prior coram abbate, capellanus vero
in tua vel officialium tuorum curia respondebit, Por-
ro capelle beate Mari: de Cus!ene major capella-
nus, qui est de Praa, a te totam curam recipiet, et
onus illius pariter sustinebit, ac officiabit eamdem
vel officiari faciet per idoneum sacerdotem , ita
quod cultus divini nominis ibidem nullatenus mi-
nuetur ; et illins vicarius przstito juramento promit-
tese tua jura et sententias servaturum. Jnsuper
domus de Chamin de Cloys, cum illa de Perer Cro-
cet ac illa de Cloys et quolibet slio jure suo, tibi
libere remanebit, Domum etiam de Oblinquo, quas
in caemeterio dicitur esse constructa, voluntati et
provisioni abbatis et ejusdem loci prioris relinques,
nec ipsum priorem super eadem per te vcl. aliquem

de Petrina monachus sacerdos vel clericus prius D ministrorum tuorum de cztero molestabis. Ad hxc

ad juridictionem abbatis pertinens ministraverit ,
ejusdem | abbatis jurisdictioni ecclesiasticze sub-
jwebit; alioquin tu» jurisdictionis — existet.
ls eadem quoque capella in przeipuis  fe-
stivilatibus et beats3 Mariz ac apostolorum ncc non
diebus Dominicis non admittetur quispiam ad divina,
nisi infirmi tantummodo ibidem manentes, et ser-
vientes eorum. [n privatis vero diebus, si quis in ea
divina ex devotione audire voluerit, non vetetur.
Pratereasi quando tu. vel officieles tui ecclesiam
Saucti Germani supposueritis interdicto, in eadem
capeila celebrabitur voce submissa, clausis januis,
non pulsatis campanis, et nullo admisso nisi paape-
(91) Vide lib. x1, epist. 262,

autem est renuntiatum hinc inde quibuslibet privi-
legiis et indulgentiis utrinque super premissis om-
nibus a sede apostolica impetratis, et nos ipsa, quan-
tum ad przmissa omnia, viribus carere decerniinus,
salva tamen temporali jurisdictione abbatis in om-
nibus quz infra cruces burgi consistunt. Ut. igitur
hze nostra provisio robur perpetuz obtineat firmi-
tatis, ipsam auctoritate apostolica confirmamus et
praesentis scripti patrocinio communimus. Decerni-
mus ergo, etc., usque incursurum.

Datum Laterani, xvii Kal. Julii, pontificatus no-
stri anno quinto decimo.

Digitized by Google
