<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
649   PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.   650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
strenis in lege Domini dispensari, ut catholicæ et apostolicæ fidei cognoscant veritatem, et resipiscant a laqueis diabolici erroris, quibus tencentur capti. Cum prælatorum vero licentia et veneratione debita per idoneos fratres et in sacra pagina instructos, qui potentes sint in sana doctrina arguere- gentem errantem, et ad eidem modis omni- bus trahere, et in gremio sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ studebimus revocare. Denique licet dicat Christus: Oportet semper orare et non deficere (Luc. xviii), et Apostolus: Sine intermissione orate (I Thess. v), tamen quidam nostrorum per viginti quatuor vices inter diem et noctem, aliâ quinquies, alii duodecies, qui autem minus septies, pro omni- bus hominibus secundum eorum gradus orant. Con- tinentiam perpetuam et castimoniam vel virginia- lem inviolabiliter conservando, suspectum mulierum consortium devitando, ut nemo nostrum solus ad solam, nec etiam ad loquendum, nisi audientibus aut videntibus legitimīs testibus et certis personis, accedat. Nunquam in una domo fratres et sorores præsumant dormire, nunquam ad unam mensam residere. Ecclesiastica sacramenta suscipiemus ab episcopis et sacerdotibus in quorum diocesisibus et parochiis commorabimur, et eis obedientiam debitam et reverentiam exhibebimus. Per honestiores autem et instructiores in lege Domini et in sanctorum Patrum sententiis verbum Domini censuimus proponendum, de prælatorum Ecclesiæ conscientia, et consensu, fratribus et amicis, clericis et laicis, ut discant necessaria pro hæreticis convertendis. In omnibus vero episcopatibus, diocesisibus, vel parochiis in quibus sumus vel fuerimus, disposuimus jejunare secundum morem et consuetudinem prælatorum et catholicorum virorum orthodoxorum illar- um provinciarum, tam in vigilijs, quam in jejuniis Quatuor Temporum et Quadragesimæ. Ad mensam quoque semper legendum in domo qua fuerimus conversati, ex quo numerum excedimus octonarium. Silentium similiter data benedictione usque ad peragendas gratiæ observandum, nisi ob correctionem lectoris aut ob explanationem lectionis. Qui vero sæcularium nobis credunt, a quibuscumque aliquid per aliquam fraudem habuerint, necesse est, si potuerint et nobis acquiescere voluerint, ut ipsis D et non aliis restituant. Decimas siquidem et primitiæ et oblationes et cætera secundum usum locorum servitia prælatis et aliis clericis sub quorum diocesisibus vel parochiis victitaverint fideliter persolvant: quod omnibus fidelibus Christianis efficaciter suademus. Religiosum et modestum habitum ferre decernimus, quatenus ex voto consuevimus deportare, utendo de cætero calcamentis communibus, ad consilium et mandatum summi pontificis, pro tollendo scandalo quod contra nos movebatur de calcamentis desuper apertis, quibus uti hactenus solebamus. Vos ergo præscriptum conversatio-
(94) Vide infra epist. 189, et Baron. ad an. 1168, § 85.
PATROL. CCXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
CXXXVIII.
PONTIFICO ALEXANDRINO, SPIRITUM CONSILII SANIONIS.
Ut ab Otone imperatore recedant.
(Signum, in Idus Julii.)
(94) Apostolicæ sedis erga vos ab ipsis civitatis vestræ primordiis gratiam et favorem ipsius quoque civitatis vocabulo protestatur, quam felicis memo- riæ Alexander papa prædecessor noster, ulpote novam plantationem Ecclesiæ, tanta charitatis præ- rogatvia dilexit ut in perpetuam suæ gratiæ ac vestræ devotionis memoriam, eam suo curaverit nomine insigne. Qualiter autem nos ejus in vestra exaltatione vestigia non solum imitati fuerimus, verum etiam su- pergressi, licet operibus vos exhibeatis innumeros, in vestris tamen cordibus memores, sicut credimus, permanetis; quippe cum talia sint quæ vobis contuli- mus ut eorum nullo deberitis tempore oblivisci. Mira- mur igitur, nec satis admirantes sufficientis admirari, quod conversi in arcum perversum, et in reprobum sensum dati, sic cito recessistis a fidelitate nostra et sanctæ Romanæ Ecclesiæ matris vestræ, cui non solum debita nimium præstitistis, verum et in impiorum consilium abuentes, facti estis inimici ejus, in capite impugnantes eam una cum persecutoribus ejus, et Ottoni tyranno et excommunicato et maledicto in nostram injuriam et animarum ac rerum vestrarum periculum adhaerentes. Quanquam igitur merita vestra non exigant ut vos patris inansuetudine revocemus, sed potius severitate judicis puniamus, quia tamen pater filium diliget etiam offenderentem, imitabiles longanimitatem illius cujus patientia, quantum in ipso est, ad veniam peccatores adducit, universalitem vestram exhortamur attenius, per apostolica vobis scripta mandantes quatenus a præfato tyranno, qui, sicut per ea quæ circa nos egit, nisi esset cor vestrum insipientis obscuratum, advertere potuistis, benefactoribus suis mala pro bonis retribuit, atque ab ejus complicitibus sano videntes consilio recedatis, et red- alias humiliter ad sinum sanctæ Romanæ Ecclesiæ matris vestræ, offensam præteritam obsequiis subsequentibus expiantis. Alioquin indubitante noviitis vos privilegiis omnibus vobis ab eadem indultis perpetuo spoliandos, cum propter ingratiitudinis vitium libertas in servitutis compedem revocetur.
Datum Signe, III Idus Julii, pontificatus nostri anno decimo quinto.
CXXXIX.
CREMONENSI EPISCOPO APOSTOLICÆ SEDIS LEGATO.
Confirmat depositionem episcopi Vicentini.
(Signum, Non. Julii.)
(95) Per tuas nobis litteras intimasti quod cum
(95) Vide lib. xvi, epist. 45.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
21
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita segundo legibilidade do original digitalizado. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas literais quando possível; onde não foi possível decifrar um termo com segurança, foram evitadas em passar para [ilegivel] por palavra (nenhum uso detectado além das marcações entre parênteses e abreviaturas como "§"). Notas marginais identificadas como A, B, C, D na coluna central.</notas>
</pagina>