659

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LiD. XIV.

660

siam Sancti Symphoriani de Creissac, ecclesiam de 4 siam de Mosterol], ecclesiam de Cercillat, eeclesiatn

Novo vico paludoso, ecclesiam de Jaugetli, ecclesiam
de Duno, ecclesiam Sanctz Sericlerze, et capellam
de Cumps, ecclesiam de Bussolio cum capella de
Azeis , Ecclesiam de Baudra, ecclesiam de Roura,
ecclesiam de Polignet, ecclesiam de Britannia, eccle-
siam de Briona, ecclesiam de monasterio Causina,
ecclesiam de Vilers, ecclesiam de Diors, ecclesiam
de Nuce, ecclesiam de Floriaco , ecclesias et capel-
las omnes utriusque Closis, ecclesiam de Marto-
niaco, nec non ecclesiam de Grunay , ecclesiam de
Besselgia, ecclesias de Challac cum parochiis suis,
ecclesiam de Vigo, ecclesiam de Celon, ecclesiam
de Luserich", ecclesiam de Musnay cum capella
lvernali, ecclesiam de Niernum cum capella de Su-
trinum, ecclesiam de Chambona cum parochia sua,
ecclesiam de Claudioniaco cum capella de Cambo-
nio, ecclesiam de Thausiliaco cum parochia sua,
ecclesiam Saneti Sigiranni de Chambot, ecclesiam
Sancti Laurentii de Gargelossa', ecclesiam de Cu-
zuin , Ecclesiam de Bairezia, ecclesiam de Damper,
ecclesiam de Ortena, ecclesiam Sancti Pantaleonis
cum capellis suis de Fero et de Bonavilla, eccle-
siam de Pomerio , ecclesiam de Crosent cum cajel-
lis suis, ecclesiam de Aguzun, ecclesiam de Copdallia,
ecclesiam de Capellula , eapellam Saucii Eligii cum
appendiciis suis, ecclesiam de Amuclero, ecclesiam
Sancti Austregisili de Castellonovo, ecclesiam San-
cti Genitoris de Oblinquo, capellam Sancte Marie,
Sancti Petri et. Sancti Sigirauni in eodem castro,
ecclesiam de Tremsals, ecclesiam de Arthaim, eccle-
siam de Oratorio, ecclesiam Sancti. Severi cum
ecclesiis et capellis suis, ecclesiam Sancti Martini,
capellam Sancti Petri, Sancti Joannis, ecclesiam
Sanciz Marie de Polinic, ecclesiam Sancti. Martini
de Polinic, ecclesiam de Sazerech, ecclesiam de
Pairaziaco, ecclesiam Sancti Project, ecclesiam
Vigionensem, ecclesiam de Crevent, monasterium
de Spinocolero cum appendiciis suis', pro quo sin-
gulis annis duodecim denarios Romanz Ecclesiz
persolvetis, sicut est antiquitus constitutum.
Priterea Virsionensem monasterium | vobis ve-
slrisque successoribus perpetuo providendum et re-
gendum committiinus. Donum quoque et concessio
nes Emenonis Exoldunen. senioris quas fecit. Eme-
noni et Alberto abbatibus Dolensibus de monasterio
beate Mari apud castrum Exolduni sito, quemad-
modum pr:edicti praedecessoris nostri pix; recorda-
tionis Calixli pap: privilegio continetur, vobis nihilo-
minus Coufirmamus, adjicientes iusuper ecclesias
de Brivis, ecclesiam de Plancis, ecclesiam de Maron,
ecclesiam Sancti Austregisili de Turre clerici, ca-
pellam Sancti Michaelis, et ecclesiam Sancti Desi-
derii ejusdem castri, ecclesiam de Vigevilla cum
parochia sua, monasterium de Pradellis cum paro-
€bia sua, capellam de Bortiaco, ecclesiam de Noent,
ecclesiam de Magniaco cum appendiciis Suis, cccle-
siam Sancti Petri de Duno, ecclesiam de Latapetra,
ecclesiam de Nozelio » ecclesiam de Mosterio , eccle.

B

de Linars, ecclesiam de Genollac eum capellis suts
Sancti Martialis, Sanetie Mariz de Capellula, mona-
sterium de Pontiaco cum capella Sanetze Mariz,
ecclesiam. Sancti Martini , Saucti Desiderii, eccle-
siam de Nozerolis, ecclesiam de Meanis, ecclesiam
de oratorio Saneti Michaelis , ecclesias de Salgiaco ,
ecclesiam de Bonis cum ecclesia parochiali, eccle-
siam de Fortio cum ecrlesiis et appendiciis suis,
ecclesiam de Artreio, ecclesias de Roca cerveria.,
de Graula, de Lorge, de Veteri vinea, de Garinerta,
ecciesiam de Malavalle, ecclesiam de Cosdra, eccle-
siam de Brennaio, ecclesiam de Ligolio, ecclesiam
Sancti Flodovei, insulam de Andria cum ecclesia ,
capellam de castro Begonis, ecclesiam de Boia, ec-
clesiam de Mustevles cum. capella sua, ecclesiam
Sancti Gereonis Aurelianis, ecclesiom Sancii Vin-
centii, ecclesiam Sancti Leonardi de insula Bucardi,
cum ecclesia de Lamere, ecclesiam de Domo Fagi-
nea cum capellis Sancti "Petri et Saneti Michaelis
de Duno, cum terra, hominibus, burgo, libertate
et immunitate ipsius, et cum omnibus ad eamdem
ecclesiam pertinentibus.

Praterea. Audezesmensem 'ecclesiam. eum ecclo-
siis et capellis suis, quz utique beali Petri. juris
esse cognoscitur, ex. apositolicze sedis beniguitate
vobis et successoribus vestris regendam disponen-
damque concedimus , quemadmodum a supradictis
Romanis pontificibus Paschali, Calixto, Adriano,
Alexandro , Lucio et Coelestino. noscitur institutum

* eorumque privilegiis confirmatum , ut. videlicet ex

eadem ecclesia duos solidos, ex Dolensi vero mona-

. sterio unum Lateranensi palatio persolvatis. Ad

D

hxc, felicis wemoriz Eugenii, Adriani , Alexandri ,
Lucii et Ceelestini przedecessorum nostrorum vesti-
giis inlierentes, sententiam quam Lbonzx memoria
Galfridus Burdegalensis arehiepiscopus et Lamber-
tus Éngolismensis episcopus super eapella Sancti
Nicolai de Rocella, super qua inter vos et Clunia-
censes monachos controversia vertebatur, ex. man-
dato ipsius Eugenii pap: rationabiliter protulerunt
et scripti sui pagina roborarunt, aucteritate aposto-
Jica confirr;amus et sicut ab eis judicatum est, ca-
pellam ipsam a vobis vestrisque successoribus in-
concusse perpetuo décernimus possidendam. Capel-
lam quoqne Sancti. Thoms martyris Cantuariensis

archiepiscopi juxta prafatam capellam Sancti Ni-

colaá de novo construetam. nihilominus vobis duxi-
mus confirmandam. Decernimus etiam ut quod idem
Dolense monasterium ab initio fundationis sux pri-
vilegiis predecessorum nostrorum obtinuit, perpe-
tuis futuris temporibus inviolabili obtineat firinitate,
ut scilicet uullus episcuporum, nec etiam Bituricen-
sis archiepiscopus, in cujus parochia idem monaste-
rium situm est, abbatem seu.-etiam monachos sus-
pendere vel excommunicare vel ad synodum vocare
judiziaria potestate, aut divinum officium interdi-
cere presumat ibidem ; sed si necesse fuerit eidem
presuli totum. comitatum Bituricensem inierdicto

Digitized by Google
