$83

INNOCENTI] HI PP. REGESTORUM LIB. XV.

581

vigilanter studeat exhibere. lleoque discretioni ves- A cum oinnibus pertinentiis earumdem. Decernimus

tra per aposloliea scripta precipiendo mandamus
quatenus ei sjcüt prelato vestro intendatis humiliter
et devote. Alioquin noveritis nos venerabilibus fra-
tribus nostris Thebanó archiepiscopo et Zarato-
niensi et Cardicensi episcopis in ni3udatis dedisse ut
vos ad id monitione premissa per censuram eccle-
siasticam appelatione remola compellant.

Datum Laterani, xi1 Kal. Junii, pontificatus nos-
Vi anno decimo-quinto,

Super hoc scriptum est 1n. eunidem | [ere modum
Sidoniensi episcopo, usque duximus committendum,
fraternitati (uz per apostolica scripta mandantes
quatenus ea quae spectant ad curam officii pastoralis
gregi bi comimisso vigilauter sie studeas exhibere
ut magis comprobctis prodesse iu omnibus quam
prstesse.

Super hoc. acripium est. in. eumdem [ere modum
Thebano archiepiscopo, et Znralogiensi et Cardicensi
episcopis, usque intendant bumiliter et devote. Quo-
&irca fraternitati Luz per apostolica scripta praci-
piendo mandamus quatenus &i dicti clerus et popu-
lus quod mandavimus neglexerint adimplere, exbi-
bere ipsi episcopo reverentiam et obedientiam con-
femnentes, vos eos ad id mónare diligentius et in-
ducere procuretis, et si opus fuerit, per cénsurain
ecclesiasticam appellatione remota cogatis. Quod
si non omnes, etc., duo vestrum, etc.

Scriptum est. in. eumdem. fere. modum | Larissentsi
archiepiecopo. Cum episcopatus Nazarocensis sit
pastorali, etc., usque studeat exhibere, Quocirca fra-
ternitati tu: per apostolica scripta inandamus qua-
tenus ipsi episcopo fraterna charitate assistens, non
permittas eumdem super dicto episcopatu ao aliquo
1nolestari,

LV.
40ÀN. EPISCOPO MOTRONIENS!, EJUSQUE SUCCESSORIBUS
CANONICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM.
Recipitur sub protectione sedis apostolice.
(Laterani , xiu Kal. Maii.)

Cum a nobis petitur, elc., «sque perducatur
effectum. Eapropter, venerabilis in Christo frater
episcope, tuis justis postulationibus clementer an-
nuimus, ei Mothoniensem ecclesiam, cui, Deo au-

ergo ut nulli omnino hominum fas sit praefatam
Ecclesiam, etc., usqtte usibus omnimodis profutura,
salva sedis apostolice auctoritate et Patracensis
archiepiscopi canonica justitia. Si qua igitur in
futurum,  eic., usque districte ultioni subjaceat.
Cunciis autem eidem loco, elc.; usque prenia zeler-
na pacis inveniant, Àmen.

Datnm Laterani per manum Joannis Sancte Ma-
riz in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. can-
cellarii, xui. Kalend. Maii, indictione xv, Incarna-
tionis Dominice anno 1912, pontificatus vero Do-
minui Innocentii papz Hl anno decimo quinto.

LV.
YILLELMO PHILIFPENSI ARCHIEPISCOPO, EJUSQUE $UC-

B CESSORIBUS CANONICE SUBSTITUENDIS 1N PERPETUUM.

Hecipitur sub protectione sedis. apostolica.
(Laterani, x1 Kal. Junii.)

Si humilitatis exémplum studueris imitari, sacro-
sancte Romana? Ecclesie matri tum. reverentiam
ei obedientiam impendendo, sicut Philippenses
Apostolus exhortatur : foc, inquiens, in vobis
sentite quod et in Christo Jesu, qui cum in forma Dei
esset, non rapinam arbitratus. esse. se a qualem Deo,
exinanivit se (ormam servi accipiens, factus obediens
usque ad. moriem, mortem. aulem. erucis, absque
dubio exaltaberis apud eum qui superbis resisiit,
bumilibus autem dat gratiam; propter quol
exaltavit illum. Deus, et donavit illi nomen. quod est

C super omne nomen, ut in. nomine Jesu omne genu

flectatur | celestium , — terrestrium. et. infernorum,
quia Dominus Jesus. est. in gloria. Dei | Patris
(Philipp. 1.); Hane igitur formam — doctrine
quam Apostolus tradidit Philippensibus tu eoruu
factus antistes diligenter observa, ne ab obedienti:e
bono, ad quod nuper Philippensis Ecclesia est re-
versa, de eztero avertatur, memor semper illius
gratie specialis quam tibi dignanter impendiinus,
cum a Nazarocensi Ecclesia (e transtulimus ad
metropolim Philippensem, teque propriis manibus
consecravimus in pontificem, et pallio insignivi-
mus, ponti(icalis videlicet ofücii plenitudine, ut
nibil tibi ex aliqua parte desit quod ad metropo-
liticam pertineat dignitatem. Quia vero, vene-

€tore, preesse dignosceris, sub beati Petri et nostra py rabilis frater in Christo, nos suppliciter exorasti

protectione suscipimus et praesentis scripti privile-
gio communimus, statuentes et quascunque  pos-
sessiones, quicunque bona eadem Ecclesia, etc.,
wsqwe illibata permaneant, in quibus hzc, etc.,
usque vocabulis. Locum ipsum in quo prefata Ec-
clesia sita est cum omnibus pertinentiis suis,
ecclesiam Sancti Georgii cum pertinentiis suis,
ecclesiam Sancte Ann? cum. omnibus pertinentiis
$uis, possessiones vallis Motheniensis et de Valeto-
Que, possessiones de Cozseval cum pertinentiis suis,
casale quod vocatur Miquelis, casale quod vocatur
Murmura cum omnibus pertinentiis suis possessio-
nc& de Ásagora, de Aldesequi, de Niclines, de Le-
voudisj, de Escaminges, de Boucham et de Lestarona

ut eamdem Philippensem Ecclesiam, cui Deo
auctore praesse dignosceris , dignareinur apostolici
privilegii munimine roborare , nos tuis justis postu-
lationibus annueutes, eam sub beati Petri et nostra
protectione suscipimus et. presentis scripti privile-
gio communimus, statuentes ut quascunque posses-
Siones, quxxcunque bona eadem Ecclesia, etc., usque
illibata permaneant , in quibus hzc, etc., usque vo-
cabulis : locum ipsum, elc., usque pertinentiis suis ,
casale quod dicitur Candaca cum omnibus pertinen-
liis suis, abbatias, piscaturas, lerras et vineas quas
babet apud Chrysopolim, casale quod dicitur Stravo,
casale quod dicitur Pravicaresta, casale quod dicitue
domus qus dicitur Platon, casale quod dicitur Ca-

Digitized by Google
