549

PONTIFICATUS ANNO XV, CIIRISTI 1212.

$50

comitisse uxoris sux noscitur contineri , vobis et A — Datum Laterani, in ld:us. Martii, pontificatus. no-

per vos domui vestra auctoritate apostolica confir-
mamus et przssentis scripti patrocinio communimus.
Nulli ergo... confirmationis, etc., usque incursurum,
Datam Laterani, Non. Martii , pontificatus nostri
anno decimo quinto.
Ix.
EPISCOPO MAGALONENSI.
Ut de terris in comitatu Melgorii cognoscat.
(Laterani, vii Hd. Martii.)

Sieut. dilectus filius Joannes Buccados nobis con-
querendo monstravit, quidam potentes super pro-
ventibus et rebus aliis sitis in comitatu Melgorii,
quos legitime possidet et quiete, ipsum sine causz
cognitione intendunt nequiter aggravare. Cum igitur
jurisdictio terra illius ad nos nullo pertineat me-
diante , Íraternitati tux» per apostolica scripta man-
demus quatenus ,vocatis qui fuerint evocandi, et au-
ditis hinc inde propositis, quod justum fuerit, appel-
latione remota, decernas , faciens quod decreveris
per censuram ecclesiasticam firmiter observari, nul-
lis litteris veritati et justitiz prajudicantibus a sede
apostolica impetratis.

Datum Laterani , vit. Idus Martii, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

X.
ABBATI ET PRIORI SANCTI VICTORIS, ET MAGISTRO G.
COBNUTO CANONICO PARISIENSI.
De corpore B. Lupi archiepiscopi Senonensis.
(Laterani, n 1d. Maii.)

(22) Dilecti filii abbas et conventus Sancte Co-
lumb:e Senonensis nobis conquerendo monstrarunt
quod licet in ecclesia sua totum corpus beati Lupi
confessoris archiepiscopi Senonensis una cum ca-
pite requiescat, sicut per authenticum bon:? memo-
rie Hugonis Senonensis archiepiscopi, qui convo-
catis quibusdam episcopis, et clero et populo
adunatis, ipsum corpus ac caput omnibus astanti-
bus demonstravit, evidenter apparet, abbas tameu
et monachi Sancti Petri Vivi Senoneusis iu ipsorum
gravamen per praedicatores suos caput et quedam
membra confessoris ipsius esse apud quemdam prio-
ratum suum, videlicet Sanctuitn Lupum de Nando,
per episcopatus longe lateque diffusos faciunt pu-
blice nuntiari, quod siquidem est a veritate penitus
alienum. Quia igitur falsitas tolerari non debet sub
velamine pietatis, discretioni vestre per apostolica
scripla mandamus quatenus memoratos abbatem et
monachos uL 5b hujusmodi praesumptione desistant
auctoritdie nostra inoneatis, attentius et efficaciter
inducatis, ipsos ad hoc, si necesse fuerit, per cen-
suram ecclesiasticam appellatione remota cognita
veritate cogentes ; cum nec saluti nec fami con-
gruat eorumdem quzstum acquirere de przdicatione
mendacii. Nullis litteris veritati, etc., a sede apo-
stolica impetratis. Quod si non omnes... duo ve-
sirum ea, etc.

(22) Vide Chronicon S. Petri Vivi, pag. 726.

Siri anno decimo quinto.
XI.

MORIMONTENS! ET SANCT! STEPHANI DIVIONENSIS ABBA«
TIBUS LINGONENSIS DIOECESIS, ET MAJORI ARCHIDIA-
CONO LINGONENSI.

Ut cognoscant de falsitate litterarum.
(Laterani, xit. Kal. Aprilis.)

Venerabili fratri nostro. Bisuntineusi arch'epis-
copo et dilecto filio... procuratori nobilis viri co»
mitis Stephani benignam audientiam concedentes,
intelleximus evidenter per ea que fuerunt coram
nobis proposita et ostensa quod littere ilz» quae
dilectis filiis Sancti Sequani et de Aceio abbatibus
et priori Cisterciensi super absolutione ipsius comie

B is sub nomine nostro fuerunt exhibitum, sicut in

C

D

eorum litteris citatoriis de verbo ad verbum erant
insertze, aut false aut. falsae fuerunt. EL certe al
veras litteras accepissent , quales nos eis recolünus
destinasse, formam earum in suo processu minime
observassent. Quare nos eorum processum decer-
nentes irrilum et inanem, per apostolica vobis
Scripta mandamus quatenus litteras illas faciatis
vobis per censuram ecclesiasticam suliato appella-
tionis obstaculo exhiberi, e& inquiraiis diligentis-
sime veritatem quis eas obtinuil vel exhibuit aut
falsavit; tam litteras ipsas quam inquisitam super
his veritatem nobis fideliter. transmissuri, ut ad
hujusmodi puniendum excessum, sicut procedeu-
dum viderimus, procedamus. Latam autem in prze-
dictum comitem excommunicationis sententiam ab
archiepiscopo memoralo et interdictum positum in
terram ipsius mandetis inviolabiliter observari do-
nec de damnis et injuriis prefato archiepiscopo ab
eodem comite irrogatis inquisita plenius et cognita
veritate, faciatis satisfactionem congruam exhiberi ;
et sic demum prafatos sententias juxta. formam
Ecclesie relaxantes, audiatis si quid inter eos re-
manserit quazstionís, el appellatione remota me-
diante justitia decidatis, facientes quod decreveritis
per censuram ecclesiasticam firmiter. observari,
Testes autem, etc., usque subtraxerint, per censu
ram exmdem cessante appellatione cogatis veritati
testimonium perhibere. Quod si non omnes, elc.,
usque exsequantur.

Datum Laterani, xi Kal, Aprilis, pontificatus
nostri anuo decimo quinto.

Xll.
R. DE BELLOVIDERE CAMERARIO ET S. DE BEROV. ET
$. DE BURGO GUARIN. CANONICIS CARNOTENSIBUS.

De interdicio prolato ab. episcopo Aurelianensi.

(Lateraui, xv1 Kal. Aprilis.)

Cum venerabilis frater noster Aurelianensis
episcopus diucesim: suam supposuerit ecclesiastico
interdicto, et capitulum Sancti Aniani illud negle-
xerint observare, sed interdictos ab ipso receperint
ad divina, sublimi voce, pulsatis campauis, et

Digitized by Google
