535 INNOCENTI ll PP. REGESTORUM LIB. XV. $56

terdicimus ne quis infra fines parochie vestre, À

presertim a Sancio Leonardo usque ad Sanctam
Christinam, ullatenus sine assensu diccesani epi-
scopi et vestro capellam seu oratorium de novo edi-
ficare pr:esumat, salvis tamen privilegiis pontificum
Romanorum. Prohibemus etiam ne quis in. vos vel
monasterium vestrum excomunicationis, suspen-
sionis, seu. interdicti sententiam sine manifesta et
rationabili causa promulgare presumat, vel novas
et indebitas exactiones vobis vel. hominibus vestris
imponat. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
liceat prefatum monasterium temere perturbare, etc.,
usque usibus omnimodis profutura. Salva sedis apo-
stolic:e auctoritate et Vallisumbrosz abbatis debita
reverentia. Si qua igitur in futurum, etc., usque di-
sirictxe subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem loco,
etc. usque premia zelern:ze pacis inveniant. Amen.

. "Datum Laterani per manum Joannis Sancte Ma-
rie in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancel-
Jarli n: Kal, April, indictione xv, Incarnationis
Dominice aono 1212, pontificatus vero domini 1n-
nocentii- pape II anno xv.

XVII.
EPISCOPO LINGONENSI, ET ABBATI VILLARIENSI METENSIS

DIOECESIS, MAGISTRO N. CANONICO VIRDUNENSI,
De quadam prajbenda Metensi.
: (Laterani, i1 Kal. Aprilis.)

Cum per alias liiterascollationem octo. praben-
darum qux» in Metensi Ecclesia tantotempore va-
caverunt quod juxta. Lateranensis slatuta concilii,
ad nos est earum donatio devoluta sub certa
forma vobis duxerimus committendam, quia nos
dilecto filio P. clerico nepoti bon:: memorie Hen-
rici Albanensis episcopi, qui multorum testimonio
perbibetur idoneus, unam contulimus earumdem,
sicut in eisdem litteris fecimus mentionem, discre-
tioni vestre per apostolica scripta mandamus qua-
tenus unam de predictis prabendis ipsi sublato cu-
juslibet cantradictionis et appellationis obstaculo
assignetis, el faciatis eumdem pacifica possessione
gaudere, nonobstante quod Metense capitulum dici-
tur fructus ipsarum. usque ad quadriennium obli-
gasse; contradictores per censuram ecclesiasticam
appellatione postposita compescentes. Quod si non

inus proponenda, Scribens enim sancte memorie
Leo papa Anastasio antistiti Ecclesie Thessaloni-
censis sic ait (25): De persona consecrandi eyi-
scopi et de cleri. plebisque consensu. metropolitanus
episcopus ad fraternitatem tuam referat, quodque in
provincia bene placuit scire te faciat, ut ordinationem
rite celebrandam (wa. quoque confirmet. auctoritas,
que rectis, dispositionibus nihil more aut. diffi-.
cultatis debebit afferre, ne gregibus Domini Jiu desit
eura pastorum.  Meiropolitano vero defuncto, cum
in loco ejus [uerit alius. subrogandus, provinciales
episcopi ad civitatem metropolim convenire debebunt,
ut omnium. clericorum atque omnium civium. volun-
tate discussa, ex presbyteris ejusdem Ecclesie vel ex
diaconibus optimus eligatur, de cujus nomine ad Ixam
nolitiam provinciales referant. sacerdotes, impletari
vola poscentium cum quod. ipsis placuit tibi pla-
cuisse cognoverint, Sicut enim justas electiones nullis
dilationibus. volumus fatigari, ita nihil permittimus
te ignorante presumi. De. conciliis autem episcopali-
bus non aliud indicimus quam sancii Paires sala-
briter ordinarunt, ut scilicet bini conventus per anm
singulos habeantur, in. quibus de omnibus. querelis
que inter diversos. Ecclesim ordines. nasci. assolent
judicetur. Ac si forte inter ipsos qui prasunt de. ma-
joribus (quod absit !) peccatis causa mascitur, que
provinciali nequeat examine. diffiniri, fraternitatem

. tuam de totius negotii qualitate metropolitanus cura-

bit instruere ; ut si coram. positis. paribus, nec tuo

C fuerit res. sopita judicio, ad mostram cognitionem

quidquid illud est transjeratur. » Praereo in. dilfi-
nitione quondain fidei Orthodoxa Joannes  Thessa-
lonicensis antistes primus post apostolicz sedis
legatos et quatuor patriarchas, quorum aliqui pert
seipsos et alii per suos vicarios adfuerunt, sic legitor
subscripsisse (26) : Joannes Dei misericordia epi-

scopus Thessalonicensis et. vicarius. apostolica sedis

Rome legatus, diffiniens subscripsi. Licet autem
praffatus antistes satis profecto fuerit ex. Ecclesue
sus dignitate conspicuus, magis tamen utique fuit
ex apostoliez sedis familiaritate praeclarus, sicat
etiam ex scriptis ostenditur pontificum Romanorum,
qui sepissime vices suas eidem antistili commise-
runt, Nicolaus etenim papa inter extera scribens

omnes, etc., tu ea, frater episcope, cum eorum al- p Michaeli imperatori Graecorum, sic ait (22):

tero nihilominus exsequaris.
Datum Laterani, 1 Kal. Aprilis, pontificatus no-
stri anno quinto decimo.

Xvill.
€. THESSALONICENSI ARCHIEPISCOPO EJUSQUE SUCCESSO-

RIBUS CANONICE SUBSTITUENDIS J PERPETUUM. —
Eum constituit primatem et legatum sedis apostolica.
(Laterani, v1 Id. Aprilis.)

(24) Quanta diguitatis 'Fhessalonicensis antistes
fuerit ab antiquo, per authentica scripta pradeces-
sorum nostrorum evidenter apparet. Quod ut ple-
nius declaretur, pauca de multis in medium duxi-

(24) Vide lib. v. De concord. sacerd. el imp. cap.

19, ei seqq.
(25) Leo T, epist. 84.

Oportet. imperiale vestrum decus, quod in. omnibus
ecclesiasticis. utilitatibus vigere audicipms, w& anti-
quum morem quem nostra Ecclesia habuit vestris tem-
poribus resiaurare dignemini, quatenus vicem, quam
nostra sedes per episcopos vestris in partibus. comsti-
tutos habuit, videlicet Thessalonicensem, qui Roma-
na sedis vicem per Epirum veterem, Epirumque mo-
vam, atque lilyricum, Macedoniam, Thessaliam,
Achaiam, Daciam Riperensem, Daciam mediterra-
neam, Misiam, Dardaniam, et Pravalim, beato Pe-
tro apostolorum principi contradicere nullus. prase-

(26) Concil. v1 act, 16 et 18.
(27) Nicol, 1 epist.

Digitized by Google

