£5

PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.

54

jn te non remansit, imo stetit per eos; quia. post- A fuerint, accipient. eoronam vitz , quam repromisit

quam milites eorumdem — defecerunt de servitio
exercitus faciendo , emendationem ipsorum vel
satisfactionem per quadraginta dies exspectare cura-
sti. Ex quibus verbis manifeste prasumitur ipsos
citatos vel convictos nullatenus exstitisse. Et quan-
quam per quaoraginta dies emendationem velsa-
üsfacionem eorum te asseras exspectasse , ipsi ta-
tem ad exbibendum emendationem vel satisfa-
etionem se teneri nullatenus 2stimabant , eo quod
nec se nec milites suos crediderant defiquisse; super
quo juramentum celsitudini regixte obtulerunt. Nec
etiam videtur quod per quadraginta dies exspectaris
eosdem, cnm ad Kalendas Augusti apud Medoniam
facta fuerit exercitus convocatio , et eodem mense
regalia occuparis ; sicut ez data litterarum tuarum,
quas ipsis episcopis pro saisina regalium destinasti,
evidenter apparet. Cum ergo taliter processeris
€ontra eos , et iidem tam per seipsos quam per se-
«retarios tuos necnon venerabiles fratres nostros
Senonensem archiepiscopum et coepiscopos suos te
znonuerint. diligenter , humiliter supplicantes ut fa-
ceres eis reddi regalia sie subtracta , paratis post-
modum curi tu: subire *udicium , sicut in talibus
fieri cousuevit , et tu supplicationes eorum noluis-
ses admittere , ad sententiam interdicü , quam in
terram tuam in eorum dicecesibus constitutam tule-
runt , videntur non immerito processisse , cum jura
et libertates Ecclesiarum suarum teneantur jura-
mento prestito defensare. Pro eujus relaxatione non
satis videris offerre, cum tantummodo judicium
in curia tua offeras ipsis remanentibus spoliatis ,
quod utique spoliati non debent de jure subire ;
cum etiam ex generali consuetudine regni tui fidelis
& domino sine judicio spoliatus nec diem ab ipso
super spoliatione sua vel alio teneatur recipere nec
in ipsius curia experirl, Nos ergo serenitatem tuam
Fogandam duximus et monendam , pro magno dono
petentes quatenus pacem Ecclesiz in tuo regno con-
serves , hoc maxime tempore quo ipsa iu. aliis mul-
tis regnis nimium perturbatur; ita quod dictis epi-
scopis restitulis , et interdicti sententia relaxata,nisi
hoc nobis velis ex toto donare, in curia tua de ipso
negotio secundum approbatam consuetudinem co-

Deus diligentibus se (Jac. 1) . Nec injuriosum re-
putes, sed potius gloriosum , prudenter corrigere
quod improvide statuisti , quia non vivit homo sub
colo qui aliquando non excedat. Unde apud nos di-
citur in proverbio generali quod « humanum est
peccare , sed diabolicum perdurare (35) .»

. Datum Laterani , 1 Non. Maii, pontificatus no-
Siri anno quinto decimo.

XLI.
ARCHIDIACONO, SUCCENTORI ET MAGISTRO R. DR REMIS
CANONICIS PARISIENSID US.
De jure patronatus Ecclesie de Sanctis,
(Laterani , i11 Kal. Maii.)

: Dilecti filii abbas Sancte Genovefe, W. archi-
diaconus, et B. canomcus Sancti Marcelli Parisiensis
suis nobis litteris intimarunt quod cum prior et
monachi de Columberiis nobis conquerendo mon-
strassent quod venerabilis frater noster Meldensis
episcopus , tunc electus , dilectum filium B. diaco-
hum , quem per bonz: memorie praedecessorem
ejus fecerant ordinari ad ecclesiam de Sanctis va-
cantem , in. qua ipsi jus obtinent patronatus , ad
canonicam presentalionem ipsorum admittere re-
cusarat , quin potius T. intrusum tuebatur in ipsa
in eorumdem przjudicium et gravamen, nos eis de-
dimus in. mandatis ut vocatis quos proptet boc co-
gnoscerent evocandos, audirent causam, et eam
appelatione remota fine canonico terminarent. Cum
ergo partes propter hoc in eorum essent praesentia
constitute , et. pars monachorum proposuisset ad
se jus patronatus ipsius Ecclesie pertinere , postu-
lang prefatum diaconum , quem jam dudum dicto
episcopo presentarant, recipi ad eamdem , super
bis et aliis que ad causam facere videbantur , et
lite solemniter contestata , ipsi receptis testibus,
et depositionibus eorum ac instrumentis diligenter
inspectis , auditis confessionibus , eL utriusque par-
tis rationibus perspicaciter intellectis , de prudea-
tum virorum consilio sententialiter decreverunt jus
patronatus Ecclesie memorat: ad prafatos prío-
rem et monachos pertinere, ipsum episcopurm con-
demnantes ut. memoratum diaconum presentatum
ab illis reciperet ad eamdem. Sed quoniam jam-

gnoscatur ; cumque aliis oporteat té intendere qu;e [) dictus episcopus sepius requisitus eorum sententia:

ad honorem et commodum tuum magis respiciunt ,
expedias te ab istis , quz tibi modicum afferunt uti-
litatis el audis; ne propter tantam patientiz nostrae
moram , ex qua propter favorem tuum dictorum
episcoporum gravamen non solum dissimulasse ,
verum etiam neglexisse videmur , apostolice au-
ctoritatis cogamur adhibere censuram. Quia quan-
tacunque necessitas nobis immineat, et tibi forte
non minor, nolumus esse , juxta verbum prophete,
canes muti non valentes latrare (1sa. Lvi) , scien-
tes quod beati sunt qui persecutionem patiuntur
propter justitiam / Matth, v), quoniam cum probati

parere contempsit , dicti judices eumdem diacouum
qua fungebantur auctoritate ad prefatam Ecclesiam
receperunt , ipsum episcopum a collatione ac insti-
tutione ecclesiasticorum beneficiorum, considerata
ejus manifesta contumacia, suspendentes. Quocirca
discretioni vestrae per apostolica scripta mandamus
quatenus utramque sententiam, difflnitivam videli-
cet, sicut. est justa, per censuram ecclesiasticam ,
suspensionis vero, sicut rationabiliter est prolata ,
usque ad satisfactionem condignam auctoritate nos-
tra faciatis sublato appellationis obstaculo firmiter
observari, non permitientes eumdem diaconum. su-

(35) Ex auctore libri De visitat. Infirm. lib. n. c. 5. iüter opera S. Augustini,

Digitized by Google
