8n

INNOCENTII lI PP. REGESTORUM LID. Xv.

$12

feste quod intentionis nostr:e non fuit uL sine causze A feste perpenditur : in quibus continetut expresse

cognitione in negotio ipso procederes, sed potius
utriusque partís rationibus auditis et cognitis, juxta
traditam tibi formam negotio finem imponeres com-
petenter. Verum quia pratermissa forma judicii,
sicut ex parte ipsorum episcoporum fuit propositum
coran nobis, in eodem negotio procedebas, iidem

ad sedem apostolicam appellarunt. Quocirca frater- -

nitati tux& per. apostolica scripta przcipiendo man-
damus quatenus in statum pristinum revocato si
quid post appellationem ad nos legitime interposi-
tam in eorumdem episcoporum przjudicium exstitit
utlentatum, prefatam interdicti sententiam — non
permittas a quoquam temere violari, sed litteras
quas eidem regi dirigimus tu ipse sibi fideliter et
prudenter exponas, monens eum efficaciter et indu-
cens ut pro divini nominis gloria et apostolica: sedis
honore pacem in reguo suo conservet Ecclesie quie
nunc in multis aliis mundi partibus peccatis exi-
gentibus perturbatur.

Datuni Laterani, i1 Non. Maii, pontificatus nostri
anno xv.

XL.

PHILIPPO ILLUSTR! REGI. FRANCORUM,
Ejusdem argumenti cum superiore,
(Laterani, in Non. Maii.)

(53) Eo te credimus erga Dominum Deum tuum
et sanctam ejus ecclesiam fervore devotionis ascen-
sum, sicque libertates Ecclesiasticas illibatas velle,

ut virum catholicum, custodire quod si litterze no- C

Sir, quas pro venerabilibus fratribus nostris Aure-
lianensi et Antissiodorensi episcopis regie serenitati
direximus expositm tibi pleniter ac tideliterexstitis-
tent, non utique necesse fuisset nos propter hoc
tibi scribere iterato; cum firmam geramus fiduciam
quod si episcopi memorati adversum te. commisis-

sent. offensam pro Dco et propter Deum nobis do- -

masses eamdem, in his et majoribus etiam nobis
gratiam faciendo, nec illud ad preces nostras cor-
rigere distulisses quod contra eos diceris inordinate
' fecisse. Quod enim inordinate processeris contra cos
ex modo spoliandi et eausa. et ex rebus etiam oc-
eupatis arguitur. muliis modis, sicut nobis est ex
€orum parte suggestum. Ex modo siquidem, quia
nec monitione nec citatione praemissa ipsos absen-
ies nec convictos nec confessos de aliquo forisfacto
regalibus spoliati. Ex causa vero, quia eadem — sai-
siri fecisti pro facto tantummodo alieno, Super quo
nec confessi fuerant nec convicti quod factum fuerit
per eosdem ; quin immo illad nec constat nec. con-
stitit exstitisse delictum. Ex rebus etiam occupatis
quoniam quadam (34) alia quam regalia Occupasti,
quod episcopatibus non vacantibus tibi non licuit,
eliam si episcopi deliquissent. Quod autem eos
spoliaveris nondum conlessos, nec convietos, vel
Ad satisfaciendum commonitos, ex tenore litterarum
iuarum, quas przmíatis episcopis direxisti mani-
(S3) Vide lib. xiv, epist. 50,

quod militibus eorum praeceperas ut irent cum
baronibus illis quos ad quemdam locum duxeras
destinandos, et quia illi ad preceptum tuum illuc
accedere noluerunt, dixisti dictos episcopos erga
te de exercitu defecisse, ac propterea illorum saisi-
sli regalia et illa qu; in eis pertinent ad jurisdictio-
nem terrenam. Ex eo ergo quod ipsorum militibus
precepisti ut. cum aliis irent constat quod epi-
$copi milites suos in tuumexercitum destinarunt ,
nec ex illis vel aliis verbis apparet quos iidem suis
militibus prohibuerint aliquem tibi servitium exbi-
bere quod facere debuissent. Et ex hoc quod dixisti
eos de tuo exercitu defecisse , quia illorum milites
ad preceptum tuum noluerunt accedere quo manda-
ras, et propter hoc regalia saisivisti , considera di-
ligenter utrum recte. decreveris adversus absentes
et non monitos vel citatos , quinetiam iguorantes
quod eorum milites deliquissent ; cum el ipsi se tibi

obtulerint juratiros quod iidem de illo exercitu se-

cundum auas conscientias servitium tibi fecerant
quod debebant, et iCidem milites suos fecisse crede-
bant. Ex eisdem quoque verbis apparet quod ex cau-
$a minusjesta dictos episcopos spoliasti, quia pro
facto militum , quod nee constat nec coustitit. fuisse
delictum, vel. quod factum fuerit. ex. episcoporum
mandato, Super. quo videris haetenus dubitasse; si-
Cut apparet ex responsione quam in scriptis venera-
bilibus fratribus nostris Carnotensi et Trecensi epi-
scopis tradidisti nostro apostolatui transmittendam,
quamque ipsi nobis fideliter destinarunt. Super quo
etiam a militibus przfati Aurelianensis episcopi cer-
tiorari petiisti. Sed cum ipsi dixissent quod coram
domino suo super hoc dicerent veritatem, a curia
fua recesserunt immunes , el sic processisti de deli-
cto nescius ad vindictam. Super eo autem quod te
nisus es excusare quod aliud uon saisieris quam re-
galia , dicens quod quam cito regaliaad manus tuas
deveniunt , domos et omuia facis saisiri , illud for-
te , cum sedem episcopalem vacare contingit , fieri
tantummodo consuevit, et tunc non solumimodo do-
mes , verum etiam. decimas et oblationes , necnon
et quzque alia qui invenis, facis omnino saisiri ,
et in quibusdam Ecclesiis confers przsbendas vacau-

D tes. Quse quidem constat non debere regalium no-

mine nuncupari; ad qua, etiam si constaret epi-
scopos deliquisse , sede nequaquam vacante manus
non debueras extendisse. Cum ergo domos et. do-
morum supellectilem ac alia plurima quz inter re-
galia numerari non debent saisieris , quorum par-
lem restituisse ac partem adhuc retinere diceris
occupatam , ex occupatione quidemrerum ipsarum
minus rationabiliter processisse videris. Praeterea ex
praefata responsione, quam memoratis episcopis tra-

-didistis, potet inanifeste perpendiquod eis nec moni-

tis nec citaris, nec convictis neque confessis de aliquo
foris facto, ipsorum saisisti regalia, cum dixeris quoq

(44) Episcopos falsa sugge:sisse pape paret ex Rigordo ad an. 1209,

Digitized by Google
