579

Nolentes igitur ipsam ecclesiam fraudari obsequio
servitorum, fraternitati luz per apostolica scripta
mandamus quatenus canonicos supradictos ad de-
bitam residentiam in dicta ecclesia faciendam mo-
nitione prxemissa per subtractionem beneficioruin
appellatione remota compellas,

Datum Laterani, v Idus Maii, pontificatus nostri
anno quinto decinio.

XL VII.
ARCHIEPISCOPO PATRACENSI, ET EPISCOPO AMICLENSI.

Adversus decanum. Mothoniensem.
(Laterani, v Id. Maii.)

Yenerabilis frater noster Motloniensis episcopus
nobis denuntiando monstravit quod decanus suus,
qui reatu perjurii et adulterii publice irretitur, in
quosdam monachos et presbyteros injecit. manus
temere violentas, committens pr:eler hxec talia qux
canonicam correctionem exposcunt, et licet. super
his dictus decanus admonitus exslilerit. saepius ab
eodem, ex eo tamen excessus proprios aliquatenus
non correxit, sed extrema ipsius deteriora prioribus
postmodum sunt effecta. Quia vero hzc, si vera
sunt, non debemus clausis oculis pertransire, frater-
nitati vestrzx» per apostolica scripta mandamus qua-
tenus partibus convocatis, et inquisita super prz-
missis et cognita veritate, quod canonicum fuerit
appellatione postposita statuatis, facientes quod de-
creveritis per censuram ecclesiasticam firmiter obser-
vari.

Datum Laterani, v 1dus Maii, pontificatus. nostri
anno quinto decimo.

XLVII. .
ARCHIEPISCOPO ET B. ARCHIDIACONO, P. CANTORI THES-
SALONICENSIBUS,

De causa Ecclesie Calidoniensis.
(Laterani, xv Kal. Junii.)

43) Exposita nobis venerabilis fratris uostri Si-
doniensia episcopi querimonia patefecit. quod cum
venerabilis frater noster archiepiscopus Larissenus
Ecclesiam Calidoniensem de mandato uostro. con-
cessisset eidem, venerabilis frater noster episcopus
Dimiceusis super lioc ad nostram audientiau appel-
lavit, sed appellationem interpositam nec per se
nec per alium est legitime prosecutus. Ideoque di-
screlioni vestra per apostolica scripta maudamus
quatenus partibus convocatis audiatis causam et
appellatione remota jfine canonico decidatis, facien-
tes quod statueritis per. censuram ecclesiasticam
firmiter observari. Nullis litteris veritati et justitiz
prajudicantibus a sede apostolica impetratis. Quod
$i non omnes... tu, frater archiepiscope, cum eorum
altero, eic.

Datum Laterani, xv Kal. Junii, pontificatus nostri
anno quinto deciuo.

(43) Vide lib. n, epist. 144.

INNOCENTII Ill PP. REGESTORUM LIB. XY.
debitam residentiam in eadem minime facientes. A

580

XLIX.
ARCHIEPI:COPO ARELATENSI), ET SANCTI KGIDII ET PSAL-
MODII ABBATIBUS NEMAUSENSIS DIECESIS.
De electione abbatis Sancti Victoris Massiliensis.
(Laterani, xii. Kal. Junii.)

Dileci filii G. abbas Sancti Pontii et. B. mo-
nachus procuratores monasterii Sancti Victoris Mas-
siliensis ad nostram presentiam accedentes, postu-
lationet ac electionem quam per se ac alios con-
fratres eorum de abbate Sancti Stephani Bononiensis
canonice celebratem ac approbatam a delegatis a
nobis judicibus asserebant, postulabant auctoritate
apostolica confirmari, plurimas et diversorum litteras
deprecatorias exhibentes, quarum interventu pro-
movere pelitionem propositam cum instantia nite-

B bantur, qui nobis denfum eorum petitione: non

admittentibus in hac parte, cum fratres ipsos, etsi
super hoc zelum Dei, non tamen secundum scien-
tiam, noverimus habuisse, porrexerunt alias litteras
continentes quod dicti motiasterii fratres duas ele-
ctiones seu nominationes eodem tempore successive,
tamen canonice ac concorditer, celebrarant, unam
videlicet de abbate przedicto puram, aliam vero de
[Bonifilio] priore Sancti Honorati Arelatensis, viro
vtique honesto, bene litterato, et ad singula cir-
€unspecto, conditionem liujusmodi apponentes, si
videlicet abbatem eumdem non possent forsitan ob-
tinere. Unde supplicabant instanter ut eum conditio
jam exstaret, eorum a nobis postulatione super di-
€to abbate repulsa, electionem prioris ipsius confii-
mare misericorditer dignaremur. Eis ightur et B. de
Novis quondam monacho et majori priori dicti mo-
pasterii ac. aliis. duobus monachis qui se super hoc
opponebant eisdem electionem ipsam minus cano-
nicam asserentes, tum quía de persona minus ido-
nea, tum quia eis absentibus fuerat celebrata, dilectos
filios nostros Gualam tituli Sancti Martini et Petrum
lituli Sancte Cecilis presbyteros cardinales con-
cessimus auditores. In quorum presentia procura-
tores predicti processum | electionis, sicut. dictum
est superius, proponentes, confirmari premissam
electionem cum instantia postulabant. Monachi vero
praefati contra electionem eamdem quod eis absen-
libus fuerat celebrata, contra personam vero electi

p quedam lionestati contraria. proponentes, excom-

municationis sententiam a dictis judicibus in se
latam ipso jure non tenere dicebant ; tum quia post
appellationem ad nos legitime interpositam lata fuit,
iuin quia ex tribus judicibus quibus fuerat causa
commissa, duo tantummodo processerunt, tertio
quod decisioni caus: interesse volebat per suas lit-
teras protestante. Contra quos sic procuratores ex-
cipiebant prefati, quod non tenebantur imo potius
non debebant super his praedictis monacbis respon-
dere, cum et omnes excommunicationis vinculo
tenerentur, et duo ex eis nihil haberent cuin mo-
nasterio ipso commune, a quo eos sententia judicialis

Digitized by Google
