£91 INNOCENTII il. PP. REGESTORUM LiD. XV. 562
nohis conquestione monstravit quod cum venerabi- A jecerunt, et comminantes ipsum interficere assere-

lis frater. noster. Mutinensis episcopus possessores
et colonos terrarum de Seneida, quarum decine ad
Nonantulanam plebem pertinere noscuntur, super
solutione decimarum ipsarum coram judicibus s:x-
cularibus convenisset, idem contra praefatum epi-
$copum super hoc ad dilectum filium  abhatem
Sancti Stepliani et conjudicen suum nostras litteras
impetravit : qui prafatis judicibus iubibere cura-
runt ne in negotio ipso procederent, cum hujus-
modi causa ad forum szculare mininie pertineret,
Sed mentorati judices, eoriun inhibitione contempta,
homines supradictos in decimarum solutionem sen-
tentialiter condemnarunt. Quocirca discretioni ve-
sir per apostolica scripta mandamus quatenus si
est ita , sententias a secularibus judicibus super re
spirituali contra sanctiones canonicas promulgatas
aucioritate nosira sublato appellationis obstaculo
decernatis irritas et inanes, inhibentes episcopo
memorato et clericis suis ne sententiis a sacularibus
judicibus super decimis promulgatis utantur. Quod
8i non omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Laterani , x Kal. Juuii, pontificatus nostri
5:0 decimo quinto,

Ux vii.

ABUATI ET FRATRIBUS SANCT/E MARIA DE PARYO PONTE
BAUNDUSIN, PIEMONSTRATENSIS ORDINIS,
Con[irmat donationem eis (actam.
(Laterani, x Kal. Junii.)

Cum a nobis petitur, etc., usque perducatur eficc- C

tnm. Eapropter, dilecti in Domino fllii , eic., usque
concurrentes assensu, terras, vineas, liomines, «o-
mium , molendinum et alia. bona qua nobilis vir N.
de Sancto Audomaro apud Tliebas ét casale quod
dicitur llermocastrum, pia vobis devotione couces-
sit, sicut. ca juste ac pacifice possidetis, vobis et
per vos Ecclesie vestrae auctoritate apostolica cox-
firmamus et presentis scripti patrocinio communi-
»us. Nulli ergo, ete., confirmationis usque incur-
suruu.

Daten Laterant, x. Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

ix.
THESSALONICENSI ET PHILIPPENS! ARCHIEPISCOFIS, FT
EPISCOPO SITHONIENSI.
Scribitus pro episcopo Cardicensi.
(Laterani, vin. Kal. Junii.)

(43) Olim venerabili fratre nostro Cardicensi epi-
scopo, cum rediissel post labores, captiones et. an-
gustias plurimas Romania, Jerosolymitani Hospita-
lis frawibus faciente quasdam  obtentas a nobis
litteras przesentari super eo quod ipsi episcopatum
suum cum castro Cardicensi et res alias detipentes
nec restituere volunt ei, nec de perceptis a. proino-
tionis su:e tempore proventibus, quos in usus pro-
prios convercerunt, in aliquo subvenire, ipsi earum
latore graviter vuluerato, turpiter ipsas litteras pro-

bant quod pro nullis litteris vel mandato episcopa-
tum proditum ei afiquatenus resignarent, quamdam
iusuper przeter hiec detinentes: in Armiro cum suis
pertinentiis abbatiam quam nos duximus eidem
episcopo concedendam. Propter quod idem episro-
pus factus pauper et ad extremam deductus inopiam,
exsul ab episcopatu suo compellebatur et. adhnc
compellitur mendicare, Verum cum venerabilis fra-
ter noster Atheniensis archiepiscopus et conjudices
ejus delegati a nobis eumdem episcopum causa rei
servand: in possessionem castri predicti et. perti-
uentiarum ipsius ac casalium omnium et possessio-
num àd ecclesiam Cardicensem pertinentium. indu-
xissent, fratres ipsos, quia contumaciter resistebant,

B excommunicationis vinculo innodarunt. Cum autem

postmodum dictus episcopus et quidam de fratribus
Hospitalis coram dilecto filio Benedicto titeli Sanctze
Susanne presbytero cardinale, quem eis in. nostra
prisentia constitutis dedimus auditorem, aliquandiu
litigassent, tandem venerabili fratri nostro. Neopa-
trensi episcopo et eonjudicibus suis causam super
his commisimus terminandam. Qui, sicut. praseu-
tate nobis enrum littere continebant, legitime in
negotio procedentes, post trinam eitationem partiuz,
latam in (ratres ipsos excommunicationis senten-
tiam, quia nolebant possessiones Cardicensis eccle-
si: injuste detentas ipsi episcopo restituere, conlir-
marupt. Sed ipsi ad eonsuetze fraudis astutias se
verteutes, cum codem episcopo pariter veneraLilis
fratris nostri. episcopi et dilecti filii archidiaconi
Davaliensis arbitrio se taliter, sicut ex eorum lit-
teris accepimus, commiserunt quod nisi videlicel
infra festum Pentecostes. proximo tunc futurum
rolatum ab cis arbitrium observarent, et ducenia-
rum marcarum paeuain qua in compromisso statuta
fuerat solvereut , et excommunicationis predicte
vinculo tenerentur. Implorantibus demum ipsis fra-
tribus a prafato Neopatrensi et suis. conjudicibus se
absolvi, ac promittentibus praestito juramento quod
usque ad festum Pentecostes quod tunc proxiuo se-
quebatur possessiones Cardicensis ecclesim resii-
tuerent universas, alioquin datz sententke subja-
cerent, ipsi absolventes eosdem, eis ante juramenti

D prastationem in expensis factis ab eodem episcopo

condemnatis firmiter injunxerunt ut fructus ab. ip-
sius episcopi promooue percepios ei restituere in-
tegre procurarent.

Qui juramenti religione contempta, non solum
dictas possessiones restituere noluerunt, verum etiaia
excommunicationis sententiam, in quam eos condi-
tio praemissa reduxit, penitus contemnentes, a. divi-
norum celebrationibus hactenus non cessarunt. Ác-
cedentes igitar ad locum personaliter ipsi arbitri,
Sicut nobis eorum litlerze reserarunt, laliter &unt
utriusque partis intellectis rationibus arbitrati quod
tertiam partem castri Cardiceusis cum libero introitu

(43) Vide infra epist. 71, 80 et lib. xin, cpist.120, et lib, xvi, epist. 115.

Digitized by Google
