599 INNOCENTI Ili] PP. REGESTORUM LiB. XV, 60U

LXXIX.

AMATJ ABBATISSE MONASTERU SANCTE MARLE ET
SANCTORUM MATTH.E! APOSTOLI ET ANTONII IN LOCO
QUi DICITUR FONSADLUMUM IN ESCULANA DIOECESI
CONSTITUT!, EJUSQUE SORORIBUS TAM PRAESENTIBUS
QUAM FUTURIS REGULAREM "VITAM PROFESSIS IN
PERPETUUM,

De con(irmalione privilegiorum.
(Laterani, vii Kal. Junii.)

Prudentibus virginibus, etc., tisque sacra religio-
nis enervet. Eapropter, dilecte in Christo filize,
vestris justis postulationibus clementer annuimus,
et prefatum. monasterium Sancte Dei genitricis
et virginis Marie et Sanctorum Matthzi: apostoli et
Antonii, in quo divino estis obsequio, elc., sque
communimus. 1n primis siquidem statuentes ut ordo
monasticus, qui secundum Deum et beati Denedi-
cti regulam atque institutionem Cisterciensium
fratrum in eodem monaslorio, etc., usque inviola-
biliter observetur. Przterea quascunque possessio-
nes, quacunque bona, etc., usque illibata perma-
neant; in quibus haec, etc., usque vocabulis : Lo-
cum ipsum in quo praefatum monasterium. situs
est cum omnibus pertinentiis suis, vineam et hor-
*tum de Fonte ulmi, vineam de colle super prata,
beueficium et totum tenimentum quod fuit filiorum
Petri Actonis Massonis, in Toleniaco molendinum
in loco qui dicitur Beblum, vineam et terram quie
fuit de beneficio Benedicti Tiniosi, medietatem 10-
lius tenimenti quod olim fuit Deuteguardi Ardengi
cum domibus et hominibus et aliis pertinentiis suis,
campum de Panicale cuim vinea et terra in predicto
Joco Toleniaco, terram quz jacet in pertinentiis de
Octavo, campum de Murro, terram. de Cantalupo,
vineam qux» fuit Raynaldi Leonis in colle de ulmo.
In pertinentiis. mercali, et infra. civitatem Escula-
na: iu Truvo, domum quz fuit ejusdem Roynalui,
terram quz fuit Vinciguerrze Aqua vive, et terram
de colle Tuccini. In valle Truncti duas grangias
cum omnibus perlüinentiis et appendiciis suis; ec-
clesiam Sancti Petri in Caprano, cum decimis,
possessionibus, tenimenlis et omnibus rationibus
pertinentibus ad eamdem, quam idem monasterium
antequam Cisterciensis ordinis instiluta susciperet
possidebat, cum pratis, vineis, terris, nemoribus,
usuagiis el pascuis in busco el plano, in aquis et
molendinis, in viis et semitis, et omnibus aliis li-
bertatibus et immunitatibus suis. Sane laborum
vestrorum quos propriis manibus, etc., usque extor-
quere prxsumat. Ad hxc, personas liberas et ab-
solutas e s:eculo fugientes liceat vobis in monaste-
rio vestro ad conversionem recipere et eas absque
contradictione aliqua. retinere. Prohibemus Insuper
ut nulli sororum vestrarum, etc., usque nullus au-
dcat retinere. lllud. districtius inhibentes ne terras
seu quodlibet beneficium, elc., usque eas irritas esse
censemus. fisuper auctoritate apostolica inhibemus

(46) Vide lib. xui, epist. 197.

À ne ullus episcopus, etc., usque se aliquatenus intro-
mittat. Si vero epicopus in cujus parochia, eic.,
usque vobis conferre renuerit, licitum sit vobis
omnia ab alio episcopo percipere qus a vestro fuc-
rint indebite denegata. Pro consecrationibus vero
altarium, etc., usque propriis episcopis in posterum
generetur. Quia vero interdum proprii episcopi co-
viam non habetis, elc., wsque recipere valeatis.
Porro si episcopi vel alii ecclesiarum rectores, etc.,
usque indulta prolatam duximus irritandam ; uec
Jiuerg ille firmitatem habeant, etc., «sque. consti-
terint impetrari. Preterea cum commune interdi-
ctum terre fuerit, etc., usque divina officia cele.
brare. Paci quoque el tranquillitati, etc., usque
andeat exercere. Preterea omnes libertates, etc.,

E usque et przsenlis scripti privilegio communimus.
Decernimus ergo ut nulli omnino hominum, etc.,
usque usibus omnimodis profutura, salva sedis apo-
sioliez& auctoritate el in przdicta ecclesia Sancti
Petri in Caprano direcesani episcopi canonica ju-
stitia. Si qua igitur in futurum, etc., usque districto
suljacest ultioni, Cunctis autem eidem loco, etc.,
usque premia zeternz pacis inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancte Ma-
rie in Cosmidin diaconi cardinalis, S. R. E. can-
cellarii, vit. Kal. Junii, indictione xv, Incarnauüonis
Dowinicz anno 1212, pontificatus vero domini 1u-
nocentii pzp«e Hl anno decimo quinto.

LXXX.
THESSALONICENSI ET PHILIPPENSI ARCIIEPISCOP'S, ET
EPISCOPO SITBONIENSI.

zjusdem argumenti cum epistola 69,

(Laterani, vii Kal. Junii.)

Venerabilis frater noster Cardicensis episcopus
nobis humiliter supplicavit ut, cum fratres hospitalis
Jerosolymitani, qui eum super causa quie inter ipsos
et eumdem episcopum veriebatur ad nostram au-
dientiam appellarunt, nec venerint, nee wiserint
aliquem ad appellationem interpositam prosequen-
dam, ipso eniscopo apud nos diutius post pradixum
terminum exspectante, sibi de damnis et expensis
quas ex ipsius prosecutione appellationis incurrit
satisfieri faceremus, Ideoque fraternitati vestree
per apostolica scripta mandamus quatenus vocatis

p qui fuerint evocandi, et auditis hinc inde propositis,
quod justum fuerit appellatione postposita statuatis,
facientes quod decreveritis per censuram ecclesia-
Sticam firmiter observari. Quod $i nou omnes, etc.,
duo vestrum, eic. .

Datum Laterani, vit. Kal. Juuii, pontificatus no-
stri auno deciino quinto,

LXXXI.
ABBATI SANCTI! PAULI,
De divisione parochiarum.
(Laterani, vin Bal. Junii.)

(46) Cum Lateraneusem et sanctorum quataor Co-

ronatorum Ecclesiarum parochias certis duxerimus

Digitized by Google
