$81

eos ad venerabilem fratrem nostrum. Trecensem
episcopum el conjudices suos nostras litteras impe-
travit : qui ecclesiam Sancti. Aniani interdicti sen-
tenti: supponentes, decanum et ejusdem loci capi-
tulum ab officio suspenderunt, eosdem in expensis
quas episcopus fecerat condemnando, Unde dilectus
filius Ik. de No procurator ipsius episcopi postulabat
ut przfatas sententias dignaremur apostolico mu-
nimine roborare, Verum D. et Rt. procuratores
ejusdem capituli ex adverso proposuere in nostra
praesentia constituti quod cum priefata Eeclesia sedi
apostolic sil immediate subjecta, sieut apparet per
privilegia pontificum Romanorum, non tenehautur
interdictum. ejusilem. | episcopi. observare, Propier

quod, nc super boc possint ab episcopo pregravari, B

nostram audientiam appellarunt. Et licet non rece-
perint scienter ab ipso interdietum aliquem. ad
divina, nihilominus tamen episcopus eorum horines
et ecclesias supposuil interdicto, eis divina penitus
interdiceus. Verum cum. prafatz littere, quas epi-
scopus impelravit ad. judices supradictos, falsitate
suggesta el veritate tacila fuerint. impetratis, et ab
eisdem judicibus legitimas exceptiones admittere
recusantibus fuerit ad sedem apostolicam rationahi-
liter provocatum , sententias latas, propter appella-
tionis objectum, petebant penitus irrilari. Nos
autem utrique parti providere volentes, discretioni
vestra per apostolica scripla mandamus quatenus
cum procuratores przdictorum decani et eapituli
promiserint coram nobis sub poena centum librarum,
pro qua obligaveruut prebendas suas quas hahent
in Ecclesia. memorata , quod dicti decanus et. capi-
tulum. vestro parebuit. mandato, si. hoc ipsi ratnm
habuerint, vos auctoritate. nostra sublato appella-
tionis obstaculo relaxetis oinnes seuteutias in ipsos
et Ecclesias et homines eorum hae occasione prola-
tas, 3c deinde. inquisita et coguita veritate, si illos
culpabiles inveneritis, faciatis ipsos sublato cujusli-
het contradictionis et appellationis obstaculo, pr:e-
fato episcopo satisfactionem debitam exhibere; ita
quod interdicto durante alta voce non celebrent, sed
submissa, januis clausis, non pulsatis campanis, ac
excommunicatis et inlerdictis exclusis, Alioquin

INNOCENTII TII PP. REGESTORUM LIB. XV.
apertis januis celebrantes, idem episcopus contra 4

55a
Xili.
POTESTATI ORTANEXSI,

Contra nobilem quemdam detinentem castra Ecclesie.
(Laterani, xtti Kal. Aprilis.)

Cum bon: memoriae M. socer nobilium virorum
Cazaguerre de Orta, B. de Caualio, 1. Raynaldi, et
P. laezonis, castra Basanelli, Palatioli, Bassani, et
Aliani ab Ecclesia Romana in feudum tenuerit, et ex
illis perceperit multa bona, ipsi przediota castra pest. .
ejus obitum pro sua voluntatis arbitrio detinente:,
Ad nostram. priesentiau , ut nobis responderent de
ipsis, accedere noluerunt, cum exinde fecerimus
requiri eosdem. Quia vero id nolmmus in patientia
sustinere, ne jus Ecclesie Roman: negligere vide-
remur, eisdem nobilibus nostris dedimus litteris in
mandatis ut usque at cathedram Beati Petri proximo
prateritam , quem eis terminum peremptorium as-
Signavimus, responsuri nobis de castris ipsis vostro
$e conspectui przssentarent , dilecto filio Cynthio de
Insula nostris dantes teris in mandatis, ul si prze-
dicti nobiles eodem termino ad nostram pr:xsentiam
non venirent, eadem castra nostro nomine recipere
non differret. Universis insuper hominibus eorum-
dem castrorum injinximus nt eidem extunc de
castris ipsis ad nomen et opus noslrum respondere
curarent. Quocirca discretioni tux per apostolica
scripta mandamus quatenus eidem Cynthio ad man-
datum apostolicum exsequendum tuui praestes au-
xilium et favorem.

C  Dattm Laterani, xin Kalend. Aprilis, pontifica-

tus nostri anno decimo quinto.

XIV.

LUNDENS! ARCHIEPISCOPO APOSTOLICK $EDIS LEGATO.
Constituitur legatus apostolice sedis.
(Laterani, 1 Non. Aprilis.)

lllam de probitate ac honestate tua fiduciam ob-
tinemus ut tibi vices nostras secure in arduis nego-
tiis committamus, sperantes quod ad divini nominis
gloriam et apostolicze sedis honorem ea satages pro-
movere. Cum igitur Christians fldei zelo succensus,
ad convertendum circumstantes paganos ab errore
ad veritaten non modicum laboraveris et adhuc
laborare disponas, ut boc plenius et efficacius exse-

poenam promissam a dictis procuratoribus exigatis, et f) quaris, nos tibi vices nostras duximus committen-

sententias nihilominus usque ad satisfactionem con-
dignam faciatis appellatione remota per censuram
ecclesiasticam firmiter observari. Testes autem, etc.,
«sque subiraxerint, per censuram eamdem cessante
appellatione cogatis veritati testimonium perhibere.
Nullis litteris obstantibus preter asseuguip. partium
2 sede apostolica impetratis, Quod si non omnes, etc. ,
duo vestrum ea, etc.

Datum. Laterani, vt. Kal... Aprilis, pontificatus
nostri anno decimo quinto.

das, venerabilibus fratribus nostris Upsalensi ar-
ehiepiscopo et suffraganeis ejus episcopis ac aliis
Ecclesiarum prelatis per Daciam et Suetliiam con-
stitutis per scripta nostra mandantes ut tibi ad hoc
opus fideliter laboranti tanquam legato apostolicae
sedis intendant, ut eorum adjutus auxilio, talentum
tibi commissum cum multiplici nobis lucro resignes,
cuin te a predicationis officio Deo duce contigerit
remeare, Nos enim liberam tibi concedimus pote-
statem ut, juxta verbum propheticum, evellas et
destruas, et :xdifices et plantes, prout utrumque
secundum Dominum videris faciendum,

Datum Laterani, n Non. April., pontificatus nostri
anno quinto decimo,

Digitized by Google
