551

sat qua antecessorum nostrorum. temporibus, | scili-
«el. Dumasi, Siricii, Innocentii, Bonifacii, Calestini,
Sizti, Leonis, llilari, Simplicii, Felicis, atque Hor-
wisde sanctorum pontificum | sacris dispositionibus
«gebatur.  Prefatus quoque Leo scripsit supra-
dicto Anastosio in hxc [verba (28) : Quanta fra-
ternitati tug a beati Petri apostoli auctoritate com-
missa sunt, el qualia etiam | nostro tibi favore sunt,
credita, si vera ratione perspiceres, et justo examine
ponderares, multum possemus de injuncte tibi solli-
citudinis devotione gaudere, quoniam sicut pradeces-
sores. ntei predecessoribus Quis, ila. eliam. ego dile-
«tioni tue, priorum secutus. exemplum, vices mei
ewoderaminis delegavi, ut curam quam universis Ec-
clesiis. principaliter et divina. institutione debemus,

imitator nostre mansuetudinis effectus adjuvares, et B

longinquis a. nobis provinciis presentiam quodam
odo nostre visitationis impenderes. Caeterum etsi
prafata ThessaloniceusifEcclesia a devotione ac fa-
miliaritate sedis apostolice se subduxerit per
schisma illud diutinum quo Ecclesia Grecorum a
via veritatis ad erroris invium declinavit, quia
tamen boc tempore per Dei gratiam ad devotionem
pristinam est reversa, et ipsam in eadem te studio-
sius operante credimus permansuram cum familia-
ritatis gratia. nobis specialiter tenearis astrictus,
utpote in diaconum etl presbyterum per manuum
nestrarum impositionem promotus, et in episcopum
nostre humilitatis ministerio consecratus, nec non
et pallio, pontificalis videlicet officii plenitudine,
insignitus, postulationem ab eadem Ecclesia de
te factam, inquisitione super ea prebibita diligenti,
ratam et gratam habentes, ipsam auctoritate cura-
viwus apostolica confirmare. Pallium quoque de
corpore beati Petri sumptum, insigne pontificalis
officii fraternitati tuz: de apostolic:e sedis liberalitate
coucessimus; quo utique infra tuam Ecclesiam
ad missarum solemnia uli memineris illis diebus
quibus prz:decessores. tuos usos fuisse cognoscis,
videlicet in Nativitate Domini, festivitate protomar-
tyris Stephani, Circumcisione Domini, Epiphania,
Hypapanti, Dominica in ramis Palmarum, Coena
Domini, Sabbato Sancto, Pascha, feria secunda post
Pascha, Ascensione, l'entecoste, tribus festivitatibus
beate Marie,| Natali beati Joannis Bapuüste,
solemnitatibus omnium apostolorum, [commemora-
tione Omnium Sanctorum, Dedicationibus ecclesia-
rum, consecrationibus episcoporum , ordinationibus
clericorum , Ecclesis tug principalibus festivita-
tibus, solemnitate beati Demetrii, et consecrationis
anniversario tux die. Ad hxc ipsi Thessalonicensi
metropoli suam coufirmamus provinciam ; in qua
subscriptos episcopatus specialibus nominibus du-
:- ximus ezprimendos, videlicet Citrensem, Beriensem,
Campaniensem, Vardariensem, Serviensem, Pe-
trensem, Platomonensem , Langardensem, Adra-
meriensem, Nerisiensem et Cassadriensem. Jura

438) Leo I, ibid,

PONTIFICATUS ANNU XY, CIIRISTI 1212.

558
À quoque ac bona ejus, dignilates et libertates ipsius,
nec non antiquas el rationabiles cousuetudines
auctoritate apostolica roboramus, et tam tibi quam
eidem Ecclesix* firma et illibata manere sancimus.
Coemeteria quoque earumque beneficia nullus lizre-
ditario jure possideat. Quod si quis hoc facere con-
tenderit, censura canonica compescatur. Prohibe-
mus autem ne presbyteri capellani £cclesiarum ad
jus Ecclesiw tux pertinentium possessiones earum -
absque assensu tuo, salvis tamen canonicis institu-
tionibus, distraliere, vendere, vel obligare, seu alio .
quolibet modo alienare praesumant. Quod si factum
fuerit, irritura habeatur. Prohibemus insuper ne
interdictos vel excommunicatos tuos ad oflicium vcl
communionem ecclesiasticam ,sine conscienlia et
consensu tuo quisquam admittat, aut contra sen-
tentiam tuam canonice promulgatam aliquis venire
presumat; nisi forte periculum mortis immineat,
aut dum przsentam (uam babere nequiverit, per
alium, secundum formam  Eeclesiz, satisfactione
pramissa oporteat ligatum absolvi. Porro Dominic
crucis vexillum per tuam dicecesim et episcopatus
tibi subditos ante te deferendi fraternitati tum li-
centiam imperumur. Decernimus ergo ut nulli om-
nino hominum liceat prefatum Thessalonicensem
Ecclesiam temere perturbare, etc., usaue usibus om-
nimodis profutura, salva sedis apostoliez auctori-
tate. Si qua igitur in futurum, etc., usque diswicta
ultioni subjaceat. Cunctis autem eidem loco, etc.,
(C nne premia zterna pacis inveniant. Amen,
Datum Laterani per manum Joannis, Sanct»

Marie in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cau-

cellarií, vn Idus Aprilis, indictione xv, Incarnationis

Dominic:ze anno 1212 , pontificatus vero domini Iu-

nocentii paoz Ill anno quinto decimo.

XIX.

EPISCOPO HAYELBERGENSI, ET DE SICHEM ET DE LAPIDK
SANCTI MICHAELIS CISTERCIENSIS ORDINIS ABBATIBUS
ALBERSTATENSIS DIOECESIS.

De restitutione [prebenda
(Laterani, v1 Kd, Aprilis.)
Veniens ad praesentiam nostram dilectus filius

W. imperialis auke pretonotarius sua nobis insinua-

tione monstravit quod cum amuli sui, occasione

D accepta ex eo quod idem ex negligentia potins
quam malitia in cerei benedictione commisit, multis

suggestis nequiter contra eum, ad venerabilem .

fratrem nostrum Brandeburgensem episcopum et

dilectos filios przpositum de Mildens et H. cano-
nicum Sancti Peui Magdeburgensis nostras litteras
impetrassent, iidem Sancti Nicolai Magdeburgensis
ipsum destituere prebenda , et per unius momenti
spatium ipsi rescripti apostolici copiam denegantes,
postquam fuerunt officio suo functi, cuidam ipsam
assignando prebeudam, iterum aliquot diebus elapsis
eamdem cuidam alii contulerunt in ejus prejudicium
, et gravamen, Quocirca discretioni vestre per apo-

Digitized by Google
