617

PONTIFICATUS ANNO XY, CIIRISTI 1212.

618

dam vero enormia quze acciderant neglexeruntdeferre A duximus et monendam quatenus ab eorum falsis

ad nos aut ad nostrorum audientiam legatorum, eo-
rum ecclesiam, si estita, supponatis auctoritate aposto-
lica interdicto, precipientes interdictum in ea tandiu
firmiter observari donec fratres ipsi per exctisatores
vel potius per satisfactores idoneos nostro se con-
spectui reprzsentent, Jnquiratis etiam. nihilominis
destatu ipsius Ecclesiz veritatem, et reformelistam in
capite quam in membris qu: inveneritis reformanda,
et quz statuenda videritis statuatis ; prepositum et
alios quos in ea inveneritis pestilentes, omnino remo-
ventes ab illa, et alios inducentes ia ipsam, ut perditis
inde malis, vinea Domini Sabaoth bonis locetur
agricolis, qui gratui proferant fructum in tempore
opportuno, mandatum apostolicum sublato cujusli-

bet coniradictionis et appellationis obstaculo fideli- B

ter et efficaciter exsequentes, Quod si non omnes,
etc., duo vestrnm, eic.

Datum Laterani, 111 Kal. Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

CVI.
PHILIPPO ILLUSTRI REGI FRANCORUM.
De divortio Philippi regis.
(Laterani, v 1dus Junii.)

Diligenter auditis et perspicaciter intellectis quxe
nobis ex parte regia dilecti filii abbas de Trapa et
J. clericus tus proponere curaverunt, et habilo
cum fratribus nostris studioso tractatu, non occur-
rit nobis aliqua via per quam in liis quze ipsi pro

te postulaverunt a nobis, tux:& secundum Deum pos- C

semus concurrere voluntati, sub obtestatione divini
judicii protestantes quod libentissime, sí possemus
cum Deo, ab illo te curaremus vinculo expedire a
quo desideras velementer absolvi. Sed in carnali
commercio inter te ac reginam conjugem uam
adeo est processum quod si etiam illi tantum con-
fessioni vellemus insistere quam nuper eadem re-
gina fecisse proponitur coram praedicto abbate de
Trapa et dilecto filio magistro Roberto de Corzon,
nunc tituli Sancti Stepliani in Caelio monte presby-
tero cardinale, non auderemus super hujusmodi ca-
su de nostro sensu pro te aliquid diffinire, propter
illam sententiam evangelicam quam ipse Cliristus
expressit, videlicet : Quod Deus conjunzit, homo

insaniis avertas auditum qui caput tuum oleo pec-
catoris impinguant, el volentes tibi placere secun-
dum hominem, Deo te faciunt displicere, cum ape-
rire tibi non audeant veritatem, ne forle movearis
graviter contra eos. Nos autem, qui de te coram Deo
reddituri sumus in novissimo districti examinis die
plenissimam rationem, falsis te nolumus cireumves
niri commentis, ne simul in unum et animam tuam
perdamus et nostram scientes quod juxta sententiam
veritatis nihil prodest homini si mundum universum
lucretur, anime vero sus detrimentum patiatur.
Quare, prudentissime rex, ab eo quxsumus propo-
Sito conquiescas quod perpetuum anim: tux peris
culum generaret, et Dominus justus judex in eo ta
forte puniret in quo contra ipsum tali modo peccares
ipsamque reginam pro Deo et propter Deum habeas
propensius commendatam, quz. pro servanda lege
conjugii, quam Deus ante peccatum in paradiso
constituit, longo est martyrio macerata. Nos quo-
que super hoc negotio gravius non molestes, ne
propter instantem persecutionem quam patimur, ad
extorquendum istud a nobisinsistere videaris. Quta
sicut nolumus tibi negare quod sit merito conceder.-
dum, itajolumus tibi concedere quod merito sit negan-
dum, przsertim hoc tempore,ne propter persecutionis
instantiam declinare videamur a tramite veritatis.

Datum Laterani, v Idus Junii, pontificatus nostri
anno decimo quinto.

€Vil.
FRATRI GUARINO.
Super eodem.
(Laterani , v Idus Junii.)

Mlius testimonium invocamus qui scrutator est
cordium et cognitor secretorum quod charissimam
in Christo filium nostrum Philippum regem Fran-
corum illustrem tam sincera diligimus charitate, ut
nihil ei negare velimus quod esset alicui conceden-
dum. Verum cum ea petit a nobis qux insalutis suze
dispendium redundare noscuntur, quo sincerius
illum diligimus, eo eautius ea. negare debemus, ne
videamur ipsum non diligere, sed odire (77). Cum
ergo per quosdam adulatores veritatis et. justitie
inimicos in eum sit. errorem inductus ut credat se

son separet (Luc. x), cum absque dubio nec sancto- D licite posse jurare quod reginam uxorem suam car-

rum exempla nec Patrum decreta intentioni. tux in
hoc articulo. suffragentur (75). Verum si super hoc
absque generalis deliberatione concilii determinare
aliquid tentaremus, preter divinam offensam et
mundanam infamiam, quam ex eo possemus incur-
rere, forsan ordinis el officii nobis periculum immi-
neret, cum contra prxmissam veritatis sententiam
bostra non possit auctoritas dispensare (76). Quam-
vis et alix; confessiones, sicut pro certo didicimus,
ab eadem regina sub jurejurando sint facte , secun-
dum quas conjugium declaratur carnali copula con-
summatum. Quocirca serenitatem regiam rogandam

(73) Vide lib. 1v De concord. sac. et imper.,
cap. 17, $ 4.

PaTnoL. CCXVI.

naliter non cognovit, pro eo forte quod etsi com-
mistio sexuum in eorum carnali commercio inter-
cesserit, commistio tamen seminum in vase mulie-
bri non exstitit subseenta, nos confessiones ejusdem
reginze sub jurejurando factas subtiliter attenden-
tes, el salutem ipsius regis paterno zelanies affe-
€tu, pec nostras eum litteras exhortamur ut suum
de cetero ab hujusmodi falsis insaniis avertat au-
ditum et praefatam reginam pro Deo et propter
Deum habeat commendatam, quz pro servata lege
conjugii, quam Deus in paradiso ante peccatum
constituit, longo est martyrio mocerata, quam et
(76) Vide lib. xi, epist. 481, et lib. xin, epist. 66.
(17) Vide lib, xi, epist. 182.
20

Digitized by Google
