589

missa per censuram ecclesiasticam appellatione
remota campellant. '

Datum Laterani, xv Kal. Junii, pontificatus. no-
stri anno decimo quinto.

Super hoc scriptum est. eisdem. archiepiscopo. et
episcopo, ut si capitulum ipsum praeceptum nostrum
neglexerit adimplere, ipsi eum ad id monitione pre-
misa per censuram. ecclesiasticam. appellatione re-
mota compellaut.

Lx.
EPISCOPO DE JACINTHO.,
Ut obediat eidem archiepiscopo.
(Laterani, xv Kal. Junii.)

Cnm venerabilem fratrem nostrum Corinthiensein
archiepiscopum ad propria cum gratiz nostrae ple-
nitudine remittamus, fraternitati tuas per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus eidem tanquam
metropolitano tuo debitam obedientiam et reveren-
tiam impendere non omittas, Alioquin noveris nos
venerabili fratri nostro episcopo Cephalonia et di-
.ectis filiis archidiacono et magistro L. canonico
de Andrevilla in mandatis dedisse ut te ad id mo-
nitione premissa per ceusuram ecclesiasticam ap-
pellatione remota eompellant.

Datum Laterani, xv Kal. Junii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

Scriptum est super hoc eisdem ul si dictus. episco-
pus de Jacintho quod. mandatum est ei. neglexerit
adimplere, ipsi cum. ad id. monitione premissa per
censura ecclesiasticam appellatione remota compel-
lant. Quod si non omnes, eic., tw ea. frater epi-
$cope, cum eorum altero, etc.

LXIV.
EPISCOPO CEPHALONI A.
Super eodem.
(Laterani, xv Kal. Junii.)
Cum venerabilem fratrem nostrum Corinthien-

sem archiepiscopum, eic., ut supra in eumdem. mo-
Jum, usque impendere nou oimittas. Alioquin nove-

PONTIFICATUS ANNO XV. CHRISTI 1212.
in mandatis dedisse ut vos ad id monitione pre- A

599.
LXV.
NOBILI VIRO GAUFRIDO DE VILLA ABDUINI,
Ut restituat bona. Ecclesie Corinthiensi.
(Laterani, xv Kal. Junii.)

Cum quidam casalia , possessiones, homines,
abbatias, ecclesias, etc., alia bona Corinthiensis
Ecclesiz* dicaris non sine tue periculo anima ac
ipsius prejudicio retinere, nobilitatem tuam, mo-
nendam duximus et hortamur , per apostolica tibi
scripta mandantes quatenus illius intuitu qui tibi
manus suas magnifice ampliavit, ac pro reverentía
beati Petri et nostra, venerabili fratri nostro Co-
rinthiensi archiepiscopo restiluens ipsa bona, et
compelleus ad restitutionem debitam alios potestate
tibi tradita. detentores, eumdem archiepiscopum et

B Ecclesiam suz cur commissam taliter contra im-

pugnatorum malitiam protegas et. defendas quod
ipsa Ecclesia sub iuo patrocinio ab incursibus
liostium conquiescal, et taa exinie prudeutia possit
non immerito commendari. Alioquin venerabili-
bus fratribus nostris Thebano archiepiscopo et
episcopo et dilecto filio decano Davalieusibus de-
dimus in mandatis ut te ad id monitione prainissa
per censuram ecclesiasticam appellatione remota, -
justitia mediante, compellant.

Datum Laterani, xv Kal. Junii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

In eumdem modum scriptum est super hoc eisdem,
usque non immerito commendari. Quocirca discre-
tioni vestrae per apostolica scripta inandamus qua»
tenus si dictus nobilis mandatum nostrum neglexe-
rit adimplere , vos eum ad id monitione premissa
per censuram ecclesiasticam appellatione remota,
justitia mediante, cogaus. Quod si non omnes, ete.,
duo vestrum, etc.

LXVI.
NOBILI YIRO 0. DE ROCCA,
De eodem.
(Laterani, xv Kal. Junii.)

Cum quedam casalia, possessiones, homi-
nes, etc., ut supra, usque uon immerito commendari.
Aliequin. venerabilibus fratribus nostris Thebano
archiepiscopo et episcopo eL dilecto fllio decano
Davaliensibus dedimus in mandatis ut te ad id mo-

ris nos arcluepiscopo Patracensi et archidiacono et p) nitione pra:missa per censuram ecclesiasticam ap-

magistro L. canonico de Andrevilla in mandatis
Jedisse ut te ad id monitione prxmissa per censu-
ram ecelesiasücam appellatione remota compel-
(ant.

Datum Lateram, xv Kol. Junii, pontificatus no-
stri anno decimo quinto.

1n eumdem modum scriptum. est eisdem. Cum ve-
aerabilem, etc. , usque non. omittat. Quocirca. dis-
ereüioni vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus si dietus episcopus praeceptum nostrum
neglexerit adimplere, vos eum ad id monitione
prinissa per censuram ecclesiasticam appellatione
ent. posita compellatis. Quod si non omnes, etc., tu
ea, [rater archiepiscope, cum eorum altero, etc.

pellatione remoia, justitia mediante, compellant

Datum Lateraui, xv Kal. Junii, pontificatus nosiri
anno decimo quinto.

Ineumdem modum scriptum est super hoc eisden:,
usque non immerito commendari, Quocirca discrc-
tioni vestrze per apostolica scripta mandamus qua-
tenus si dietus nobilis, etc., usque in finem ut in
vrecedenti conclusione.

Lxvil.
SANCYJE MARLE IN REGULA ET SANCTI. PAULI ABBATIBUF,
ET PRAEPOSITO IMOLENSI.
Judices seculares non posse cognoscere de decimis,
(Laterani, x Kal. Junii.)
Dilectus fllius prepositus Nonantelanus transmissq

Digitized by Google
