<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    595                        PONTIFICATUS ANNO XV, CHRISTI 1212.                        594
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,900">
    el exitu suo, prout in .instrumento confecto eidem  
    continuerit, episcopo adjudicarunt eidem; ita quod  
    ipsis fratres totum castrum perficere, munire ac luceri  
    anmodo suis sumptibus tenerentur, usum aquae cisternae consistendi ibidem communem episcopo et  
    fratribus decernientes. Ecclesiam vero castri ejusdem, cum territorio circa se certis finibus intercluso,  
    eidem episcopo per arbitrium concesserunt. Et cognito per testes idoneos quod domus de Armioro, quae  
    Valestino dicitur, fuerat abbatia, ipsam sine crustica adjudicaverunt eidem episcopo perpetuo possidendam, mandantes ut ipsius episcopi homines,  
    cum rebus ablatis eisdem, ei sine difficultate quali-  
    bet redderentur, et injungentes insuper quod duo  
    monelina cum perceptis ex cis medio tempore  
    fructibus et quingenas libras purgati bombassii re-  
    stituerent ipsi episcopo, cum quorundam fructuum  
    quantitate. In fructibus quoque, quos de terra ipsius  
    episcopi a promotionis suae tempore per indigenas  
    loci juratos fratres ipsos percepisse constatabat, et in  
    expensis quas eorum faciente malitia idem episco-  
    pus in eundo et redeundo a sede apostolica fuerat  
    subire coactus, fratres condemnantes eosdem, de  
    medietate usque ad festum Pentecostes proximo  
    tunc futurum, et de residuo usque ad subsequens  
    festum Assumpcionis beatae Virginis a fratribus ipsi  
    episcopo decreverunt. Ex hujus ergo prolatioue ar-  
    bitrii nostri plurimum fratres ipsi, aliorum arbitro-  
    rum, episcoporum scilicet, interferre sunt conatus;  
    alii vero ad partes eorum ad pronuntiandum ar-  
    bitrium accedendi, quia reprehenderunt eosdem ex eo  
    quod saxefalo Cardicensi, qui ad suam justitiam  
    prosequendam in festo Pentecostes ad locum acce-  
    serat, mortis insidias praepararunt, gravibus prae-  
    missis contumeliis sunt carceris angustiam commi-  
    nami. Caeterum, cum denuo ipsi judices ad episcopi  
    clamores ipsius ad locum personaliter accedentes,  
    ipsum in possessionem quorundam casalium, pos-  
    sessionum, hominum et decimarum, quae per depo-  
    sitiones plurium fide dignorum testium perline re-  
    constabat ad Cardicensen ecclesiam, induxisent,  
    fratres praedicti non solum ea in quorum posses-  
    sionem eundem episcopus per eosdem delegatos in-  
    ductus existit tenuerunt, verum etiam quibusdam aliis possessionibus et rebus ecclesiae Cardicensis, qua-  
    rum ipse pacifica possessione gaudebat, per violentiam spoliarunt, insurgentes cum armatorum mul-  
    tidudine in delegatos eosdem et ad intereccionem eor-  
    um tam Latinorum quam Graecorum populum con-  
    citantes.  
    Qui cum postmodum elapso mense et amplius eumdem episcopum ad nostram audientiam appella-  
    ssent, suae appellationi terminum praesentans, ipse  
    episcopus nostro se curavit conspectui praesentare;  
    sed ipsi Hospitalarii nec venerunt, nec inseruerunt aliquem responsalem. Propter quod idem episcopus, praeter alia, passus est damna plurima et expensas. Cum igitur suspectatus episcopus, qui pro ecclesiae cura jure ludendo captios, spoliationes, alia quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,830">
    A  
    B  
    C  
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,985,900">
    gravia pericula terra et mari saepius est perpessus,  
    jam non possit ulterius, exhaustus rebus et affectus  
    angustis, laborare, praesertim cum quoties novos  
    praeceptores ad partes illas contingit accedere, so-  
    loties ipsius angustiae innoverunt, nobis humiliter sup-  
    plicavit ut ejus laboribus et periculis finem imponere  
    dignaremur. Quocirca fraternitati vestrae per apo-  
    stolica scripta praecipiendo mandamus qualemuis prae-  
    dictum episcopum in possessionem rerum petita-  
    rum causa rei servandae auctoritate apostolica  
    inductis, et inducum tueri per districtionem ec-  
    clesiasticam firmiter procuretis, et dictos fratres ad  
    poenam ducentarum marcarum in compromisso sta-  
    tutam eidem episcopo persolvendam per censuram  
    canonicam compellentes, eosdem sicut excommuni-  
    catos faciatis ab omnibus arctius evitari, et ne illi  
    qui talia presumpserunt, de sua valeant malitia  
    gloriari, ipsos ad satisfaciendum nobis de contemptus  
    cum vestrarum testimonio litterarum ad nostram  
    praesentiam dirigatis, contradictores, si qui fuerint,  
    per excommunicationis sententiam compescentes.  
    Sublato in omnibus supradictis omni subterfugio  
    appellandi. Quod si non omnes, etc., duo vestium  
    ea nihilominus exsequantur.  
    Datum Laterani, viii Kal. Junii, pontificatus no-  
    stri anno decimo quinto.  
      
    LXX.  
      
    ABBATI ET FRATRIBUS DE LOCEDIO.  
    Restitutio eis quedam possessio.  
    (Laterani, viii Kal. Junii.)  
    Dilectus filius nobilis vir W. marchio Montisferrati sua nobis insinuatione monstravit quod clarae memoriae pater ejus, dum adhuc viveret, monaste-  
    rio vestro coenobium de Curlai, quod erat in regno  
    suo prope Thessalonicam constitutum, cum ascensu bonae memoriae Soffridi tituli Sanctae Praxedis pre-  
    byteri cardinalis, tunc apostolicae sedis legati, quan-  
    tum in eo fuit, pro suorum concessit remedio pecca-  
    torum: quod etiam idem cardinalis prout potuit confirmavit. Postmodum autem dilecto filio frat-  
    re Rog. monacho vestro cum quibusdam aliis fra-  
    tribus suis illud vice Locedensis monasterii possi-  
    dente, charissimus in Christo filius noster Constan-  
    tinopolitanus imperator illustris praedictos fratres de monasterio ipso violenter ejecit. Quia vero dissolvi-  
    volumus nec debemus quod in favorem religionis factum est intuitu pietatis, venerabilibus fratribus nostris Philippensi et de Serra archiepiscopis nostris diuinas litteris in mandatis quatenus monaste-  
    rium ipsum vobis restituere obstaculo appellationis sui; lato procurent, contradictores censura ecclesia-  
    stica compescendo. Nos enim volentes ut ordinis Cisterciensis religio, quae tanquam vitis abundans palmites suos longe lateque diffudit, et velut lucerna non absconsa sub modio perlucide radios claritatis ostendit, in Romaniae partibus propagetur, ut oves quae de novo sunt in unum reducere, patrem qui est in caelis glorificent, cum Latinos viderint sanctioris vitae propositum elegisse, statimus quod per vos in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,905,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa; palavras pouco legíveis foram mantidas conforme forma gráfica visível ou marcadas por separação silábica; foram usadas marcações [ilegivel] quando único termo não podia ser resolvido visualmente — neste excerto os termos incertos foram evitados sempre que possível, optando-se por reprodução literal do impresso.</notas>
</pagina>