559

INNOCENTII II] PP. REGESTORUM Lib. XV.

580

stolica seripta mandamus quatenus si eum invene- A querela quod cum de mandato nostro et abbatis

ritis prefata przbenda preter formam mandati
apostolici destitutum vel alias contra jusritiam spo-
liatum, ipsum sublato appellationis obstaculo resti-
tui faciatis ; contradictores, si qui fuerint, per cen-
suram ecclesiasticam compescentes, de pradicta
negligentia vel contemptu penam ei debitam in-
fligendo. Nos enim ipsum fecimus ad cautelam a
vinculo excommunicationis absolvi, et ad vos re-
mittimus absolutum ; presertim cum, sicut idem
asseruit, praelati judices excommunicalum denun-
liaripy eumdem postquam per venerabilem fra-
trem nostrum  Magdeburgensem — archiepiscopum
apostolicze sedis legatuin fuit juxta formam Ecclesia
ab eodem vinculo absolutus. Testes autem, elc.,
usque per censuram eamdem appellatioue cessante
cogalis veritati testimonium perhibere. Quod sl
non omnes, etc. tu ea, frater episcope, cum eorum
altero ea, etc.

Datum Laterani vt Idus;Aprilis, pontificatus nostri
anuo quinto decimo.

XX.
MAGUNTINENS] ET MAGDEBURGENSI ARCIDEPISCOPIS APO-
STOLICJE SEDIS LEGATIS.

De conservandis beneficiis eorum qui ab Ottone re-
cedunt.

(Laterani, n Non. Aprilis.)

Ut inter devotos et indc votos, obedientes et ino-
bedientes discretio habeatur, oporlet quod agatur
severe cum illis, et adhibeatur benignitas circa
istos. Cum igitur quidam in imperiali aula officia
et beneficia obünentes, ob reverentiam apostolice
sedis jam recesserint ab Ottone tyranno, ne sibi
communicando contagione macnlentur ipsius, et
quidam sint jn proximo recessuri , fraternitati ves-
we per apostoliea scripta przeeipiendo mandamus
quatenus ne inde jacturam incurrant unde gratiam
meruerunt, per tolam Theutoniam faciatis aucto-
ritate nostra districtius inhiberi ne aliquis officia
et beneficia eorumdem pr:sumat a tyrauno reci-
pere memorato, Quod si aliqui ea recipere auen-
tarint, ipsos sublato cujuslibet. contradictionis et
appellationis obstaculo beneficiis et officiis eccle-
siasticis, si qua obtinent, spolietis, et faciatis

Saneti Ruffi cum venerabili fratre nostro archi-
episcopo Palracensi ad partes accesserint Roma-
nie, przfatus archiepiscopus honeste locavit eosdem
in Ecclesia Patracensi sed. procurantibus canouicis
secularibus loci ejusdem et R. presbytero de Sup-
teno ab eadem Ecclesia per laicalem potentiam sunt
ejecti, et przfati saculares et quidam alii, quorum
quidam fuere monachi, in eadem post appellatio-
nem ad nos legitime interpositam sunt intrusi :
qui statuentes oculos suos declinare in terram (Psal.
ivi), spiritualibus »on intendunt, Ideoque discre-
lioni tux& per apostolica scripla mandamns quae
tenus, si est ita, eosdem reduci facias in Ecclesia
memorata, et non permiuas ipsos a quoquam ,
quantum in te fuerit, indebite molestari.

Datam Laterani vi1 Idus April. pontificatus nostri
9nu0 XV.

In eumdem modum scriptum est. episcopo. Zarc-
toniensi : Ex parte dilectorum filiorum, etc., usque
spiritualibus non intendunt. Quocirca fraternituti
tu» per apostolica scripta mandamus quatenus. si
est ila, revocato in irritum quidquid post appelfa-
tionem ad nos legitime interpositam inveneris at
tentatum. memoratos canonicos regulares in pre-
fstam Ecclesiam sublato appellationis obstacule
reducere non postponas, ei facias eosdem ibidens
pacifice commorari ; contradictores, si qui fuerint,
vel rebelles per censuram ecclesiasticam appella-

QC, tione postposita compescendo

XXII.
EIBEM.

De vossessionibus restiruendis Ecclesie Landrevd
ensi,

(Laterani, v Id. Aprilis.)

Ad nostram noveris audientiam pervenisse quod,
eum episcopatus de Landrevilla unus sit de ditie-
ribus et nobilioribus episcopatibus Romanis, tu et
quidam alii possessiones el alia bona ipsius in
animarum vestrarum periculum detinentes, ibidem
episcepum non permiitiis ordinari, oecasiome
sumpta ex eo quod dilectus filius noster Benedictus
titali Sancte Susanne presbyter cardinalis , tune

eosdem tamquam excominunicatos ab omnibus D apostolice sedis legatus, quatuor canonicos instituit

arctius evitari; contradiclores per censuram ec-
clesiasticam appellatione postposita compescendo.
Quod si non ambo, etc,, alier vestrum ea nihilomi-
nus exsequatur,

Datum Laterani, 1 Non. April., anno xv.

XXI.
NOBILI VIRO GAUFRIDO DE VILLA ARDUJNI PAINCIP"
ACBALE.
Scribitur pro Canonicis Patracensibus,
(Laterani, vii IJ. Aprilis.)

(29) Ex parie dilectorum filiorum canomcorum

regularium Patracensis Ecclesi: nobis est oblata

(29) Vide lib. xu, epist. 459-1600

in ecclesia cathedrali, asserentes prefatam eccle-
siam ordinari aliter non debere. Quocirca nobili-
lati tuz per apostolica scripta mandamus quatenus
possessiones et alia bona qud ad prefatam eccle-
siam pertinere noscuntur , ei sine difficultate farius
resignari. Nos enim venerabili fratri nostro. Zara-
tonensi episcopo nostris damus litteris in nandatis
ut super statu. predicte ecclesie inquisita plenius
et cognita veritate, quod canonicum fuerit sublate
appellationis obstaculo statuant, el faciat. quod
statuerit per censuram ecclesiasticam firmiter
observari,

Digitized by Google
