121 PONTIFICATUS ANNO XII, CHhisTI t209. 122
que perfectius famulandi. Nibilominus tamen ea A videretur, et meus Conslantinopolim acceleratus

qux de his quie per adversarios meos contra me
fuerunt proposita, ne super liec aliqua dubieias in
cordibus vestris, qux me vobis suspectum reddere
possit, ulterius remaneat, eura omnimod:e simplici-
tatis paritate vobis per ordinem declarabo. Me igitur
Roma redeunte, prinsquam Venetias pervenissem,
jam deductis uis ad notitiam Venetorum qua super
ecclesia Sancto: Sophiz communiter ei indifferenter
emnibus participanda dominus papa mihi pracepe-
rat, ducis fllius cum suis consiliariis et popularium
numerositas adversum me, quam cito Venetiis
applicui, tumultuosius exclamando surrexerunt,
mihi quidquid factum fuerat. imputaptes. Dolentes
etenim multum timere videbantur ne si de natione

qualibet in ecelesia jam dicia canonici fierent indif- B

ferenter, eadem quà mediante pactione qnam do-
minus imperator et ipsi tempore divisionis imperii
concorditer celebrarun( cesserat in parlem suam,
tandem multiplicato numero peregrinorum, processu
temporis ad alios deveniret. Quocirca remedia labo-
rantes studiosius inveuire quibus eyacuare vel im-
pedire possent. quod dominus papa recte faciendum
statuerat, quoddam postularunt a me sibi fleri
sacramentum : quod quia sepius et instantissime
requisitus eis facere non consensi, milii passagium
denegabant et civitatis egressum. Creditores quo-
que mei, quibus sacramento tenebat Venetiis pecu-
niami reddere mutuatam, cum tanta. duritia requi-
rebant eamdem ut inducias ad solutionem pecuniz
vel modicas indulgere mihi nullatenus consenti-
rent; precipue cum recessum meum, quem Veneti
propedierant, timerent plurimum retardari ; et ita
creditorum me coarciabat importunitas ut non. so-
luta pecunia, quam solius adjutus patrimonii facul»
tate restituerr non poteram, nec aliquis qui me
vellet ab eorum manibus absolvere creditor com-
parebat, mihi, etiamsi copia recedendi cum pas-
s23gio concederetur, sine perjurio recedere non
liceret. Ex ana parte przterea vehementissime per-
urgebar, pro eo quod si quaniibet moram me
Venetiis ulterius delinere contingeret , imminere
mibi pariter et. Ecclesi: praevidebam periculum.
Nam Veneti properanter Constantinopolim profl-
cisci jam parati, de basilica Sancte Sophix the-
sauri residuum quod ibi remanserat, de quo mihi
debebat et servitoribus Ecclesi: in posterum pro-
videri, violenter recipere proposuerant, et hoc se
faciuros mauifestius minabantur. Quod jam dicti
creditores evenire posse pertimescentes, praxdictum
debitam, cum sublato per Venetos memorato ile-
sauro non sperarent aliunde fore solvendum, fortius
et instantius repetebant. Inter lec igitue. mihi diu-
tius fluctuanti de consilio prudentum virorum, quo-
rum satis erat celebris auctoritas, occurrit nihil
aliad consultius faciendum quam Venetis facere
Sacramentum, per quod eis quoquo modo satisfieri

accessus ellicerct ut quod ipsi se facturos in absentia
mea nequiter cogitaverant et etiam przedicebaitt, me
presenle cohibiti facere non attentarent. Quod in
veritate, presentiam seam postmo-Jum reverentes,
cun effectu facere nullatenus prsumpserunt; per
quod etiam sacramentum sedis apostolice vigor
in aliquo perdere minime videretur auctoritatem.
Juravi siquidem quod nullus in ecclesia Sanet» So-
phi» per me reciperetur canonicus nisi foret. Ve-
netus natione vel in ecclesiis Venetorum decennium
commoratus, et. quod neminem canonicarem qui
simile non faceret sacramentuw (75) ; nou ita tamen
precise sicut a principio Veneti postulabant, sed
cuim tali adjectione, salva scilicet obedientia sedis
apostolie:x et juramento quoJ exhibui domino papse
Jnnocentio ; salvoque speciali mandato quod ipse vel

, €jus successores mihi super hoc aliquando deman-

darent; eL operam me daturum bona fide promisi
quod per totam lRomaniam nullus promoveretur in
archiepiscopum nisi loret Venetus. llec igilur. et
nulla alia quz spectant ad presens negotium, me
fecisse salva couscientia spontaneus recognosco :
qu:S, sicut Dominus papa mihi mandavit, abjurare
vobis presentibus nou recuso. »

Quibus dictis, manibusque libro superpositis, prxz-
dictum sacramenium , et. quod in posterum illud
non servaret libenter juramento flrmavit, canonicos
eliam cogens abjurare quod in sua receptione se

Q juraverant servaturos, Quo facto, clericos omnes

super quibus eum vestrum constabat recepisse
mandatum, recepit in canonicos, przter illos quos
interim gradus sublimior ad episcopalem vocaverat
dignitatem, taliter quod illos quos habere potuit
praesentes , omnes in osculo pacis recepit, locum-
que singulis assignans in choro, constanter eisdem
contra quoslibet qui mandato vestro contradicentes
eis nocere molirentur usque ad mortem suam pro
viribus se daturum protectionem promisit. Absentes
vero, quos animo jam receperat, se promisit quan-
do Constantinopolim redierint, corporaliter admis-
surum, dicens etiam quod a principio, si voluissent
ejus consiliis acquievisse, longo jam retro tempore
peractum fuisset quod. videbatur tonc ultimo con-

D summatum. Consequenter, ut per experientiam

super Ecclesie communitate manifeste monstraret
semper observare se velle quod, mediante sacra-
mento, de vestra Jussione promiserat , quemdam
clericum natione Placentinum, qui dicitur magister
Blasius, cunctis presentibus iuslituit ibidem cano-
nicum. Ád ea vero qua coutra ipsum super eccle-
siarum quaromdam exspoliatione dicebantur sie
respondit, suum dirigens ad omnes sermonem :
« Vobis universis et singulis ex parte Dei omni.
potentis et sub obtentu fidelitatis et obedientia
quam jam mihi fecistis, districte precipio quatenus
super exspoliatione ecclesiarum, de qua nuntii pere-

(75) Vide gesta Inunoc. lll, cap. 99, et infra epist. 140.

Digitized by Google

