LII

PONTIFICATUS ANNO XH, CHIUSTI 19209.

112

posuit annis singulis certam vobis solvere pensio- A resistentes, donec ipsorum spurcitia victrice Dei

nem (82). Pro ipso igitur et cum ipso beatiludini
vestrae preces offerimus humiles et devotas quatenus
in suis petitionibus, quas faciet per solemnes nun-
tios qui sunt pro eo ad sedem apostolicam accessuri,
eum soliia pietate dignemini exaudire; ut per fa-
vorem Romans Ecclesie terram illam prorsus
emundet ab haretica pravitate. Licet enitn major
pars exercitus.ad partes suas. redieril, expedito per
Dei gratiam duorum mensium spatio quod vix spe-
rabitur posse per biennium vel triennium expediri,
edhuc tamen tot milites aliique probi homines cum
dicto nobili remanserunt quod, dummodo ab Eccle-
sia, cujus negotium ipse gerit, in expensis juvetur,
facile sibi erit non solum acquisitam terram defeu-
dere, sed expulsis prorsus hzreticis, preter Tulo-
sam, tolam aliam occupare, Cum enim, prater ci-
vitates, plusquam ducenta optima castra possideat,
ac vicecomitem Biterrensem hereticorum pessi-
morum defensorem teneat vinculis. compeditum,
evidenter apparet eum ad muniendam terram hujus-
modi et. aliam acquirendam multis viris ac viribus
indigere. Multa qu: desunt. predicti nuntii, sancti-
tati vestre referent viva voce, sicul qui semper
presentes fuerunt,
cix.
DOMINO PAPE.
- De expugnatione hereticorum.
(83) Sanctissimo Patri et domino JxxocevTIo Dei

gratia apostolice sedis summe pontifici Sniox co- (

mes Leicestrim, dominus Montisfortis, Biterrensis
et Carcassonensis vicecomes, salutem et tam debi-
tz subjectionis quam reverentiz plenitudinem,
Noverit sanctitas vestra quod audito man-
dato vestro mili specialiter destinato , omni
snora postposita ad partes Albienses iter meum su-
per haereticos praparavi; ubi Dei vocatione et as-
sensu procerum crucesigamatorum , quamvis indi-
gnus, ad terra illius regimen et dominatum advoca-
fus et unanimiter electus, ibi ad honorem Dei et
fidei catbelicze supplementum, si valeom, proposi
remanere,.spem babens in Domino przcipuam quod
pravitas haretica in illis partibus funditus destruc-
tur, si. vestro fruar auxilio, przveniente gratia Dei,

dextera comprimatur. Oportet siquidem me con-
ducere soldarios qui mecum remanserunt grandiori
pretio quam in aliis guerris. Vix enim possum ali
quos retinere nisi duplici remunerentur remunera-
tione. Statutum est vero quod Ecclesia Romana, qu:
caput nostrum et fidei catholice esse. dignoscitur
fundamentum, solutione trium denariorum ab uno-
quoque hospitio annuatim per íllum terram pereu-
mier congaudebit; et hoc peto a vestra sanctitate
firmiter confirmari, Decimas siquidem, quas huc-
usque heretici detinuerunt, dignum duxi ecclesiis
terre et. ecelesiarum ministris sine aliqua diminu-
tione pertotam terram fideliter dispensare. Cieterum,
hiis ita jam pro posse meo ad honorem Dei dispositis,

B vestram mea parvitas deposcit sanctitatem ut di-

ciam terram qux mihi ex parte Dei et vestra, et per
legatum vestrum abbatem Cistercii, communicato
Super hoc tenus exercitus consilio, mihi et haredi-
bus meis, illis etiam qui laboris participes ejusdem
terre secundum merita acceperint portionem, beni-
gne dignemini confirmare, Venerabilem siquidem
virum abbatem Cistercii pre cmieris negotio Dei
fideliorem et proniorem in omnibus inveni, ser-
mone, opere, consilio, fide integra constantiorem.
Et, quia non nocel admisso subdere calcar equo,
vestra supplico paternitati ui de me et de terra sit
ipse sollicitus, sicut consuevit, per apostolicam mo-
nitionem dignemini commonere. Verum, quia qu
expediunt non valeo penitus prenotare, sanctitati
vestre dilectum et fidelem meum nobilem virum
R. latorem prosentium transmittere decrevi, cujus
absentiam graviter me expedit sustinere, cum ipse
mihi fuerit pars consilii et auxilii supplementum,
ul qux vestre sanctitati ex parte mea dixerit fir-
miter rata habeatis.

CX.
ADULPHO QUONDAM COLONIENSI ARCHIEPISCOPO,

Confirmatur ei pensio 950, marcarum.
(Laterani, vii Idus Novenibris.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis, et ha-
nestis pelentium precibus favorem benevolum im-
pertiri. Eapropter tuis justis postulationibus grato
concurrentes assensu, provisionem ducentarum et

qui duo mili conferunt spem totius consilii post D quinquagiuta marcarum quam libi venerabilis fra-

laborem. Verumtamen, quia labor est sumptuosus
duplici de causa, oportet ut cura^pervigili, sicut
bono inchoastis principio, fine peroptimo terminetis.
A terra enim illa proceres terrarum qui ibi in ex-
pediionem super hzreticos confluxerant, me fcre
solum inter inimicos Christi per montes et scopulos
vagantes cum non multo milite reliquerunt; et ter-
Fam pra nimia paupertate, cujus bona destructa
SUnt, sine vestro et fidelium auxilio non potero diu-
tius gubernare. lpsi enim h:retici partim castella
reliquerunt. vacua et subversa fugientes, partim
vero ex illis forlioribus adbuc tenent, Dei exercitui

(89) Vide infra epist. 125.

ter noster Coloniensis archiepiscopus de consilio et
fssensu priorum el conniventia nobilium terrz ac
ministerialium et civium Coloniensium ad manda-
tum nostrum percipiendam annis singulis assigna-
vit, sieut in. ejus authentico conünetur, auctoritate
übi apostolica confirmamus et pr:zeseptis scripti pa-
trocinio communimus. Nulli ergo, etc., hanc pagi-
nam Dposire confirmationis infringere, vel ei, etc.
Si quis autem boc attentare presumpserit, etc.

wsgue incursurum.

f Datum Laterani, vii ldus. Novembr., pontificatus
nostri anno duodecimo,

(85) Vide infro, epist. 123.

Digitized by Google
