901

tantur, vel qui in futurum a Saracenorum potestate,
auxiliante Domino, eripientur, omnino integri tam
tibi quam tuis successoribus in perpetuum conser-
ventur. Nomina vero oppidorum quiz in tua dicecesi
a Dei fidelibus incoluntur, in praesenti pagina duxi-
mus adnotanda : Talavera, Alfaimin, Makeda, San-
cta Eulalia, Hultus, Canales, Maieritum , Alcala,
Wadalfaiara, Fita, Pennafora, Belegna , Uzeda,
Talamanca, Butracum, Calatalifa, Ascalona , Zurita,
Calatrava, Almoguera, et Alcelea. Decernimus ergo
ut nulli omnino hominum liccat prefatam Ecclesiam
temere perturbare, aul ejus possessiones auferre ,
ablatas retinere, minuere, seu quibuslibel vexatio-
nibus fatigare ; sed omnia integra conserventur
eorum pro quorum gubernatione ac sustentatione
concessa sunt usibus omnimodis profutura , salva
sedis apostolice auctoritate. Si qua igitur in futu-
rum ecclesiastica szcularisve persona, hanc nostre
constitutionis paginam sciens, conira eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita nisi
realnm suum digna satisfactione correxerit, pote-
statis honorisque sui careat dignitate, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
gnoscat, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo exainine distrietze subjaceat
ultioni. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi , quatenus
el hic. fructum bons actionis percipiant, et apud
districtum judicem przmia :eternz pacis inveniant.
Amen.

Datum Laterani, per manum Joannis Sanct Marix
in Cosmidin diaconi cardinalis sanct: Romane Ec-
clesiz& cancellarii, iv Nonas Martii, indictione xui,
lucarnationis Dominicz:: anno millesimo dacente-
Simo nono, pontificatus vero domini Innocentii
papze lll anno tertio decimo.

vt.
ARCHIEPISCOPO ATHENIENSI, ET THERMOPILENSI ET $!-
DONIENSI EPISCOPIS. í

Ut Ecclesia Corinthiensis reducatur ad. ritum Lati-
norum.

(Laterani, 1v Non. Martii.)

Cum et alias oves quas habet Dominus nos opor-
teat in ovili nobis commisso suis ovibus aggregare,
de cura Corinthiorum sollicitudinem decet nos ge-
rere pastoralein, ut cum eorum civitas ad dominium
Latinorum credatur in proximo perventura. vel jam
forsitan pervenisse, oves Domini quae sunt ibi , post
greges sodalium non vagentur, sed ad unum re-
deuntes pastorem, et cognoscant eum secundum
evangelicam veritatem, et cognoscantur ab ipso.
Quocirca fraternitati vestrae per apostolica scripta
przecipiendo mandamus quatenus si civitatem ipsam,
velut ex relatis rumoribus spem concepimus, dilecto
filio nobilt viro G. Romani seneschalco reddere se

contingat aut jam reddidit semetipsam, et aliquis

PONTIFICATUS ANNO Xill, CIIUSTI 1209.

209
À archiepiscopus est in ea, prudeuter ct efficaciter in
ducatis eumdem ut ad. obedientiam et. reverentiam
apostolice sedis ae nostram humiliter convertatur,
juramentum exhibens super hoc quod exhiberi a
talibus consuevit. Qui si forsan id perficere recusa-
verit, vos eo ab administratione pontificali prorsus
amoto, cum pro rei novitate non possit ex more
aliarum Ecclesiarum ad usitatum electionis modum
procedi , dilectum filium H. decanum Catalaunen-
sem, virum utique vita, fama el scientia commen-
dabilem , Ecclesize civitatis ejusdem auctoritate no-
stra sublato cujuslibet contradictionis et appellatio-
nis obstaculo in archiepiscopum assignetis, idipsum
facturi si forsan , ut accepimus, eandem Ecclesiam
inveneritis defuncto arcbiepiscopo destitutam , mo-
B nendo clericos, si qui fuerint, ut ci reverentiam et
obedientiam debitam ac devotam impendant. Alio-
quin eidem decano potestatem auctoritate apostolica
conferatis, amotis ilis, instituendi tales in locis
ipsorum qui sibi studeant sicut membra capiti per
devotam obedientiam coh:xrere. Contradictores , si
qui fuerint, vel rebelles per censuram ecclesíasti-
cam appellatione postposita compescendo. Quod si
non omnes, etc., duo vestrum ea, etc.

Datum Laterani, 1v Non. Martii, pontificatus nostri
anno tertio decimo.

vit.
EPISCOPO VENETENSI.
De exemptione monasterii
( Laterani , 11 Non. Martii. )

(6) Cum movisses olim adversus Rotonense
monasterium  quostionem, asserens monasterium
ipsum ac parochiales ecclesias ejus ad te de com-
muni jure. spectare, utpote in. (ua diccesi consti-
tuta, in eisdem jura tibi episcopalia vindicando ,
et ex parte monasterii diceretur idem monasterium
eum parochialibus ecclesiis suis Romanorum ponti-
ficum privilegiis ab antiquo libertate donatum , su-
per eadem causa frequeuter fuerunt litterx& aposto-
lica ismpetrate. Denique autem utraque pars in
venerabiles fratres nostros Nannetensein et Briocen-
sem episcopos sub ceria poena et juramento inter-
posito compromisit : qui rationibus utriusque partis '
auditis, et monasterii privilegiis diligenter inspectis,
p de consilio peritorum illud in capite liberum senten-
tialiter decreverunt. Verum quia ecclesi: parochiales
ipsius exempt» nullatenus probabantur, pronuntia-
verunt casdem ad jurisdictionem tuam sicut alias
tux diccesis ecclesias pertinere, nihilominus sta-
tuentes ut quatuor procurationes duntaxat tibi a
sex ecclesiis monasterii prastarentur, quarum unam
pereiperes in parochiali ecclesia de Roton, aliam
in ecclesia de Sancto Godoalo, aliam in ecclesia de
Bani, ac aliam in ecclesia de Langon ; ita videlicet
quod abbaa ei priores ecclesiarum ipsarum tres
partes, et capellani quartam partem in procuratio-
nibus ipsis ponant, et a duabus ecclesiis , scilicet de

C

46) Vide cap. Cum venissent, De in integr. restit., et quinta compilat, lib. 1, tit. 16, c. 4.

PasBoL. CCXVI.

1

Digitized by Google
