345

PONTIFICATUS ANNO XII, cimmisTi 1309.

114

pnascha ipsis post. obitum domini comitis tanquam A Petrus Robaudus, Ugo Bernardus, Joannes Gari-

dominis fideliter obediemus. llli itaque qui jura-
verunt sunt ii : W. de Sabraro, Raimbaudus Osa-
sica, et Raimundus frater ejus, Bertrandus de
Villamuro, Guigo Roze, [snardus de Dalfino, Lau
gerius de Sancto Maximo, et Bertrandus frater

ejus, Petrus Ferulfus, Durandus Basili, Tiba- :

nus, Guigo Barbatorta, Ugo de Manuascha, Ar-
betetus Mimus, W. de Cucurone, Guibertus de Rel-
tania, Lambertus de Rellania frater ejus, Ugo de
Montejustio, Petrus Nigrellus, Bertrandus Savi-
ni, Laugerius Savini, W. Cornuti, W. de Forcalle,
Ramundus. Riperti, Rostagnus Roze, W. de Villa-
wuro, Bertrandus Cornuti, Dertrannetus de Villa-
muro, W. Petri de Manuasclia, Garnerius, Ramun-

nus, Joaunes Frenerius, Joannes Mercerius, W.
Bos, Bernardus de Recluso, Columbus Pipeti, Ugo
Martini, Poncius Gebelini , W. Robaudus, Roma:
Senoreti, Geraudus Furgoui , Bertrandus de Salto;
W. Gase, W. Furgoin, Germanus Audebertus de
Valentiola , W. Bibensaquam tmurator, Joannes.
Faber, Jacobus Borgarelli, W. Imberti, Ramundus
Rainaudi, Imbertus Faber, Petrus Barbaroti, W.
Felicius Joannes Niger, Petrus Gontardus, W. Bi-
bensaquam berbegerius, P'oncius Mexoneri, Aymus
Capuci, Guigo Capuci, Petrus Olive, W. Garem-
berge, Petrus de Curello, Petrus Squeire, Raimun-
dus Moterus, Peirus Remusati, Bernardus Faber,
Simon Ramundus Bexonius, Martinus Garini, Ra-

dus Bonustosius, Bertrandus Felicius, W. Vetula B uundus Buerius, Rostagnus llospitalariüs, Bec-

Bertrandus de Sannone, W. Gornerii, Joannes
Petri, W. Rainaudi, Isnardus Rainaudi, Petrus Ro-
stagni, Geroudus Ebraudi, W. Simon, Bernardus
Ricolus, Petrus Niger, W. de Terralo, Steplianus
Mercerii, W. de Croso, Paganus, Poncius Rainaudi,
Petrus Gaudi, Joannes Capuci, Matthaeus, l'etrus
Bona et filius cjus Petrus, Rainaudus de Bariolo,
Rostagous de Sancto Petro, Bernardus Cassarius,
Stephanus Bochiardi, W. Vetus, Imbertus Mazel-
lari, Guerrinus, Petrus Raxenui, Bernardonus,
0Jo, W. Marquisius, Petrus Scoferius, Joanues
Unctor, lsuardus Cusenderius, Petrus Blanchube-
rius, Ruffus Veriliz, Cor de Roure, Ramundus-
Sestaronus, W. Bergononus, W. Faber, Bernardus
Banniator, Petrus Niger, Croginus, Joannes Rueme,
Bertrandus Furnerius, Geraudus Maurelti, Jacobus
Malpel, Peirus Rueme, W. de Sancto Martino,
Bertrandus de Arelato, W. Micolavi, Redonnus, Ge-
raudus Buerius, Bertrandus Mazellarius, Guigo Ar.
querius, W. Aurici, Petrus Breti, Petrus Gallina,
Petrus BRadeire, Fulquerius, Petrus Andreas, W.
Benedictus, W. Martelli, Arnaudus Agrena, Joan-
nes Descalcius, Petrus Rascatius, Arbertus de Vil-
Jamur, Adam, W. Joannes, W. Vincenci, Tedanus,.
W. de Leuno, Jacobus de Pruneriis, W. Feutrerius,
Petrus Barreti, Martinus Croterii, Michael Ginardi,.
Joannes de Opere, Joannes de Nonai, Stephanus.
Recobreire, Joannes Saza, Jacobus Dreti, Steplia-

wandus Testa, W. Recobreire, Petrus Dernardus,
W, Ramundus, Geraudus Faiditi, W. Gaufredi, W.
Guido, Isnardus Cosini, Martinus Corderii, Joannes
Furnerius, Martinus Florentii, Ramundus Aruau-
dus, Ramundus Sauneri, Isnardus Rostagni, Petrus
Revelli, Joannes Fretun, Petras. Robaudi, Gerau-
dus Gerini, Is. Joannes Merceri, W. Bos, Bernar-
'dus W. Robaudi, Bernardus Jacobus, Ramundus
Guavaudani, Joannes Burseri, Petrus Alvernaci,
Poncius Cabreri, Joannes berbegeri, W. Braidun,
Gaufredus Ranulfüi, Petrus Derni, Ramundus As-
torgo, Petrus de Mura. Petrus notarius domini su-
pradicti comitis W. mandato banc hujus pize dona-
tionis chartam dictavit, et propriis manibus con-
scripsit, et cum hoc przssenti plumbeo sigillo ipsius
comitis eorroborando publice sigillavit, » Nulli ergo
omnino hominum liceat hanc pagitiam nostre con-
firnationis infringere, vel ei, ete., usque incur-
suruim.

Datum Laterani, 31 Kal. Novembris, pontificatus
nostri anuo duodecimo..

CXII.
NOBILI YJRO PONCIO LUGDUNENSI.
Datur ei facultas. conferendi decimas.
(Laterani, iv Non. Novembris.)
Cam a nobis petitur quod justum est et. hone-
stum, tam vigor zquitatis quam ordo exigit ratio-

nus Riossalpaiz, Petrus Stephanus, Dartholomzus D pi, vt jq per sollicitudinem oflicii nostri ad debitam

monachus, Bonetus Aifre, W. Garemberga, Totas
auras, Rogerius, W. Blanc, Petrus Bernardus,
Bertrandus Vetus, Rofre, Andreas Paneri, Poncius
Sartor, Giraudus Sartor, Petrus Sartor, Raimundus
Durandi, Joannes Ricardus, Maurannetus, Ste-
phanus Serrator, W. Rainaudi, Joannes ftuffus,
Joannes Raxenni , Petrus Autricus, Petrus Adam,
Geraudus de Valanciola, Petrus Monachus , Petrus
Bramaucionus, Maurannus Rostagnus herbegerius,
Petrus Bona, Michael Arnulfi, Bertrandus Gali, Vin-
centius Sagnator, Joannes Brunelli, Radulfus de
Volvei, Ramundus Barreti, Ramundus Barbaroti,
Bertrandus €orcosson, Buerius, Bertrandus de
Malafogacia, Petrus Botellerius, Michael Cotalonga,

perducatur effectum, Eapropter, dilecte in Dowino
lili, tuis justis postulationibus grato concurrentes
assensu, ul decimas possessionum castri de Keris-
coth et Calavath Ecclesie ipsius castri cum epi«
scopi dicecesani assensu sine juris przjudicio alieni
possis conferre, auctoritate tibi praesentium indul-
gemus. Nulli ergo omnino hominum liceat hane pa-
ginam nostre concessionis infringere vel &i, etc.,.
usque incursurum.

Datum Laterani, iv Non. Novembr,, anno duo-

decimo.

Digitized by Google
