161

- PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1269.

163

irruentemi arcerent, qualenus sic divina possent A ipsam cxaminari cum diligentia facientibus, exami-

liberius officia celebrari. Quibus id efficere non
valentibus, existimaus quod super hoc tibi majorem
reverentiam exhiberent , populum arcere accepto
baculo incapisti, quosdam impellens, quosdam per-
cutiens leviter , quosdain (errens, ut sic sallem op-
portinitas przberetur sacris officiis peragendis. Alii
Siquidem tecum percutiebant cum baculis populum
repellendo : inter quos juvenis quidam in capite
dicitur fuisse percussus, qui postea per mensem
$anüs apparens, et indifferenter utens cibis et poti-
bus universis, ad lapides ferendos et calcem in. die-
bus Mali, prout sibi expediebat, locavit operas suás
2d vineas fodiendas, intraus nibilomiuus balnea et
tabernas. Post tricesimum vero diem ad suggestio-
nem quorumdam, te quidem inscio et ignaro, qui-
dam medicus imperitus et senex carnem capitis ejus
et testam secuit indiscrete, licet nullum percussio-
nis signum in capite appareret. Quem in sectione
ila quatuor supervenientes medici erravisse dixe-
Unt, asserentes hujusmodi sectionem. inducere cau-
sam mortis. Juvenis autem quarta decima die post
sectionem eamdem diem clausit extremum : post

cujus obitum in populo rumor insonuit quod ex.

percussione tua mortuus fuerat bomo ille. Que qui-
dem infamia, sicut firmiter per easdem litteras in-
timasti, a-personis vilibus , eemulis atque malevolis
dignoscitur initium habuisse, Unde humilitatis
€ausa, licet tua te conscientia minime reprehende-
ret , abstinendum duxisti a celebratione missarum
donec super hoc nostra reciperes beneplacitum vo-
luntatis. Nos autem dilecto fiio Toletano electo
nostris dedimus litteris in. mandatis ut. inquireret
super hoc diligentissime veritatem, et si ei de prz-
missis constaret, tibi daret licentiam cum timore
Pei divina officia celebrandi, injungens etiam ot de
c:elero studiosius vacares operibus pietatis, pro eo
quidem quod verbum Apostoli minus provide ob-
servasti dicentis: Oportel episcopum esse non petcus-
sorei (1. Tim. ni), cum etsi non illum, alios tamen
leviter percussisse dicaris, ex quo rumor hujusmodi
est subortus; oblocutores insuper et infamatores
iuos, ut ab hujusmodi pr:xsumptione desisterent,
monitione premissa per censuram ecclesiasticam
appellatione remota cowpellere non differret. Pra-
Íatus. vero electus , sicut ex litteris ejus accepimus,
nostris volens obedire mandatis , accessit ac Eccle-
siam Seguntinam, et ab omnibus canonicis quos
ibidem invenit amicis et inimicis tuis juramenta
exigens, ab unoquoque super praedicto facto rei
veritatem. diligenüssime inquisivit ; el quae dixerat
jn scriptis redigens, licet jurisperiti et quidam epi-
scopi ei cousulerent ui tibi licentiam concederet
celebrandi, quia tamen ei consultius visum fuit ut
pegotiumi ipsum ad nos insiructum remitteret, di-
eta canonicorum et aliorum suo.sigillo signata nobis
destinare curavit. Ceterum nobis inquisitionem

(93) Vide supra epist. 105, et lib. n, epist. 77

C

natores ipsius nobis fideliter retulerunt quod unus
tantum de visu deposuit, alii de auditu. Duo vero
ehirurgici et unus physicus jurati dixerunt quod ncn
ex percussione, sed indiscreta incisione obierat
juvenis memoratus. Nos igitur inter culpam et iufa-
miam distingnentes, quia culpa probata non cst,
tu: 1e conscienlie relinquimus quoad Deum , et
super infamia quoad homines ita tibi duximus pro-
videndum ut clero et populo convocatis chirurgico-
rum et physici testimonia publicentur, qui tuam
videntur innocentiam expurgare ; ut cum infamia
conquicverit, pontificale officium liberius exsequaris,
dantes venerabili fratri nostro. episcopo Segobiensi
et dilectis filiis Palentino electo et archidiacono
Septempublicensi Segobiensis dicecesis in mandatis
ut si quis super hoc te presumpserit temere mole-
stare, ut ab hujusmodi przesumptione desistat moni-
tione praemissa per censuram ecclesiosticam app:l-
latione remota compescant.

Datum Laterani, viii. Kal. Decemb. , pontificatus
nostri anno duodecimo :
CXXXIX.

EPISCOPO SECODIENSI, ET PALENTINO ELECTO , ET AR-

CHIDIACONO GEPTEMPUBLICENS) :EGOBIENSI DIOECESIS.

De eadem re.
(Datum, ut ia alia )

Olim per litteras suas signillcavit nobis vencrabi-
lis. frater noster episcopus Seguntinus quod eum,
€o prwsenfe, archipresbyter quidam missam in sua
ecclesia celebraret , et populi multitudo in chorum
canonicorum et usque ad altare se ingererel impor-
tune, ipse ministros monuit diligenter, etc., in eume
dem [ere modum ut in alia usque subortus , oblor u-
tores, etc. fere iu eumdem modum usque differret.
Prosfatus vero electus, sicot ex litteris ejus aceepi-
mus, etc., usque publicentur. Quocirca discretioni
vestrae perapostolica scripta mandamus quatenus

in eodem negotio juxta prsescriptau formar próce-

dere proeuretis. Si quis autem super hoc eum
temere molestare presumpserit, ut. ab hujusmodi
presumptione desistat monitione praemissa per
censuram ecclesiasticam appellatione postposita
compescatis, Quod si non omnes, etc., ti, frater

D episcope, cum eorum altero, etc.

Datum ut ín alia.

CXL.

CONSTANTINOPOLUITANO  PATRIARCILE,
Cassatur. promissio facta Venetis.
(Loterani, 1x Kal. Decembris.)

(83) Sicut ea qu: circa Ecclesias vel ecclesiasticos
viros eireumspectione provida disponuntur, aposto-
lica dignum est auctoritate fulciri, sic illa quee pra-
$umptuosa temeritate nequiter attentantur , ejus
magisterio convenit in statum reciituinis revocari.
Cum ergo, sicutaccepimus, dum per Venetiastrans-
itum faciens ad Constantinopolitanam | Ecclesiam

Digitized by Google
