LER
CL.
£PISCOPO REGENSI, ET MAGiSTRO THEDISIO JANUENSI
CANONICO.

Super eodem,

Veniens ad prxsentiam nostram nobilis vir R. To-
losanus comes sua nobis exposuit questione se supet-
processu vestro et aliorum legatorum nostrorum
multipliciter aggravatum, et licet bonze memoria
magister Milo notarius noster, etc., usque fidei Chri-
stiane, volumus et mandamus ut infra tres menses
post susceptionem pr:esentium, etc., usque quorum
praesentiam noveritis opportunam, concilio convo-
€ato, etc., «ut in. alia usque accusator, vos auditis
utrinque propositis, etc., usque ad sententix calcu-
lum procedatis, et remittentes ad nos causar sníti-

PONTIFICATUS ANNO XIl, CIIRISTI 1209.

Qs

A pro pace servanda per jamdietum legatum statuta

sunt, vel auctoritate apostolica statuenda, ilem vi-
duis, pupillis, orphanis et personis miserabilibus
tenearis in ecclesiastico judicio respondere. Volumus
insuper ut ab ecclesiis et domibus religiosis alber-
garias vel procurationes nullatenus exigas, sicut in
mandatis dignosceris recepisse : quas tu etiam libe-
ralitate propri» remisisti. Item cum incastellatas
ecclesias ad arbitrium  dicecesanorum episcoporum
diruere ac servare, si quas ipsi servandas duxerint,
lenearis, volumus ut circa barones et milites alios
qui aliquas incastellatas ecclesias detinent. censura
similis observetur, Przterea cum legatis nostris per
alias litteras duxerimus injungendum ut, postquam
universa compleveris qu: in eisdem litteris. sunt

cienter instructam , przfigatis partibus terminum D expressa, super observatione pacis, ad quam in per-

Ccompelentem, etc., usque aniculis antedictis, vos
prudenti deliberetis consilio cum qualibus et. quali-
ter idem comes, etc., usque acceptandam, vos ipsam
indicatis eidem : in qua si forte defecerit, vos,
praefatis castris in vestra potestate retentis, nobis
rei seriem intimetis, etc., ut in alia. in eumdem fere
modum usque mandati nostri valeat. exsecutio im-
pediri. Quod si non omnes , etc., duo vestrum sub
lato cujuslibet contradictionis et. appellationis ob-
S(aculo ea, etc.
CLiV. t
NOBIL) VIRO R. COMITI TOLOSANO,
Declarantur quidam articuli mandatorum. Milonis.
(103) Super quibusdam mandatorum articulis tibi
a bonz memoriz magistro Milone notario nostro
&inc apostolicze sedis legato factorum apud quosdam
dubitatione suborta, tua. devotio postulavit a nobis
qui sint dicendi bxretici manifesti. Super quo tibi
duxiinus respondendum illos in. hoc casu intelligen-
dos manifestos hxreticos qui coutra fidem catbo-
licam publice praedicant, aut profitentur seu defen-
dunt errorem, vel qui coram praelatis suis convicti
&unt vel confessi aut ab cis sententialiter condem-
nali super hxretica pravitate, quorum bona propria
con(üscentur, et ipsi juxta sanctiones legitimas pu-
niantur. Preterea cum pedagia, guidagia et salna-
rias tibi legatus interdixerit memoratus, auctoritate
presentium. duximus deckirandum illa esse peda-
gia, salnariías, e& guidagia interdicta qua non ap-
parent imperatorum vel regum ante Lateranense
€oncilium largitione concessa, vel ex antiqua cen-
suetudine a teinpore cujus non exstat memoria in-
trodueta, Rursum cum ab eodem in mandatis acee-
peris ut de te conquerentibus secundum suum vel
alterius legati seu judicis ordinarii vel etiom dele-
gati arbiirium justitiam exliberes, boc taliter in-
teliigendum esse censemus, uL in omni causa. qux
ratione personarum vel rerum ad ecclesiasticum
forum pertinet, ac super universis capitulis quae

(03) €ap. Super quibusdam, .e verbor. signiflc.
Vide. Processus negotii Raymundi, cap. 1, supra.

(104) In lioc loco deest adnotatio diei quo data est
lec epistola. Sed cum ea. ejusdem ferme tenoris sit

petuum observandam dignosceris obligatus, idoneam
recipiant cautionem, eisdem etiam injungemus ut
secundum modum et statum iuum talem a te cau-
tionem recipiant qualem ab aliis magnatibus et ba-
ronibus juxta modum et statum suum duxerint exi-
geudam.

Datum Laterani (104).

CLY.

Cum nobilis vir R. Tolosanus comes adversus
quosdam injuriatores suos, qui tunc temporis cum
excommunicationis erat vinculo inpodatus ei damna
gravia intulerunt, suam disponat prosequi rationem,
presentium vobis auctoritate mandamus quatenus

G eumdem agentem vel reconvenientem etiam per
seipsum vel procuratorem suum libere admittatis in

causis quarum ad vos spectat examen.
Daum Laterani, etc.
CLVI.

CISTERCIENS! ABBAT] APOSTOLICE SEDIS LECATO.
Ut absolvat cives Tolosanos a censuris.
(Laterani.)

Litteras tuas. paterna benignitate recepimus, et
qui continebantur in eis intelleximus diliyenter.
Cum autem'omnia Dei opera ipsum benedicere nos
admoneant, ex his quee ad honorem nominis sui
noviter est per tuam sollicitudinein operatus, bene-
dicere, laudare, ac swperexaltare debemus eum-
dem, instautie tux? laborem et laboris iustantiam

D quam in exstirpatione pravitaus haretiece ac re-

forinatione fraterne pacis hactenus habuisti dignis
in eo laudibus commendantes, qui per magnam mi -
sericordiam suam fecít ut tantus labor nequaquam
infructuosus existeret, quinimo fructum, non solum
Lricesimum aut sexagesimum, verum etiam cente-
simum reportaret, reposita tibi corona justitiz, quain
reddet in illa die Dominus justus judex. Scimus
equidem et veraciter confliemur quod ea. que iu
hujus pietatis opere tu fecisti, tua specialiter boua
sunt; quz? vero collegatorum religio seu. devotio

cium epistola crxix, illa vero aata. sil x kal. Fe-
bruarii, probabile est istam quoque eodeni die fuisse
scriptnm,

Digitized by Google
