105

INNOCENTIL Hl. PP. REGESTORUM LID. Xil.

yos

mensis episcopatus jura duxerimus reponendum A ea pelitorium intentando , allegavit ante. omnia

quem habuit quando idem Conradus Sabinensis
Ecclesie praesulatum. accepit, residuum | temporis
procul dubio ad legitimz proscriptionis limitem
minime pertingebat, Super iis. igitur et aliis propo-
sitis coram cardinalibus supradictis deliberatione
cum fratribus nostris habita, intelleximus supra-
dicium episcopum intentionem suam minime fuünda-
visse per depositiones testium vel procuratoris su-
pradicti responsionem, qui, sicul praemissum est,
exceptionem objiciens, de intentione adversz par-
tis non intelligitur fuisse confessus, vel etiam per
instrumentum ex adverso exhibitum, cum in co
Theodo episcopus, a quo permutatio facla projo-
nitur, non dicatur episcopus Supinensis , quanquam
in transcripto quo procurator utebatur appositum
fuerit Sabinen. per vitium falsitatis. Licet autem
nimis excesserit qui transcriptum illius instrumenti
falsavit, quia tamen delictum person: non debet in
damnum Ecclesie redundare, ac non solum ante
sententiam, verum etiam post, objici potest exceptio
falsitatis, cum falsorum instrumentorum prxtextu
lata sententia usque ad viginti annorum spatium
valeat retractari, veritate comperto. noluimus ut id
vestro monasterio praejudicium | generaret. Quia
vero nobis constitit supradietam ecclesiam Sancti
Viti constitutam esse in. dioecesi Sabinensi, episco-
pale jus in omnibus spiritualibus eidem episcopo
adjudicavimus in eadem, illis duntaxat exceptis
quie per authentica scripta ei dignoscuntur esse
substraeta , cum per privilegium vel praescriptionem
legitimam nullatenus probaretur exempta. Verum
quia dictus episcopus, qui eamdem ecclesiam sibi
quoad temporalia vendicabat, munitum se super
lioc przscriptione legitima non ostendit, quanqnam
probaverit episcopos Sabinenses bona ejusdem
ecclesi; aliquando tempore possedisse, vos ab
impetitione ipsius quoad temporalia ejusdem eccle-
eix sententialiter duximus absolvendos. Nulli ergo,
ctc., hanc paginam nostra diffinitionis infringere
vel ei, etc., usque incursurtm.

Datum. Viterbii, n Non. Augusti, anno duode-
cimo.

XC.
EISDEM.
De eadem re.
(Viterbii, i1 Non. Augusti.)

(07) Cum venerabilis frater. noster Joannes Sa-
binensis episcopus coram dilectis filiis nostris Ro-
gerio tituli Sancte. Anastasiz presbytero et Pelagio
Sancue Luce ad septa. solis diacono cardinalibus,
quos sibi et Ricardo procuratori vestro concessimus
auditores, ecclesiam Sancti Angeli de Tancia (68)
cum suis possessionibus et pertinentiis petiissel,
asserens eamdem ad. se tam in spiritualibus quain
temporalibus pertiuere, primo possessorium et post-

(07) Cap. Cum venerabilis, De rclig. domib.
(98) In quarta Collect, Cantia.
(09) vice lom. | Jtal. sac., pag. 182.

jus commune, quia, cum cadem ecclesia sii con-
structa in Sabinensi dicecesi, ut dicebat, sub ipsius
debebat consistere juxta canonicas sancliones. Ve-
runi, cum ex vestra fuisset parte negatum eamdem
ecclesiam in predicta digcesi constitutam, idem
episcopus ad hoc probandum privilegium bonz mes
morie Ánastasi] pap: predecessoris nostri coram
ipsis exhibuit, in quo mons Tancia pro Sabinensis
episcopatus termino ponitnr, et inter alias ecclesias
Sabinensis episcopatus eadem ecclesia Sancti An-
geli numeratur, ac in. przdicto monte dicitur esse
constructa, hoc idem per publicuminstrumentum quo
procurator vester utebatur ostendens, in quo dicitur
quod dicta ecclesiasita est in territorio Sahinensi,cum
D Sabiuensis dicecesis longe amplius quam Sabinense
territorium extendatur. Jn temporalibus quoque ad
se diclaim ecclesiam pertinere idem episcopus nite-
batur ostendere per publicum instrumentum, in quo
conünetur expresse Joannem episcopum Sabinen-
sem (69) Hugoni Farfensi abbati et duobus personis
post ipsum Gualdum Pontianellum, in quo est dicta
ecclesia, cum suis pertinentiis locavisse pro annua
quatuor solidorum Papiensium pensione in Ássum-
plione beatze Virginis persolvenda. Sed pars vestra
proposuit instrumento przedicto nullam fidem peni-
tus adhibendam propter superiinearem scripturam
et rasuram in loco suspecto factam, ubi videlicet
adnotatio temporis recensetur. Fuit insuper ex epi-
scopi parte propositam quod cum (70) ecclesie Sancti
Angeli nomine multo. tempore fuerit certa pensio
ecclesie Sabinensi soluta , manifeste Jiquebai ad
eamdem ecclesiam, a qua locatio facla fuerat,
supradictam ecclesiam jure proprietario pertinere.
Preterea, cum bon: memorizx Lucius papa prede-
cessor noster injunxerit Ssbinensibus ut ad recupc-
rationem Tauciz, quam eo tempore lenebatis, inten-
derent, el per eosdem Petro de Bono tunc Sabi-
nensis episcopatus. procuratori tam Tancia quam
ecclesia Sancti Angeli fnerit restituta, et vos eam-
dem ecclesiam postea duxeritis oceupandam, ejus-
dem erat episcopo restitutio facienda, sicut idem
episcopus ea omnia per idoneos testes asserebat esse
probata. Ad hac autem procurator respoudebat
D praedictus quod, etsi quidam testes se vidisse depo-
nant ecclesiam Sancti Angeli pensionem quatuor
solidorum Sabinensi episcopo persolvisse, nullum
tamen ex hoc. vestro monasterio polerat. prajudi-
cium generari, cum non appareat pensionem
ipsam ex parie monasterii fuisse solutam. Quan-
quam etiam testes asserant se vidisse mul-
tolies przctaxatam pensionem exsolvi, non tamen
ostenditur lanto tempore prxstita quod usque ad
proscriptionem legitimam porrigatur. ltem, sient
ad rei propri: probationem locatio facta non sufli-
cit, ita nec solutio nec perceptio pension:s. Licci

(10) 1n quarta Collect. ab. ecclesia S. A. nomine
monasterii vestri multo tempore,

Digitized by Google
