uei

PONTIFICATUS ANNO Xt, CHIUSTI 1209.

118

renles. Christiani nominis professores abliorreut, A procuraverit incrementum modis quibus poluit et

eosque qui sibi prdicant verbum Dei tanquam ma-
leficos persequuntur. Licet.autem adversus hujus-
modi barbaras nationes reguo tuo conterminas prz-
lium Domini prazliando multos spe labores susti-
nueris et expensas, nuper tamen imber divinz gra-
Lig terram cordis tui sancte praedicationis vomere
diligeuter exculiam adeo fecundavit, quod divina
zclo legis accensus apprehendere arma et scutum
iterato proponis, ut juxta parabolam evangelicam
debiles et infirmos, ctos et claudos ad nuptias
summi Regis intrare coimpellas, tractisque barbaris
pationibus in sagenam (ldei orthodoxae, illuc viror
junci et calami valeat suboriri ubi habitaverant lace
tenus struthiones. Nos igitur tuuin propositum in
Dormino commendantes, devotionem regiam mone-
imus attentius ei hortamur, et in remissionem tibi
peccaminum injungimus quatenus amore illius qui
captivitatem nostram sua duxit virtute captivam, ad
exstirpandum paganitalis errorem et terminos Chri-
stia: fidei dilatandos viriliter te accingas, neque
limeas passiones bujus s;eculi, qua condign:e non
sunt ad futoram gloriam qui revelabitur in nobis,
sed in forti brachio el extento. confundas cum suis
idolis spurcitiam paganorum, ac tanquam strenuus
miles Christ fortiter et potenter in hujus certami-
nis agone conlendas, gloria sempiterna, quie in
cor hominis uon ascendit, si legitime certaveris,
cotonandus.

Datum Laterani, n. Kal, Novembr. , ete. ut. in

alia,
CIV.
OTTONi ILLUSTR! ROMANORUM IMPERATORI SEMPER
AUGUSTO.

De eodem argumento.
(Laterani, n Kal. Novembris.)

Suggestor scelerum serpens antiquus', elc, ut in
alia usque persequuntur. Licet autem charissimus
iu Christo filius noster Waldemarus, rex Danorum
illustris , adversus hujusmodi barbaras nationes re-
gno sno conterminas prilium Doiini przliando
multos sepe labores sustinuerit et expensas , nuper
tamen iinber. divin gratie terram cordis ejus san-
cte pradicationis vomere diligenter excultam adeo
fecundavit quod idem zelo divinx legis accensus
apprehendere arina et scutum iterato proposuit, etc.
ul in alia usque. hactenus siruthiones, Sed quoniom
rege ipso in tam sancta peregrinatione profecto
quidam Teutonici regnum ejus crudeliter devasta-
ruut, ex eo forsan sumentes audaciam delinquendi
quod rex absens eorum | non (poterat incursibus oh-
viare, idem nobis devotissimo supplicavit excellen-
tía tuain nostris litteris adinoneri ut ex tua. fiat
permissione securus quod quandiu fuerit in. exsecu-
tione peregrinaliouis ejusdem, ipsum ab zemulis et
persecutoribus regni sui sub imperiali potestate do-
gentibus non oporteat formidare. Cum autem idein
rcx nostris exhortationibus invitatus maguificenti:e
lue semper in necessiL:itibus tuis astiterit, tuumque

B

D

honorem, decet imperialem excellentiam, tum ex
lioc, tuin etiam quia pergil in servitium Jesu Chri-
sti, tuum favorem impendere ac ipsius petitioni
prestare consensum, Monemus gitur celsitudinem
Uuiaui attentius et horlamur quatenus. universos tibi
subditos ab ejusdem regni molestatione ita cohibeas
et refrenes quod pium ipsius regis propositum pro-
pter infestationem ipsorum non possit vel non dez
beat impediri, sed interim regnum ejus taliter asse-
cures quod hujus peregrinationis particeps effici
merearis, et tam regem ipsum quai alios qui au-
dierint te ipsi vices debitas impendisse per lioc de-
volius ad. servitium imperatorie sublimitatis incli-
nes, Quod autem super hoc duxeris faciendum , im-
perialis nobis celsitudo rescribat.

Datum Laterani, n Kal. Novembris, etc. ut
supra.

In eundem modum scriptum est universis Christi
fidelibus in. regno Dacie constitutis, usque strutliio-
nes. Nos ergo pium ipsius regis propositum in Do-
mino commendantes, universitatem. vestram mone-
mus attentius et. hortamur, vobis in remissionem
peccaminum jinjungentes quatenus amore illius qui
eaplivitatem nostram, elc, usque dilatandos, cum
ipso rege vos viriliter aecingatis, neque timeatis
passiones hujus seculi, qux condigne non sunt ad
futuram gloriam qux in nobis revelabitur , sed , in
forti brachio et extento confundentes cum idolis
$uis spurcitiam paganorum, regi vestro taliter assi-
statis quod tauquam strenuus miles Christi fortiter
et potenter in hujus certaiinis agone contendit,
pro tam sancte peregrinationis labore reteibutionis
vternz praemium recepturi.

Datuta. Laterani, 11 Kal, Novembris, anro. duo-
decimo,

Cv.
LITTERE MISS.E DOMINO PAP.K,
De negotio terre sancte.

Reverentissimo jn. Christo Patri ac domitto ÍsNo-
crexTIO Dei gratia sanct sedis apostolicie summo
pontifici J. Salembrieusis, U. Panedoceusis, J. Ga-
liopolensis episcopi, licet indigni, tam promptum
quam devotum famulatus obsequium. Sanctitatem
vestram scientes nullis in sua velle deesse justitia
cunctisque qui vestrz protectionis implorant subsi-
dium pro qualitate sue petitionis libenter velle sem-
per adesse, quanto magis obedientic filium vestra
propitiationis gratitudine credimus. confovendum ,
lanto. minus jndicamus alicui fore tutum si vel
reinissus pro viribus adimplere non. curaverit quod
pro justitia vestra paternitas ei jusserit faciendum.
Proinde cum  detractoribus, Pater sanctissime, sit
a quolibet qui Deum recte colit et sanctorum Pa-
wwumn regulas custodire dignoscitur studiosius et
vivaciter occurrendum, domino patriarcfi:e Constan-
tiuopolitano qualiter quod in vestris super institu-
tione Sanct:e Sophi:e recepit in mandatis fuerit. elli-
eaciter prosecutus, ne miscendo falsa veris pestifera

Digitized by Google
