191:

CLXXXI.

BARTHOLOM.EO EPISCOPO THEATINO , EJUSQUE SUCCES-
SORIDUS CANONICE SUDSTITUENDIS !N PERPETUUM.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, xiv Kal. Novembris).

In eminenti sedis apostolic:e. specula, disponente
Doinino , constiuiti , ex injuncto nobis a Deo apo-
stolatus officio fratres nostros episcopos sincera cha-
ritate diligere et Ecclesiis sibi commissis suam de-
hemus justitiam conservare, pro ipsorum quoq"e
$tatu nos oportet satagere, alque eorum quieti sa-
lubriter, auxiliante Domino, providere. Eapropter,
venerabilis in Christo episcope, tuis justis postula-
tionibus clementer annuimus , et ad exemplar felicis
memorie Nicolai , Pasclialis , Eugenii , Alexandri et
Clementis predecessorum nostrorum Romanorum
pontificum beati Thomz Tlieatinam Ecclesiam, eui,
Domino auctore, prxesse dignosceris, sub beati Petri
€' nostra protectione suscipimus et praesentis scripti
privilegio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones , quxecunque bona , etc. , tisque perma-
neant; in. quibus heec propriis duximus exprimenda
vocabulis : Parochiam Theatinze ecclesi, sicut an-
liquis et justis limitibus terminatur, scilicet a Staf-
filo inter montes, et ipso monte de Ursa, et quo-
modo pergit in Cola, et ponit termiuum in aqua
subtus terra usque ad aquam Sonutam , et quomodo
pergit in Cola, et ponit. terminum in aqua subitus
terra usque ad aquam Sonutam , et quomodo pergit
usque in montem de Teste, et cadit per Crinis
montem, et qualiter pergit usque montem Sclavi, et
quomodo pergit in ipsum flumen quod dicitur Tri-
guum usque ad littora maris , et ner littora maris
usque in Piscariam , et redit in priorom finem , vi-
delicet in priori Staffello. Praterea ipsam Theatinam
civitatem, castellum Trivilianum , Villam Magnam,
Montem Filardi, castellum Orvi, castellum Muce!a,
castellum Sancti Pauli , castellum quod dicitur Furca,
castellum Genisteale, castellum Sancti Cesidil, cum
eorum pertinentiis, Ultra Piscariam vero castellum
montis Silvani, ecclesiam Sancte Marie in Rigoli,
castellum Sculculs , castellum Lastiniam, ecclesiam
Sancte Marie de Palatio, ecclesiam Sancti. Justi
cuim pertinentiis suis. In Aterno plebem Sancti Le-
guntiani el Domitiani , eccfesiam Sancti Thoma,
Sancti Salvatoris, ecclesiam Sanctze Jerusalem et
ecclesiam Sancti Nicolai, cum omnibus earum perti-

nentiis. Decimam pontis et portus Nicini. In Buce- .

lania ecclesias Sancti Salvatoris et Sancti Angeli,
cum decimis comitis. Plebem Sancti Silvestri. De-
€imas comitis in castello Sancti Angeli , in castello
Trium-Fontium , et decimas .castellorum que in
Theatino episcopata sub dominio comitis Koberti
de Rotello fuerunt, et quod Theatina ecclesia in
castello Septi tenet, ecclesiam Saucte Maris in
Bari, ecclesiam Sancti Blasii in Lanciano , monasie-
rium Sancti Morlüini de Palectu ,. ecclesiam Sancti
Leciri in Atissa cum omnibus pertinentiis suis, mo-
nasterium Saneti Joanuis in Aoclano , monasterium

INNOCENTI! ili PP. REGESTORUM LiB. XIIf.

193

A Sancti Angeli in Comacul : cum omnibus perlinentiis

suis, [u monte Oderisii ecclesiam Sancti Nicolai , et
medietatem ecclesie Sanctz Mariz , ecclesiam Sancti
Salvatoris , et ecclesiam Sancti Petri cum pertinen-
liis earum , monasterium Sancti Mauri cum benc-
fleio suo, monasterium Sancti Salvi, ecclesiam
Sancti Nicolai de Eremitorio. [n Ortena ecclesiam
Sancte Marix et Sancti Georgii cum earum perti-
neniiis , monasterium Saacte Mariz in basilica. In
civitate Luparelli plebem Sancti Petri cum pertinen-
tiis suis, monasterium Sancti Mandi in Palatio, ec-
clesiam Sancti Jacobi de Turcella , cum pertinentiis
suis, monasterium Sancti Pancrali , nionasterium
Sancue Mari: de Lecto cum casali aliisque ad ipsum
pertinentibus , monasterium Sancti Martini in Valle,
monasterium Sancti Justi in Decosule. Ín castra
Gessi plebem Sancta Mari» cum pertinentiis suis,
plebem Sancti Martini filiorum Tresidii , ecclesiam
Sancti? Maris de Casa Candidilla , ecclesiam Sancti
Petri in castro. Lori, ecclesiam Sanct:e Mariz in
Biario, ecclesiam Sancti Blasii, monasterium Sancli
Petri in campo, ecclesiam Sancti Nicolai de Suanno
viculo , ecclesiam Sancte Marix de Lacento in. Ab-
bateio , plebem Sancti Martini cum pertinentiis suis,
ecelesiam Saneti Joannis de plehe, plebem de Ju-
liano, plebem Sancti Cecolidi, plebem de Pizzo
Corbario , ecclesiam Sancte Luci de Argelli, ec-
clesiam Sancti Lini, plebem de Orcula, plebem
Sanct» Marie in Valle, plebem Sancte Marie de

(, Caramanico , plebem Saneti Joannis de Abbateio,

ecclesiam Sancti Cesidii et ecclesiam Sancti Ponti
de Sancto Valentino. In castello de Toeco ecclesizum
Sancti Eustacbii , ecclesiam Sancti Martini de Fara
inter montes , ecclesiam. Sancti Joannis de Pedata,
ecclesiam Saucti Nicolai de Cantalupo, ecclesiom
Sancti Salvatoris de Linari, ecclesiam Sancte Mav.ze
de Sparpalia , ecclesiam Sanctae Mariz de llice, ec-
£lesiam Sancti Salvatoris de Valle Surda, ecclesiam
Sancte Marie de Valle Coruvelli, ecclesiam Sanc-
tissimze Trinitatis de Fragne, ecclesia Sancti Jo-
annis de Vicaldo, cum omnibus pertinentiis earum,
ecclesiam Sancti Petri de Troia, et ecclesiam Sauce
Maris de Tasso. Decernimus ergo ut. nulli omnino
hominum liceat przdictam Ecclesiam. temere per-

D turbare, etc., usque profutura, salvo beati Petri

jure proprictatis et apostoliez sedis auetoritate. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica scularisve pet-
sona , etc., usque subjaceat. Cunctis autem. eidem
loco sua jura servantibus, etc., usque inveniant.
Amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancte Marie
in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancellarii,
xiv Kal. Novemb. , indictione xm, lacarnationis
Dominico anno 1209, pontificatus vero domini luno-
centii pap: Ill. anno duodecimo.

Digitized by Google
