L7]
CXXXI.

ABBATI CISTERCIENS) APOSTOLICAE SEDIS LEGATO.

De quodam prícilegio concesso R. Malovicino.
(Datum, xt in alia.)

(92) Profecturus a.| habitandum dilectus filius
noLilis vir Robertus Malusvicinus terram | ab lizre-
ticis nuper incolis expiatam, nobis humiliter sup-
plicavit ut aliquem clericum religiosum vel szcula-

rem per tuam faceremus sibi sollicitudinem deputari

cujus consilio, quandiu in terra ipsa morabitur, ad
salutem animarum suarum in. confessionibus et hu-
jusmodi tam ipse quam ejus uxor utatur. Nos igitur
annuentes hujusmodi proposite pietatis, discretioni
tu;e per apostolica scripta precipiendo mandamus
quatenus petitionem suam in hoc, prout expedire
cognoveris, cum consensu dicecesani episcopi au-
c:oritate nostra non differas adimplere.

Datum, ut in alia.

CXXXI.
ABBATI DE VALLIBUS CISTERCIENSIS ORDINIS.
Ut accedat ad Simonem de Moulteforti.
(Laterani, v Idus Novembris.)

Cum dilectus filius abbas Cisterciensis A. S. L.
tibi dare providerit in mandatis ut'ad terram nuper
ab hzretica pravitate mundalam aecedas, dilecto
filio Simoni de Monteforti, cwjus est commissa re-
gimini, aliis ibidem ad Dei servitium residentibus
salutare consilium przebiturus, discretionem tuam
monemus attentius et hortamur, per apostolica tibi
scripta mandantes qualenus ad exsequendum opus
hujusmodi pietatis secnndum abbatis praedicti moni-
tionem accedere non postponas.

Datum Laterani, v Idus Novemb., anno duode-
cimo.

CXXXI.
NOBILI YJRO KOBERTO DE MALOVICINO, MATRI ET UXORI
EJUS.
Ejusdem argumenti cum epistola 150
(Laterani, v lJus Novembris.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis et hone-
siis petentium precibus favorem benevolum imper-
tiii, Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
petitionibus annuentes, eleemosynas piis locis a vobis
charitative eollatas, sicut cas loca eadem juste possi-
dent et quiete, ipsis auctoritate apostolica confirma-
sous et praesentis scripti patrociniu communimus,
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
uostri confirmationis, elc., usque incursurum.

Datum Laterani, v Idus Novembris, pontificatus
nostri anno duodecimo.

CXXXIV. .
MONIALIBUS PARRASII CISTERCIENSIS ORDINIS.
Ejusdem argumenti.
(Datum, ut in alia.)

Justis petentium desideriis dignum est facilem
nos praebere assensum, et vota que a. rationis tra-
mite non discordant effectu prosequente complere.

(92) Vide supra epist. 127.

PONTIFICATUS ANNO Xil, CIIRISTI 1239. !
À Eaproter, dilect:» in Christo filias, vestris justis pe-

158

titiouibus annuentes, eleeinosynas quas wobilis vir
Robertus de Malovicino et mater ipsius vobis pieta-
tis intuitu contulerunt, et alia bona Ecclesie ve-
tz, sicut ea juste ac pacifice possidetis, vobis et
per vos eidem Ecclesiz auctoritate apostolica con-
firmamus et przsentis scripti patrocinio communi-
ius. Nulli ergo, etc., hanc paginam nostrz conces-
sionis infringere, elc., usque incursurum.
Datum, ut in alia. '
CxXXv.
GALTERO PRESBYTERO ECCLESIE DE COBBERON.
De eodem argumento.
(Datum, ut in alia.)
Cum 24 nobis petitur quod justum est et honestum,

B tam vigor :equitatis quam ordo exigit rationis ut id

per sollicitudinem officii nostrí ad debitum perda-
eatur effectum. Eapropter, dilecte in. Domino fili,
tuis justis petitionibus annuentes, eleemosynas a
nobili viro Roberto de Malovicino tibi pietatis ob-
tent collatas et alia bona Ecclesi; (ua, sicut ea
juste possides et quiete, auctoritate apostolica con-
firmamusel presentis scripti patrocinio eommuni-
mus. Nulli ergo, etc., hanc paginam nostra, etc.,
usque incursurum.

Datum, tt in alia,

CXXXVI.
ARELATENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
, De negotio hareticorum.
(Laterani, n Idus Novembris.)

Gloriantes bactenus io malitia et in. eua. iniqui
late potenies destruere tandem incipiens manus
Dei, miraculose jam fecit eos de suis tabernaculis
emigrare, dum eo terram populi sui. misericorditer
emundante, pestis hzereticz pravitatis, quae serpens
ut cancer Provinciam pene totain infecerat, mortifi-
«ata depellitur, captisque in potentissima manu sua
numerosis castris et civitatibus quas per ppssessos
2 se diabolus habitabat, in locis expulsorum hzre-
licorum Spiritui paracleto per repletos ab ipso san-
etum habitaculum preparatur. Super quo laudes et
gratias Omnipotenti referimus quod in una. eadem-
que misericordizx sux causa duo dignatus est justi-
ti: opera exercere, ita períidis facienJo dignam

D supervenire perniciem ut quam multi fideles meri-

tam assequerentur ex ipsorum exterminaltione mer-
cedem, cum etsi eos in solo spiritu orís sui. poluis-
$et quandocunque conterere, suorum tamen exer-
citui signatorum in illorum contritione dignatus sit
salutis causam imo salvationis occasionem praebere:
quo nuper sub nostrorum inagisterio legatorum de
ipsis mirabiliter triumpbante, dilectus (ilius nobilis
vir Simon de Monteforti, vir utique; strenuus et ca-
tholicus, terris a quibus illi depulsi sunt provida
est deliberatione praefectus, ut per prudentiam ejus
in his qux gesta sunt vel gerenda negotium pacis
et fidei possit. ibidem efficacius promoveri, Quia
' 1

Digitized by Google

