415

CXI.
PRIORE ET FRATRIBUS JEROSOLYMITAN! HOSPITALIS
SANCTI EGIDI,
Coufirmatur eis donatio facta a comite Forcalcariensi.
(Laterani, n Kal. Novembris.)

Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
stum, tam vigor zquitatis quam ordo exigit rationis
xt id per sollicitudinem officii nostri ad debitum
perducatur effectum. Eapropter, dilecti in Domino
Alii, vestris justis postulationibus grato concurrentes
assensu, castrum, burgum et palatium de Manua-
«cha.et alia omnia eum suis pertinentiis a Guillelmo
'quondam comite Forcalcariensi domui vestra pio
concessa, sicut ea juste ac paciflce possidetis, el in
instrumento ipsius comitis continetur, vobis et per
vos domui vestre aucioritate apostolica con(üirma-
mus, et prosentis scripti patrocinio communimus.
Ad majorem autem cautelam instrumentum praedi-
ctüm de verbo ad verbum huic nostra paginz duxi-
mus inserendum ; cujus tenor est talis : « Ego Guil-
lelmus, Dei gratia comes Forcalcariensis, filius do-
mini comitis Bertrandi et dominz comitisse Jauce-
randz, pietatis intuitu et in redemptione peccatorum
meorum et parentum meorum, et in compensatione
slamni Hospitali et fratribus a me illati, dono et jure
perfectze donationis inter vivos trado in perpetuum,
sine omni retinemento, Domino Deo et fratribus
Hospitalis Jerosolymitani prasentibus et futuris in
manus de te fratre Petro de Falcone ejusdem Hospi-

ialis priore propriam domum meam, scilicel pala- »

tium de Manuasclha, cum omnibus pertinentiis suis,
quod meis sumptibus :diüicavi, et prseterea quid-
quid quocunque jure ad me perünet vel quandocun-
que pertinuit in burgo et castro de Manuascha et in
eorum periinentiis et in totas auras intus et oxtra,
cum terris cultis et. incultis, pratis, nemoribus,
aquis, aquarum decursibus, et cum hominibus et fe-
minabus, et cum justitiis, ürmantiis, et jurisdictione,
et explectis, sicut melius generaliter vel specialiter
posset nominari, sicut ego vel aliquis de geuere meo
per nos vel per alium unquam melius vel plenius
habuimus vel possedimus vel habere vel possidere
visi sumus ubicunque in omnibus suprascriptis Jer-
ritoriis, seu in quolibet eorum, hoc est, usque ad
territorium Sancte Tuliz, et usque ad territorium
Peiteviridis, ct usque ad territorium Montisfuro-
nis, et usqua ad territorium Sancti Martini, et
usque ad territorium Dalflni, et usque ad territo-
rium de Vols, et usque ad flumen Durentia : que
utique omnia in eadera donatione in formam supra-
scriptam eoneludo, et profiteor et in veritate reco-
£nosco me eamdem dudutm domui Hospitalis cele-
brasse donationem, et a temporo pradicte donatio-
nis omnia przdicta pro domo Hospitalis possedisse.
Et modo in presenti totum praedictum palatium, et
burgum, et castrum de Manuascha, et totas auras, et
*i quid meo nomine in przedictis vel infra przdicta
loca possideo, nomine Hospitalis et fraurum ibidem
Dco servientium presentiuin et futurorum me con-

INNOCENTI! )H PP. REGESTORUM LIB. XII.

144

A stituo possidere, tantum dum vixero, ut exinde
fratres flospitalis sua auctoritate, nullius requisito
consilio, nec alicujus voluntate exspectata, omnium
suprascriptorum possessionem absque contradictione
valeánt occupare et ut proprium habere ad omnes
voluntstes suas inde faciendas. Przterea corpus
meum vovens el offerens pro sepultura cemeterio
domus llospitalis, profiteor et in veritate recognosco
Guigonem avunculum meum bone memorie pra-
dictorum locorum omnium domui Hospitalis et fra-
tribus przesentibus scilicet et futuris fecisse donatio-
nem, quam specialiter bona fide et sine dolo laudo
et in perpetuum confirmo. Omnia itaque et singula
sicut superius scripla sunt me perpetuo bona fide
servaturum: per me successoresque meos nec aliquo

Lu jure scripto vel non scripto, vel ratione contraven-

turum per stipulationem promitto, el me ct meos
inde devestio, et domum sive domos Hospitalis ct
fratres scilicet presentes et futuros inde investio.
Et, ut przedicta donatio el. omnia. suprascripta post
Obitum meum majori et perpetua gaudeant firnni-
iate, barones et proceres meos et homines de Ma-
nuascha, quorum nomina infra scripta sunt, per
sacramentum fidelitatis et hominii quo mibi tenen-
tur astricti commoneo, eosque de novo jurare praci-
pio ut przsdictam donationem tau devote faetam pro
posse suo servent et servari procurent ; et, si quis in
posterum contra predictam munificentiam aliquo
modo venire tentaret, contra illum vel illos pro
posse suo domui et fratribus Hospitalis auxilium et
consilium impendant, ab omni violentia defendant,
et ipsis Hospitalariis homines de Manuascba in om-
nibus et per omnia tanquam veris domiuis obedientes
existant, et de prodiclis, si necessitas exigeret,
testimonium ferant. Przdiete quoque donationi
specialiter adjicio, scilicet ut jure perfeetze douaiio-
nis habeant in perpetuum omnes hzreditates, seu
possessiones, vel honores qui fuerunt militum vel
hominum castri de Manuascha, quas pro malitia
seu perfidia vel proditione quam contra me com-
miserunt jure confiscationis occupavi, ita ut nullus
eorum aliquo tempore suas valeat possessiones re-
eupérare, nisi ad cognitionem domini prioris pro
tempore in prioratu Hospitalis residentis a crimine
D tante perfidi: ac proditionis sese purgaverint. Ad
majorem omnium suprascriptorum firmitatem atque
cautelam hanc chartam presentati volo domino
pape et domino imperatori, et in eorum notitia
quidquid in ea continetur deduci ; et ad perpetaam
rei memoriam et indubitabilem fidem eorum sigillis
presentém paginam precor communiri. Ad hze,
nos barones et proceres et homines infra scripti pise
domini comitis donationi gratum przebentes assen-
sum, bona fide promittimus et tactis sacrosanctis
Evangeliis juramus:quod omnia et singula et prz-
diela pro posse nostro domui et fratribus Hospitalis
presentibus et futuris defendemus, el contra omnes
8d tuitionem predicte donationis auxilium et con-
silium ipsis prestabimus, et nos homines de Ma-

Digitized by Google
