209

PONTIFICATUS ANNO XIII, CHRISTI 1209.

919

eulpa seu alia quaetinque fuerit occasione mutandus, A clero suo designatos sibi redditus et possessiones et

magister cum consilio reliquorum aut majoris partis
alium loco ejus substituat. Ip. capitulo autem, quod
annuis singulis diximus celebrandum, tredecim isti
fratres et'commendatores domorum, nisi evidens et
magna eos necessitas detinuerit, ad statutum locum
incunctanter occurrant, et communiter tractent quae
ad profectum ordinis, animarum salutem, et susten--
tationem corporum fuerint statuenda ; ubi precipue
ad defensionem Chrisüanorum intendere monean-
tir; et distriete precipiatur ut in Saracenos, noa
mundanz laudis amore, non desiderio sanguinis ef-
furdendi, non terrenarum rerum cupiditate crassen-
tur, scd. id tantum in pugna sua intendant ut vel
Christianos ab eorum tueantur incursu, vel ipsos ad

episcopalia jura percipiat; reliqua vero cedant in
usus vestros, et in vesira dispositione sine cujus-
quam contradictione persistant. Profecto in paro-
chialibus ecclesiis quas habetis nolumus episcopos
suo jure fraudari. Si autem jn locis desertis aut
ipsis terris Saracenorum de novo ecclesias construxc-
ritis, ecclesi: ille plena gaudeant libertate, nec ali-
qua per episcopos decimarum aut alterius rei exa-
ctione graventur. Liceatque vobis per clericos vestros
idoneos easdem ecclesias cum suis plebibus guber-
nare; nec interdicto per episcopos vel excommuni-
cationi subdautur, sed fas sit vobis tam in majori
ecclesia, qu:& caput fuerit ordinis, quam in illis
etiam, excommunicatis et interdictis exclusis, divina

eulturam possint Christianz fidei provocare. Eligan- B semper officia celebrare. Praterea ne humanis vexa-

wir et tunc visitatores idonei, qui domos fratrum
per anni circulum fideliter visitent, et qus ihi digna
Curreciione invenerint, aut ipsi corrigant, aut ad ge-
nerale capitulum deferant corrigenda. Clerici przeter-
€a vestri ordinis per villas et oppida simul maneant,
et priori qui super eos fuerit ordinatus obedientes
existant, et filios fratrum qui eis a magistro com-
missi fuerint iustruant scientia litterarum, et fra-
tribus tam in vita quam in morte spiritualia submi-
nistrent. Induentur autem superpelliciis, et conven-
tum et elaustrum sub priore suo tenebunt, et humi-
liter facient quod ab ipso illis;ssecundum Deum fuerit
imperatum; ubi fratres quoque de quibus magistro
visum fuerit conversentur, et non sint oliosi, sed
vacent orationi et aliis operibus pietatis. Clericis
vero de laboribus et aliis bonis a Deo prastitis de-
cime reddantur a fratribus, unde libros et congrua
ecclesiarum faciant ornamenta, et ip necessitatibus
corporis convenienter sibi provideant, et si aliquid
superfuerit, secundum providentiam magistri in usus
pauperum erogetur. Ut autein. concordia. inter. vos
charitasque servetur, et à peccato. detractionis et
muirmuris cuncti debeant absunere, qui commenda-
tor in quolibet loco fuerit institutus, pro facultate
domus in sanitate et cgritudine quod cuique opus
fuerit cum ea sollicitudine ac benevolentia. submi-
mistret, ut ncque in substantia parcitatem nec in
verbo amaritudinem gerere videatur. Sit vobis prz-

cipua eura hospitum et inJigentium, el necessaria D

jlis pro facultate domus liberaliter. conferantur.
Exbibeatur prazlatis Ecclesiarum honor et reveren-
tia; subministretur cunctis Christi fidelibus, cano-
nicis, monachis, Templariís, Hospitalariis, aliisque
jn sancla religionis observantia positis consilium et
suxiliam ; quorumlibel etiam indigentia, si facultas
fuerit, sublevetur, ut et Deus in vestris glorificetur
operibus, et alii qui viderint, humilitatis et charita-
tis vestrae provocentir odore.

Ad hxc adjiciendum decrevimus ut si locus aliquis
in quo episcopus esse debeat in vestram venerit po-
wstatem, sit ihi episcopus, qui cum ecclesiis ct

(9) 17, q. 4, cap. Si quis suadente.

tionibus et calumniis a defensione Christianorum
retrahi valeatis, apostolica auctoritate decernimus
ne personas vestras, prater legatum apostolicz sedis
a latere Romani pontificis destinatum, interdicere
quisquam aut excommunicare presumat. Quod etian
de familiis et servientibus vestris statuimus, qui sti-
pendia vestra percipiunt, donec justitiam parati fue-
rint exhibere, nisi forte talis fuerit culpa ex qua ipso

facto ecclesiasticam ceusuram incurrant. Chrisma ve-

ro, oleum sanctum, consecrationes altarium seu basi-
licarum, ordinationes clericorum vestrorum qui ad
sacros ordines fuerint promovendi, a didecesano susci-
pictis episcopo ; siquidem Catholicus fuerit, et gratiam
atque communionem apostolicze sedis habuerit, et
ea gratis et absque ulla pravitate vobis voluerit
exhibere, Alioquin liceat vobis quemcunque malue-
riüs adire anüstilem, qui nostra fultus auctoritate
quod postulatur indulgeat. Liceat praeterea vobis in
locis vestris ubi quatuor vel plures fratres fuerint
eratoria construere, in quibus fratres et familie
vestra tantum et divinum audire officium et sepul-
turam Christianam possint habere. lta enim volumus
necessitati vestrae consulere ut non debeant ex hoc
adjacentes ecclesie injuriam sustinere, Cum autem
generole interdictum terra fuerit, liceat vobis clausis
januis, exclusis excominunicatis et interdictis, non
pulsatis campanis, suppressa voce divina oflleia
celebrare. Praesenti nihilominus decreto sancimus
ut si quis in aliquem vesurum, fratrum videlicet vel
sororum , violentas manus injecerit , excommunica-
tionis sententia sit astrictus, et illud idem pro tutela
vesira tam in sententia quam in poena servelur
quod sub felicis memorie papa Innocentio prado-
cessore nostro de tuitione clericorum in geuerali
concilio noscitur institutum (9).

Decernimus ergo ul nulli omnino hominum licc «t
jura vel possessiones vestras temere perturbare,
aut vestra bona auferre, vel ablata retinere, minuere,
seu quibuslibet vexatiunihus fatigare; sed illibata
omnia et integra conserventur eorum pro quorum
gubernatione ac sustentalione concessa sunt usibus

Digitized by Google
