487

INNOCENTI lll PP. REGESTORUM LIB. XII.

138

elis, scilicet G. de Leotz et. Roscidz vallis priores, A episcopo memorato vel corum aliquod quod sulli-

L. de Tafalia et S. de Lios archidiaconos, P. de
Navas cantorem, et A. de Ponte, P. de Leoz, P. de
Andrequiam, J. Lupi, J. Martini, S. Petri, et Gar-
siam canonicos Panipilonenses, proposuit repelleu-
dos, utpote conspiratores et criminosos ac inimicos
episcopi capitales : quod se tempore opportuno
asseruit prohaturum, adjungers episcopuin ipsuin
super prouuissis omnibus pramonitum non fuissc.
Veruni: parte altera respondente quod per Lestes
alios, in quos procurator ipse niliil objecerat, quie
coutra episcopum proposita fuerant probabantur,
depositiones easdem publicari fecimus et inspici
diligenter. Sed idem S. postmodum requisitus a no-
bis an illorum depositionibus quibus nihil oppone-
batur vellet esse contentus, respondit male decisio-
nom negotii prorogari quam depositionibus illorum
non uti in quos pr:edicta oljecerat procurator, per
quas utique qu: fuerant ohjecta episcopo evidentius
asserebat esse probata. Nos igítur de utriusque
partis assensu idem negotium sub hac forma vobis
duximus committendum, attestationes easdem sub
bulla nostra vobis iransmittentes inclusas, ut
nisi predicti duodecim testes ab episcopo fuerint
legitime reprobati , vos depositionibus omnium, vel
si aliqui forsitan reprobati fuerint , residuorum di-
ctis diligenter inspectis, si ea qua objecta fuerunt

ciat ad condemnationem ipsius proba!a legitime fuc-
rint, vos eumdem sublato appeilationis obstaculo a
Pampilonensi Ecclesia reniovere curetis, facientes
eidem de persona idonea per electionem 'canonicam
provideri, contradictores per censuram ecclesiasti-
cam compellendo. Quod si nihil probatum fuerit
quod sufficiat ad condemnationem episcopi memo-
rati, vos ab. impetitione przfati canonici absolvatis
eumdem. Quia vero nobis est aliquatenus de dila-
pidatione suspectus, volumus et mandamus ut circa
temporalium administrationem dilectos filios majo-
rem priorem, R. archidiaconum de Longuida, et
A. de Ponte canonicum Pampilonensem coadjutores
interim assignelis eidem, sine quibus de bonis epi-
B scopalibus disponere nihil possit, et ipsi sibi circa
distractionem eorum nullum praesumant adhibere
consensum. Quod si alterutra partium maluerit per
nostram sententiam negotium diffiuiri, vos ipsum
sufficienter instructum ad. nostram praesentiam re-
mittatis, profigentes parlibus terminum competen-
tem quo nostro se conspectui reprzssentent receptu-
rz a nobis, dante Domino, Judicium xquitatis. Quod
si non omnes, etc., tu ea, frater episcope, cum eo-
rum altero, etc.
Datum Laterani, 11 1dus Februarii, pontificatus
nostri anno duodecimo.

—— —

APPENDIX LIBRI DUODECIMI.

CLXX Vill.
EPISCOPO REGENSI, CISTERCIENSI ABBATI, ET MAGISTRO
MILONI, APOSTOLICE SEDIS LEGATIS.
kis committitur tutela. civium. Montispessulani.
(Laterani, Kalendis Martii.)

Quanto Montispessulani homines nunc et hacteuus
&ese mundos conservasse noscuniur et nobis et apo»
$tolice sedi se semper exhibuere devotos, tanto nog
decet sollicitius providere ne per alicujus prave
suggestionis astutiam ab his qui orthodoxae fidei
zelo succensi ad expugnandos hereticos se accin-
gunt quidquam injurix patiantur. Quapropter discre-
tioni vestrae per apostolica scripta mandamus qua-
tenus homines memoratos et terram eorum, tan-
quam viros Catholicos et Ecclesixz Roman:e devo-
1o5 , in quibus expedit confovendo, non permittatis
eos a fideli exercitu signatorum :in aliquo contra
justitiam molestari.

Datum Laterani, Kalendis Martii, pontificatus
nostri anno duodecimo.

CLXIX.

MICHAEL! ABBATI SANCTI MICHAELIS DE VERRUCA, EJUS-
QUE FRATRIBUS TAM PRAESENTIBUS QUAM, FUTURIS ME-
GULAREM VITAM PROFESSIS EN PERPETUUM.

' De confirmatione privilegiorum.
(Viterbii , vi Idus Junii.)
Cui omnibus ecclesiis et. personis ecclesiasticis

C debitores ex apostolicz sedis auctoritate existamus,
illis tamen attentius providere non convenit, et eaa
a pravorum incursibus hominum defensando arctiori
debemus charitate diligere quas beato Petro et san-
cte Romonz Ecclesie non est dubium specialius
adherere et tanquam jure. proprio subjectas esse.
Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris justis
postulationibus clementer annuimus, et beate Mariae
semper virginis ac sancti Michaelis monasterium,
in quo divino mancipati estis obsequio, ad exemplar
praedecessorum nostrorum felicis recordationis Pas-
chalis, Innocentii, Eugenii, Adriani, Urbani et Cle-
mentis Romanorum pontificum sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus et praesentis scripti
privilegio communimus, statuentes. ut. idem cono-

D bium et monachi ad ipsum pertinentes ab omni sz-
cularis servitii sint infestatione securi, omnique
mundane oppressionis gravamine liberi in sancta
religionisobservantia, Domino cooperante, peraistant,
nec ullí alii nisi Roman: atque apostolicze sedi, eu-
jus juris est locus ipse, aliqua teneantur occasione
subjecti. Praeterea quzcunque bona, quicunque
possessiones a bonx memorie liugone duce atque
marchione ipsius cenobii fundatore seu ab aliis Dei
lidelibus eidem loco pro animarum suarum. remedio
suut collate ," universa etiam qua inprasentiartm
idem cenobium juste et canonice possidet , aut in

Digitized by Google
