<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    479                             INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XII.                             480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    Datum Laterani, xiii Kalend. Februarii, pontifi-
    catus nostri anno duodecimo.

    CLX.
    EIDEM.
    Super eodem.
    (Laterani, iv Kal. Februarii.)

    Cum a nobis petitur, etc., usque effectum. Ea-
    propter, dilecte in Domino fili, tuis precibus incli-
    nati, personam tuam, etc., usque Specialiter autem
    ecclesiam Sanctae Mariae de Porghian cum pertinen-
    tis suis, sicut eam juste possides et quiete, aucto-
    ritate tibi apostolica confirmamus et praesentis scri-
    pti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino ho-
    minum libeat hanc paginam nostræ protectionis et
    confirmationis infringere vel ei, etc., usque incur-
    surum.

    Datum Laterani, iv Kalend. Februarii, anno duo-
    decimo.

    CLXI.
    PRESBYTERO DIETAUAE, RECTORI ECCLESIÆ SANCTI
    PAULI

    De confirmatione privilegiorum.
    (Datum ut in alia.)

    Cum a nobis petitur, etc., usque effectum. Ea-
    propter, dilecte in Domino fili, tuis justis postulatio-
    nibus grato concurrentes assensu, personam tuam
    cum omnibus bonis quæ inpræsentiarium, etc., us-
    que suscipimus. Specialiter autem concessionem
    ecclesiæ Sancti Pauli tibi pia liberalitate a venerabili
    fratre nostro Bono Senensi episcopo factam, sicut
    pie ac provide facta est, et in ipsius authentico
    plenius continetur, ac tu eam juste obtines et quiete,
    tibi auctoritate apostolica confirmamus et præsen-
    tis scripti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc.,
    hanc paginam nostræ protectionis et confirmationis
    infringere vel ei, etc., usque incurrurum.

    Datum ut in alia.

    CLXII.
    SPINELLO RECTORI ECCLESIÆ SANCTI GEORGII SENENSIS.

    Confirmatur sententia episcopi Senensis.
    (Laterani, iii Non. Februarii.)

    Cum a nobis petitur, etc., usque effectum. Ea-
    propter dilecte in Domino fili, tuis justis postulatio-
    nibus gratum impertientes assensum, disiinitivam sen-
    tentiam quam venerabilis frater noster Bonus epi-
    scopus Senensis pro ecclesia Sancti Nicolai de
    Maiano contra populum ipsius Ecclesiæ super pa-
    rochiali jure ac aliis controversiis exigente justitiâ
    promulgavit, sicut est justa nec legitima provocatio
    ne suspensa, et in instrumento publico confecto
    exinde plenius continetur, auctoritate apostolica
    confirmamus et præsentis scripti patrocinio com-
    munimus. Nulli ergo, etc., hanc paginam nostræ
    confirmationis infringere vel ei, etc., usque incursu-
    rum.

    Datum Laterani, iii Non. Februarii, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    CLXIII.
    EIDEM.
    Ejusdem argumenti.
    Laterani, iii Non. Februarii.

    Cum a nobis petitur, etc., usque tuis justis postu-
    lati onibus gratum impertientes assensum, disiini-
    tivam sententiam quam venerabilis frater noster
    Bonus Senensis episcopus pro ecclesia Sancti Georgii
    Senensis contra ecclesiam Sancti Angeli de
    Monton super quibusdam domibus, sepulturis, et
    rebus aliis exigente justitia promulgavit, sicut est
    justa nec legitima provocatione suspensa, et in in-
    strumento confecto exinde plenius continetur, au-
    toritate apostolica confirmamus et praesentis scrip-
    ti patrocinio communimus. Nulli ergo, etc., hanc pa-
    ginam nostræ confirmationis, etc., usque incurra-
    rum.

    j. Datum Laterani, iii Non. Februarii, pontificatus
    nostri anno duodecimo.

    CLXIV.
    GUIDONI RECTORI ECCLESIÆ SANCTI MATTHÆI
    SENENSIS

    De confirmatione privilegiorum.
    (Laterani, iv Kal. Februarii.)

    Solet annuere sedes apostolica piis votis et ho-
    nestiis petentium precibus favorem benevolum im-
    pertiri. Ea propter, dilecte in Domino fili, tuis
    justis precibus inclinati, personam tuam et eccl e-
    siam Sancti Matthiæ Senensis, in qua divinis es
    obsequiis mancipatus, cum omnibus bonis tam ec-
    clesiasticis quam mundanis quæ inpræsentiarium
    eadem ecclesia rationaliter possidet, aut in futurum
    justis modis præstante Domino, poterit adipisci,
    sub beati Petri et nostra protectione suscipi-
    mus. Specialiter autem libertatem quam venerabi-
    lis frater noster Bonus Senensis episcopus eidem
    ecclesiæ provida deliberatione concessit, sicut in
    authentico confecto exinde plenius continetur, tibi
    et per te ipsi Ecclesiæ auctoritate apostolica confir-
    mamus et præsentis scripti patrocinio communimus.
    Nulli ergo, etc., hanc paginam nostræ confirma-
    tionis infringere vel ei, etc., usque incursurum.

    Datum Laterani, iv Kalend. Februarii, anno duo-
    decimo.

    CLXV.
    JOANNI RECTORI ECCLESIÆ SANCTI ANDREÆ SENENSIS.

    Ei confirmatur collatio ipsius Ecclesiæ.
    (Laterani, iv Kal. Februarii.)

    Justis petitionum desideriis dignum est nos faci-
    lem præbere consensum, et vota quæ a rationis
    tramite non discordant effectû prosequente comple-
    re. Ea propter, dilecte in Domino fili, tuis justis pre-
    cibus inclinati, concessionem parochiae tibi et eccl e-
    siæ Sancti Andreæ Senensis pia liberalitate a vene-
    rabili fratre nostro Bono Senensi episcopo factam,
    sicut pie ac provide facta est, et in ipsius authen-
    tico plenius continetur, ac eadem ecclesia eam
    juste obtinet et quiete, tibi et per te ipsi Ecclesiæ
    auctoritate apostolica confirmamus et præsentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Preservadas hifenizações e quebras de linha tal como na imagem; letras marginais A–D transcritas verticalmente. Nenhuma área inteiramente ilegível exigiu marcação [ilegivel].</notas>
</pagina>