<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    181 PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    scrip:i patrocinio communium. Nulli ergo, etc., A hanc paginam nostrae confirmationis infringere vel 
    ei, etc., usque incursurum.
    
    Datum Laterani, iv Kal. Februarii, pontificatus nostri anno duodecimo.
    
    CLXVI.
    
    PAIORI MONASTERII DE HIKELINGE, EIUSQUE FRATRIBUS 
    TAM PRAESENTIBUS QUAM FUTURIS REGULAREM VITAM 
    PROFESSIS IN PERPETUUM.
    
    De confirmatione privilegiorum
    (Laterani, in Non. Februarii.)
    
    Religiosam vitam eligentibus apostolicum conve-
    nit adesse praesidium, ne forte cujuslibet temeritatis
    incursus aut eos a proposito revocet, aut robur,
    quod absit! sacrae religionis infringat. Epropter,
    dilecti in Domino filii, vestris justis postulationibus
    clementer annuimus, et monasterium sanctae Dei
    genitricis et Virginis Mariae Sanctique Augustini de
    Hikelinge, in quo divino mancipati estis obsequi,
    sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
    praesentis scripti privilegio communimus. In primis
    siquidem statuentes ut ordo canonicus, qui secun-
    dum Deum et Beati Augustini regulam in eodem
    monasterio institutus esse dignoscitur, perpetuis
    ibidem temporibus inviolabiliter observentur. Prae-
    terea quascunque possessiones, quascunque bona idem
    monasterium in praesentiarum juste ac canonice
    possidet, aut in futurum concessione pontificili,
    largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
    seu aliis justis modis, praesentante Domino, poteritis
    adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et
    illibata permaneant: in quibus haec propriis duxi-
    mus exprimenda vocabulis: Locum ipsum in quo
    praesitutum monasterium situm est cum omnibus
    pertinentibus suis, parochialem ecclesiam Omnium
    Sanctorum de Hikelinge, cum capella beatae Mariae
    et omnibus pertinentibus suis, ecclesiam Sanctae
    Mariae et capellam Sancti Andreae de Perham cum
    pertinentitiis suis, ecclesiam et capellam Omnium
    Sanctorum de Hacelun cum pertinentibus suis, ec-
    clesiam de Hannewricke cum pertinentibus suis et
    decimis de Ructon, jus quod habetis in ecclesia
    Sancti Joannis Baptistae de Wastonesham, jus quod
    habetis in ecclesia Sanctae Margaritae Norwichensis
    sita in Westwic, jus patronatus ecclesiae Sanctae
    Margaritae de Palinge, totam terram quam habetis
    de feudo de Palinge et de Wastonesham, terras et
    redditus quos habetis in civitate Norwichensi, terras
    et redditus quos habetis in villa de Gernewic, et
    annuum redditum quatuordecim marcarum quas ex
    dono quondam Hamoins de Valeins debeant vobis
    monachi de Gerwalle nomine ville de Rocwic. Sane
    novalium vestrorum quae propris manibus vel sum-
    ptibus colitis, sive de vestrorum animalium nutriti-
    mentis, nullus a vobis decimas exigere vel extorquere
    presumat. Licet quoque vobis clericos vel laicos
    et absolutos a saeculo fugientes ad conversionem
    recipere et eos absque contradictione aliqua retine-
    re. Prohibemus insuper ut nulli fratrum post factam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    professionem fas sit sine prioris sui licentia de eodem loco discedere. Discedentem vero absque communium
    litterarum vestrarum cautione nullus audeat retinere. Cum autem generale interdictum terrae fuerit, liceat
    vobis clausis januis, exclusis excommunicatis et interdictis, non pulsatis campanis suppressa voce divina
    officia celebrare. Auctoritate quoque apostolica prohibe-
    mus ut nullus in vos vel monasterium vestrum ex-
    communicationis vel interdicti sententias sine ma-
    nifesta et rationabili causa promulgare, seu novis
    et indebitis exactionibus vos aggravare praesumat.
    Chrisma vero, oleum sanctum, consecrationes alta-
    rium seu basilicarum, ordinationes clericorum qui
    ad sacros ordines fuerint promovendi, a dioece-
    sano suscipietis episcopo; siquidem Catholicus
    fuerit et gratiam et communionem sacrosanctae
    Romanae sedis habuerit, et ea vobis voluerit sine
    privatate aliqua exhibere. In parochialibus vero
    ecclesiis, quas habetis, liceat vobis sacerdotes eli-
    gere et dioecesano episcopo praesentare; quibus,
    si idonei fuerint episcopus curam animarum com-
    mittat, ut ei de spiritualibus, vobis vero de tem-
    poralibus debeant respondere. Sepulturam quoque
    ipsius loci liberam esse decernimus, ut eorum de-
    votioni et extremae voluntati qui illic sepeliri deli-
    beraverint, nisi forte excommunicati vel interdicti
    sint, nullus obsistat. Salva tamen iustitia illarum
    ecclesiarum a quibus mortuorum corpora assump-
    tur. Obeunte vero tempore eiusdem loci priore vel
    tuorum quolibet successorum, nullus ibi qualibet
    subreptionis astutia seu violentia praeponatur nisi
    quem fratres communi consensu vel fratrum major
    pars consilii sanioris secundum Deum et beati Au-
    gustini regulam providerint eligendum. Libertates
    praeterea et immunitates antiquas et rationabiles
    consuetudines Ecclesiae vestrae concessas et hacte-
    nus observatas ratas habemus, et eas perpetuis tem-
    poribus illibatas permanere sancimus. Paci quoque et
    tranquillitati vestrae pacerna in posterum sollicitudi-
    ne providere volentes, auctoritate apostolica prohi-
    bemus ut infra clausuras locorum seu grangiarum
    vestrarum nullus rapinam seu furtum facere, ignem
    apponere, sanguinem fundere, hominem temere
    capere vel interficere, seu violentiam audere exer-
    cere. Decernimus ergo ut nulli omnino hominum
    liceat praesatum monasterium temere perturbare,
    aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere,
    minuere, seu quibuslibet vexationibus fatigare, sed
    omnia integra conservantur eorum, pro quorum gu-
    bernatione ac sustentatione concessa sunt, usibus
    omnino profutura, salva sedis apostolicae aucto-
    ritate et dioecesani episcopi canonica justitia. Si qua
    igitur in futurum ecclesiastica saecularisve persona,
    etc., usque subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem
    locosuajura servantibus, etc., usque praemia aeternae
    pacis inveniant.
    
    Datum Laterani, per manum Joannis Sanctae Mariae
    in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancellarii ui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,380,520,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em latim. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Algumas abreviaturas e cortes de linha foram mantidos conforme o original; fragmentos terminantes no fim da coluna esquerda seguem na coluna direita. Palavra final do bloco esquerdo "post factam" reproduzida conforme visível; continuação "professionem" inicia na coluna direita.
  </notas>
</pagina>