188

CLXXIL
EPISCOPO VASATENSI, ET PRIORI. SANCTI. MACHARIE ET
ARCHIDIACONO VESALMENSI BURDEGALENSIS ET ACEN-
NENSIS DIOECESUM.

Ut heretici priventur terris quas tenent. ab Ecclesia.
(Laterani, v Kal. Februarii.)

Cum manifestis hereticis a diccesi Agennensi
divina providentia depulsis, quidam credentes et
fawtores. eorum latitent in eadem ecclesiarum et
ecclesiasticorum virorum molestationibus iusisten-
les, sicul vencrabilis frater noster Agenneunsis
episeopus proposuit coram nobis, prasentium vobis
»uciorilaàte mandamus qualenus eis qui legitime
convicti: fuerint. super hojusmodi pravitate feodis,
possessionibus, et bonis aliis quz ab ecclesiis deti-
nent. spoliatis, eadem ad jus et potestatem ecclesia-
rum ad quas pertinent devolvantar, peeuam consi-
milem ecclesiarum | agricolis et hominibus infligen-
tes. qui convicti fuerint super lzretica pravitate.
Quod si non omnes, etc., tu, frater. episcope, com
vorum altero, etc.

Dsinm Laterani, v Kal. Februarii, pontificatus no-
stri anno duodecimo.

CLXXI.
AGENNENSI EPISCOPO.

Ejusdem argumenti cum episiola 110.
(Laterani, v Non. Februacii,)

Cum esset dilectus filius nobilis vir R. comes
Tolosanus in nostra przsentia constitutus, advereus
eum proposuisti querelam quod a te ac tuis ecclesiis
albergarias et procurationes indebitas exigebat.
Quia igitur ipse illas, sicut a. bonz: memori» magi-
stro Milone notario nostro, apostolicze sedis legato,
in mandats dignoscitur recepisse, propria liberalitate
remisit, nos remissionem hujusmodi approbantes,
auctoritate presentium inhibemus ne quis te aut
ecclesias tuas super albergariis et procurationibus
hujuscemodi molestare presumat, sed tu pariter
et successores tui earum immunitate perpetuo gau-
deatis. Nulli ergo omnino hominum liceat hanc
paginam nostra inlhibitionis infringere, etc., usque
incursurum,

Datum Laterani, iv Non. Februarii, pontificatus.
nostri anno duodecimo.

CLXXIV.
CAPITULO ECCLESIE SANCTI CAPRASIE AGENNENSIS.

Super eodem.
(Laterani, iv Non. Februarii.)

Cum esset dilectus filius nobilis vir R. comes
Tolosanus in nostra presentia constitutus, Stepha-
nus canonicus et procurator vester adversus eum
proposuit quzstionem quod ab ecclesia vestra al-
bergarias et procurationes indebitas exigebat. Quia
igitar, etc., in eumdem fere modum ut in alia, usque
incursurum.

Datum Laterani, iv Non, Februarii, pontificatus
' nostri anno duodecimo.

PONTIFICATUS ANNO XII, CIIRISTI 1209,
E

B

D

CLXXV.
APITULO ECCLESLE DE MANSO.
Super eodem.
(Laterani, 1 Non, Februarii.)

Cum essel dilectus filius nobilis vir R. comes
Tolosanus in nostra przesentia censtitutus, adversus
eum venerabilis frater noster Agennensis episcopus
procurator vester proposuil quiestionem quod a vo-
bis albergarias et procuraiiones indebitas exigebat.
Quia igitur ipse illas, sicul a bonze memorize ma-
gistro Milone notario nostro, spostolicz;e sedis le-
gato, in mandatis digauoscitur recepisse, propria li-
leralitate remisit, nos remissionem hujusmodi ap-
probantes, auctoritate praesentium inhibemus no
quis vos super albergariis et procurationibus hu-
juscemodi molestare prosumat, sed vos pariter et
successores vestri earum immunitate perpetuo gau-
deatis. Nulli ergo ómnino liominum liceat hanc pa-
ginam nostra inhibitionis infringere vel vi, etc., us-
que incursurum.

Datum Laterani, xi Non. Februarii, anno duode-
cimo.

CLXX VI.
PRIOR! MEDICINI CLUNIACENSIS. ORDINIS,
Super eodem.
(Laterani, Non. Februarii.)

Cum esset dilectus (ilius nobilis vir R. comcs
Tolosanus in nostra prxsentia constitutus, adversus
eum P. monachus procurator tuus. proposuit quze-
stionem quod a te albergarias et procurationes iu-
debitas exigebat. Quia igitur ipse illas, etc., in eum-
dem fere modum ut in alia, usque incursurum.

Datum Laterani, Non. Februarii, anno duodecimo,

CLXX VII.
EPIACOPO ET $. DE AUNES ARDCHIDIACONO OSCENSIDUS,
ET DECANO TIRASONENSI,
De electione episcopi Pampilonensis.
(Laterani, ui Idus Februarii.)

Cum olim tam contra illegitimum processum elc-
ctionis venerabilis fratris nostri Pampilonensis epi-
scopi quam eliam contra personam ipsius, qui de
Simoniaca pravitate, dilapidatione, lapsu carnis,
et quibusdam aliis excessibus culpabilis dicebatur,
multa. fuissent nostris auribus intimata, venerabili
fratri. nostro Aquensi episcopo et dilectis filiis ab-
bati de Oliva Pampiloneusis dicecesis et R. de Luco
archidiacono DBajonensi dedimus in przecepils ut ad
Pampilonensem Ecclesiam accedentes, tam super
promissis quam aliis proponendis sive contra epi-
scopum sive pro defensione ipsius inquirerent dili-
gentiuis veritatem, et qua invenirent fideliter redi-
gentes in scriptis, ad nos sub sigillis propriis de-
slinarent, Qui juxta mandatum nostrum veritatem
super propositis inquirentes, depositiones ipsorum
per quos inquisitio facta fuit ad nostram transmi-
serunt praesentiam consignatas. Nuper autem Hel.
procuratore dicti episcopi et S. Pampilonensi cano-
nico propter hoc apud sedem apostolicam constitu-
tis, procurator ipse duodecim ex testibus introdu-

Digitized by Google
