125

INNOCENTII IIl PP. REGESTORUM LIB. XII.

124

grinorum apud dominum papam me diffamarunt, A bitentur, tamen in eis integre manoatum vestrum

veritatem non taceatis, sed si quis vestrum scil
quod res ecclesi» suc vel alterius furtive vel alias
injusie. vel. quoquo modo receperim, palam dicat
coram omnibus, in instanti dupticia recepturus. »
Nemine vero profitente quod de suis vel ecclesia-
rum quidquam recepisset, adjunxit, dicens : « Sum-
mam thesauri quem de basilica Sancte Sophiz di-
€or usque ad centum millia marcarum sustulisse,
decem et octo millia marcarum cunctis qui tunc
erant canonicis przesentibus et scientibus vix fuisse
protestor.

Super eo autem quod ab imperatore sexcenta hy-
perpcra dicebatur injuste recepisse, quorum resti-
tutionem, sicut in vestris litteris continebatur, cle-

prosequi libentissime non omisisset.

In eumdem fere modum scripsit. unirersitas cleri-
corum apud Constantinopolim commorantiunt,

CVI.
LITTERE MAGISTRI] MILONIS MISSAE AD DOMIXUM PAPAX.
De negotio fidei in Provincia.

Sanctissimo Patri et domino Inuocentio Dei gratia
summo pontifici Milo humilis servusejus voluntarium
debit servitutis obsequium. Postquam cum exercitu
signatorum a. Lugduno per Provinciam usque ad
Montempessulanuin processi, reverendo Patri Cister-
ciensi abbali el principibus visum fuit. plurimum
expedire quod ad terram nobilium virorum comitum
Provinciz et Furcaleariensis, partim pro reformanda

rici requirebant instanter, respondit, nullius repre- B concordia inter eos, partim pro collecta facienda

hensionis note de boc tali ratione se demonstrans
obnoxium, et ab eorum petitione sese penitus absol-
vendum (76). Dicebot enim quod illa trecenta by-
perpera qua ratione quarte spectabant ad ipsum,
cum nondum tamer per vos quota sit ejus pars fu-
*urs fuerit terminatum, recepit ídeo, nec in proen -
rationem domini cardinalis ejusdem, sicut clerici
postulabant, erogaverit, quia computatis iis quze non
adjutus a communitate de suis bonis in procuratione
dicti cardinalis. expendit, et collatis cum iis quae
Sominus imperator, qui communitati clericorum
teneliaturin ejusdem sustentationem, de bonis eorttm-
dem distraxit, non eis ipse debitor appareret, sed
ipsos ei multa restituere potius oporteret : de quo
ne liceret eis aliquatenus dubitare, paratus erat pec
ios quorum ministerio dominus cardinalis ex parte
&na fnerat procuratus, eos manifestius certificare,
Alia vero trecenta hyperpera, qu:xe non sibi sed cle-
ricis a debitoribus communitatis cum instantia magna
Feceperat, cuidam clerico nomine Thcodorico, qui
tunc temporis clericorum fuerat procurator, se fate-
batur assiguasse : qui przsens ibi confessus fuit
eamdem pecuniam se uomine clericorum jam longo
retro tempore suscepisse. Silentium vero cunctis
tenentibus, cum adversus ea quie dominus patriarcha
tam rationabiliter proposuerat respondere minime
prevalerent, surrexerunt illi de quibus supra me-
moratum est, qui litteras quas dominus Benedictus
cardinalis eis super ecclesia Sancte Sophie con-
cesserat demonstrabant, supplicantes domino pa-
triarcli:e quatenus mandatum vestrum, quod in aliis
fuerat prosecutus, in eis, ipsos in canonicos reci-
piendo, similiter observaret, Quibus dominus pa-
triorcha rationes opponens praedictas, rescriptum
vestrum super eorum receptione se recepisse peni-
tus denegabat, dicens, quod vestra sanctitas de iis
nullatenus diffiniret, de quibus ei per auctores cau-
sarum vel eorum nuntios nihil penitus innotuisset,
multipliciter etiam astruena quod sí de illis ei sicut
de ceteris constitissel, licet tanto. numero clerico-
rum facultates Ecclesis minime suppetere non du-

(76) Vide lib. x1, epist. 78.

per ecclesias ad opus et subsidium exercitus Jesu
Christi, celeriter remearem. Cumque ad Arelatensem
civitatem venissem, oculata fide perspexi quod alias
fama intellexeram nuntiare. [nuntiante]; videlicet
quod vir nobilis Willelmus Porcelleti munitionem
quamdam fortissimam super duabus ecclesiis et. in
cemetería ipsarum constructam in insula qua.lam
juxta ripam tthodani non longe ab eadem eivitste
in perniciem transeuntium possidebat, domosque
Domini converterat in speluncas latronum. innumera
enim maleficia, rapime scilicet, exactiones inde-
bite, furta et c:eterze. abo:ninationes committeban-
tur. in ea, et tiimebautur nihilominus in futurum
committi, Propter quod me cum circursatantibus
civitatibus continuo ad ipsam destruendz m accinxi,
Et quia timuit dictus nobilis ne terra ipsius tota in
exterminium et direptionem veniret, non exspectata
manu militari, quamvis invitus, prefatam muni-
tionem tihi tradidit subvertendam. Ea igitur fuu-
ditus demolita, continuo Massiliam properavi, ci
vesque Massilienses diligenter adurotiui ut pacem et
alia qux cireumadjacentia loca juraverant jurarent,
et ipsi, et. przcipue de facto Doncelini, in. quo
multum Ecclesiam Dei scandalizaverant, satisface-
rent competenter, In quorum nullo preces meas seu
mandatum exaudire curarunt, excusationes in pec-
catis suis frivolas, scilicet Roncelini absentiam,
allegantes ; el, quod non sine verecundia multa et

p rubore sustinui, mihi publice, licet falso, in faciem

ohjecerunt quod cum Romana Ecclesia ei commu-
nicasset in multis, non tanquam apostalam seu
excoinmunicatum ipsum vitare debebant (77), Exiude
per Aquensem civitatem Avenionem revertens, pr:efa-
Uim comitem Fulcalcariensem vocavi,cum diligenter
inducens ut sicut comes Tolosanus, c:eteri barones
et civitates, se ad observantiam pacis et eorum quie
statuta fuerunt apud Sanctum Egidium obligaret.
Ad quod, licet a principio diflicilis multum exstite-
rit, postmodum tamen secundum voluntatem meam
et consilium archiepiscoporum. el episcoporum qui
apud Avenionem ad concilium fuerant congregati,

(11) Vide lib. xiv, epist. 95.

Digitized by Google
