<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
    PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    revocare, significaturi nobis si ad uniendas episco-
    pales sedes, quod sine speciali mandato nostro sibi
    non licet, idem patriarcha procedere alternavit.
    Quod si non omnes, etc., duo vestrum, etc.
    Datum Laterani, ii Non. Novembris, anno duode-
    cimo.

    CXVIII.
    OTTONI ILLUSTRI ROMANORUM IMPERATORI SEMPER
    AUGUSTO.

    De negotio episcopi Bambergensis.
    (Laterani, Idibus Novembris.)

    Quantuncunque sit detestabile illud horribile fa-
    cinus quod in nece claræ memoriæ Philippi quon-
    dam ducis Sueviæ commissum fuit a filiis Belial,
    (85) detestandum est tamen et illud iniquum judi-
    cium quod contra venerabilem fratrem nostrum Pa-
    mbergensem episcopum occasione necis illius ni-
    mis exstitit inordinate præsumptum; quoniam, etsi
    forte culpabilis super hoc idem episcopus potuisset
    ostendi, ordinato tamen et æquo debuerat examine
    judicari. Unde nos ipsum negotium volentes redu-
    cere ad tramitem rationis, dudum venerabili fratri
    nostro Hugolino Osliensi episcopo, et dilecto filio
    Leoni tituli Sanctæ Crucis presbytero cardinali tunc
    apostolicæ sedis legatis, illud commisimus sub hac
    forma, ut si super nece prædicti ducis, accusatore
    contra prædictum episcopum legitimo comparentè,
    fuisset coram ipsis culpabilis comprobatus, ab omni
    eorum officio et beneficio ecclesiastico sublato cujus-
    libet contradicionis et appellationis obstaculo depo-
    nere procurarent; aliquoin indicerent ei purga-
    tionem canonicam; in qua si forte defeceret, censu-
    ra eum simili condemnarent; quod si legitime se
    purgaret denunciantem eum subjecto crimine penitus
    innocentem; ante omnia providentes ut si quid con-
    tra eum vel ejus Ecclesiam esset perpessum atten-
    tatum, in statum debitum revocarent. Cumque post-
    modum ab eisdem legatis memoratus episcopus evo-
    catus se gravibus exposens periculis, ad ipsorum
    presentiam accessisset, ejusdem impendentibus ad-
    versariis et ad sedem apostolicam appellantibus, in
    negotio non exstitit memorato processum. Verum
    licet præfixo ab illis termino propter hoc idem epi-
    scopus ad apostolicam sedem accesserit, si tamen
    qui duxerant appellandum, quanquam in comitatu
    suo fuerint cum coronandus ad nostram præsen-
    tiam accessisti, coram nobis tamen contra dictum
    episcopum compare per se vel responsales idoneos
    minime curaverunt. Licet ergo juxta juris rigorem
    aliter potuerimus in negotio ipso procedere, ad
    abundantiorern tamen cautelam venerabilibus fra-
    tribus nostris archiepiscopo Maguntino et Herbi-
    polensi episcopo et dilecto filio abbati Fuldensi
    Herbipolensis diocesis nostris damus litteris in præ-
    ceptis ut in statum pristinum revocet quidquid contra
    sæpefactum episcopum vel ipsius Ecclesiam perpe-
    ram invenerint attentatum, contradictores, si qui
    ...
    (85) Vide supra, lib. xi epist. 220.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    fverint, vel rebelles per excommunicationis senten-
    tiam in personas et interdicti, si necesse fuerit, in
    terras eorum, appellatione postposita coercendo,
    nonobstantè sententia quæ contra ipsum dicitur
    promulgata cum ipso jure nulla penitus sit censen-
    da. Denuntiatione vero publice facta, si super nece
    præfati ducis, accusatore legitimo infra tres men-
    ses contra dictum episcopum comparentè, culpa-
    bilis coram eis fuerit comprobatus, ab omni eum of-
    ficio et beneficio ecclesiastico sublato cujuslibet con-
    tradictionis et appellationis obstaculo deponere non
    possint. Aliquot in cum omnil contradictione,
    appellatione, ac excusatione cessante, purgationem
    canonicam eidem indicant: in qua si forte defecce-
    rit, eum simili censura condemnent. Quod si legi-
    time se purgaverit, denuntient eum super objecto
    crimine penitus innocentem, molestatores ipsius
    per censuram canonicam appellatione postposita
    compescendo. Quoricra servientiam tuam rogan-
    dam damus et monendum quatenus diligenter
    efficias ut quod a nobis rationalibilter est provisum,
    efficaciter impleatur, non permittens ut quivisquam
    difficultatem ingerat vel impedimentum opponat,
    universis rebus dictis episcopi ei Ecclesiæ suæ quas,
    prout asseritur, detines, eidem sine difficultate
    qualibet restituis.

    Datum Laterani, Idibus Novembris, pontificatus
    nostri anno duodecimo.

    CXIX.
    MAGUNTINO ARCHIEPISCOPO, ET EPISCOPO HERBIPOLENSI,
    ET ABBATI FULDENSI HERBIPOLENSIS DIOECESIS.

    De eadem re.
    (Datum, ut in alia.)

    Quantuncunque sit detestabile illud horribile
    facinus quod, etc., ut in alia per totum usque quan-
    quam in comitatu fuerint charissimi in Christo filii
    nostri Ottonis illustris Romanorum imperatoris
    cum ad nos coronandus accessit, in nostra tamen
    praesentia contra dictum episcopum comparere per
    se vel responsales idoneos, etc., ut in alia usque
    cautelam, discretioni vestræ præsentiùm auctoritate
    præcipiendo mandamus quatenus in statum pristin-
    um revocetis quidquid contra superfatum episco-
    pum, etc., in eundem fere modum ut in alia usque
    culpabilis coram vobis fuerit comprobatus, ab
    omni eum officio et beneficio ecclesiastico sublato
    cujuslibet contradictionis et appellationis obstaculo
    deponatis, etc., in eundem fere modum ut in alia,
    usque compescendo. Quod si non omnes, etc.

    Datum, ut in alia.

    CXX.
    SALZEBURGENSI ARCHIEPISCOPO.

    De eadem re.
    (Laterani, ut in alia.)

    Quantuncunque sit detestabile illud, etc., ut in
    alia usque judicari. Cum igitur dilectus filius no-
    bilis vir dux Austriæ quædam bona ipsius et Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras e linhas parciais estavam pouco legíveis; onde incerto não foi inventado texto e foi indicado por elipse "..." ou por parêntese com referência; os números marginais A–D transcritos como nota_marginal. Texto impresso com grafia antiga (long s). Não foram normalizadas grafias originais.
  </notas>
</pagina>