205 PONTIFICATUS ANNO Xil, CHRISTI 1209. $06
persona quam persone in Ecclesia credamus esse A occasum in firmamento sequuntur, ila in ecclesia-

provisum universatem vestram rogamus attentius et
monemus per apostolica vobis scripta precipiendo
mandantes quatenus quod per ipsos liberaliter factum
est hilari prosequentes favore, dictum subdiaconum
per procuratorem suum in corporalem possessionem
concessi sibi canonicatus inducere procuretis, et
cum ad locum residentium sit. receptus, vestiarium
et alia quz percipiunt residentes, per eumdem pro-
curatorem sibi cum integritate debita couferatis ju-
ramento quod fecisse dicimini non obstante, cum
illud mandato nostro nec debeat nec possit obstare.
Taliter autem preces ei preceptum nostrum super
hoc studeatis implere quod et idem subdiaconus, qui
vobis et Ecclesiz: vestra in multis esse poterit fru-

$ticis gradibus generationes justorum , antequam
veniat dies Domini magnus et horribilis et tenebras
nostras veri solis splendor illuminet, per tempora
Sibi succedant, et sicut. multi sepe per caudam
draconis dejiciuntur in terram, ita et per adoptio-
nem spiritus quotidiama flat reparatio perditorum,
et de profundo inferni ad querenda multi celestia
erigantur, et ita. corpore teneantur in terra ut tan-
quam cives sanctorum et domestici Dei cognatione
ac desiderio conversentur in ccelis. Hoc sane tem-
poribus (7) felicis recordationis Alexandri pap:e prze-
decessoris nostri in partibus Hispaniarum de divino
factum munere gratulamur ; ubi nobiles quidam
viri peccatorum vinculis irretiti, ex miseratione

ctuosus, ad dilectionem vestram ferventius possit p illius qui vocat ea qux non sunt lanquam ea qua

astripgi, et nos devolionem vestram exinde valea-
mus non immerito commendare,

Datum Laterani, Kal. Martii, pontificatus nostri
anno tertio decimo. .

X.

EISPANO ECCLESUE TOLETANE DECANO.
Super eodem.
(Datum, wt in alia.)

Placuit venerabili fratri. nostro. Roderico archi-
episcopo ac tibi, fili decane, et canonicis Toletanis
qui cum ipso erant apud sedem apostolicam consti-
tuti, dilectum filium Andream de Gabiniano subdia-
conum et capellanum nostrum ad preces nostras in
fratrem et canonicum recipere coram nobis. Qued
nos tanio gratum, eic., «t in alia, wsque provisum,
dilectos filios Toletanum capitulum per scripta no-
stra rogavimus attentius et monuimus, nibilominus
eis przcipiendo mandantes ut quod per dictos ar-
chiepiscopum et cononicos liberaliter, etc., «sque
sibi canonicatus inducant, etc., usque debita conferre
procurent, juramento quod fecisse dicuntur nequa-
quam obstante, eic., usque obstare. Cum igitur sub-
diaconus antedictus de tua sinceritate confidens,
vices suas super his tibi duxerit committendas, de-
votionem tuam rogarmus attentius el monemus qua-
tenus ea taliter studeas procurare quod et sibi utile
et nobis esse possit acceptum,

Datum, s in alia per totum.

XI.

FERNANDO GONDISALYI MAGISTRO MILITIA BEAT! JACOBI,
EJUSQUE FRATRIBUS CLEBICIS ET LAICIS TAM PR-
SENTIBUS QUAM FUTURIS COMMUNEM VITAM PROFESSIS
iN PEBPZTUUM.

De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, vni. Idus Martii.)

Benedictus Deus in donis suis, et sanctus in om-
nibus operibus suis, qui ecclesiam suam nova sem-
per prole fecundat, et sic pro patribus filios in ea
facit exnurgere, sic a generatione in generationem
notitiam Domini sui et lucem fidei Cbristiang dif-
fundit ut sicut ante ortum solis stelle sese ad

(7) Vide Anton Nebriss. decad, 4, lib. ut, c. 9.

sunt, superna gratia sunt síflati, et taeti super mul-
tis transgressionibus svis dolore cordis intrinsecus,
et practeritorum | agentes poenitentiam peccatorum,
non solum possessiones terrenas, sed et corpora
sua in extrema quaque dare pericula pro Domino
decreverunt, et ad exemplum Domini nostri Jesu
Christi, qui ait: Non veni facere voluntatem meam,
sed ejus qui misit me Patris (Joan. v), in habitu et
conversatione religionis sub unius magistri statue-
runt obedientia commorari, eo utique moderamine
propositum suuro et ordinem temperantes ut quia
universa turba fidelium in conjugatos continentes-
que distinguitur, ei Dominus Jesus Christus non
solum pro viris, sed et pro feminis quoque de fe-

C mina nasci voluit et eum hominibus conversari,

habeantur in ipso ordine qui czlibem, si voluerint,
ducant vitam, et consilium beati Pauli sequantur
qui dicit : De virginibus autem. preceptum. Domini
non habeo, consilium autem do (I Cor. vit), (8) sint
etiam qui juxta institutionem Dominicam ad pro-
cereandam sobolem et incontineptie przcipitium
evitandum conjugibus suis utantur, et una cum eis
ad incolatum superne patrie de convalle lacryma-
rum et terrena transire peregrinatione nitantur,
et lacrymis diluant et operibus pietatis si eos supra
fundamentum suum, quod Christus est, pro cura car-
nis et affectibus liberorum ligna, fenum, stipulam
tediflcare contingat, cum alii expeditiores et conti»
nentes zdificent. aurum, argentum et lapides pre-
tiosos, et isti tamen et illi militent uni regi, ' ct
supra fundamentum coelestem unam zxdificent man-
sionem, promissione Psalmiste in Domino robora-
ij, qui minora quoque membra Ecclesie confortat,
et dicit : Imperfectum meum viderunt oculi tui, et in
libro tuo omnes scribentur. (Psal. cxxxvin). In. ho-
rum autem fidelium Christi collegio cum bon: me-
morie P. Fernandi per voluntatem Dei magiste-
rium super alios et providentiam suscepisse, cum
quibusdam fratrum suorum ad praesentiam ejusdem
nostri praedecessoris accedens, cum humilitate qua
debuit a sede apostolica requisivit ut eos, tanquam
peculiares filios , in defensionem suain, et locum in

(8) Vide Jacob. de Vitriaco, cap. 26 list. occidental,

Digitized by Google
