167
nostrum Duraciensem archiepiscopunr possessiones A
quas ejus Ecclesia in terra tua obtinere dignoscitur
permittas pacifice possidere, fructus. quos ex illis a
morte praiecessoris ipsius diceris percepisse sibi
restituens universos, ejus intuitu qui bonum irre-
muneratum aliquod non relinquit et malum non prz-
terit impunitum.

Datum Viterbii, xv Kal. Septembris, pontificatus
nostri anno duodecimo.

XCVII.
ADBATI SANCTI! PETRI DE LINGRARIGA, ET ARCHIDIACONO
DURACIENsI,
De eadem re.
(Viterbii, xvi Kal. Septembris.,

Querelam. venerabilis fratris nostri. Duraciensis
archiepiscopi recepimus continentem quod nobilis B
vir Dametrius judex Albanorum quasdam possessio-
nes Ecclesize sue ac alia bona contra justitiam. deti-
net occupata, Unde ipsi nostris. dedimus litteris in
mandatis ut possessiones ipsas et alia cum fructi-
hus perceptis ex eis archiepiscopo memorato resti-
tuat, ut tenetur. Quocirca discretioni vestrze per
apostolica scripta mandamus quatenus si dictus
pametrius quod mandavimus neglexerit adimplere,
vos eum ad restitutionem ipsorum per censuram
apostolicam appellatione remota, justitia mediante,
cogatis. .

Datum Viterbii, xvi Kal. Septembris, anno duo-
decinio,

Scriptum est eidem nobili suver hoc.

Datum, t in alia.

XCVMl.
MARTINO ABBATI ET FRATRIBUS MONASTERII SANCTE
MARLE DE SERENA,
De revocatione alienationum.
(Laterani, iv kdus Martii.)

]u nostra przesentia constitutis tibi, fili abbas, et
dilecto filio F. venerabilis fratris nostri. episcopi
pucani procuratori de rato litteras exhibenti au-
dientia henigaa concessa, tu alienationem integrze
medietatis Podii castelli, curtis de Monte castello,
cum omnibus casis, casalinis, terris et. rebus ad
pradictum castellum etejus curtem pertinentibus,
et cum omnibus casis, casalinis, terris el rebus
quas dictum monasterium ullo modo habet vel re- p
quirere potest a Cecina usque ad Árnum et usque
ad Elsam : scilicet in curte de colle Carelli, et in
oco et eurte de Taverle, ac ia curtibus de Padul»,
de Capanule, de Sancto Petro de Camuliano, de
Ceule, de Perignano, de Lucagnano, de Lavaiono,
de Miliano, de Aqui, de Morrono, de Scupeturo et
de Cumulo, a Guidone pradecessore tuo Lucano
episcopo dudum factam petiisti humiliter revocari;
allegans venditionem ipsam in enormem monasterii
Izsionem, cum ultra. quintuplum fuerit tunc dece-
ptum, et contra formam canonicam, uipolecui nec
superioris auctoritas, id est Romani pontificis, cui
nullo medio suberat, nec consensus seu. subscriptio
mo:schorum accessisse dignoscitur, attentatam. Ad

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LIB. XII.

108

quod procurator episcopi sic respondit, quod dicta
venditio non in monasterii detrimentum sed utili-
tatem potius facta. fuit, cum de ccntum libris dena-
riorum veterum solutorum pro ipsa, qui longe cha-
riores erant usualibus denariis qui nunc currunt,
utiliores possessiones ad opus monasterii empta
fuerint, et residivi in ejusdem loci utilitatem con-
versi, Przelerea de consilio fratrum et fidelium mo-
nasterii dictus predecessor twus ad lujusmodi
alienationem processit, sicut evidenter arguitur cx
instrumenti tenore super ipsa confecto. Sed boc ul-
timum tu prorsus inficians, ad id quod premissum
est respondebas quod licet abbas in instrumento
profiteatur venditionem hujusmodi se fec'sse defra-
trum suorum et fideiium voluntate, de illorum ta-
inea assensu non constat, quem intercessisse tabel-
lio non testatur, Adjecit insuper procurator quod
cum Ricoverus olim abbas ejusdem loci movisset
super hoc Lucano cpiscopo quzstionem, et bonz

: memoriz C. papa praedecessor noster. Wlterrauo

episcopoet priori Sancti Fridiani Lucanensiset magi-
stro J, Pisano canonico, quibus causam ipsam com-
miserat , injunxisset ut ante omnia laborarent ad
compositionem amieabilem faciendam, per quosdam
prudentes viros fuit compositum inter eos , ita quod
dictus abbas trecentis et duabus libris ab episcopo
de novo receptis , de consilio et assensu G. presby -
teri ecclesi Sancti Blasii de Bibon , ut dicebatur ,
ad monasteritm pertinentis, ct Rusticellis Castal-
dionis, Hugolini Guidonis, e! quorumdam aliorum
fidelium ejusdem monasterii, ut dicebant, flnem ,
refulationem , transactionem et pactum de non
petendo fecit de omnibus supradictis. Processu
quoque temporis inter Lucanum episcopum et mo-
nasterium tuum snper przmissis quzstione suborta,
coram abbate Sancte Marie de Masio et Mercato
judice arbitris clectis a partibus Aimericus ablas
priedicti loci , sexaginta octo libris ab episcopo Lu-
cano receptis, cum consilio et assensu Hl. monachi,
A. conservi, et laicorum quorumque fidelium mo-
nasterii, ut dicebant, co modo quo Ricoverus abbas
fecerat. omnia refutavit. Unde cum compositionem
predictam idem przlecessor noster postmodum
confirmarit, suam ad id intelligitur prostitisse
auctoritatem ; presertim cum usque adeo conven-
tionem illam duxerit approbandam ut confirmationis
sure litteris tenorem ejus de verbo ad verbum fe-
cerit adnotari.

Preterea coram magistris D. et C. Pisanis cano-
nicis judicibus delegatis a. nobis ad observationem
compositionis ipsius poena interposita te astrinxisse
dicebat. Unde firmiter asserebat te. contra vendi-
tionem et compositiones praedictas nullatenus. au-
diendum, sed potius condemnandum ad ponam
tam in alienationis contractu quam in ceinpositio-
nibus comprehensam. Verum ex parte tua fuit ad
premissa responsum quod per compositiones li-
jusmodi edi monasterium non debebat , tum quia
ipsis quxe speciem alieuationis prztendunt nec su-

Digitized by Google
