*

cxt.
COXSTANTINOPOLITANO PATDIARCILE,
Ut. quemdam. canonicum recipi. faciat
(Laterani, wt in alía.)

Si preces apostolicas pro iis tibi dirigimus et
mandatum quorum habes notitiam pleniorem ,
t:nlo. nos convenit facilius exaudiri quanto eis pro
uibus scribimus, prxter nostra mouita, propria
onerita suffragantur. Inde est quod pro dilecto filio
C. clerico charissimi in Christo filii nostri Henrici

- Constantinopolitani imperatoris illustris fraterni-

tatem tuam rogandam duximus et moneridam, per
npos'olica tibi scripla mandantes quatenus eumdem
pro reverentia beati. Petri et nostra, intuitu qt-
«1e imperatoris ejusdem, qui nobis pro eo humi-
liter snpplicavit, in ecclesia Sanct» Sophiz recipi
facias in canonicum et in fratrem, mandatum apo-
stolicum taliter impleturus quod tua fraternitas pos-
sit exinde merito commendari.

Datum Laterani, ete., & iu alia.

CXxIV.
YARISSIENSI THEBANO, ET LARISSENSI ARCHIEPISCOPIS,
De fidelitate prestauda imperatori.
(Datum, ut in alia.)

Charissimus in Christo filius noster Henricus
Constantinopolitanus imperator illustris sua nobis
conquestione monstravit qnod. quidam, tam Latini
quam Grxci archiepiscopi et episcopi, et imperia
lium monasteriorum abbates, de toto imperio Ro-
nianiz fidelitatem ei debitant facere contradicunt,
Nolentes igitur quod idem sua justitia defraudetur,
fraternitati vestrae per apostolica scripla mandamus
quatenus, si dictus imperator de aliquo prazlatorum
ipsorum, qui ei recusant fidelitatem debitam exhi-
bere, suam coram vobis deposuerit quaestionem ,
vos cos ad id monitione pramissa per censuram
ecclesiasticam sublato appellationis obstaculo prx-
via ratione cogatis. Quod si non omnes iis exse-
queudis, etc., duo vestrum, elc., ut in alia

CXY.

ÁTCIHEPISCOPO VARISSIENSI, ET EPISCOPO SALIMBRIENSI,
ET DECANO SANCTO MARLE DE BLAKERNA CONSTAN-
TINOPOLITANO,

De prepositis ab imperatore constitutis.
(Laterani, ut in alia.)

Gravem ad nos charissinus in Christo fllius
noster. Henricus  Constanuünopolitanus imperator
illustris querimoniam destinavit, quod venerabilis
Írater noster patriarcha Constantinopolitanus in
proposituris ad eum spectantibus pro suc volun-
tatis arbitrio volens prepositos ordinare ipso pe-
nitus inconsulto, prxpositos institutos in eis el ea-
rudem clericos tanquam excommunicatos evilat
in ipsius przjudicium et gravamen. Unde eidem
dedimus in mandatis ut ab ipsius super praemissis
molestatione indebita conquiescens, przpositos in«
stitulos in eis taliter in pace dimittat, quod inter

(84) Vide epistolam 130 libri noni.

INNOCENTIH Ifl PP. REGESTORUM LIB. XII.
A eum ac imperatorem ipsum, quod obsit! non pos-

418

sit scondalum exoriri. Quocirca discretiont vestra
per apostolica scripta mandamus quatenus dictum
patriarcham ad. id moneatis attentius. et. indu-
'cere procuretis. Quod si non omnes, ete., duo ve-
siruim, etc.

Datutn Laterani, ut in alia

CXVI.
PATRIARCILE CONSTANTINOPOLITANO
De eadem re.
(Laterani, i! Non. Novembris.)

Gravem ad nos, etc., in eumdem [ere modum
usque gravamen, Cum igitur illius jura. debeas ser-
vare illesa qui te super tuis justitiis non molestat,
fraternitati tw per. apostolica scripta mandamus
quatenus ab ipsius super prxmissis molestatione
indebita conquiesceus, przpositos institutos in eis
taliter in pace dimittas quod inter te ac imperato-
reu) ipsum, quod absit! non possit scandalum
exoriri. ^

Datum Laterani, 11 Non. Novembris, anno duo-
decimo.

CXVIf.
£IDEM,
Non licere patriarcha unire sedes episcopales
(Laterani, u Non. Novembris.)

Obllata nobis charissimi in Christo filii. nostr
Henrici Constantinopolitani iniperatoris illustris
conquestio patefecit quod episcopatus Dan. et Eu-
thiochi existentes in parte Venetorum unisti, eo
penitus iaconsulto, iu ipsius prxjudicium el grava-
men, Cum igitur, etc., ut. iu alia, usque mandamus
quatenus si est ita, unionem ipsam taliter studeas
revocare quod inter te, etc., usque suboriri, Alioquin
venerabilibus fratribus nostris archiepiscopo Va-
rissiensi eh. episcopo Salimbriensi et dilecto filio
decano Sanctae Mari de Blakerna Constantinopo-
litano dedimus nostris litteris in mandatis ut quod
in prajndicium ipsius imperatoris super przmissis
prosumptum invenerint, sublato àppellationis 'ebs-
taculo non differant legitime revocare, significaturi
nobis sí ad uniendas episcopales sedes, quod sine
speciali mandato nostro tibi non licet, procedere
atientasti (84).

D Datum Laterani, i1 Non. Novembris, pontificatus

nostri anno duodecimo.

Scriptum est ipsis in eumdem modum usque quod
venerabilis frater noster patriarcha Constantinopoli-
lanus, etc., usque univit, etc., utin alia, usque grava-
men, Unde eidem dedimus in mandatis, ut si est ita, -
unionem ipsam taliter studeat revocare quod inter
eum, elc., usque suboriri. Quo circa discretioni ve-
sir» per apostolica scripla mandamus quatenus si
dictus patriarcha mandatum nostrum neglexerit
adimplere , vos quod in prejudicium ipsius impera-
toris super przemissis presumptum inveneritis, sub-
lato appellationis obstaculo non differatis legitime

Digitized by Google
