199

INNOCEHTII 1I PP. REGESTORUM L:B. XII.

200

ptus ad regimen. abbati:e in monasterio tuo fueris A exortum fuerit quzestione, salva (amen in omnibus

iloudabiliter conversatus, ad monasterium Sancii
Vincentii Laudunensis nigri ordinis accessisti ; ubi
cum aliquandiu in ipso habitu permansisses, demum
ad cor reversus, de metropolitani et aliorum religio-
sorum consilio ad primam domum curavisti redire ;
in qua Laudem. in regularis observanti: disciplina
taliter Deo et hominibus placuisti quod pro tuorum
exigentia meritorum fratres tui te sibi prafecerunt
unanimiter in pastorem. Quia igitur in suscepto re-
gimine laudabiliter diceris profecisse, ne occasione
more quam in predicto monasterio protraxisti,
quasi de ipsa teneram conscientiam retinendo, in
suscept;e. adiministrationis exseculione tepeseas (4),
attendentes quod in canone (5) cautum est ne quis
cauónicus regularis, uisi, quod absit ! publice lapsus
fuerit, elliciatur monachus, et si factos. fuerit, ad
ordinem canonicum revertatur, ultimus in choro
maaendo, cucullam in memoriam delaturus, discre-
tionem tuam monemus. attentius et hortamur, per
apostolica tibi scripta iiandantes. quatenus circa
curam gregis tibi commissi sollicitudinem gerere
studeas iudefessam, et taliter sequentia. bona. conti-
nvare prioribus quod dignuimi. exinde possis a Deo
meritum exspectare.

Datum Laterani, v1 Ka]. Martii, poutificatus nostri
anno tertio decimo.

v.

RODERICO TOLETANO ARCHIEPISCOPO HISPANIARUM PRI-

MATI, EJUSQUE SUCCESSORIBUS CANONICE SUBSTITUEN- C

DIS tN PERPETUUM.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, 1v Non. Martii.)

Sacrosancta Romana Ecclesia in beato Petro apo-
stolorum principe ab ipso Salvatore omnium Domino
Jesu Cliristo, caput est Ecclesiarum. oinnium consti-
tuta. Unde menibra non. decet a capite. dissidere,
sed eminenti rationi et superu:x provisioni capitis obe-
dire. Moderatrix autem discretio capitis, singulorum
membrorum officiosas actiones considerans, unicui-
que jus et ordinem a natura constitutum conservat,
et quibuscuuque nobilibus venustatis sux dignita-
tem sine invidia sociali charitate custodit. [Iac igi-
tur ratione prudenter inducti, jura nobilis et famose

apostolicae sedis auctoritate. Verum personam tuam
in inanu nostra propensiori gratia retinentes, cense-
mus ut solius Romani pontificis judicio ejus causa,
si qua fuerit, decidatur. Sane Toletanam. Ecclesiam
praesentis "privilegii stabilitate munientes, Complu-
tensem parochiam et Concham ei tanquam  imetro-
poli subditas esse decernimus cum terminis suis,
nec non et ecclesias omnes quas jure proprio ab
antiquo possedisse cognoscitur confirmantes. Episco-
pales praeterea sedes quas inpraeweutiarum juste et
canonice possides, scilicet Palentiam, Segobiam,
Oxomam, Seguntiam, relíquas vero qux ab antiquis
ei temporibus subjacebant, cum Dominus omnipotens
Christianorum restituerit potestati sux dignatione
misericordiz, ad caput proprium referendas decreii
hujus auctoritate sancimus. Porro illarum dioeceses
civitatum qux Saracenis invadentibus metropo:ita-
nos proprios amiserunt eo tenore vestrz subjicimus
ditioni ut quandiu sine propriis metropolitanis exeti-
teriut, Gbi ut proprio debeant subjacere, ita quidem
ut in sedibus episcopalibus liberam auctoritate no-
stra habeas potestatem episcopos, in castellis vero
et villis presbyteros instituere, et prout tibi Domi-
nus administraverit ordinare tam in his episcopati-
bus qui de antiquis Ecclesie (ux terminis esse
noscuntur quam in illis qui proprium non habuerint
metropolitanuin. Si quie autem metropoles in statum
fuerint proprium restitue, suo quamque diocesis
metropolitano restituatur, ut sub proprii regimine
pastoris super divini collatione beneficii glorietur.
Przeterea quascunque possessiones, quicunque bona
predicta Ecclesia Toletana | inpr:ssentiarum juste
et canonice possidet, aut in futurum concessione
pontificum , largitione regum vel. principum , obla-
tione fidelium, seu aliis justis modis, prastante
Domino, poterit adipisci , firma tibi tuisque succoes-
soribus et illibata permaneant, in. quibus liec pro-
priis duximus exprimenda vocabulis : Ecclesiam
Sanctorum Justi et Pastoris, abbatiam Sancte Leo-
cadis, ecclesiam Sanct» Marize de Tocha, ecclesiam
Sancte Mariz de Batres, ecclesiam Sancti Vincentii
de Monte, ecclesiam Sanct» Marix de Valle eccle-
siarum , ecclesiam Sanct: Maris de Valadelmech ,

Toletanz Ecclesise apostolicze sedis propri ac spe- D ecclesiam de Calatrava, castrum. quoque Alcala,

cialis filie conservare: volentes, tuis, venerabilis
fra;er ltoderice, quem vera in Christo charitate di-
ligimus, rationabilibus postulationibus paterna pie-
latis affectu duximus annuendum. Ideoque per prz-
eentem privilegii paginam, ad exemplar felicis recor-
dationis Urbani, Gelasii, Calixti, Honorii, Eugenii,
Adriani, Alexaudri Il, Alexandri H, Alexandri ill,
Urbani et Colestini predecessorum nostrorum, pri-
malus dignitatem per Hispaniarum regna tibi et
Ecclesie Toletanx auctoritate apostolica confirma-
mus, teque primatem przsules Tispaniarum respi-
cient, et ad te referent si quid inter eos dignum

(4) In. quarta Collect. quasi. ipsa te. conscientia
remordeat , in susc,

castrum de Drioga, castrum de Canales , castrum
Alfamin, cum pertinentiis eorum. Domum regina: in
Toleto, cum hzreditate sibi pertinente. Domum
Sancix sororis illustris meimorix regis Aldefousi ,
cum haereditate patris sui Raymundi comitis, quam
ipsa consensu frauis sui Ecclesie tux donavit et
scripto conürmavit. Castrum quoque Bencarenti:e,
et Aldeam qua vocatur Azucuch, cum pertinentiis
suis, et Alcobrogam. Decimas quoque omnium re-
galium reddituum de Sancta Eulalia, de Maqueda ,
de Ascalona. Statuimus etiam ut universi parochi:e
tux fines qui jam Deo auctore a Christicolis habi-

(8) 19. 4. 5, cap. Mandamus.

Digitized by Google
