189

futurum concessione pontificum, largitione gegum
vel principum , oblatione fidelium, seu aliis justis
modis, prestante Domino, poterit adipisci, cum om»
nibus decimis tam dominicatuum quam earum rerum
quas coloni possident, duntaxat ex proprio jure, sic-
ut eas a quadraginta retro annis prefatum mona-
sterium quiete el. inconcusse habuisse dignoscitur ,
firma vobis vestrisque successoribus et illibata per-
faneant. In quibus hi;ec propriis duximus exprimen-
da vocabulis: Locum ipsum in quo prefatum mo-
nasterium situm est eum omnibus pertinentiis suis ,
ecclesiam Sancti Nicolai secus muros Pisanz civi-
tais, cum cemeterio, parochia et oblationibus,
eaterisque ad eam pertinentibus , ecclesiam Sancti
Leonardi positam in Pratuscello, salvo jure Pisance
Ecclesi, hospitale Sancti Nicolai juxta eamdem
ecclesiam Sancii Leonardi positum, ecclesiam San-
cte Viviane juxta fluvium Serchi, ecclesiam San-
cux Marie in Monticulo, ecclesiam Sancte Marix»
de Ponticulo super fluvium Arni, ecclesiam Saneti
Christophori in pede montis, ecclesiam Sancti Lau-
reutii in süva longa montis, ecclesiam Sancti Hila-
rii in silva longa, capellam sancti Petri in valle,
capellam Sancti. Bartholomei de Gucciano, patro-
nstum ecclesie Sancti Petri à Farneti, quidquid
juris habetis in ecclesia Sancti Martini de Crespi-
£oano, villam de Montemagno, Callare de atagno
quod dicitur Bordone, et quidquid inprssentiarum
loco vestru. pertinere cognoscitur in Vico, in Be-
. viti, in Selcia, in Cintoria, in Blentina, in Monti-
eulo, in territorio, in vada, in collinis, in aqua viva,
In Caprona, in Crispignano, in Macagie, in Sam-
bra, in Grecciano. Placitum quoque de villa de
Montemagno et de Bethano, et totum placitum quod
habetis a Calci, a Caprona usque ad Ceule, tibi tuis-
que successoribus regularibus regendum, disponen-
dum, possidendumque firmamus, Pratum quoque
Vicalterii, et id quod bonz memoriz Baldus quon-
dam Pisanus archiepiscopus vestro monasterio in
concambigm noscitur tradidisse, nos vobis auctori-
tate apostolica con(lrmamus , ita quod nullus archi-
episcopus vel aliqua persona super his deinceps vos
molestare praesumat , salvo super decimis modera-
mine concilii generalis. Liceat quoque vobis clericos
vel laicos liberos et absolutos a seculo fugientes reci-
pere et eos sine contradictione aliqua in vestro col-
legio retinere. Prohibemus ne ulli fratrum vestrorum
post factam in eodem loco professionem, nisi arctio-
ris religionis obtentu, sit fas sine abbatis sui licen-
tia de eodem loco discedere. Discedentem vero abs-
que communium litterarum cautione nullus audeat
retinere, Cum autem generale interdictum terre
fuerit, liceat vobis januis clausis, non pulsatis cam-
panis, exclusis excommunicatis et interdictis , sup-
pressa voce, dumniodo causam non dederitis inter-
dieto, divina officia celebrare, Chrisma vero, oleum
sanctum, etc., usque Catholico suscipietis episcopo.
Ad hac adjiciimus ut. nulli episcoporum facultas sit
praedicti cenobii et ejusdem ecclesiarum monachos

PONTIFICATUS ANNO XII, CHIUSTI 1209.

190

AÀ et conversos seu familiam regulari professioni obnos-
xiam, quz intra ipsam Verruc:e arcem ad monaste-
rii custodiam commorantur, interdicto vel excom-
municationi snbjacere; siquidem in debita sanctze
Roman: Ecclesix fidelitate persistant, Probibemus
eiiam nc ullus in dicta ecclesia Sancti Michaelis et
Sanetz Marix aut ejus officinis aliquam violentiam
audeat exercere, Sepulturam quoque ipsius loci li-
beram esse decernimus , ut eorum devotioni et ex-
tremz voluntati qui se. illic sepeliri voluerint, nisi
forte excommunicati vel interdicti sint aut etiam
publici usurarii, nullus obsistat, salva tamen justi-
tia illarum ecclesiarum a quibus mortuerum cor-
pora assumuntur. Obeunte vero te, etc., usque vel
frayrum major pars consilii sanioris secundum Dei

B timorem et beati Benedicti Regulam, sive de suo,
aut de alieno, si opportunum fuerit, collegio provi-
derint eligendum. Electus autem ad sedem aposto-
licam benedicendus accedat. Decernimus ergo ut
nulli omnino huminum- liceat prefatam. ecclesiam
seu monasterium temere perturbare, elc., tisque
profutura, salva sedis apostolice auctoritate et in
supradictis ecclesiis dicecesanorum episcoporum ca«
nonica justitia, Ad indicium autem hujus a sede
apostolica percepi libertatis, et quod idem coeno-
biam beati Petri juris existit, nobis nostrisque suc-
cessoribus duos aureos aunis singulis persolvetis. Si
qua igitur in futurum ecclesiastica, elc., usque sub-
jaceat. Cunctis autem eidem loco, etc., usque inve-
niant, Amen.

Datum Viterbii per manum Joannis Saucte Ma-
riz in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cancel-
lavrii, vir Idus Junii, indictione xit, Incarnationis Do-
minicze anno 1209, pontifleatus vero domiui Inno-
centii pap: IH] anno duodecimo.

CLXXX.

DILECTIS FILIIS DOCTORIBUS ET UNIVERSIS SCHOLABIBUS
PARISIENSIBUS.

Confirmat eorum statuta.
(Anagniz, 1v Non. Julii.)

Quoties pro communi utilitate aliqua statuuntur
per qui paci ac tranquillitati consultum ac publice
p bonestatis et lionoris procuratur augmentum, con-
veniens est et decens ut eadem ab omnibus irrefra-
gabiliter observentur. Cum igitur , sicut accepimus,
quidam ex vobis ad tractanda negotia universitatis
vestre communiter deputati statuta et ordinatio-
nes et alia que utilitati et honori vestro congruere
noscuntur ceria pena et juramentis interpositis
decreverint observanda , universitatem — vestram
rogamus , monemus et hortamur attente, per apo-
siolica scripta mandantes quatenus si est ita,
stalula et ordinationes predictas et alia perinde
ordinata studeatis inviolabiliter observare.
Datum Anagniz, iv Nonas Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

Digitized by Google

