185

INNOCENTI! Hi] PP. REGESTORUM LiB. Xil.

184

'
Non. Februarii, indictione xit, iucaurnotionis Domi- A liter intelligendum esse sensimus, etc., usque personis

nicze anno 1209, pontificatus vero domini Innocen-
tii pap: II] anno duodecimo.
CLXVII
PRIORISSE AC MONIALIBUS DE CAMPESSEIA
Ejusdem argumenti.
(Laterani, n Non. Februarii.)

Justis petentium desideriis dignum est nos facilem
priebere congensum, et vola qua a. rationis tramite
ron discordant effectu. prosequente. complere. Ea-
propter, dilecte in Christo filize, vestris justis postu-
litionibus grato concurrentes assensu, personas
vestras et locum in quo divino estis obsequio man-
tipate, cum omnibus bonis qux inpresentiarum
rationaliliter possidet, aut in futurum justis modis
prrstante Domino, poterit adipisci, sub bcati Petri
et nostra protectione suscipimus. Specialiter autem
terras, possessiones, et alia. bona vestra, sicul ea
ennija juste ac pacifice possidelis, vobis et per vos
cidem loco auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus. Nulli
crgo, etc., lianc pagiuam nostr: protectionis et cou
firmationis infringere vel ei, etc., usque incursurum,

Datum Laterani, 11. Non. Februarii, pontificatus
nostri anno duodecimo.

CLX VII.
AGENNENSI EPISCOPO.
Super facto comitis Tolosani.
(Laterani, vii. Kal. Februarii.)
Veniens ad presentiam nostram nobilis vir R.
comes Tolosanus sua nobis exposuit quastione se
euper processu legatorum) nostrorum multipliciter
bggravatum, et licet bonz memori magister Milo
uotarius noster gravia mandata eidem | injunxeril,
etc., sicul in alia, per totum, que acripta est in tertio
tomo (107) folio supra usque in. finem.
Datum Laterani, vi. Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno duodecimo.

CLXIX.
EIDEM.
Qui sint dicendi haretici.
(Laterani, x. Kal. Februarii.)
Super quibusdam mandatorum articulis. dilecto

filio nobili viro R. comiti Tolosano a bon: memo- D
- eliam aliis locis didcesis Agennensis nova passagia

riz magistro Milone notario nostro tune apostolico
sedis legato factorum apud quosdam dubitatione
suburia, ipsius comitis devolio postulavit a nobis
qui sint dicendi hzretici manifesti; super quo
eidem duximus respondendum, elc., sicut continetur
in alia supra in eodem tertio folio usque puniantur.
(108) Prxterea cum pedagia, guidagia, et salnarias
ipsi comiti legatus interdixerit memoratus, auctori-
tate. litterarum nostrarum duximus declarandum,
etc., ut in ipsa usque introducta. Rursum cum prze-
fatus comes ab eodem notario. receperit in manda-
lis, ete. ut in alia, usque justitiam exhiberet, hoc ta-

(107) id est, epist. 152 lwjus libri,
(108) Id est, epis). 154 vujus libri.

miserabilibus tencatur in ecclesiastico judicio re-
spondere. Volumus insuper, etc., in eumdem [fere
modum ut ín alia, usque in finem.

Datum Laterani, x. Kal. Februarii, pontificatus
nostri anno duodecimo.

CLXX.

ARCHIEPISCOPO, ET SANCTI ANDREM ET SANCTI SEVE-
RINI DECANIS. BURDEGALENSIBUS,

Scribitur ei pro episcopo Ágennensi.
(Laterani, 1v Non. Februarii.)

(109) Cum esset dilectus filius nobilis vir R. comes
Telosanus in nostra przsentia conslitulus, venera-
bilis frater noster Agennensis episcopus adversus
eum proposuit questionem quod ab ipso ac suis
ecclesiis albergarias et procurationes indebitas exi-
gebat, Quia igitur idem comes illas, sicut a bone
memorie magistro Milone notario nostro apostolica
sedis legato in mandatis dignoscitur recepisse,
propria liberalitate remisit, nos remissionem bujus-
modi approbantes, auctoritate litterarum nostrarum
duximus inhibendum ne quis eumdem episcopum
ut suas ecclesias super albergariis et procuratiopi-
bus hujuscemodi molestare presumat, sed ipse pa-
riter et successores sui perpetuo earum immunitate
lctentur. Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus si praefatus comes
coutra prohibitionem nostram super hoc eumdem
episcopum aut suas ecclesias molestaverit, przesum -
puonem ejus per censuram ecclesiastica: appella-
tione postposita compescatis. Quodsi non omnes, elc.,
tu. frater archiepiscope, cum eorum altero, etc.

Datum. Laterani, 1v Non, Februarii, anno duode-
ciino.

CLXXI.
EISDEM.
De eadem ve.
(Laterani, 11 Non. Februarii.)

Cum esset dilectus filins nobilis vir R. comes
Tolosanus in nosira presentia constitutus, venera-
bilis frater noster Agennensis episcopus est con-
questus quod tam ipse quam nobilis mulier uxor
ejus in villa Marmanda et in Villafranca nec non

extorquebat. Quia igitur idem comes ab liujusmodi
passagiorum extorsione desistere se promisit, di-
Scretioni vestre per apostolica scripta mandamus
quatenus si forte, quod r.on credimus, idem comes
iu memoratis locis contra Lateranensis statuta con-
cilii passagia prxeumpserit extorquere, prosum-
ptionem hujusmodi per censuram ecclesiasticam
appellatione postposita compescatis. Quod si non
omnes, €tc., tu ea, frater archiepiscope, etc.

Datum Laterani, n Non. Februarii, anno duode-
cituo.

(109) Vide iufra epist. 175.

Digitized by Google
