455

INNOCENTI! ill PP. REGESTORUM LIB. x.

20

sive amicos nostros aliquatenus. impendemus ; imo A pro posse suo cives Arelaten, infrascripti, scilic.t

quousque plane paruerit, faciemus contra ipsum pro
posse nostro quidquid ftomana Ecclesia vel ejus
nuntius. sive legatus nobis mandaverit. faciendum.
Hem stratas publicas per totum nostrum episcopa-
tum securas. servabimus el faciemus inviolabiliter
observari. Item pedagia seu guidagia vel exactiones
aliquas a. transeuntibus per stratas episcopatus no-
sii vel etiam per aquas nullatenus aceipiemus vel
accipi permittemus, nisi qux vel quas antiqua re-
gnm vel imperatorum. concessione nos vel alios
habere coustiterit, Item ecclesias omnes et domos
religiosas in nostro episcopatu tam in civitate Are-
Jatensi quam extra in plenaria servabimus libertate,
videlicet quod ab eis exactiones aliquas sen tallias
nullateutts exigemus, et defunctis earum rectoribus,
ipsas vel domos earum nullo moo spoliabimus, nec
administrationi earum seu custodi» occasione ali-
cujus consuetudinis vel aliqua alia, nisi forte rogati
ab archiepiscopo vel capitulo, nos imimniscebimus,
sed omnia sine diminutione aliqua defunctorum
successoribus reserventur, et electioni archiepiscopi
vel alterius rectoris Ecclesix faciend:e per nos vel
er quamcunque aliam personam nullatenus nos
immiscebimus, nec aliquam violentiam faciemus vel
impedimentum prestabimus quominus electio cano.
nice ac libere celebretur. tem pacem sen treugain,
sicut nobia per Ecclesiam Romanam vel ejus lega-
tum seu nuntium injunctum fuerit, bona fide obser-
vabimus et faciemus per nostrum eyiscopatunr pro
posse nosiro in perpetim. observari. Item si avchi-
episcopus: vel eapitulum Arelatense vel alia persona
ecclesiastica nobis aliquos hxreticos in episcopatu
nosiro nominaverint vel credentes, vel per nos
ipsos cognoscere poterimus aliquos h:eresim przedi-
care vel facere convent.cula illicita, ipsos perseque -
mur secundum legitimas sanctiones, et eorum bona
omnia pro posse nostro iufiscabimus. Mein Judieos
ab omni administratione pibliea vel privata omnino
removebimus, et nullo unquam tempore cosdem vel
alios ad eamdem administrationem vel aliam assu-
memus, nec eorwn consilio contra Christianus
utemur, nec in. domibus suis Christianos vel Chri-
8lianas ad servitium suum eos permittemus habere;
et si contra lianc prohibitionem habuerint vel tenue-
rint, tam. Judzorum quam Christianorum. moran-
tium cum eisdem bona omnia infiscabimus. ltein
ecclesias incastellatas nostri episcopatus ad arbi-
trium diccesani nostri archiepiscopi vel aliorum
prelatorum ad quos pertinere. noscuntur penitus
diruemus, vel etiam reservabiinus si quas duxerint
reservaudas, quas ipsi archiepiscopo vel aliis prze-
lais wademus, ut perpeluo possideantur ab eis.
lem de nobis conquerentibus secundum tuin. vel
alterius legati vel judicis delegati $eu ordinarii arbi-
trium. justitiam faciemus. Hem si quis de nostro
episcopatu propler suos excessus excommunicatus
[uerit, et commouilus ab ecclesiastico judice non
satisfecerit infra mensem, ei centum. solidos Mul-
gor. auferemus; ino quolibet mense, ex quo ex-
communicalus permanserit, ei summam auferemus
refatam; si vero solvendo non fuerit, eum sub
anno ponemus, loc autem nos discimus facturos
si ab ecclesiastico judice certiorati fuerimus. Hxc
omnia singulis annis successores nostros faciemus
jurare. Si quis autem haze jurare noluerit, ipsunt
tanquam hureticin. habebimus manifestum , nec
ejus judicium sive auctoritas vigorem jn aliquo sor-
liatur. Et ego supra memoratus Milo domini papa
notarius A. S. L. auctoritate legationis qua fungor
ad praedicta exsequenda vobis praedictis consulibus
et successoribus vestris potestatem et auctoritatem
concedo, Hec omnia pro posse suo bona fide et sine
aliquo malo ingenio corporaliter juraverunt se obser-
vaturos B. Roniarda, R. Petrus de super Rhodano,
Cabritus, B. Ferreoli, R. de Farnaria, lk. Garmerus,
consules, Et boc idem iuraverunt sinpliciter se teucre

B

C

D

Ugo de Arenis Cepo, P. de Leone, HK. Bcrennus,
B. Seapha, P. Bonus, D. de Nenmauso, M. Gerva-
sius, P. de Thoro, P. Raymundi, V. de Thoro.

Actum est hoc in palatio domini archiepiscopi
super portam Sancti Stephani, in przesentia S. Prx-
positi Arelatensis Ecclesim, Ber. sacris» , Theisii
canonici Januensis, et P. Fortis notarii Arelateusis,
qui rogatus lyec. seripsit.

Car. Xl. Ih. nomine Domini nostri Jesu Christi.
Auno ejusdem Incarnationis 1209, «v Non. Augusti
anno poniificatus Domini Innocentii papz Il duode-
cimo. Nos cousules el omnes homines Argentariz
juramus super sancta Dei Evangelia manu tacta
vobis Burno Vivariensi episcopo et G. Bodi ad hoc
specialiter delegatis a domino Milone domini pap:e
notario A. S. L. de mandato et auctorilate ipsius
legati quod bona fide, sine omni malo ingenio, et
sine fraude, consulemus et operam dabimus pro
posse nostro quod dominus R. comes Tolosanus tam
perse quam per haredes suos super iis ownibus
pro quibus fuit excommunicatus , qua videlicet ex-
ponuntur in forma secundum. quam ipse antequam
absolveretur juravit, pareat omnibus mandatis Ec-
clesi:, el- quod. ea in perpetuum servet, ita ut si
quod illoruin non fecerit vel contravenerü mauifeste,
nos ei nullum consilium vel auxilium seu obsequimu
per nos vel amicos nostros aliquatenus impende-
mus, imo quousque plene paruerit, faciemus c:ntra
ipsum pro posse nostro quidquid Romana Ecclesia
vel ejus nuntius sive legatis nobis mandaveiit fa-
ciendun, Item siratas publicas per totum Vivarieu-
sem episcepalum securas servabimus et faciemus
inviolabiliter observari. ftem ecclesias omues et
domos religiosas in Vivariensi episcopatu tam iu
civitate. Vivariensi quam extra inm plenaria con-
servabimus libertate, videlicet quod ab eis exac-
tiones aliquas seu tallias nullatenus. exigemus, ct
defunctis earum rectoribus, ipsas vel domos earum
nullo modo spoliabimus, nec administrationi earum
$eu custodie occasione alicujus consuetudinis vel
aliqua alia, nisi forte rogati ab episcopo vel capitulo,
nos immiscebimus, sed omnia siue diminutione
aliqua. defunctorum: successoribus reserventur, ct
electioni episcopi vel alterius rectoris Ecclesi: fa-
ciend;e per nos vel per quamcunque aliam personam
nullatenus immiscebiiuus, nec aliquam violentiam
faciemus vel impedimentum przestabimus quo miuug
electio canonice ac libere celebretur. Item. pacem
seu treugam, sicul nobis per Ecclesia ftomanam
vel ejus legatum seu nuntium injunctum fuerit,
bona fide observabiinus, et faciemus per episcopa-
tum Vivariensem pro posse nostro in perpetuum
observari. lem si episcopos vel capitulum Viva-
riense vel alia persoua ecclesiastica nobis aliquos
liereticos in episcopatu Vivariensi nominaverit vel
credentes, vel per nosmelipsos cognoscere poteri-
mus aliquos hieresim pr:edicare, vel facere conven-
tieula illicita, ipsos persequemur secundum legitimas
sanctiones, et eorum bona pro posse nostro inlisca -
bimus. ltem Judieos ab. omni administratione pu-
blica vel privata omnino removebimus, et nullo
unquam tempore eosdem vel alios ad. eamdem ad-
ministralionem vel aliai assumemus, nce eorum
consilio contra Christianos utemur, nec in domibus

. suis Christianos vel Christianas ad servitium eorum

permittemus habere; et si contra hanc. probibitio-
nem habuerint vel tenuerint, tam Judxorum quam
Christianorum morantüum cum eis bona omnia infi-
Scabimus. Bem ecclesius incastellatas Vivarieusis
episcopatus ad arbitrium diccesani nostri episcopi
vel aliorum pralatorum ad quos pertinere noscun-
tur penitus diruemus, vel etiam reservabimus si
quas duxerint reservandas: quas ipsi episcopo vel
aliis praelatis irademus, ut perpetuo possideantur ab
eis. llem de nobis conquerentibus secundum arbi-
trium magistri Milouis domini papa notarii A. S. L.

Digitized by Google
