153

PONTIFICATUS ANNO Xil, CHIUSTI 1209,

158

tibua (88), concedentes, charissiimos in Christo filios A pravitate mandata. dilecto filio nobili viro Simoni

nostros Ottonem Romanorum imperatorem, Arago-
num ac Castelle reges illustres ad hoc satis affe-
eiuose per speciales litteras exhortando. Et fortassis
amplius fecissemus, nisi propter necessitatem tr-
gentíssimam terr» sancte per magnos el speciales
nuntios ad nos inde transmíssos pro suecursu ejus
paulo ante destinassemus litteras generales, quarum
procul dubio impediremus effectum , si et alias pro
re liac e vestigio nitteremus , cum jam ii, quorum
anim: inter ejusdem terrx pene penitus deflcientes
serumnas, in sola post Deum auxilii quod bine vadat
exspectatione respirant, nobis graviter sunt con-
questi quod ex indulgentia quam concessimus h:ere-
tficorum expugnatoribus, succursus prodicte terrze
periculose fuerit impeditus. Monemus ergo strenci-
tatem. tiam et exhortamur attentius, in remissio«
nem libi peccaminum injungentes quatenus atten-
dendo prudenter quod non minor est virus quam
' quzerere parta tueri, hoc quod Ecclesie Dei tuis et
aliorum est laboribus acquisitum, a cunctis expia-
tnm perversitatibus expeditum, in sancta religione
$tudeas conservare , ac taliter juxta. mandatum fe-
gatorum nostrorum ad exstirpandas reliquias hzre-
tic pravitatis intendere quod gratiam divinam et
mosiram inde possis uberius promereri, sciturus
pro certo quod bxc agens, in quibus illud duxeris
requirendum, consilium a nobis recipies et auxilium
opportunum,

Datum Laterani, i11 Idus Novembris , pontificatus C

nostri anno duo.lecimo.
CXXIV.
OTTONI ILLUSTRI ROMANORUM
AUGUSTO,
Ut opem ferat Simoni de Monteforti.
(Datum, et in atia.)

Licet ad promovendum quzlibet opera pietatis
poompta debeat imperialis celsitudo consistere, in
his tamen qui fidei causam continent speramus
eam, prout etiam exoptamus, voluntariam invenire.
Sane cum in provincia Narbonensi h:zeretica dudum
pestis usque adeo pullulasset ut veluti cancer ser-
pens partes etiam timeretur finitimas jnfectura,
quinimo in aliquibus infecisset, muliifarie multisque

IMPERATORI SEMPER

modis eam secundum traditam nobis a Domino san- D

cti Spiritus disciplinam laboraverimus abolere, ita
quod post multorum przdicatorum et exhortatorum
instantiam (89), post occisionem denique viri justi,
qui a nobis missus ad ipsosgloriosius demum creditue
occisus profecisse quam vivus, novissime fide ma-
gnus et numero catholicorum exercitus per inspira-
lionem divinam et sollicitudinem apostolicam con-
gregatus, de ipsis mirabiliter triumphavit, captisque
fere quingentis (um civitatibus, tum casicllis, quse
per possessos suos diabolus habitabat, Spiritui pa-
racleto in repletig suis sanctum est ibi habitaculum
reparaium. Cum igitur terra ipsa taliter ab hzeretica

(88) Vide epist. 124, 425,

de Monteforti superno consilio sil commissa, et non.

$oim ad eam in soucta religione servandam, ve-

rum etiam ad exstirpandas reliquias hujus pestis,

Christians fraternitatis ei necessarius sit soccursus,

parumque prosit lolium de una parte messis avelli

$i radicaturum in alia transplantetur, imperialem
magnificentia rogamus attentius et monemus, inu
remissionem tibi peccaminum injungentes quatenus
oribodox: fidei zelo succensus, per vires et viros
imperii tui subditos necessarium opis et opum con-
silium et auxilium illuc pro taniz opere pietatis
promovendo transmittos, et si quos howreticorum
exinde depulsorum confugere contigerit in impe-
rium, non solum recipi non permittas eosdem, ve-
rum etiam pilissiiam Augustorum in eos facias
exerceri censuram, ut per hzc et alia bona qus

Domino feceris inspirante augeat tibi Deus et gra-

Uam in przesenti et gloriam in futuro.

Daton, xt in alia, anno duodecimo.

CXXV.
ILLUSTR) REGI ARAGONUM.
De eadem re.
(Datum, a sapra.)

Licet ad promovendam qualibet opera pietatis
prompta debeat regalis celsitudo consistere, etc., «t
in. alia, wsque transplantetur, regalem magnificen-
tiam, etc., «sque per vires el viros potentize tue
subditos, etc. , utinalia, usque verum etiam piissimam
sacrae Jegis in eos facias exerceri censuram, etc. , ut
in alia, usque in futuro. lllud autem te ab hujusmodi
non revocet pietate quod pro suspeelo paganorum
incursu. a4 exterminandum- pestilentes jam dictos
tibi sit opera minor danda; cum, etsi reputapdi
utrique sint hostes, quanto ex his exonerare tibi
curaveris unuim. latus, tanto aliud possis adversus
sliorum machinawmenta Grmare; illo insuper ad.
tuam fortitudinem accedente, quod-in loco vicino-
rum lizereticorum catholicos amodo vicinos habebis,
et tales quorum obsequia domi wmilitizeque gratio-
siora libi esse poterunt quam illorum.

Datuin, st supra.

In. eunidem modum acriptum est. illustri regi Cu-
stella:

CXXVI.

ABBATIBUS ET ALIIS ECCLESIARUM PRAELATIS IN PAR-
TIBUS NARBONENSIBUS, BITERBENSIBUS, TOLOSANIS ET
ALBIGENSIBUS CONSTITUTIS.

De bonis hereticorum confiscatis.
(Datum, ut in aliis.)

Optaveramus ut ortibodoxe fidei subversores, qui
se in partibus vestris a commenione fidelium praci-
derunt, non solum ea quae sua dicebant, izereticam
pravitatera imitando, non perderent, sed ad puri-
tatem catholicam redeundo, nobiscum jin charitate
8c pace qua nostra sunt etiam possiderent, Verum
quia, propter impoenitens cor eorum, super iniqui-

(89) Vidde supra lib, t, epist, 29.

Digitized by Google
