<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
137 PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1170">
vel teum, domine Vivarien sis episcopa, vel alterius A vel impedimentum præstabo quo minus electio ca-
legati seu judicis ordinarii vel delegati justitiam nonice ac libere celebrentur. Item pacem seu treu-
faciemus. Item, si quis de Vivarienis episcopatu pro ptopter suos excessus excommunicatus fuerit, et legalum seu nuntium injunclum fuerit, bona fide
commotionus ab ecclesiastico judice non satisfecerit servabo et faciam per meum districtum pro posse
infra mensem, ei centum solidos Podien ses auferens: meo inviolabiliter observandi. Item, si aliqua persona:
nus; imo quolibet mense, in quo excommunicatus ecclesiascia in uoco districtu aliquos haereticos
permanserit, ei summam auferemus præstatam; si nominaverit vel credentes, vel per meipsum cogno-
vero solvento non fuerit, eum sub banno ponemus.
Hoc autem nos dicimus facturos si ab ecclesiastico conventicilia illicita, ipso persequar secundum le-
judice certiorati fierimus. Haec omnia singulis annis ritoris sanctiones, et eorum bona omnia infliscabo.
successores nostros consules faciemus jurare. Si Item Judæos ab omni administratione publica vel
quis autem hæc jurare noluerit, eum unquam hæreticus privata penulis removebo, et nullo unquam tempore
icum habebimus manifestum, nec ejus judicium eosdem vel alios ad eandem administrationem assu-
sive auctoritas vigorem in aliquo sortitatur. Et nos sumam vel aliam, nec eorum consilio utiar contra
B. Vivarensis episcopus et G. Todi vobis ex parte Christianos, nec in domibus suis Christianos vel
domini legati supradicti ad predicta omnia exse- Christianas ad scrutium suum eos permittam habere;
quenda auctoritatem et potestatem concendiundis et si contra hanc prohibitionem habuerint
vobis prædictis consulibus et toti populo Argenta- vel lenuerint, tam Judæorum quam Christianorum
riæ. Haec omnia pro posse nostro nos observatores b morantium cum eisdem bona omnia infliscabo. Item
juramus in animam nostram et in animam totius ecclesias incastellatas mei districtus ad arbitrium
populi ego W. Garns, R. Bescoda, Her. Rogerius, diœcesani episcopi vel aliorum prælatorum ad quos
Argentariæ consules, P. Mazel, S. Mascelis, R. Chai- perlinere noscuntur peritus dierum, vel etiam reser-
ricus, Bern. Dalliges, Ermengans, R. de Ribeira, vabo si quas duxerint reservandas; quas ipsis per-
R. Saligues, Ber. de Fijac, W. Esteves, R. Faber, talis tradam, ut perpetuo possidentur ab eis. Item
et totus populus Argentariæ. de me conquerentibus secundum tuum vel alterius
legati, vel judicis delegati seu ordinarii arbitrium
justitiam faciam. Item, si quis de meo districtu
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1170">
impoperimus vobis domino Miloni dominii papæ notario A. S. L. sub debito juramenti quod vobis apud Sanctum Ægidium præstilimus quod quam cito per vos vel nuntium vestrum fuerimus requisiti, castrum de Alansone vobis vel cui mandaveritis assignari omni occasione posposta faciemus, et ex nunc idem castrum profitemur nos vestre nominie possidebimus; ut possidebimus et in perpetuum custodilatur expensis.
CAP. XII. Nos Ugo et R. nepos ejus de Baucio promovimus vobis domino Miloni dominii papæ notario A. S. L. sub debito juramenti quod vobis apud Sanctum Ægidium præstilimus quod quam cito per vos vel nuntium vestrum fuerimus requisiti, castrum de Alansone vobis vel cui mandaveritis assignari omni occasione posposta faciemus, et ex nunc idem castrum pro familieum nos vestre nominie possidebimus; volumus etiam ut idem castrum nostris custoditur expensis.
CAP. XIII. In nomine Domini nostri Jesu Christi. C Anno ejusdem Incarnationis 1209, id Non. Septembris, anno pontificatus domini Innocentii papæ III duodecimo. Ego G. de Fabriano Dei gratia comes Fornaclarensis juro super sancta Dei Evangelia manu tacta libri magistri Miloni domini papæ notario A. S. L. quod stratas publicas per totum meum districtum securas servabo et faciam inviolabiliter observari. Item pedagia seu guadagia vel exactiones aliquas a transeuntibus per stratas mei districtus vel etiam per aquas nullatenus accipiam vel permittam accipiri, nisi quæ vel quas antiqua regum vel imperatorum concessione me habere constiterit. Item ecclesias omnes et domos religiosas in toto meo districtu in plenaria libertate servabo, videlicet quod ab eis exactiones aliquas seu tallias nullatenus exigam vel exigi faciam, et defunctis earum rectoribus, ipsas vel domos earum minime spolabo vel faciam spoliari, nec administrationi earum seu cujusmodi occasione alicujus consuetudinis vel aliqua alia, nisi forte rogatus ab episcopo vel capitulo, me immunescere præsumam, sed omnia sine diminutione aliqua defunctorum successoribus reservemur, nec electioni episcopi vel alterius rectoris Ecclesiæ facienda per me vel per quamcunque aliam personam me invinclebo, nec aliquam violentiam faciam
praestare quo minus electio caput lamenti. Item pacem seu treuga, sicut mihi per Ecclesiam Romanam vel ejus legalum seu nuntium injunctum fuerit, bona fide servabo et faciam per meum districtum pro posse meo inviolabiliter observari. Item, si aliqua persona: ecclesiascia in uoco districtu aliquos haereticos nominaverit vel credentes, vel per meipsum cogno-
scere potero aliquos haereticos prædicare vel facere conventionalia illicita, ipsos persequar secundum le- riumas sanctiones, et eorum bona omnia infliscabo.
Item Judæos ab omni administratione publica vel privata penulis removebo, et nullo unquam tempore eosdem vel alios ad eandem administrationem assumam vel aliam, nec eorum consilio utiar contra Christianos, nec in domibus suis Christianos vel Christianas ad scrutium suum eos permittam habere; et si contra hanc prohibitionem habuerint vel lenuerint, tam Judæorum quam Christianorum morantium cum eisdem bona omnia infliscabo. Item ecclesias incastellatas mei districtus ad arbitrium diocesan episcopi vel aliorum prælatorum ad quos pertinere noscuntur peritus dierum, vel etiam reservabo si quas duxerint reservandas; quas ipsis prædictis tradam, ut perpetuo possidentur ab eis.
CAP. XIV. In nomine Domini nostri Jesu Christi. Anno ejusdem Incarnationis 1209, iv Idus Septembris, anno pontificatus domini Innocentii papæ III duodecimo. Nos consules et cives Cavillencenses juramus super sancta Dei Evangelia manu tecta viti magistro Miloni domini papæ notario A. S. L. de mandato et auctoritate tua quod bona fide, sine omni malo ingenio, et sine fraude, consulemus et operam dabimus pro posse nostro quod dominus R. comes Tolosanus, etc., sicut in forma juramenti quod præstiterunt comites de Montpesulanõ plenis
continetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,170,502,290">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,330,502,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,570,502,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,820,502,1020">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1170,960,1510">
CVIII. DOMINO PAPÆ.
De victoria habita contra hæreticos.
Sanctissimo Patri et domino Innocentio Dei gratia summo pontifici, frater AEMALDUS dictus abbas Clistercii, et Nilo humilis servus ejus, tam debitum quam deuotum voluntarie servitutis obsequium. Benedictus omnipotens Dominus qui cum sit magnus in magnus, mirabilia gloriosius operatus in minimis, prosperum fecit verbum quod egressum est de ore vestro contra illi subversores, qui peccatis exigentibus minimis pullularant in provincia Narbonensi. Ipso squiden dissitapi sunt inimici ejus, et mox a facie ipsius fugerunt qui cum oderant et dissipaverant legem ejus. Adventibus sane illustri duce Burgundiæ aliisque magnatibus
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras oubras parcialmente ilegíveis foram marcadas com aproximações contextuais. As letras A-D ao centro são notas marginais indicando parágrafos. Correções e agrupamentos mantidos conforme layout impresso.</notas>
</pagina>