425

PONTIFICATUS ANNO XII, CIRISTI 1209.

136

ad observandum quicunque volui precipere tam A vit. Ad hzc, in eo quod Romana Ecclesia tenet

suam quam multorum commilitum suorum jurato-
riam mibi et insuper trium castrorum pignorativam
exhibuit cautionem : quie castra quibusdam discre-
tis personis ecclesiasticis nomine vestro custodienda
commisi. Circa. vero comitem Provincie ac terram
ipsius, pro eo quod in Siciliam cum sorore profectus
fuerat, qus siabilienda fuerant stabilire nequivi. Ad
communem amen uiilitatem el quietem totius
Provinciz multo in przfato coneilio statuta fuerunt;
et predictus Ronceliuus prxcipue tanquam apostata
et perjurus. cum omuibus fautoribus suis el com-
plicibus fuit nomiuatim anathematis vinculo inno-
datus, totaque civitas Massiliensis et terra ipsius
ecclesiastico districtissime interdicto subjecta. Prz-
fati quoque domini Cisterciensis abbatis fuit con-
Silium et voluntas ul formam juramenti baronum,
civitatum, aliorumque locorum, sicut in authenticis
qua penes me habeo continetur, vobis seriatim
transmitterem, ponendam, si vestre sanctitati vide-
bitur, in Regestis. Qu: forma ab originalibus sumpta
et diligenter correcta in quaterno meo sigillo signato,
quem attulit lator prasentium, plenius continetur.
Quia igitur, sanete Pater, ad hoe res per Dei gratiam
jam devenit ut in tola Provincia sit summa pax et
tranquillitas reformata, dummodo facile non sol-
vantur qux: multa sunt deliberatione statuta, beati-
tudinem vestram humili supplicatione deposco qua-
tenus si forsitan, sicut a multis creditur, Tolosanus
comes, pacis et jusütie inimicus, ad prxsentiam
vestram accesserit pro recuperandis castris quze mihi
vestro nomine assignavit, quod se jactat posse facile
obiinere, non vos moveal ejus lingua solis menda-
ciis et contumeliis erudita ; sed, sicut meruit, de die
in diem manus Ecclesiz sentiat graviores. Cum enim
super quindecim ad minus capitulis prxter alias ju-
ratoriam ab eo receperim cautionem, fere in omni-
bus manifestissime dejeravit, in liis prxcipue qux
in aliis litleris continentur factis (78) nomine domini
Regensis et meo. Unde a jure quod habet in civitate
Melgorii cecidit manifeste, el septem. munitissima
€astta quae de suis habeo in. commissum lRomanz
Ecclesi: ceciderunt, Avenionenses quoque, Nemau-
senses eL homines Sancti JEzidii, sicut. in forma

juramenti quod mihi vestro nomine prastiterunt p

plenius continetur, de omni jure quod in civitatibus
illis babet hominium Roman:e Ecclesize parati sunt
exbibere. Verum, sicut in prxfatis habetur liueris,
adbuc usque ad proximum festum Omnium Sancto-
rum exspectabitur ; in quo si non veuerit satisfactu-
rus de omuibus, contra ipsum tam spiritualiter
quam temporaliter procedetür, Castra siquidem qua
de suis labeo adeo sunt artificio et natura loci
munita ut cuim auxilio civitatum, locorum etiam et
baronum, qui Ecclesie multa sunt devotione ae
juramento astricti, facillimum sit ipsum exterminare
de terra quam sua vita turpissima diutius macula-

(18) Vide epist.

castra ullatenus ipse non Leditur; iino. per. boc et
his diebus extremum evasit supplicium, et illiesa: re-
mansit alia terra sua. Comes quoque Fulealcariensis
multique alii barones et nobiles, qui mihi wulta
castra munitissima reddiderunt, non. solum ea noi
repetunt, sed offerunt alia incessanter, quoniam id
tranquillitati Provinci:e admodum expeilire cogno-
scunt, Si autem, quod Deus avertat, idem Tolosanus
comes sine alia satisfaciione recuperaverit sua cas-
tra, quidquid factum. est. contra. haereticos el pro
pace ac quiete Provinci: stabilitum, prorsus. ad
nihilum redigetur, eL. melius essel nihil inchoatum
fuisse quam relinquere taliter inchoata. Parcat mihi
vestra benignilas, sancte Pater, si prolixius vel aliter
quam debuerim forsan scripsi. Nam ex abundautia
cordis os loquitur; et zelum bonum labeo, qui uti-
nam scientia sit couditus! Licet enim tam comes ipse
quam przfatus nobilis, enjus adco munitionem  de-
$iruxi quod pro centum millibus solidorum in stalum
pristinum reparari non posset, occulte mibi exitium
machinetur, sicut multorum certa relatione cognovi,
nihil me tamen ab eo quod cepi poterit revocare,
quamvis uterque mortem fuerit. inachinatus legati.
Nam et comes semper postea interfectoreim ipsius
familiarem habuit et amicum, cum esset antca
inimicus, et Willehnus Porcelleti germanum inter»
fectoris ejusdem postea semper habuit commensalem.
CV. powiNo PAPE.
Super facto comitis Tolosani.

Sanctissimo Patri ac domiro lunoceutio Dei gratia
summo pontifici Hugo Regensis episcopus, et Milo
humilis servus ejus, voluntarium debitze servitutis
obsequium. Cum nuper apud civitatem Avenionen-
sem pro statu Provincie cum multis arcliiepiscopis
el episcopis et aliis Ecclesiarum prelatis essemus in
concilio congregati, de concilio et assensu reverendi
Patris abbatis Cisterciensis el. saeri approbatione
concilii comitem Tolosanum anathematis vinculo
innodavimus et. tolam | ipsius terram ecclesiastico
supposuimus interdicto pro eo quod idem comes
venerabiles Patres Carpentoratensem el Vasionensem
episcopos cum suis clericis non restituit pleno jure,
sicut ego Milo ei preceperam sub religione praestiti
juramenti et poena. in. ipso juramento adjecta, pro
eo etiam quod lhzreticos et eredentes de terra sua
non expulit, nec eos ad arbitrium tradidit signato-
rum, Ecctesiis quoque et religiosis domibus ac per-
sonis miserabilibus justitiam, sicul ei praeceptum
fuerat, non exhibuit, nec ad respondendum de se
conquerentibus aliquos constiluit respons;les, si-
militer incastellatas ecclesias ad digecesanorum epi-
scoporum arbitrium non desiruvit, el pedagia sew
exactiones indebitas non. dimisit, llanc autem sen-
tentiam ita duximus moderandam, quod 5i comes
ipse usque ad proximum festum Omnium Sanctorum
ad presentiam nostram accesserit et super predictis

Digitized by Google
