167

INNOCENTM Hi PP. REGESTORUM LID, Xl.

468

ret prtaxátos : qui mandato judicum parere con- A ei fidera. penitus adhibendam. Primo, quia in si-

temnens, excommunicatus exstitit ab eisdem. Sed
archipresbytero se postmodum per contumaciam
absentante, cum judices de sententia. ferenda (ra-
ctarent, prior Sancti Victoris, archipresbyter Sancti
Severini, et magister P. Pulverel canonicus Pari-
siensis quasdam eis litteras transmiserunt, per
quas injungebant eisdem ne in pr:xjudicium juris-
dictionis ipsorum, quibus appellationis causa super
przdictis centum solidis committebatur a. nobis, in
causa procederent vel aliquid statuerent in grava-
men archipreshyteri memorati, Sed judices atten-
dentes appellationis causam a przdicta interlocu-
toria interpositte, quze lantummodo commissa vide-
batur eisdem, negotium non. contingere principale,
maxime cum co tempore quo archipresbyter procu-
ratorem miserat ad. sententiam audiendam partes
non fuerint secundarum litterarum auctoritate ci-
tate, instrumento Parisiensis episcopi diligenter
inspecto, et utriusque partis rationibus intellectis,
liabito prudentum consilio , szpedietum | archipre-
Sbyterum ad reddendum annuatim ecclesi» vestrae
medietatem omnium proventoum ecclesie Sancii
Jacobi condemnarunt : quam sententiam procurator
vester petiit confirmari. Cam igitur h»c et illa
qui archipresbyter ad impugnandam tam interlo-
cutoriam quam  diffinitivam sententiam Judicum
praedictorum proposuit coram eo idem cardinalis
nobis fideliter retulisset, nos interlocutoriam supra-
dicilam, pro eo quod juris ordine non servato a
duobus tantum judieibus, tcrtio. se nullatenus ex-
cusante, prolata fuerat, irritam decrevimus et ina-
nem. Verum, quoniam archipresbyter ad diffinitivam
sententiam reprobandam lianc viam a nobis requi-
situs elegit uL instrumentum Parisiensis episcopi,
quod seculi judices sententiam tuleraut, non fuisse
jure subnixum ostentleret, dilectis filiis abbati
Sancti Genovefze, et W. archidiacono Parisiensi et
decano Meldensi dedimus in mandatis ut audirent
quascunque archipresbyter memoratus contra instru-
mentum, infra sex menses postquam foret exhibitum
coram eis duceret proponenda, et si tale quid con-
tra ipsum objectum esset forsitan et ostensum
propter quod merito reprobari deberet, ipsi senten-
Liam judicum praedictorum, qui fidem instrumenti
sequentea eamdem talerant, sublato. appellationia
obstaculo retractarent, ecclesie vestre super me-
dietate proventuum ecclesie. Sancti Jacobi perpe-
tium silentium imponentes, cum per depositiones
testium, quas inspici fechnus. diligenter, vel alio
legitimo modo nihil sufficienter constaret esse pro-
batum. Alioquin, cum archipresbyter nihil propo-
stuisset aliud quod valere contra senteniiam supra-
dictam,.ipsi esmdem auctoritate nostra appellatione
postposita confirmantes, ipsam per censuram eccele-
siasticam facerent inviolabiliter observari. In quo-
rum postnodum prasentia partibus constitulis ,
archipresbyter quedam contra przdictum propo-
suit iusirumentum , propter quxe asseruit. nullam

gillo eidem apposito nova cera commista videbatur.
antiqua. Secundo, quia legi ejusdem sigilli litterz
non valebant, quanquam contra jurís auctoritatem,
secundum quod nihil debuit pendente judicio inno-
vari, dictum sigillum inter moras judicii fueatum
fuerit et politum. Tertio , quia Parisiensis capituli
sigillum non erat eidem instrumento appositum,
cnjus consensus de jure fuerat in concessione hujus-
modi requirendus. Quarto, quia paucorum canos
nicorum  sulscriptiones adnotatz:. videbantur in
ipso. Quinto, quia concessiones pridecessorum
Stephani Parisiensis episcopi, de quibus in eodem
instrumento fit. mentio, nullatenus apparebant.
Prascriptionem insuper ad reprobandum instru-

D mentum predictum archipresbyter memoratus ob-

b

jecit. Sed, licet supér iis omnibus fuisset hinc inde
coram dietis judicibus litigatum, et archipresbyter
qua objecerat ae assereret probaturum, niliil tamen
ex ipsis probare euravil infra semestre tempus in
nostris litteris comprehensum. Quo transacto, post
duos menses presentiam praedictorum | judicu:.
adiens allegavit pradlicti episeopi concessionen
ipso jure viribus caruisse, cum non constaret ad
hoc inlervenisse consensum presbyteri ecclesi;
memorat, qui requirendus non. immerilo fuerat,
cum ex hoc ei przjudicium pararetur. Unde, cum
super his et aliis portes non  desinerent altercari,
judices de consilio peritorum vos et partem alteram
cum negotio sutficienter instructo ad sedem aposto-
licam remiserunt. Partibus itaque propter hoc nu-
per in nostra prasentia constitutis , cum | archipre-
sbyter supradicta, quie contra instrumentum objece-
rat, coram nobis etiatn iterasset, adjiciens nihilo-
minus quod predicta concessio per episcopum abs-
que presbyteri parochialis assensu erat invalida
judicanda, pars vestra inter celera sic respondit,
quod super iis quae archipresbyter contra instru-
mentum objecerat non erat ulterius audiendus, cum
illa nequaquam probaverit infra tempus przfinitum
3 nobis. Sed et illud pars vestra frivolum reputabat
quod de consensu presbyteri, qui non intervenerat,
archipresbyter ultimo introduxit, cum non probaudi
episcopi coucessionem invalidam sed reprobandi
solummodo instrumentum facultas ei dudum fucrit
reservala ; maxime cum infra prztaxati temporis
spatium hoc proponere non curarit. His igitur ct
Aliis qux utraque pars proposuit intellectis, de fra-
irum nostrorum consilio sententiam praedictorum
judicum approbantes, archipresbyterum sepedictum
&uper medietate omnium proventuum ecclesiz
Sancti Jacobi annuatim monasterio vestro reddenda
sententialiter duximus condeninandum., Nulli ergo,
etc., lianc paginam nosurze diffinitionis infringere, etc.
$i quis autem, ctc., usque incursurum,

Datum Laterani, xin. Kal. Januarii, pontificatus
nostri anno duodeciino.

Digitized by Google
