459

igitur, etsi tanuze pietatis initia prospere hucusque A
processerint, fine tamen. non sunt adhuc necessario
solidata, fraternitatem vestram rogaudam dusimus
auentius et monendam, per apostolica vobis seripta
pracipiendo mandantes quatenus apud subditos ve-
s!ros studie sedulo przdicationis et exhortationis
instetis ut ad reliquias hujus pestis penitus exstir-
pandas, eum ad similitudinem hydre, qu» locu-
pletior fertur fleri damno capitum gravius possent,
si ncglecte fuerint, reviviscere, tam per se quam
per sua obsequium Deo devotum et auxilium Eccle-
six opportunum impendant; scientes. remissionem
peccaminum a Deo ejusque vicario universis indul-
tam qui ortliodoxa fidei zelo succensi se ad opus
accinxerint hujusmodi pietatis, ut eis labor tam
sanctus ad operis satisfactionem sufficiat super illis
oflensis pro quibus cordis contritionem et oris cou-
fessionem veram obtulerint vero Deo. Cum autein pro
fraterna defensione pugnantes a fraternis deceat inju-
riis expediri, volumuset mandamus ut si qui nobilium,
clericorum, seu etiam laicorum contra pestilentes liu-
jusmodi procedentium ad praestandas usuras juramento
tenentur astricti, creditores eorum in vestris diece-
sibus constitutos, cum ab ipsis fueritis requisiti, per
censuram ecclesiasticam — appellotione postposita
compellatis ut cos a juramento penitus absolventes,
2b usurarum penitus exactione desistant. Quod si
quis jtam creditorum ai. solutionem ipsos coegerit
«usurarum , eum ad restituendas ipsas, postyuam
fuerint persolutz , simili censura. sublato appella- C
tionis obstaculo coarctetis, creditores talium quam
diligentius poteritis inducentes ut terminos ad solu-
tionem  del.itorum przfixos, donec illi lobori vaca-
verint. hujusmodi pietatis, elongent; quo sic dec-
mum retributionis eorum gaudeant participio quo-
rum certamen tali promoverint adjumento, Przeterea,
cum non absonum videatur ut qui publicam causam
gerunt , publicis stipendiis sustententur , universos
clericos per vesiros diuceses constitutos efficaciter
moneatis, in remissionem sibi peccaminum sua-
dentes , quatenus cum przedict:e terree desertae. sint
et vastat:e , atque ad defensionem ipsarum sumptus
sint non modici necessarii , aliquolam de suis, pro-
ventibus partem ad ejus sustentationer» transmit-
tant , deputatis aliquibus viris providis et fidelibus
ad eleemosynam hujusmodi colligendam, qui colle-
ctam assignent sicul predicti legati duxerint. dispo-
nendum. Quia igitur apud eos districtio forsan pro-
ficiet temporalis a. quibus super lioc spiritualis
jnductie non admittitur, illos qui super Judzos in
vestris 'dioecesibus permanentes habere noscuntur
dominium temporale diligenter inducere procuretis
ut eos inducant et tradita sibi potestate compellant
quod suis debitoribus in hujusmodi Dei obsequium
profecturis omnino relaxent usuras et terminos ad
exsolvendum sortem przefixos, si fleri potest, prore-
genl competenter.

Datum Laterani, in Idus Novemb., pontificatus
nostri anno duodecimo

p

INNOCENTIL IJ] PP. REGESTORUM LIB. XII.

ion

In eumdem modurs Dinniino archiepiscopo et
suffraganeis ejus. 1n. eumdem modum acriptum est
Viennensi archiepiscopo et suffraganeis ejus. 1n
eumdem modum Aquensi archiepiscopo et suffraganeis
ejus. In. eumdem modum. Narbonensi archiepiscopo
et suffraganeis ejus. In eumdem modum Lugdunensi
archiepiscopo et suffraganeis ejus. In eumdem mo-
dum archiepiscopo Ebredunensi et suffraganeis ejus.
In eumdem. modum | Auzitano archiepiscopo et. snf-
fraganeis ejus.' In eumdem fere modum — Albiensi
episcopo. 1n eumdem modum  uthenensi episcopo.
In eumdem modum episcopo Agennensi. 1n. ewndem
wodum. Caturcensi episcopo.

CXxXVil.
CONSELIBUS ARELA TENSIBUS.
Super exstirpatione hareticorum.
(Laterani, nt Idus Novembris.)

Gloriantes hactenus in malitia, elc., ut in prima
usque solidata, universilalem vestram rogandam
duximus et. monendam, in remissionem vobis pec-
caminum injungentes quatenus ad reliquias hujus
pestis penitus exstirpandas, etc., ut im alia usque
reviviscere, tam per vos quam per vestra obse-
quium Deo devotum et auxilium opportunum Eccle-
sim impendatis, scientes, etc, usque vero Deo.
Quapropter expergiscimini, boni filii, et ad palmam
hnjus gloriosi certaminis festinate, piaque poeniten-
tia ducti quod tam secundis ejus principiis neglexe-
ritis interesse , felicissimo fini vestram studeatis et
operam el przesentiam exhibere; quia, cum evange-
licus retributor illis equaliter retribuerit qui novis-
sime venerunt in víneam et qui primo, licet hi. qui
ceperunt forsan amplius laborarint, przecedentibus
lamen atque sequentibus par merces pro pari devo-
tione reddetur.

Datum Laterani, 151 Idus Novembr. , anno duode-
cimo

In eumdem modum Aveuionensibus consulibus. In
eumdem modum consulibus Saucti Egidii. In eum-
dem modum consulibus Nemausensibus. In. eumdem
stodum consulibus Montispessulani. In eumdem mo-
dum nobili viro Amaírico et civibns Narbonensibus.
In. eumdem modum. consulibus Terasconensibus. In

eumdem fere modum scriptum est nobili viro Folcal-

cariensi comiti. In eundem modum nobili viro co-
miti Sancio. [n eumdem modum nobili viro comit
Savoya. In eumdem modum | nobili viro comiti Ge-
bennensi. [n eumdem modum nobili viro comiti Ste-
phano. In eumdem modum | nobili viro comiti W.
Matisconensi.
Cxxxvit
EPISCOPO SKGUNTINO.
Judicitur ei purgatio. super quodam facinore.
(Laterani, vii Kal, Decembr.)

Olim nobis per tuas litteras intiinasti quod cunt
te przsente archipresbyter quidam missam in sua
ecclesia celebraret, et populi multitudo in chorum
canonicorum et usque ad aliare se ingereret impor-
tune, tu. diligenter. monuisti ministros ut turvum

Digitized by Google
