171

PONTIFICATUS ANNO XII, CIIRISTI 1209. 18

Datum. Laterani, i Kal. Februarii, pontificatus A lacu de Verrano, medletatem de lacu et palude de

nostri anno duodecimo.
CL IIT.
BONO SENENSI EPISCOPO EJUSQUE SUCCESSORIBUS CANO-
NICE SUBSTITUENDIS IN PERPETUUM,
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani , 11. Nonas Februarii.)

In eminenti sedis apostolic:e specula, licet im-
meriti, disponente Domino, constituti fratres no-
$iros lam propinquos: quam longo positos fraterna
tenemur charitate diligere et Ecclesiis quibus Do-
mino militare noscuntur suam dignitatem et justi-
tiam conservare. Eapropter, venerabilis in Christo
frater Bone episcope, tuis justis postulationibus
clementer annuimus et praefatam. Ecclesiam, in qua
Deo auctore, preesse dignosceris, prodecessorum
nostrorum felicis memori:z Celestini, Eugenii, Ana-
stasii, Adriani, Alexandri et Clementis Romanoruin
pontificum vestigiis inhzrentes, sub beati Petri et
nostra protectione suscipimus, et praesentis scripti
privilegio communimus , statuentes ut ecclesim,
xenodochia et castella cum omnibus bonis et pos-
sessionibus quz inprzsentiarum juste Ecclesia tibi
commissa et legitime possidet, aut. in futurum con-
cessione, etc., usque. permaneant; in. quibus he
propriis duximus exprimenda vocabulis : Baptisma-
les siquidem ecclesias eum prioratibus earum at-
que capellis qu:e ad jurisdictionem Ecclesize tibi
tommisse pertinere noscuntur, plebem videlicet
Sanctze Agnetis cum omnibus antiquis pertinentiis
suis, plebcm de Lillano, plebem de Lornano, ple-
bem de Sciata, plebem Saneti Andrex de Bozone,

lebem Sancti Martini in Graina cum omui jure
quod habes in eodem castello et in Villanova, plebem
Sancta Christine de Liciano, plebem de Sparena,
plebem Sancti Nazarii, plebem de Saturniano cum
omni jure quod habes in ecclesia Sanct Mariz quae
est in burgo Sancti Quirici in Ozenna et in cireum-
adjacentibus locis, plebem de Oppiano, plebem de
Ancaiano, plebem de Monte. Codano, plebem San-
€i Georgii in Valona, plebem Sancti Valentini,
plebem de Coppiano, plebem Sancte Innocenti»,
plebem de Karli et Murlo, plebem de Creola, plebem
Sancte. Christinz in Caio, plebem de Monte Alcino,
erclesiam Sancte Marie de burgo Sancti Quirici,
Cascionum etiam, quod specialiter ad tuam guber-
nationem et. providentiam pertinet, titulum Sancti
Angeli de Tressa, plebem de Coartiano, plebem de
Ricensa, plebem de Ruscia, plebem de Pentulina,
plebem de Suvicelle, plebem de Foiliano, plebem
"Sancti Justi in. Casciano, plebem de Marmoraria,
cnm omnibus rebus et pertinentiis carum. Castel-
lum de Porclano, castellum de Poguia, castellum
de Menticlo, castellum de Furcule, castellum de
Suvicelle, castellum de Muvlo, castellum de Creole
«um arce nominis ejusdem, castellum de Monte-
€iano cum curte sua et omnibus eorum pertinentis.
Quod habes in castello Silvule, Quod habes in
Moutepiscino et in Yalerano. Medietatem de silva et

aA. mr LL

Vaiano, quintam partem de Aquatico , quartam par-
tem decimarum et oblationum in ecclesiis ad jns
Senensis Ecclesie pertinentibus, quintam partem
de Monte Acutulo, qui est super fluvium de Rusia,
terliam partem de castello et eurte de ftadi in epi-
scopatu Vulterrano, quartam partem de castello et
curte de Valle aspera in episcopatu Massanensi, cum
omnibus pertinentiis partium supradictarum. Ca-
stella quoque et possessiones qu:e a Traduto filio
Bernardi comitis tam in comitatu Senensi quam
Vulterrano, Florentino, et Fesulano, Senensi ec-
clesie concesse sunt. Illud quod dedit Adalasia de
Bibiano, quod Rigettus filius Reinaldi dedit in Pa-
ierno putido, quod habes de h:reditate Rolandini

B Longobardi, possessiones quas habes in comitatu

castelli Felicitatis, quod habes in castello de Strove
et in. Castellione, castella ct possessiones omues
quas tu. vel alius per te tenet in. comitatu Senensi,
Vulterrano, Florentino, Fesulano et Aretino. Or-
dinationes etiam ecclesiarum qux sunt in tua ju-
risdictione constitute, sicut. predecessores tui eas
habuerunt, et tu. ipsas hactenus habuisti, devotioni
iuz auctoritate apostolica confirmamus. Decerni-
mus ergo ut nulli omnino, etc., usque profutura.
Salva nimirum per omnia apostoliee sedis auctori-
1ate,. Si. qua igitur in. futurum ecclesiastica smceue
larisve persona hanc nostre constitutionis, etc,
usque subjsceat. Cunctis autem eidem loco sua jura,
etc., usque inveniant. Amen.

Datum Laterani per manum Joannis Sancte Ma-
ri» in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. cau-
cellarií 11 Non. Februarii, indictione tertia decima,
Incarnationis Dominicz anno millesimo ducentesimo
nono, pontificatus vero domini lunocentii papae Ill
anno duodecimo.

CLIX.
RANERIO PLEBANO PLEBIS DE. LORNANO.
Suscipitur sub. protectione sedis apostolice.
(Laterani, xii Kal. Februarii.) i

Cum a nobis petitur quod jusiun est et honestum,
tam vigor :xquitatis quam ordo exigit rationis ut
id per sollicitudinem officii nostri ad debitum per-
ducatur effectum. Eapropter, dilecte in. Domino

D fili, tuis justis postulationibus grato concurrentes

assensu, persomam iuam cum omnibus bonis quie
inpresentiarum rationabiliter possides, autin fu-
turum justis modis, prestante Domino , poteris
adipisci, sub beati Petri et nostra protectione sus-
cipimus. Specialiter autem concessionem parochia
ac decimarum tibi pia.liberalitate a venerabili fra-
tre nostro Bono Senensi episcopo factam, sicul pie
ac provide facta est, et in ipsius authentico plenius
continelur, ac tu ea juste possides et quiete, tibi
el per te plebi tu» auctoritate apostolica coufir-
mamus et presentis seripti patrocinio communimus.
Nulli ergo, etc., hanc paginam nostre protectionis
et confirmationis infringere vel ei, etc., usque in-
cursurum.

Digitized by Google
