1

INNOCENTII Ili PP. REGESTORUM LIB. XIf.

nibus qus gesta erant in càusa ut si Colim- A episcopus super eodem facto transmisit litteris

briensis episcopus tenorem recognosceret liltera-
rum, ipsi judices juxta suum arbitrium facerent
clericis ipsis, pro quibus predicta sententia lata
fuerat , in monasterio provideri ; si vero non reco-
gnosceret tenorem earum, ex toto absolverent
priorein et conventum ab impetitionibus clericorum.
Cum autem judices certiorari per dictum episcopum
petüissent, licet episcopus nimis obscure primitus
rescripsissel, postmodum tamen minus intricate
respondit hoc modo : Recordamur quosdam clericos
ecclesie Sancte Crucis ad titulum monasterii et pra-
sentationem. duorum vel trium. canonicorum ejusdem
loci promovisse ad ordines ac eisdem super ordina-
tione sua nosiras litteras concessisse ; sed qui fuerint,
ei an literarum. tenor de nostra conscientia emana-
verit, non recolimus. |

Super hujusmodi vero responsione conscribi
fecit idem episcopus tria paria litterarum ; qua-
rum unum sepedictorum clericorum parti et aliud
prioris et fratrum nuntio assignavit, apud se ad
cautelam tertio reservato. Verum cum utraque pars
traditas sibi ab episcopo litteras judicibus przsen-
tasset, pars prioris et fratrum asseruit litteras Co-
limbriensis episcopi clericis traditas per eosdem
fuisse falsatas , cum in. eo loco in quo scriptu
fuerat, utrum litterarum tenor de nostra conscientia
emanaverit, non recolimus, loco negative particulze
videlicet eiiam , litteris quibus utebantur clerici
poneretur. Porro cum tam super hoe articulo quam
etiam super alio, an videlicet ex iis quie rescripsit
episcopus recognovisset continentiam litterarum ,
fuisset utrinque diutius allegatum, judices de con-
silio peritorum sententiando dixerunt episcopum
sxpedictuim litterarum recognovisse tenorom, priori
et fratribus injungentes ut praedictis duobus clericis
providerint juxta formam in authentico eorumdem
expressam, pro csteris sententiam confirmationis
quam lulerant super predicta restitutionis sen-
tentia, sed ad tempus se suspendisse fatebantur
eamdem , in statum pristinum reducendo, et praeci-
piendo eam firmiter observari. Quorum sententiam
magister J. monasterii procurator nuper apud sedein
apostolicam constitutus coram dilecto fllio nostro
Pelagio Sancte Lucis ad septa solis diacono car-
dinali, quem ipsi et predicto Joanni Nunonis pro-
curalori clericorum ipsorum auditorem concessi-
mus, petiit revoeari, allegans eos contra conven-
tionis seu compromissi tenorem sententiam pro-
tulisse ; quia cum Colimbriensis episcopts scripserit
se non recolere an litterarum tenor de sua con-
scientia emanasset, ergo an is tenor litterarum
fuerit dubitavit : ergo tenorem ipsum minime re-
cognovit; et ideo mandare judices nequiverunt su-
pradictis clericis provideri, utpote conditione in
compromisso apposita non exstante. Proposuit in-
super manifeste eonstare litteras quas judicibus
clerici supradicti obtulerant fuisse falsatas, cum
litterarum tenor quas nobis nuper Colimbriensis

B

p

quibus pars monasterii usa fuerat, sicut idem
episcopus asserit, omnino concordet , a quibus cle-
ricorum litteras non est dubium discordasse.

Ceterum procurator clericorum. easdem litteras
fuisse falsatas prorsus inficians, proponebat alterius
tenoris fuisse litteras quibus monasterium usunt
fuerat quam sint ille quas ad nos Episcopus desti-
navit, adjiciens quod etsi ejusdem tenoris foraitan
exsütissent, contra senlentiam tamen auctoritate
apostolica promulgatam in przjudicium clericorum
credendum non erat, episcopo in bac parle, cum
non juratus extra judicium testimonium dederit, et
sit in assertione propria singularis, et ideo sibi soli
credendum non erat, quantacunque fulgeat dignitate,
Allegavit praeterea. compromissi verbs non captio-
86, sed sane potius esse inielligenda, ut scilicet
verba negative concepta in affirmalionem  resol-
vantur hoc modo : Si episcopus tenorem recogno-
sceret litterarum, secundum arbitrium judicum pro-
videretur clericis memoratis ; si vero non reco-
gnosceret, id est, si recognosceret, non fuisse illain
continentiam litterarum, prior et fratres ab. impe-
litone absolverentur ipsorum. Et hec interpreta-
tio videbatur merito admittenda, tum quia negantis
factum per rerum naturam nulla est probatio juxta
legitimas sanctiones, tum quia multi potuissent ca-
sus oceurrere in quibus episcopus non recognovisset
continentiam litterarum, ut, si forsitan. interim
fuisset mortuus, vel mutus seu mente captus effe-
cetus, aut in remotis partibus agens, veletiam pra-
sens, et requisitus nollet aliquatenus respondere, et
sic clerici debita fuissent provisione frustrati, quod
intentioni tam partis quam judicum obviasset, Ad-
jecit etiam quod illa verba : Si episcopus tenorem
recognosceret litterarum, non ad verborum seriem
sed ad faetum de quo in litteris agebatur erant. po-
tius referenda. Unde cum episcopus dixerit se re-
colere quosdam clericos capelle Sancte Crucis ad
presentationem quorumdam fratrum | ejusdein loci
ad titulum monasterii ordinasse ac dedisse litteras
ordinatis, oblatas sibi litteras super quibus erst
contentio recognoscens proprio sigillo munitas, licet
dixerit se non recolere an litterarum tenor de sua
conscientia emanasset, tenorem recognovisse intel-
ligitur litterarum quas veras et authenticas reputa-
bat ; sicut si aliqua nobis litterae offerrentur nostra
bulla munit», qux nec rase, nec cancellate, nec
abolite viderentur in aliqua sui parte, neque vitium
appareret in ilo, stylo, charta, vel bulla, nec. inho-
nestum coniinerent aliquid vel iniquum, etsi non es-
semus memores sic fuisse ia facto processum quem-
admodum litterarum series contiueret quia om-
nium habere memoriam divinum est potius quam
bumanum, procol dubio ?itieras approbaremus eas-
dem et per consequentiam earumdem  intelligere-
mur continentiam approbare.

His igitur et aliis coram predicto cardinale pro-
positis plenius intellectis, de fratrum nosutorum

Digitized by Google
