<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    131 INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XII. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    mus et faciemus per totum districtum inviolabiliter
    observanti. Item pedagia seu guidiagia vel exactiones
    aliquas a transmittentibus per stratas vel etiam flumina
    nullatenus accipiemus, nisi quæ vel quas antiqua
    regum vel imperatorum concessione constiterit nos
    habere. Item ecclesias omnes et domos religiosas in
    nostro districtu tam in civitate quam extra in ple-
    naria servitutis libertate, videlicet quod ab eis
    exactiones aliquas seu tallias nullatenus exigemus,
    et defunctis earum episcopo vel aliis rectoribus,
    ipsas vel domos earum nullo modo spoliabimus, nec
    administrationi earum seu custodiæ occasione ali-
    cujus consuetudinis vel aliqua alia, nisi forte rogati
    ab episcopo vel capitulo, nos immiscebimus, sed
    omnia sine diminutione aliqua defunctorum succes-
    soribus reservemur, et electioni episcopi vel alteri-
    ius rectoris Ecclesiæ faciendæ per nos vel per quan-
    cumque aliam personam nos nullatenus immiscebi-
    mus; nec aliquam violentiam faciemus vel imped-
    imentum præstabimus quo minus electio canonice
    ac libere celebreretur. Item pacem seu treguam, sicut
    nobis injunctum fuerit, bona fide observabimus.
    Item si episcopus vel capitulum vel alia persona
    ecclesiastica nobis aliquos hæreticos nominaverit
    vel credentes, vel per nos ipsos cognoscere poteri-
    mus aliquos hæresim prædicare vel facere conve-
    nientia, ipsos persequemur secundum legitimas sanc-
    tiones, et eorum bona omnia inficabimus. Hæc
    omnia singulis annis per manus principis nostri pre-
    dicti successores nostros faciemus jurare. Si quis
    autem huc jurare noluerit, ipsum tamquam hæreticum
    habebimus manifestum, nec ejus judicium sive au-
    ctoritas vigorem in aliquo ejus sortietur.
    
    CAP. VI. In nomine Domini. Anno pontificatûs do-
    mini Innocentii pape III duodecimo, VI Non. Julii.
    Ego Arlaudus de Rosilio juro tibi magistro Miloni
    domini papæ notario, apostolicæ sedis legato, quod
    quidquid dominus papa vel tu seu nuntius alius vel
    legatus ejus mihi de pedagiis seu guidiagis tam in
    terra quam in aquis dimittendis praeceperit, bona
    fide observabo. Similiter stratas publicas securas ser-
    vabo. Item pacem seu treguam, secundum quod mihi
    injunctum fuerit, jurabo et tenebo. Item hæreticos
    vel credentes pro posse meo persequar, et eorum bona
    ubi potero occupabo. Judæos ab administratione pu-
    blica vel privata penitus in meo removebo districtu,
    nec illos vel alios unquam ad aliquam administra-
    tionem assumam; ecclesias incastellatas secundum
    mandatum diocesanï episcopi destruam, vel ei res-
    timuam, nec aliquas de cætero incastellabo vel in-
    castellatas retinebo. Ecclesias in plena libertate ser-
    vabo. Et consilio quod pro his omnibus observandis
    et aliis, si qua mihi præcepta fuerint, ut dictum est;
    castrum meum, castrum meum de Rosilon vobis
    nomine Romanæ Ecclesiæ tradidi, quod neque
    vobis neque custodibus ejusdem castri per me vel
    per alium quæcunque personam auferam vel auferre
    faciam, suo si aliquo fuerit ablatu, pro posse meo
    ad recuperandum illud et restituendum vobis vel
    custodibus qui pro tempore fuerint dabo operam bona
    fide. Volo etiam ut idem castrum meis sumptibus
    custodiatur. Hæc omnia, sicut suprascripta sunt,
    bona fide observabo. Sic Deus me adjuvet et hæc
    sancta Dei Evangelia.
    
    CAP. VII. In nomine Domini. Anno duodecimo ponti-
    ficatus Domini Innocentii pape III, VI Non. Julii. Nos
    episcopi, decani, vicarii et cæteri canonici Valentini
    præcise juramus super sancta Dei Evangelia tibi magi-
    stro Miloni domini papæ notario, apostolicæ sedis
    legato, quod si Raymundus comes Tolosanus tam
    per se quam per successores suos super his omnibus
    pro quibus fuit excommunicatus, quæ videlicet ex-
    pianda sunt in forma secundum quam ipse antequam
    absolveretur juravit, non peruerit omnibus mandatis
    Ecclesiæ, vel ea in perpetuum non [ilegivel] observa-
    verit, aut contra ipsas præceptiones et mandata fuerit
    se gessit, tunc nos omnes qui prædicti sumus, per
    nostras personæ et per omnem potestatem qua nos
    tenemur, quod dicitur in feliciis nostris, quicquid
    ordinatum fuerit a domino papa vel a legato ipsius,
    observabimus, et illud sicut a domino papa mandatum
    est exequemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,170,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,510,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,690,520,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    servarebit, vel contra ipsas vel aliquod illorum ve-
    nerit manifeste, et nullum consilium vel auxilium seu
    obsequium per nos vel per amicos seu homines no-
    stros aliquantus impendetis, imo quousque plene pa-
    ruerit, faciemus contra ipsum pro posse nostro quid-
    quid Romana Ecclesia vel ejus nuntius sive legatus
    nobis mandaverit faciemus. Item stratas publicas
    securas servabimus et faciemus per totum nostrum
    districtum inviolabiliter observare. Item pedagia seu
    guidiagia vel exactiones aliquas a transmittentibus per
    stratas vel etiam per flumina nullatenus accipiemus,
    nisi quæ vel quas antiqua regum vel imperatorum
    concessione constituerit nos habere. Item pacem seu
    treguam, sicut nobis a legato vel nuntio Romanæ
    Ecclesiæ injunctum fuerit, bona fide observabimus,
    et faciemus nostros homines observare pariter et ju-
    rare. Item hæreticos et credentes seu receptores et
    fautores eorum prout poterimus persequemur, eorum
    bona omnia, ubi poterimus, inficabimus. Et hunc om-
    niam faciemus universos cives nostros et alios homi-
    nes jurare, et faciemus tam eos quam successores
    eorum in posterum, prout melius poterimus, observe-
    rare.
    
    CAP. VIII. In nomine Domini. Anno ab incarnati-
    one Domini 1209, II Idus Julii. Ego Milo domini pape no-
    tarius A. S. L. vobis G. Aidenari et Lamberto Do-
    miniis de Montilio sub debito præstiti juramenti præcipio
    ut pedagia seu guidiagia, in toto vestro districtu tam in
    terra quam in aquis nullo unquam tempore accipiatis,
    nisi quæ antiqua regum vel imperatorum conces-
    sione probaveritis vos habere. Item præcipio ut pa-
    cam seu treguam, secundum quod vobis injunctum
    fuerit, observetis, et faciamus a vestris hominibus
    observandi pariter et jurari. Item præcipio ut de
    vobis congredientibus secundum meum vel aliorum
    legati vel judicis delegati seu ordinarii arbitrio jus-
    titiam faciamus. Item præcipio ut stratas pu-
    blicas securas servetis, et crescenas tam in eundo
    quam in redeundo pro posse vestro ab omnibus de-
    fendatis. Item præcipio ut eos quos episcopi vel
    alii clerici vobis hæreticos nominabunt et recep-
    tatores vel fautores aut credentes eorum, tanquam
    hæreticos et puniatis per bonorum inficationem, et
    eorum alias secundum legitimam sanctionem punias.
    Item præcipio ut ecclesias et domos religiosas in li-
    bertate plenaria conservetis, videlicet quod in eis albe-
    garias, procurationes, vel exactiones quascunque seu
    tallias nullatenus exigatis vel percipiatis, et defunctis
    earum rectoribus, ipsas nullo modo spoliatis, nec ad-
    ministrationi earum seu custodise occasione alicujus
    consuetudinis vel alia vos immisceatis, sed omnia sine
    diminutione aliqua defunctorum successorum reser-
    ventre, et electioni rectoris Ecclesiæ faciendæ per vos
    vel per quamcunque aliam personam vos nullatenus
    immisceatis, nec aliquam violentiam faciemus vel im-
    pedimentum præstabimus quo minus electio canonice
    ac libere celebraretur. Item præcipio ut Judæos ab
    administratione publica vel privata removeatis omni-
    no, et nullo unquam tempore eos ad eandem vel ad
    aliam restitutiam, nec alios Judæos ad administra-
    tionem aliquam assumatis, nec eorum consilio contra
    Christianos utamini. Item præcipio ut ecclesias in
    castello et aliis ad arbitrium diocesanorum episcoporu[m]
    dirutis vel etiam reservetis si quas duxerint reservandas;
    quas ipsis diocesanis episcopis tradatis, vel aliis
    Ecclesiarum præfatis ad quos pertinere noscuntur, ut
    perpetuo possideantur ab eis. Item præcipio ut si
    omnes Tolosanus tam per se quam per hæredes suos
    contra præcepta quæ sibi facta sunt vel fuerint positi-
    eras, super his omnibus pro quibus fuit excommunicatus,
    que videlicet expianda sunt in forma secundum quam
    ipse antequam absolveretur juravit, venerit manifeste,
    vos nullum consilium vel auxilium seu obsequium per
    vos vel per vestros homines seu amicos et aliquantum
    impendetis, imo quousque plene parauerit, face-
    m[us contra ipsam] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram mantidas maiúsculas e sinais de pontuação conforme visíveis.
    Forneci transcrição literal do texto legível; palavras ou segmentos incertos foram marcados como [ilegivel] por palavra, conforme instruções. Marginalia (A–D) foram registadas como notas marginais com posições estimadas. BBOXs são aproximações relativas (escala 0–1000).
  </notas>
</pagina>