35

PONTIFICATUS ANNO Xil, CHRISTI 1209.

114

consilio sententiam przedictorum judicum Zamoren- À honestatis et. antiquie devollonis qua Pistoriensis

sium approbantes illam auctoritate apostolica con-
firmamus. Quocirca discretioni vestrze per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus eamdem
sententiam faciatis appellatione remota inviolabili-
ter observari, contradictores, si quos inveneritis, vel
rebelles per censuram ecclesiasticam compescendo.
Quod si non omnes, etc., tu, frater episcope, cum
eorum altere, etc.

Datum Viterbii sn. Non, Augusti, anno duoae-
eimo.

C.
CANONICIS BEGULARIBUS ECCLESIE BEAT!
TORGATONA,
De canonicis instituendis im eeclesiis parrochialibus.
(Viterbii , 1 Non. Septembris.)

Cum a sede apostolica postulatur quod zquitati
sit éousonum et conveniat rationi, ad concedendum
debemus prompti et faciles inveniri et justa poscen-
tium vola propensiori -cura et sollicitudine promo-

. vere, ut tanto in. amorem et devotionem sacrosancte
Romauz Ecclesiz ferventius exardescant quanto se
coguoverint majorem apud eam affectionem et gra-
tiam invenisse, Espropter, dilecti in. Domino ilii,
vestris justis postulationibus grato concurrentes as-
sen;u, ad exemplar felicis recordationis Alexandri
pape predecessoris nostri auctoritate vobis apo-
stolica indulgemus ut in ecclesiis vestris, cum vaca-
verint , liberum sit vobis quatuor ve] tres ad minus
de canonicis vestris instituere, ex quibus unum
dicveesano Episcopo presentetis ut. ab eo curam
&uscipiat animarum, et vobis de temporalibus, illi
vero de spiritualibus, debeat respondere, Decernimus
ergo ut nulli omnino hominun liceat hanc jpaginai
Posriz concessionis infringere vel ei, etc. ssque se
woverit incursurum, '

Datum Viterbii, i1 Non. Septembris, ponti&ücatus
nostri anno duodecimo.

C.

SOFFRIDO PISTORIENSI, EPISCOPO, EJUSQUE SUCCES-
SORIBUS CANONICE SUBST!TUENDIS IN PERPETUUM.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani, xiv Kal, Novembris.)]

Quoniam universalis Ecclesie curam, Deo, prout

PETRI DE

Ecclesia semper inm apostoliee sedis reverentia
et veneratione permansit consideratione inducti ,
ad exemplar felicis recordationis Urbani Pas-
chalis, Innocentii, Anastasii , Alexandri et Urbani
tertii predecessorum nostrorum Romauorum pon-
Uficum eamdem Ecclesiam sub beati Petri et no-
stra protectione suscipimus et presentis scripti pa-
trocinio communimus, statuentes ut quascunque
possessiones, quzcunque bona eadem Ecciesia im-
praesentiarum juste el canonice possidet, aut in
futurum concessione pontificum, largitate regum vel
principum, oblatione fidelium, scu aliis justis modis
prestante Domino poterit adipisci, firma tibi tuis-
que successoribus et illibata permaneant. Saucimus
eliam ut dicecesis Pistoriensis episcopatus (72), sic-
ut ejus termini predictorum pradecessorum no-
strorum privilegiis distincti sunt, sic in jure et con-
ditione Pistoriensis episcopi sine alicujus molestia
vel inquietudine perseverent; per quos nimirum
terminos subscriptze capell: et ecclesie. constitute
esse noscuntur, capella videlicet de Capraria, ca-
pella hospitalis de Rosaria, plels de Massa, capella
de Vincio, capella de Bucuniano, capella de Castel-
lonovo, capella Saneti Martini in Monteeulli, ca-
pelle sanc Mariz Magdalenze in Colle, capella de
Yalazano, capella de Verruca, super quam praefati
pr:edecessoris nostri Urbani post tertiam el quar-
tam discussionem est prolata sententia, capella

(C hospitalis de Fanano, capella ,Prati episcopi, ca-

pella de Rotie, capella de Cerbaria, capella Montis-
acuti, capella de Insula, capella. Saucti Salvatoris
sita prope Pratum juxta flumen Bisentium, capella
Sancti Martini in Cojano, curtem eliam qui voca-
turl'avana infra Pistoriensem comitatum cum castello
Sambucz infra curtis confinia construclo, sancte
Pistoriensi Ecclesi: coufirmamus, sicuta venerabilis
memorie comitissa Mathilde beati Petri filia post
diu examinatam a compluribus judicibus ac juris-
peritis actionem per judicium Bernardi S. R. E. pre-

- gbyteri cardinalis et jam dicti Paschalis papz vicarii

in manus dignz recordationis Hlldebrandi pradeces-
soris tui et fratrum ejus restituta esse cognoscitur.
Porro decimationes de Monte murlo, de Prato, de.

ipsi placuit, disponente suscepimus, oportet nos D Sancto Paulo, de Colonita, de Montemagne, de Ca-

fratres nostros episcopos ampliori charitate diligere
et Ecclesias eorum gubernationi commissas prote-

ctione sedis apostolice communire, quatenus tameis -

quam Ecclesiis que ipsorum regimini sunt com-
misse sub apostolica tuitione manentibus et apo-
stolorum principis patrocinium contra pravorum ia-
cursus adepüis, et ipsi officii sui prosecutioni va-
leant propensius iintninere, et commissa ipsorum
pastioni oves Dominice vita pabulum apud eos,
cessantibus pravorum molestiis, uberius et quietius
possint jugiter invenire. Eapropter, venerabilis in
Christo frater Soffride Pistoriensis episcope, et tux

(72) Vide tom. HL ftal. sac., yag. 959.

sole, de Lampurecho, de Creti, de Spanareclio,
quas de laicorum manibus solertia praicti prade-
cessoris tui eripuit, nullus unquam ab Ecclesise jure
et clericorum usibus alienare presumat. [dipsum
de ceris curtibus przdiisve precipimus qui ho-
die in Ecclesie Pistoriensis possessione persistunt,
videlicet de Lizano, de Mammiano, de Caumona,
de Batoni, de Satornana, Brandellio, Piscia, Grop-
pule, Vinaciano, Tobiano, publica silva mortua, Yi-
zule, Plauianeze, Celleri, et. de terra sito infra
episcopatum Dononiensem, quam tenuerunt liomiües
de Valle Biderla, curte de Spalliolo.

Digitized by Google
