493
CXXXII.
KOFFRIDO TITULI SANCTOLUM MARCELLINI ET PETRI
PRESBYTERO CARDINAL! XBBAT! CAGINENSI.
Dautur ei quedam monita.

Dilecti filii, Joannes et Thomas, monachi Casi-
nenses in nostra proposuerunt presentia constituti
quod cum olim inter eztera. opera pietatis. quibus
monasterium Casinense pollebat , hospitale fuerit ibi
ad erogandas eleemnosyuas deputatum, nunc ad tan-
tam tenuitalem est idem hospitale redactum quod
possessionibus et tenimentis ejus alienatis et illicite
distractis , vix aliquid in eo reperitur solita pietatis,
Cuin autem apostolica. dudum | fuerit. auctoritate
statutum ut notarius qui de contractibus monasterii
publiea conficeret instrumenta , juramento deberet

astringi ne de possessionibus ejus ullum fieret in- B

sirumentum preter consensum capituli aut sanioris
partis ejusdem , iu, reljcto notario , qui monasterio
fuerat astríctus hujusinodi , alium. sacramento as-
sumpsisti , per quem in detrimentum inonasterii su-
pradicti nounulla sunt instrumenta. confecta. Mura-
ones et castra insuper , quie semper consueverunt
per monachos custodiri , de quo grave, quod absit!
posset monasterio incommodum evenire, laicorum
custodie commisisti. Fideles etiam monasterii non-
nunquam datiis et talliis aggravasti, cum nec tibi
nec eidem monasterio expediret, Quia. igilur haec,
Sic vera sunL, conniventibus nec volumus nec debe-
wus oculis pr:eterire, discretiouem tua monemus

PONTIFICATUS ANNO XIII, CIIRUSTI 1210.
À attentius et per apostolica scripta prxeipier.do man-

194

damus quatenus hospitale predictum juxta. ona-
sterii facultates ad solitas eleemosynas reformare
procuraus, qua de possessionibus et tenimentis
ipsius illicite suut distracta legitime ad ipsum stu-
deas revocare. Notariuin vero, quem ab exsecutione
conumissi sibi officii removisse diceris in prxjudicium
monasterii , vel resumas ad ipsum, vel illum quem
postmodum assuimpsisti-prelibatum juramentum mno-
nasterio facias exhibere, instrumenta illa quie per
eum in detrimentum ipsius confecta dicuutur, sicut
justum est, infringi facere non postponens , et me-
morata castra, sicut ter jam tibi dicimur injunxisse,
remotis laicis ab eisdem, reducas ad custodiam mo-
nachorum , homines abbatiz datiarumn vel talliarum
indebita non przsumas exactione gravare; przesertim
ea qua in utilitatem non fueriut monasterii conver-
lenda , monachos vero, iu quorum aliquos interdum
diceris ulira quam deceat effervescere, nec capi fa-
cus enormiier nec expelli; sed si quos in aliquo
constiterit excessisse, in eorum correptione regularis
disciplina modestiam non excedas, ut erga subdito-
rum languores videaris medici vices agere , non in
ejus penis ipsis languoribus descvire, sciturus pro
certo. quod nisi admonitionem nostram curaveris
adimplere, nequaquam ea dissimulare poterimus

C quin ad ipsa te per officii nostri debitum compella-

nius.

INNOCENTII III |

ROMANI PONTIFICIS

REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER DECIMUS TERTIUS.

l.

SILVANECTENSI EPISCOPO , ET ABBATI LATINIACENSI
PARISIENSIS DIOECESIS, ET DECANO SILVANECTENSI.
Committitur eis causa abbatis Corbeiensis.
(Laterani, vu. Kal. Martii.)

(1) Ad petitionem Walteri quondam monasterii
Corbeiensis abbatis dilectis filiis magistro scholarum
et magistris Roberto de Corzon et P. canonicis No-
viomensibus ejusdem loci a nobis dudum correctione
commissa, ipsi bis ad idem monasterium acce-
dentes , quibusdam correetis ibidem , nonnulla qua
statuenda fuerant statuerunt, inquisitionis instan-
liam quorumdam impediente malitia. retardando ,

(4) Cap. Ad petition, De accusat,

PONTIFICATUS ANNO XIlil, CHRISTI 1210.

D ad quorum contumaciam reprimendam ssculare

inteidebant brachium — invocare. Verum dileetus
filius noster Guala, Sancte Mariz in Porticu diaco-
nus cardinalis, tinc apostolice sedis legatus, interim
ud idem veuieus monasterium, supradicto Waltero
presente nec reclamante, super statu. monasterii
metinorati coepit inquirere diligenter, ct eum inqui
sitione finita predictum Walterum Parisius evo-
cassed propositurum contra inquisitionem eamdem
sí quid rationabiliter duceret proponendum , idem
W. presentiam ejus adiens allegavit quod in mona-
sterii correctione procedere non valebat, qux prae-
dietis judicibus prius fuerat .auctoritale nostra

Digitized by Google
