LED

INNOCENTI! 1H PP. RECESTORUM LID. Xl.

016

signatorum peregit, bona tua sunt communiter et A gationis officium committamus (105), eum, etsi lau-

ipsorum, eo quod per gratize przevenientis et subse-
quentis auxilium initiorum tuorum sxmulatoribus
ipse qui ecperas tribuisti sanctx consecutionis effe.
ctum, Specialiter autem eo qux recolendze memori
magister Milo notarius noster egit, manifestissimum
tus perbibent testimonium sanctitati : qui cum ita
in Ecclesie causa et proficiendo processerit et pro-
cedendo profecerit ut per hoc nullatenus ambigamus
placuisse Domino vías ejus, tuam non. diffitentur
ipsius opera sapientiam, utpote qui ad ea viam sibi
aperuisti et subministrasti doctrinam. Quapropter
exemplo boni navigatoris, qui cum subito guber-
naculis destituitur quibus navicula regebatur, ad
omnia qux» potest regiminis argumenta confugit,
tibi est sollicite providendum uL subito quasi casu
boni regiminis adminiculo destitutus, navim inter
imminentia circumquaque naufragia sub tuo regi-
mine fluciuantem ita satagas per anchoram provi-
denti tux regere, ne Dominicas merces in ipsa po-
sitas pelagi possit fremitus absorbere, considerando
prudenter quod eura. aliquem de ferentibus simul
pondus deficere sub ipso contigerit, socius bonus
statim, ne fascis corruat, humerum suum fortius
ipsi suffigit, et tota plerumque fabrica, qux diver-
sis columnis regitur, una cadente, per aliam susten-
iatür. Cum ergo jam. totum aedificii sancti pondus,
quod super inceptionis tum fundamentis excrevit,
tibi quasi columna unicz innilatur, eoque per
glterius subtractionem nutante ruine timor immi-
neat, nisi humerus tuus ei fortiter se suffigat, dis-
cretionem tuam rogamus attentius et monemus, per
apostolica tibi scripta in remissionem peccaminum
injungentes quatenus caute proviso quod res est in
articulo tali sita ut, si necessaria cautela non adsit,
parta metuamus amittere, ne dum quzrere alia
confidamus, postpositis aliis tuis occupationibus
universis quibus per aiios intendere poteris oppor-
tune, ad loca legationis tux sine dilatione qualibet
personaliter. revertaris, el negotium pacis ac fidei
tibi commissum una cum venerabili fratre nostro
Regensi episcopo apostolic: sedis legato studeas,
sicut Dominus tibi dederit, efficaciter promovere.
Caterum, lieet nobilem virum R. comitem Tolosa-
num ad sedem apostolicam accedentem ac ommwi-
moda satisfactione promissa veniam humiliter postu-
lante. curaverimus honorare, illud tamen quod
impetravit a nobis dale super hoc ei litterz te po-
terunt edocere. Quia vero eautelam quam dudum in
reconciliatione ipsius per prefatum notarium adhi-
buiinus, et nunc etiam necessariam esse putamus,
dilecto filio magistro Thedisio clerico et familiari
quondam antedicti magistri, eo quod iustructus est
de negotio, et a multis ac bonis ei laudabile testi-
monium perhibetur quod ferventi zelo et ardenti
animo idem negotium zmulatr, sollicitudinem super
hoc duximus injühgendam ; non utique quod ei le-

(105) Hinc patet. erratum esse in postrema edi-
tiohe Concilior. ubi t. XI, pag. 41, 51, 90, 96 Thedi-

B

D

data sit satis ipsius bonitas, nobis tamen per expe
rientiam non sit nota, sed ut tanquam delegatus
quod eidem injungünus exsequatur; ante onmia
et in omuibus observato ut prorsus in verbo vcl
Opere non procedat nisi quemadino.lum ei tu dicta-
veris procedendum, sed in proponendis geral se velut
organum, et iu disponendis se tibi exhibeat instru«
mentum, in hamo sagacitatis tue. positus quasi
esca, ul per eam piscem capias fluctuantem, cui tan-
quam saiberrimam tu» piscationis abborrenii do-
etrinam quodam prudenti mansuetudinis arti(icio
severitatis ferrum necessarium est abscondi, quate-
nus exemplo dicentis Apostoli : Cum essem astutus,
dolo vos cepi (1l Cor. xv), ger hujusmodi sancti
doli capiatur astutiam, et more languidi, cui miti-
gat amor medici potionis horrorem, per alterius
manum patientius tuam accipiat medicinam. Pra-
lerea nolumus te latere quod nuntii Tolosanorum
civium ad nostram praesentiam accedentes, Super
iis pro quibus censuram ecclesiasticam incurrerunt
satisfactionem nobis omnimodam  obtulere, quam-
plurium magnorum virorum litieras exhibendo pro
ipsis rogantióm el cum ipsis ut alsolutionis benefi-
cium eis impendere dignaremur, Unde volumus et
mandamus ut, secundum quod in aliis litteris con-
lipelur expressum, necessaria cautione recepta, lata
im eos senteniia relaxetur, et injuncte eis quod
secundum Deum videbitur exped:r«, si. forsan illud
neglexerint observare, nou solum in priorem sen-
tentiam reducantur, verum etiam vehementius ouug
teinporalis oppressionis inducatur in ipsos.

Datum Laterani, pontificatus nostri auno duode-
cimo.

CL VII.

ILLUSTRIBUS REGIBUS ET PRINCIPIBUS ET UNIVERSIS DEI
FIDELIBUS REGNO DACLE CIRCUMPOSITIS CATHOLICAM
SERVANTIBUS UNITATEM.

Rez Danie suscipitur sub protectione sedis apostolica,
(Laterani, in Kal. Februarii.)

(106) Quanto specialius regnum Daci ad Romana
Ecclesie noscitur jurisdictionem spectare, tanto ad
conservationem ejus propensiori studio debemus
intendere ; quia non immerito multa reprehensione
digni existere videremur, si quod est juris Roman:
Ecclesie pateremur imminui vel turbari. Inde est
quod ad exemplar felicis recordationis Alexaudri
papse pradecessoris nostri sub interminaüione ana-
thematis districtius inhibemus, ne quis przscriptum
regnum invadere vel turbare praesumat, aut jura
charissimi in Christo filii nostri illustris Danorum
regis vel heredum suorum minuere audeat, vel sibi
quomodolibet usurpare. Si qui autem hujus nostra
prohibitionis transgressores exstiterint, indignatio-
nem nostram et Romanx Ecclesie se noverint in-
cursuros et anathematis jaculo feriendos.

sius vocatur legatus apostolicus.
(106) Vide lib. xiu, epist. 65.

Digitized by Google
