LEA
CLI.
JUDICIBUS, CONSULIBUS, ET UNIVERSO POPULO BENE-
YENTANO.

Eis confirmatur remissio fidantiarum.
(Laterani, n Idus Januarii.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis et hone-
stis petentium precibus favorem benevolum imper-
tiri. Cum igitur imperator Henricus, dum ratione
clare memoriz Constanti reginz Sicilie coujugis
su:& regnum Siciliz obtineret, tam vobis quam Ec.
clesiis et personis ecclesiasticis civitatis prz»estatio-
nes quasdam, quie fidantix (97) vulgariter appellan-
tur, remiserit, statuendo ut possessionibus omnibus
qua propter cessationem earum occupatas fuerant
restitutis, pascua vobis habere ac csdua incidere
ligna liceret in suo demanio per dietam dimidiam
in circuitu Beneventi, et- charissimus in Christo filius
noster Fredericus Sicilie rex illustris, praedicti pa-
tris sui vestigiis inlizerendo, eadem vobis nuper du-
xerit concedenda, prout in authenticis exinde con-
fectis plenius continetur, .nos vestris precibus
*nelinati concessionem ipsam, sicul pie ac. provide
facia est, auctoritate apostolica confirmamus et
presentis scripti patrocinio communimus, Nulli
ergo, etc., hanc paginam nostrze confirmationis in-
fringere vel ei, eic., usque incursurum.

Datum Laterani, n Idus Januatii, pontificatus no-
stri anno duodecimo.

CLII.
NARBONENS! ET ARELATENSI ARCIIIEPISCOPIS.
De negotio comitis Tolosani.
(Laterani.)

Veniens ad przsentiam nostram nobilis vir R.
Tolosanus comes sua nobis exposuit questione se
super processu legatorum nostrorum multipliciter
aggravatum, et licet bong memorie magister Milo
notarius noster gravia mandata eidem injunxerit
(98), illa tamen pro magna parte se asserit imple-
visse, ad hoc quarumdam Ecclesiarum testimoniales
litteras exhibendo in quibus continebatur expresse
quod eisdem satisfecerat. competenter, adjiciens se
paratum ad ea qu:e nondum implevera! sufficienter
implenda. Unde a nobis suppliciter postulavit ut
super fide catholica, de qua dudum, licet injuste,

INNOCENTIL UJ) PP. REGESTORUM LIB. XII.
A de fratrum nostrorum consilio ita duximus provi-

t3

dendum, ut propter hoc a praictorum castrorum
jure comes ipse non decidat, nec ei obstet quod
quosdam subditorum suorum a Jure ac servitio et
debito fidelitatis absolvit si ea quie injuncta fuerant
nou impleret, dum tamen adliuc devotus. adimpleat
quz injuncta sibi esse noscuntur : cui ex eo quoque
curavimus utiliter providere quod terram suam il-
lesam fecimus conservari ab exercitu Christiano qui
ad expugnandum haereticos de mandato nostro pro-
cessit, et per eumdem adversarii ejus pene penitus
sunt. destructi. Quia vero inter ceteras causas qua
ad apostolicze sedis magisterium referuntur, in illa
est eum subtiliori exaniine ac maturiori providentia
procedendum in qua de articulis agitur fidei Chri-
Sstian:e, legatis nostris duximus injungenduim ut infra
tres menses, postquam litteras noswas receperint,
in competenti loco archiepiscoporum, episcoporum,
alibatum, priorum, baronum, militum et aliorum
etiam quorum praesentiam noverintopportunam (99),
concilio convocato, si ante completum concilium
contra prefatum comiiem, quem interim ea que
injuncta sibi sunt przecipimus adimplere, super de-
viatione fidei orthodoxe ac nece sancte memorie
Petri de Castronovo tunc apostolice sedis legati le-
gitimus apparuerit accusator (100), ipsi, auditig
utrinque propositis, usque ad sententize diffinitionem
procedant, et remittentes ad nos causam sufficien-
ter instructam, praefigant partibus terminum cou-

c petentem quo nostro se conspectui reprxsentent

sententiam receplur:e : quod si accusator uon ap-
paruerit contra cum super articulis antedictis (101),
ipsi consilio prudenti deliberent cum qualibus et
qualiter idem comes legitime debest se purgare, ut
ubi orta est ejus infamia moriatur; et si purgationis
formam ab ipsis cum concilii approbatione provisam
dictus comes duxerit acceptandam, jpsi eam indi-
cant eidem : in qua si forte defecerit, iidem, przfa-
tis eastris in sua potestate retentis, nobis rei seriem
intimare procurent, idipsum facturi si forsan ex
hujusmodi forma indiceudz sibi purgationis quera-
tur injuste sibi imminere gravamen, el in. utroque
casu apostolice responsionis oraculum exspectetur ;
quod si legitiune se purgaverit, sicut ab ipsis rece-

liabitus est suspectus, indicta sibi purgatione legi- D perit in mandatis, ipsi eum virum catholicum pu-

tima, in nostra presentia ipsum purgari ac demum
sua sibi castra restitui faceremus, ne sub praestita
cautionis obtentu iu perpetuum illa detineri contin-
gat in ejus prejudicium et gravamen. Quamvis au-
tem juxta obligationis ab co prestitze formam castra
eadem asserantur ad jus et potestatem Romans
Ecclesiz devoluta, cum multa ex iis quz sibi fue-
rant injuncta non curaverit adimplere, quia tamen
non decet Ecclesiam eum aliena jactura dilari, nos
eumdem comitem apostolica benignitate tractantes,

(97) Vide glossar. Dufresnii.
8) Vide supra pag. 546.

(90) Vide lib. xvi, epist. 59.

(100) Vide lib. xt, epist. 26 et seqq.

blice nuntient, et super dicti legati. nece penitus in-
nocentem, supradicta castra plenarie restituentes
eidem cum ea qux sibi mandata fuerunt ab ipso
fucrint adiinpleta ; recepta tamen super observatione
pacis, ad quam se in perpetuum obligavit, alia ido-
nea caulione; proviso prudenter ne propter mali-
tiosas el frivolas quzestiones mandati nosti valeat
exseculio impediri.

Datum Laterani, (102) pontificatus nostri anno
duodecimo.

e Vide list, Albig. cap. 39.

102) Deest in hoc loco adnotatio diei quo data
est hec epistola. Verum ex epistola cLxvin videtur
posse colligi istam datam fuisse vit. Kal. Februarii,

Digitized by Google
