"901

INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LIB. Xll,

208

quo caput ordinis factum fuerit , in jus et proprietla- A sederat quidquam suu:n esse diccbat, sed erant eis

tem sacrosancie Romanaz. Ecclesi: recipere digna-
retur. Cum igitur ipse devotionem suam el bonum
attendens in Domino desiderium , de communi fra-
trum suorum consilio pix petitioni eorum duxerit
annuendum, nos humilibus vestris precihus inclinati,
ad exemplar prefati predecessoris nostri, iu specia-
les ac proprios sacrosancie Roman:e Ecclesiz filios
vos recipimus, et ordinem vestrum auctoritate apo-
slolica confirmantés , presentis scripti privilegio
communimus, statuentes ut quascunque possessiones,
quicunque bona in prasentiarum juste. et legitime
possidetis, aut in futurum concessione pontificum,
largitione regum vel principum, oblatione fidelium,
seu aliis justis modis, prestante Domino, poteritis
adipisci, firma vobis vestrisque successoribus et illi-
bata permaneant; in quibus hzc propriis duximus
exprimenda vocabulis : Lodium et monasterium cum
eauto ei pertinentiis suis, burgum de ponte Minii con-
tra Lodium cum suis pertinentiis, Crescente cum
cauto et pertinentiis suis, Quintanella de Petro lleres
cum cauto et pertinentiis suis, Daria cum cauto ct
pertinentiis suis, Lintanio.cum suis pertinentiis, San-
etum Salvatorem de Listriana cum cauto et pertinen.
tiis suis, Mosot cum cauto el suis pertinentiis, Pe-
nagosen cum pertinentiis suis, Sanctam Mariam de
P'inel cum suis pertinentiis, Ucles cum suis perti-
nentiis, Alfarclla cum suis perlinentiis, Orella eum
suis pertinentiis, Mora cum suis perlinentiis, Mora-

vega cum pertinentiis, decim: de Valera ct de Por- (.

ialygo cum suis pertinentiis, Alcazar cum suis perli-
&entiis, Almadana cuim suis pertinentiis, Laruda cum
suis pertinenüis, Lazarza cum suis pertinentiis.
Sancimus praeterea ne occasione antiquis detentio-
Ais sive scripture quisquam vobis possit auferre
gue ulwa memorium hominum sub Saracenorum
detenta sunt potestate, et de munificentia priucipum
seu vestro studio et labore aut jam obtenta sunt aut
in futurum, auxiliante Domino, poteritis obtinere.
Cum enim unica sit vobis intentio el singularis
cura semper immineat pro defensione Christiani
nominis decertare, nec solum res sed et personas
ipsas pro tuitione fratrum incunctanter. exponere,
plurimum posset hoc pium opus et laudabile studium
impediri, si labores et stipendia vestra, qua in com-
mune proficiunt, preriperentur ab aliis, et otiosi ac
desides, atque in laboribus suis non quie Jesu Christi
sed qu& sua sunt requirentes, emolumenta illa per-
ciperent qux pro tantis laboribus vobis et pauperum
Christi usibus sunt provisa, dicente Apostolo : Qui
non laborat, non manducet (11 Thess. wi). Inter ea
sane quz in professionis vesire ordine statulum est
observari primum est ut sub unius magistri obe-
dientía in omni humilitate atque concordia sine pro-
prio vivere debeatis, illorum fidelium exemplum ba-
bentes qui ad fidem Cliristianam apostolorum pr:e-
dicatione conversi, vendebant omnia, et ponebant
pretium a4 pedes illorum, dividebaturque singulis
prout cuique opus erat, nec aliquis eorum quie pos-

omnia communia. Ad suscipiendam qnoque prolem
que in timore Domini nutriatut, et infirmitatis hue
mon remedium juxta institutionem Domini et in-
dulgentiam Apostoli, qui ait : Bonum est. homini
mulierem non tangere, propler fornicationem autem
unusquisque uxorem suam habeat, et similiter virum
mulier suum (1 Cor. vn), qui coutinere nequiverit
conjugium sortiatur, et servet inviolata Gdem uxo-
ri, el uxor viro, nec tori conjugalis continentia vío-
letur. Si autem viri. priemortui fuerint, et relictae
ipsorum, qui ordinem susceperunt, nubere volue-
rint, denuutietur hoc. magistro sive commendatori,
ut cum illius conscientia cui mulier ipsa vult nubat,
secuuduin verbum apostoli Pauli dicentis : Mortuo
tiro, soluta est mulier a lege viri ; cui vult nubat, tan-
tum in Domino (ibid.); quoJ etiam de viris intelligitur
observandum. Una etenim utrique lege tenentur.
Statuimus quoque ut nullus fratrum sive sororum
post susceptionem ordinis vestri el promissain obe-
dientiam vel redire ad s:culum vel ad alium ordi-
nem sine magistri licentia audeat se transferre, cum
sint in ordine vestro loca statuta ubi quisque dis-
trictius valeat conversari. Discedentem vero nullus
audeat retinere, sed ad ordinem suum per censuram
ecclesiasticam qui discesserit redire cogatur. Ut au-
tem in ordine vestro cum majori omnia delibera-
lione tractentur, statutum est inter vos ut locus ali-
quis ordinetur in quo per sisgulos annos in solem-
nitate Omnium Sanctorum generale capituluui te-
neatur, et sit ibi clericorum conventus et prior, qui
eorum et aliorum clericorum qui de ordine vestro
fuerint curam possit. babere, ac fratrum, cum ne-
cesse fuerit, provideat animabus; sint autem et tre-
decim in ordine fratres, qui magístro, cum opus
fuerit, in. consilio et dispositione domus assistanl,
et eligendi magistri curam habeant competentem.
Prior siquidem clericorum, cum magister de bae
luce inigraverit, de domo et ordine sollicitudinem
geral; cui sicut magistro omnes obedientes existent,
donec per provideuiiam tredecim praedictorum fra-
trum. magistri electio celebretur. Is, cum trausitus
magistri fuerint auditus el cognitus, tredecim illos
fratres sine dilatione aliqua convocabit; et si quis»
p quam eorum infirmitate vel alia ex causa infra quin-
quaginta dies adesse nequiverit, cum aliorum cousi-
lio qui presentes fuerint alium absentis loco consti-
tuet, ut magistri electio ex aliquorum absentia
iminime differatur. Illi vero tredecim fratres, si ma-
gister qui pro tempore fuerit perniciosus aut inutilis
apparuerit, cum consilio prioris clericorum et sanio-
ris parüs capituli majoris domus corrigendi aut etiam
admonendi eum habeant potestatem. Et si inter eum
et capitulum aliquid emerserit quasstionis, debitum
ei finem imponant; ne per aliena judicia vel dilaba:
tur ordo, vel temporalis substantia dissipetur. In
nullam autem ex hoc fratres illi superbiam eleven-
tir, sed magistro suo devoti et obedientes existant,
Quod si quis eurum ex hac vita trausierit, vel Pro

B

Digitized by Google

— 0|
