183

ad perjurium te consequenter urgendo, qui. nisi ad
Ecclesiam Constantinopolitanam accéderes, credi-
toribus satisfacere non poteras de pecunia mutuata
super confirmatione quarumdam Ecclesiarum quas
Constantinopoli detinent. coactione multiplici quod-
dam extorserint pablicum instrumentum, nos ho-
nestati ecclesiastice providere volentes, presentium
auctoritate decernimus instrumentum ipsum por
lujusinodi coactionem extortum viribus ommno ca-
rere. Nulli ergo, etc., lane pagiuam nostr: diffi.i-
tionis infringere, elc., usque incursurum.

Dauim Laterani, ix. Kal. Decembris, anno duode-
cimo,
CXLI.

EIDEM.
De decimis. solvendis.
(Datum, «tin alia.) —

Sacrosancta Romana Ecclesia devotos et linmiles
filios ex assuetzx pielatis officio propensius diligere
consuevit, eL ne pravorum bominum molestiis agi-
tentur, eos tanquam pia mater sux protectionis
munimine confovere. Eapropter, venerabilis in
Christo frater, tuis justis postulationibus inclinati,
presentium tibi auctoritate concedimus ut ab eccle-
siis:tuz diecesis cathedralicum exigere valeas, et
per censuram ecclesiasticam appellatione postposita
Graecos cogere ad decimas tibi debitas persolvendas.
Nulli ergo, etc., hanc paginam nostr: concessionis
infringere, elc., usque incursurum.

Datum, ut ín alia.
CXLII.

EIDEM
Árma non esse tribuenda infidelibus.
(Datum, ut in alia.)

Cum avaritiie fervor in tantum. animos quorum-
dam accenderit ut, sicut nostris est auribus intima-
tum, ligua et arma prohibita in Alexandriam defe-
rant, pet qua in injuriam nominis Christiani sulsi-
dia infidelibus subministrant , fraternitati tug pr:e-
sentium auctoritate concedinius quatenus liujusmodi
tibi subjectos uL a sua super hoc temeritate desi-
stant monitione praemissa per censuram ecclesiasti-
cam appellatione remota cempellas. Nulli ergo, etc.,
hanc paginam nostr: concessionis, etc., usque in-
cursuruin.

Datum, ut in alia.
CXLIIT.
EIDEM.

De cxemptione archiepiscopi Patracensis.
(Laterani, &t 5n prima.)

Requisivit a uobis tua fraternitas an. venerabili
fratri nostro Patracensi archiepiscopo sit a nobis pri-
vilegium exemptionis indultum. Super quo frater-
nitati tuz& insinuatione presentium innotescat nos
eidem archiepiscopo nullum exemptionis privile-
gium concessisse. Ipse tamen constanter. asseruit
coram nobis Patracensem archiepiscopum imme-
iate ad sedem apostolicam pertinere.

Datum Laterani, etc., xt in prima.

INNOCENTI! 1I] PP. REGESTORUM LID. XII.
properares, et. Veneti. tibi passagium denegantes, A

464
CXLIV.

ARCHIEPISCOPO ERACLIENSI ET SALIMBRIENSI EPISCOPO,
ET DECANO DE BLAKERNA CONSTANTINOPOLITANO
Eis committitur exsecutio cujusdam sententia.

(Datum, ut in aliis.)

i Venerabilis frater noster Constantinopolitanus
patriarcha nostro apostolatui reseravit quod cum
homines de Spigant, ubi nunquam episcopus exsti-
tit, dari sibi episcopum postularent, icem hoc fa-
cere metuens absque nostra licentia speciali, ad
eornm instantiam episcopatui de Pario commisit
eosdem. Cumque posimodum episcopum de Pario
accedentem ad ipsos admitlere recusassent, in
ipsos post admonitionem smpius iteratam patriar-
cha prafatus excommunicationis sententiam pro-
mulgavit, quam auctoritate petiit apostolica con-
firmari. Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripta mandamus quatenus dictam excommuni-
cationis sententiam, sicul rationabiliter est prolata,
faciatis auctoritate nostra usque ad satisfactionem
condignam appellatione postposita firmiter obser-
vari. Quod si non. omnes, etc., duo vestrum, etc.
| Datum, ut in aliis.

CXLY.

EISDEM,
De monasteriis patriarchalibus.
(Laterani, 1x Kal. Decembris.)

Ex conquestione venerabilis fratris nostri pa-
triarchze. Constantinopolitani ad nostram noveritis
audientiam pervenisse quod quidam 1am clerici
quam laici in partibus Romanis quadam patriar-
Chalia monasteria contra justitiam detinent in ejus
et Ecclesi sux projudicium et gravamen. Quocirca
discretioni vestrze per apostolica scripta mandamus
quatenus tam clericos quam laicos memoratos ut
inonasteria patriarchalia , videlicel quie ad patriar-
ch:e jurisdictionem de jure speclant, eidem sine
difficultate qualibet reslituant, uL tenentur, moni-
tione przemissa per censuram ecclesiasticam appel-
latione postposita compellatis. Testes autem qui
fuerint nominati, etc. Quod si non omnes, eic., duy
vestrum ea nihilominus exsequantur.

Datum Laterani, 1x Kalend. Decembris, pontifica-

p Us nostri anno duodecimo.

CXLVI.
ARCHIEPISCOPO ET DECANO ET P. DE LAGERIO CANONICO
REMENSI.
Exzsecutoria super quadam Ecclesia,
(Laterani, iu. Kal. Deceinbris.)

Cum dilecti filii magister D. et H. procurator
G. presbyteri ad sedem apostolicam accessisse: t,
dilectum filium nostrum Guidonem Sanct Nicolai
in carcere Tulliano diaconm cardinalem ipsis con-
cessimus auditorem, Coram. quo magister proposuit
memoratus quod cum olitn in forma communi pro
eo bon: memorie Suessionensi episcopo, qui euin-
dem ordinarat in subdiaconum , scripsissemus, et
postmodum dicto episcopo nostris nolente obtern-

Digitized by Google
