<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
109    PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209.    110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
perioris auctoritias nec capituli consensus accessit, 
tum etiam eisi praedicti abbates pecuniam compo-
nendo receperint, nihilominus tamen monasterium
iam in prima compositione quam etiam in secunda
ultra quadruplum laedebatur: quod facile probari
posse dicebas. Sed nec obstare poterat confirmatio
praelata, utpote per nimiam ejusdem praedecessoris
nostri occupationem obtenta : qui licet tenorem
compositionis jusserit adnotari, cum tamen depre-
hendere nequivert ex eodem quam graviter mo-
nasterium laedebatur, absque alterutrius partis in-
juria vel jactura confirmationem illam intelligitur
concessisse. Sic etenim in jure civili reperitur ex-
pressum, quod si quis a principe simpliciter im-
petraverit ut in publico loco edificet, non est in-
telligendum ut cum incommodo alicujus id fiat, nisi
forsan et luce fuerit impetratum. Et ideo cum
rescriptum contra jus elicium, nisi tale sit
quod petenti prosit nec laedit alium, ab omnibus
debeat refutari, ex confirmatione hujusmodi cuius
episcopus commodum consequi non debebat.

Praeterea irrefragabili argumento videlaris
ostendere quod intentionis praedecessoris nostri
non exstitit compositionem praedictam in dispen-
dium monasterii confirmare. Cum enim post mo-
dicum temporis dictus praedecessor tuus, qui pra-
dicta distraxerat, super diversis fuisset excessibus
incusatas, et Suamensis episcopus de mandato
ejusdem praedecessoris nostri inquisisset super
illis plenius veritatem, ac pro eo praecipue quod C
confessus est coram eo se medietatem Montis Ca-
stelli et trium villarum pro trecentis duodecim libris
et una cultura Lucano episcopo vendidisse, ipsum
ab administratione removerit, abbatia dictus pra-
decessor noster quod a Suamensi episcopo factum
fuerat approbando mandavit ut quantus venditio-
nem factam Lucano episcopo confirmasset, nihilo-
minus tamen idem episcopus super possessionibus ab
abbate praedicto emptis latier cum substituto com-
poneret ne al eum propter id querimonia perfer-
retur. Fuit insuper ex una parte propositum quod
monasterio nocere non poterat quod tu numer com-
positionem ipsam promissisti coram supradictis de-
legatis a nobis judicibus observare, cum hoc nimis
incautè in monasterii laesionem absque nostra et
huius capituli convenientia promissas. Sed ad hoc
pars altera respondebat quod etsi a principio con-
sensum capituli non habuerit, postea tamen lit-
teras super hoc obtinuit ab eodem, licet non fuerint
judicibus presentatae. Verum tu hoc prorsus in-
ficias allegasti quod cum nobis de promissione
hujusmodi postea consistisset, nos nolentes quod
incuria vel delictum personae in damnum Ecclesiæ
redundarent, dictis denimos judicibus in præceptis
et juxta mandati nostri tenorem in negotio proce-
dere non tardarent. Sed nec quadragenaria præ-
scriptio, de qua, licet perfunctorie, mentio facta
fuerat, locum sibi poterat contra monasterium ven-
dicare; quia licet quinquaginta et unus anni a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,540,420">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
tempore venditionis elapsi sunt, quia tamen cum
quarto anno pontificatus ejusdem C. prædecessoris
nostri coram judicibus a sede apostolica delegatis
super prædictis possessionibus lis fuerit contestata,
tam quatuordecim anni a tempore motæ litis elapsi
quam etiam tempus vitæ illicite alienantis debent
juxta sanctiones canonicas de computatione sub-
duci, residuum temporis ad quadraginta annorum
limitem non accedit. His igitur et aliis intellectis
quæ tam tu quam pars altera proponere curavistis,
de fratrum nostrorum consilio tam alienationem
quam compositiones etiam supradictas duximus re-
vocandas, procuratorem prædictum super iis sen-
tentialiter condemnantes, ita videlicet ut tam ad
recuperationem supradictæ pecuniæ quam etiam
expensas quæ pro melioratione rerum monasterii
forsitan factæ sunt idem episcopus, cum voluerit,
suam justitiam prosequatur. Nulli ergo omnino
hominum liceat hanc paginam nostræ diffinitionis
infringere vel eis, etc. usque incursurum.
Datum Laterani, iv Idus Martii, pontificatus nostr
anno duodecimo.

XCIX

EPISCOPO ET F. ET V. ARCHIDIACONUS SALAMANTINUS.
Confirmatur sententia lata pro monasterio Colim-
briensi.

(Viterbii, ii Non. Augusti.)

Inter dilectos filios, priorem et conventum mo-
nasterii Sanctæ Crucis Colimbrensis ex parte una
et M. et I. presbyteros, G. I. P. et M. diaconos et
P. L. et M. ac quosdam alios clericos capellæ mo-
nasterii memorati ex altera, quos ad praesentatio-
nem eorundem prioris et fratrum ad titulum ipsius
monasterii dicebatur venerabilis frater noster Co-
limbrensis episcopus ordinasse, super ordinatione
ipsorum et restitutionis sententia a dilecto filio ma-
gistro P. priore Sanctæ Mariæ Montis majoris et
conjudicibus suis auctoritate nostra lata pro eis
exorta materia quæstionis, post altercationes mul-
tiplices et varias allegationes propositas coram ve-
nerabili fratre nostro episcopo et dilectis filiis de-
cano et cantore Zamorensibus, quibus ultimo
commissimus causam ipsam, quasdam ejusdem Co-
limbrensis episcopi litteras exhiberunt duo ex
clericis memoratis, videlicet P. Bartholomei et J.
Nunonis, in quibus continebatur expressè quod
P. Colimbrensis episcopus ad titulum monasterii
Sanctæ Crucis et præsentationem prioris et con-
ventus ejusdem promoverat quosdam clericos, un-
um in presbyterum, et alios in diaconos et subdia-
conos et ostarios, quorum nomina in suis litteris
exprimebat, inter quas videbantur prescriptorum
clericorum nomina contineri, quibus in ejus pre-
sentia competens fuerat beneficium reponissum.
Cumque fuisset a priore et fratribus allegatum easdem
litteras nunquam de conspectu episcopi emanasse,
ac super hoc fuisset aliquaudina litigium, in hoc
alium partes pariter convenirunt, abrenuntiantes con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,680,540,800">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição feita diretamente do impresso em latim. Foram mantidas ortografias e hifenizações tal como visíveis no original digitalizado. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; onde a leitura era duvidosa, transcreveu-se o mais fiel ao traçado visível. Marcações C e D na margem central identificadas como notas marginais de parágrafo.
  </notas>
</pagina>