339

INNOCENTH Hl PP. REGESTORUM LIB. XII.

140

cum tanta multitudiue signatorum quanta inter A dantia gloriantem. Obsessa igitur civitate in cras-

Christianos non creditur aliquando convenisse, in
eorum adventu usque. adeo invasit tremor bypocri-
tas ut quasi miraculose fugerent ante faciem subse-
quentium, maxime post civitatis Biterrensis exci-
dium et ruinam. Licet. enim cives civitatis ejusdem
per nos et suum episcopum diligenter commonuiti
fuerint, eisdemque sub excommunicaüionis poena
duxerimus injungendum ut vel h:ereticos quos ha-
bebant cuin rebus suis crucesignatis traderent, vel,
si hoc non possent, exirent de medío eorumdem,
alioquin sanguis eorum super capita sna esset, ipsi
tamen nostris non acquieverunt monitis el manda-
tis, imo super defendenda civitate contra siznatos
eum ipsis hzreticis juramento interposito convene-
ruat. Appropinquante igitur exercitu civitati, domini
quorumdam castrorum adjacentium male sibi con-
scii, a facie signatorum fugerunt ; sed milites et fide-
les reliqui castrorum ipsorum ad exercilum fidu-
cialiter accedentes, se sua, et. ipsa castra in manus
signatorum dederunt, fidelitatem eis et hominium
facientes ; et in vigilia beate Marize Magdalenz red-
ditum fuit nobis nobile quoddam castrum quod dici-
tur Servianum, cui alia plura castra, et,ipsa bona
admodum, appendebant. [n crastino vero, in festo
sancte Magdalenz, in cujus ecclesia cives Bitter-
renses dominum suum (79) dudum proditionaliter
interfecerant, mane obsessa est civilas : qux» qui-
dem natura loci, viris et victualibus adeo videba-
tur munita quod per longum temporis putaretur
posse quantumlibet exercitum sustinere, Verum,
quia Bon esl fortitudo, non est consilium contra
Deum, dum tractaretur cum baronibus de libera-
tione illorum qui in civitate ipsa catholici cense-
bantur, ribaldi et alii viles et inermes person, non
exspectato mandato principum, in civitatein fece-
runt insultum, et mirautibus nostris, cum clama-
retur : Ád arma, ad. arma, quasi sub duarum. vel
trium horarum spatio, transcensis fossotis ac muro,
capta est civitis: Biterrensis, nostrique non par-
centes ordiui, sexui, vel :ali, fere viginti millia
bominum in ore gladii peremerunt; factaque lho-
stium strage permaxima, spoliata est tota civitas et
succensa, ultione divina iu eam mirabiliter sz-
viente. Disseminato ergo rumore tanti miraculi us-
que adeo terrili sunt universi,'ut montana pelentes
et invia, inter Bitterrensem et Carcassonam relique-
runt castra nobilia plusquam centum, referta tamen
cibariis et reliqua supellectili quam fugientes se-
cum nequiverant asportare : inter quae castra erant
quamplurima adeo natura loci, viris divitiisque mu-
nita ut viderentur insulsum nostri exercitus posse
facile longissimo tempore sustinere. Inde, duce Do-
mino, eujus ducebatur amore, in festo sancti, Petri
' ad vinenia totas Christi exercitus Carcassonam per-
venit (80), civitatem utique populosam et in sua
perfidia tam loci fortitudine quam divitiarum abun-

(79) Trincavellum, Vide Hist. Alblg. c. 15 et
Guill. de Podio Laur. c. 15. .

ünum nostri fecerunt. iusulium in. primum sub-
urbium : quod utique licet vallo, muro et propu-
gnaculis valde munitum esset, nostri tamen inter
imbres lapidum, inter tela balistarum, inter Janceas
et gladios defendeniium, quasi sub duarum horarum
spatio omnia transcendentes, tam potenter quam
mirabiliter intravere suburbium, ipsumque incen-
dio vastaverunt. Inde vero erectis machinis, octavo
die captum est majus suburbium, et ab ipsis civibus

' inceudio devastatum.

B

Conclusis igitur hostibus infra civitatis angustias,
cum &upra quam crederetur a. nostris multa intc-
rius cives ipsius laborarent inedia, se ac sva omnia
et civitatem ipsam obtulere siguatis, dummode eis
vita ex miscricord:a servaretur, et. deducerentur
securi tantummodo una die. llabito itaque com-
muni consilio, quasi necessario principes sunt ia-
ducti ad banc misericordiam faciendam; tum quo-
niam apud liomines mon videbatur civitas facile
posse capi, utpote loci positione et humana indu-
Siria. munitissima, licet hoc facile Deo esset, qui
omnia faciebat; tum quia plurimum timebamus ne
Si vi civitas caperetur, sicut. de aliis locis jam eoa-
Ugeral, etiam invitis principibus, sive ab his qui
nobiscum erant corpore sed non mente, sive ab ipsis
liosiibus omnia incendio vastarentur; et sic hujus-
modi necessitate inducti, sub przedicta forma recipi
permisimus civitatem, ut ea per catholicos viros
munita, reliquae civitates et. castra qua occupavit
exercitus ab hiresi per Catholicorum prudenti.m
expientur, qua per incolarum nequitiam fueraut
hactenus turpiter maculata. Ut igitar terra, quam
in servorum suorum manibus Deus dedit, ad hono-
rem ipsius sancteque Romans Ecclesim ac totiug
Christianitatis servetur, nobilis vir Simon de Mou- ,
leforti, sanctitati vestrze, sicut credimus, bene vo-
tus, vir armis strenuissimus, fide devotissimus, ac
totis viribus persequi desideraus hxreticam pravi-
tatem, in. principem el dominum terr ipsins de
communi consilio est electus; cujus quantum sit
desiderium circa reparandum in partibus illis Ec-
clesi:m Dci statum ex hoc. evideu'er apparet, quo-
Diain jam ipse disposuit ul de Lota terra quam ibi-

p dem dederit ei Deus decimz et primitie. Eccles.is

cum integritate solvantur (81), ac si quis huie suo
proposito contrairet, ipsum tanquam suum et Ecclce-
sie inimicum totis viribus impugnaret, ac de sin-
gulis laribus terrze sux vult annuatim Romanz. Ec-
clesize denarios tres persolvi; et, ne possit in dit oue
sua ceusura ecclesiastiaca vilipendi, constituit ut. si
castellanus per quadraginta dies in excommunica-
tione permanserit antequam reconcilietur Ecclesize,
centum solidos, si miles fuerit, vel burgensis quin-
quaginta, si plebeius quilibet, viginti solidos coai-
ponat; et in recognitionem dominii Romanz Eccle-
sim aliorum dominorum in omnibus salvo jure, dis

(S0) Vide llist. Albig. cap. 46.
(81) Vide llist. Albig. cap. 17,

Digitized by Google
