(55

tates suas Dominus de eco. prospexit, ad extermi- A

nationem suam rerumque publicationem suarum
secundum constitutiones civiles .e& canonicas esl

processum, ut, quemadmodum seriptum est, impio- .

rum.spolia justi tollant, et divitias tliesaurizent
ipsorum. Licet igitur ea, qux apud vos quidam hze-
retici deposuisse dicuntur, sient et alie res eorum,
pro confiscatis sint merito computanda, quia tamen
Christiane religionis non est ex occasione legalium
proceptorum obtentu cupiditatis hoc fieri quod po-
lius causa debet correctionis. impleri, universitati
vestre per apostolica scripta precipiendo manda-
mus quatenus ea qua penes vos ab lzereticis sunt
deposita, nisi forsan ad hoc priemoniti sine dila-
tione curaverint ad Eoclesizxe unitatem redire, ut sic
de miserationum Domini muliludine, sit cum eis
misericordia facienda, dilecto filio nobili viro Simoni
de Monteforti, cui terra de. hujusmodi pestilentium
sordibus expiata noviler est commissa, cum consilio
et mandato legatorum nostrorum assignare et tra-
dere procuretis, in pios usus pro publicis ejusdem
terra: utilitatibus expendenda.

Datum, ut in aliis. .

CXX VII.
ADDATI SANCT! VICTORIS, ET SANCT.E GENOVEFAE ET
SANCTI VICTORIS PRIORIBUS PARISIENSIBUS.
Ut tueantur fobertum | Malivicini.
(Laterani, n Idus Novembris.)

(90) Attendentes devotionem dilecti filii nobilis viri

Roberti Malivicini, qui orthodoxz fidei zelo suc-

census contra pestilentes hereticos non solum lau- c

dabiliter jam pugnavit, verum eiiam constanter
disponit amodo ad ipsorum esterminationem inten-
dere, terram de qua per manum Domini sunt depulsi
cum aliis catholicis habitando, dignum duximus
eum pro ecclesiastica libertate pugnantem Ecclesixe
patrocinio confovere. Quocirca discretioni vestra
per apostolica scripta mandamus atque przcipimus
quatenus si quis eum ac socios suos in his qu:e pa-
cifice possidebant cum iler arripuerunt ad. hujus-
modi Dei servitium exsequendum molestare prz-
sumpserit, aut ea qux sibi tenentur reddere solvere
recusarint, scu etiam unicam ejus filiam auferendo
nobilem offenderit memoratum, vos eum ut ab eo-

nim omnino vexatione desislat, et de damnis ae p

injuriis irrogatis satisfaciat competenter, eisdem
per censuram ecclesiasticam sublato appellationis
obstaculo, sicut justum fuerit, compellere procure-
tis, matrem et sororem ejusdem nobilis viduas, qua-
Tum ipse solus quasi post Deum tutor et custos
existit, in jure proprio defendentes, et quemlibet
injuste molestantes easdem appellatione remota di-
strictione simili facientes ab earum indebita mole-
tatione cessare. Quod si non omnes, elc., duo ve-
&irum, etc.

Datum Laterani, 1 Idus Novembris, pontificatus
nostri anno duodecimo.

(90) Vide infra epist. 150, 131, 133.

INNOCENTI Ill PP. REGESTORUM LIB. XII.

1456
(^. 9.911 2M
EISDEM,
lje simili argumento,
(Datum, ut in alia.)

Attendentes devotionem dilecti filii nobilis viri
Buclardi, qui.erthodoxz (fldei, etc., &t im alia
usque recusarint, seu etiam alias indebite nobilem
offenderit memoratum, etc., ut iu alia, usque procure-
tis, matrem et ejusdem nobilis viduam, cujus ip:e
solus quasi, getc., usque injuste molestantem eam-
dem appellatione remota districtione simili facientes
ab ejus indebita molestatione cessare, Quod si. non
omues, eic., duo vestrum, etc.

patum, ul in alia.

CXXIX.

NOBILIBUS VIRIS DARONIBUS ET MILITIBUS QUI CUM NO-
BULI VIRO. SIMONE DE MONTEFORTI DE SIGNATORUM
EXERCITU REMANSERUNT. :
(Inducuntur ut assistant Simoni de Monteforti.)

(Laterani, ldibus Novembris).
Pevotionem vestram dignis in. Domino laudibus ^'
commendamus quod orthodoxz fidei zelo succensi,
contra nostra fidei subversores lam pie quam stre-
nue certavistis, ac recepto mirabili de ipsorum con-
tritione triumpho, terraque dudum a preambulis

Antichristi possessa ad fidem Jesu Christi redacta,

in defensionem ipsius cum dilecto filio nobili viro

Simone de Monteforti, cujus est commissa regitnini,

remansistis, attendendo prudenter quod non minor

cst virtus quam querere parta tueri. Quia igitur fi-
nis, non pugna coronat, nobililatem vestram rogae
inus attentius e& monemus, in. remissionem vobis
peccaminum iujungentes quatenus laudabile propo-
situm vestrüm laudabiliori studente perseverantia
coronare, ad protegendum eamdem terram przefato
nobili viriliter assistatis, expensis coptenti a proxi-
mo Pascha deiuceps, donec novum auxilium, quod
multipliciter procuramus vobis et ei, dante Domino,
iransmitatur. ——

Datum Laterani, Idibus Novembris, pontificatus
nostri anno duodecimo.

CXXX.
ABBATI ET PRIORI SANCTI. VICTORIS, ET PRIOR) SANCTAE
GENOVEF.E PARISIENSIS,
De eleemosynis concessis. piis locis.
(Laterani, 1v Idus Novembris.)

(91) Przsentium vobis auctoritate mandamus
quatenus eleemosynas piis locis a nobili viro Ro-
berto Molavicino et matre sua provida pietate eon-
cessas faciatis a locis ipsis auctoritate nostra
quam juste tam pacifice possideri, contradictores
per censuram ecclesiasticam appellatione  postpo-
sita compescendo. (Quod si non omnes, eic., duo
vestrum, etc.

Datum Laterani, iv ldus Novemb, anno duode-
cimo.

(97) Vide supra epist. 127 et. ipfra epist. 199, 153, 155,

Digitized by Google
