115 INNOCENTII lil PP. REGESTORUM LiB. XII. 116
Insuper confirmamus vobis plebem Sancti fHip- A tionis Dominice anno 1209, pontifieatus vero. do-

polyti in Alpe, plebem Sancti Laurentii, plebem in
Montemurlo, plebem de Villiano, plebem Sancti
Quirici, plebem in Monte Cucuili, plebem in Sa-
tornana, plebem de Brandellio, plebem de Cauma-
na, plebem Sancti Marcelli, plebem de Lizano, ple-
bem de Popillio, plebem de Pitellio, plebem de Fur-
falo, plebem de Celle, plebem de Calloria, plebem de
Vinaziano, plebem de Massa , plebem de Creti , ple-
kem de Lamporecelo, plebem de Limite, plebem de
Avtimino , plebem de Seiano, plebem de Quarrata,
plebem de Montemagno , plebem de Tobiano, ple-
bein Sancti Hippolyti, plebem Sancti Pauli, plebem
de Aiolo, plebem Sancti Justi, plebem de Colonica ,
in Prato plebem Sancti Stephani. Ad h:ec adjicientes

mini Innocentii pap:e HI anno duodecimo.
cu —
LUNDENSI ARCHIEPISCOPO.
De conversione Fialande.
(Laterani, in Kal. Novembris.)

Ex tuarum perpendimus serie litterarum. quod
cum quadam terra qux Finlanda dicitur, operante
Patre luminum, a quo omne datum optimum et
omne donum perfectum descendit, nuper quorum-
dam nobilium mediante sollicitudine ad lidem con-
versa sit Cliristianam, in qua modo puer Jesus pro
ficit sapientia et :elate, episcopo ejusdem terr:e post-
quam in propagatione catholice. fidei cursum suum
ibidem legitime consummavit, ad coelestis remuue-

saucimus ut occasione privilegii quod Pratenses a B rationis bravium evocato, nullus est ei hactenus sub-

ltomana Ecclesia se liabere congaudent, nulla injuria
vel diminutio aut inobedientia matri suze Pistoriensi
Ecclesix seu cuilibet supradictarum plebium, vide-
licet Sancti Pauli, Sancti Hippolyti, Sancti Petri «de
Aiolo, Sancti justi, et de Colonica, vel alieui in ali-
quo inferatur, nec Pratensis Ecclesia vel clerici
ipsius loci eodem scripto contra justitiam vel digni-
talem aut obedientiam Ecclesiz seu episcopi Pisto-
riensis utantur, sed quemadmodum przdecessorum
nostrorum Urbani, Paschalis, lnnocentiíi et Alexan-
dri atque aliorum, seu etiam bon: memorie Petri, et
Webrandi Pistoriensium episcoporum lempore ex-
stitit, ila jam dicta Pracensis Ecclesia absque aliqua
diminutione potestas aut dignitatis Pisloriensis
Ecclesi vel episcopi, eis in omnibus et per omnia
obediens et subjecta permaneat. Prohibemus insuper
ne infra episcopatum tuum ullus ecclesiam vel ora-
torium sine assensu tuo vel successorum tuorum de
£ovO construere audeat : salvis tamen privilegiis
Romanz Ecclesie. Liceat quoque tibi et successo-
ribus tuis baptismales ecclesias in eadem dicecesi
constituere, si necessitas visa fuerit imminere, De-
cernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat prz-
faiam Pistoriensem Ecclesiam temere perturbare,
aut ejus possessiones auferre, vel ablatas retinere ,
minuere, seu quibuslibel vexationibus fatigare ; sed
omnía integra et illibata serventur tam tuis quam
tuorum fratrum et pauperum usibus profutura, sal-
va sedis apostolie:ze auctoritate, Si qua igitur in fu-
turum ecclesiastica s:ecularisve persona hane nostrze
constitutionis paginam sciens contra eam temere
venire tentaverit, secundo tertiove commonita nisi
reatum suum congrua satisfactione correxerit, po-
testatis honorisque sui dignitate careat, reamque se
divino judicio existere de perpetrata iniquitate co-
guoscal, et a sacratissimo corpore ac sanguine Dei
et Domini Redemptoris nostri Jesu Christi aliena
fiat, atque in extremo examiue districtce ultioni sub
jaceat. Cunctis autem eidem loco sua jura servan-
tibus, etc. vsque in finem. Amen, amen, amen,
Datum Laterani per manum Joannis Sancte Ma-
rix in Cosmidin. diaconi cardinalis S. R. E. cancel-
lari xiv Kal. Novembris, indictione x13, Incarna-

D

stitutus. Nam cum propter novellam plantationem
et ejusdem regionis hominum pertinaciam ac loci
etiam intemperiem electus ibidem non ad honorem
assumptus sed expositus martyrio reputetur, nullus
fere ad illius regimen sedis aspirat nisi qui divini
verbi zelo suecensus pati exoptat pro Christi nomine
cruciatus, Verum eum vir quidam moribus, ut asse-
ris, et xtate maturus et scientia et virtutibus redi-
mitus, qui propter verbum Dei, quod populo illi ali-
quandiu praedicavit, ab eis plura jam sustinuit pia-
cula passionum, ad illius Ecclesie regimen sit vo-
catus, ui sic praesit aspirans ad illud quod magis
consequatur martyrium quam honorem, ipsi, ex €o
quod non est de legitimo matrimonio natus, sine.
licentia nostra munus consecrationis impendere no-
luisti. Cum igitur urgens exposcat necessitas et evi-
dens utilitas id requirat, nobis humiliter supplicasti
wL cum eo dispensare misericorditer dignaremur.
Nos igitur tuis postulationibus inclinati, per aposto-
lica seripta mandamus quatenus si est ita, cum eo
vice nostra dispenses, injungens eidem ut, sicut in-
Capit, eamdem novellam plantationem informet verbo
pariter el exemplo et insistere studeat diligenter
ad exsürpandum paganilatis errorem et terminos
Christianz (fidei dilatandos; quia licet omnes virtu-
tes ad bravium, sola. tamen perseveraulia coromna-
tur.

Datum Laterani, ti Kal. Novemb. , pontificatug
nostri anne duodecimo.

Cil.
JLLUSTM REGI DACLE,
Suadetur ut pugnet adversus paganos,
(Laterani, i1 Kal. Novembris.)

Suggestor scelerum semper antiquus, qui semper
querens quem devoret, tanquam leo absorbet flu-
vium nec miratur, habeus fiduciam quod Jordanis
influat in os ejus, quosdam jumentis insipientibus ,
quibus vere sunt similes, comparandos adeo exc:e-
cavit quod factorem suum, qui pelle ac carnibus it-
los vestit, nervisque compactis et ossibus vitam et
misericordiam eis dedit , penitus ignorantes , reve-
rentiam exhibent creaturz quam deberent impendere
Creatori, et damnabiliter idolorum cultibus intz-

Digitized by Google

a
