169
CXL VII,
DECANO ATREBATENiI.
Respondetur ad ejus consuíta,
(Laterani, Nonas Januarii.)

Uum quidam presbyteri Atrebatensis ecclesise
altario ministrantes, orarium utrique humero impo-
nendo, illud supra pectus in modum erucis dispo-
nant, publice proponentes quod qui aliter portant
illud, excommunicationis sunt. vinculo innodati, et
taut ibidem quam | in. nonnullis ecclesiis in modum
crucis orarium a presbyteris minime praparetur ,
quid in bac diversitate tenendum sit a nobis tua de-
votio requisivit, Super quo devotioni tuz taliter
duximus respondendum quod, licet. inveniatur in
concilio Dracarensi ut sacerdos de uno eodemque
orario cervicem pariter et utrumque humerum pre-
niens, signum crucis ip suo peolore proparet, si
quis autem aliter egerit, excommunicationi debiue
sit subjectus, quia tamen juxta Ecclesie Roman:
consuetudinem aliter observatur, tam hoc quam illo
modo potest orarium a presbyteris absoue omni
culpa disponi (94).

Datum Laterani, Non. Januarii, anno duede-
€imo.

CXLIX.

CAPITULO TULLENSI.

De electione episcopi.
(Laterani, Nonas Januarii.)

(95) Impetito dudum (Mahero) quondam vestro epi-
$copo super dilapidatione atque perjurio et super eo
etiam quod suspensus proponebatur divina officia
celebrasse a Gaufrido Tullensi archidiacono coram
nobis, venerabilibus fratribus nostris Cabilonensi et
Catalaunensi episcopis et dilecto filio priori Ulareval-
leusi subcerta forma commisimus causam ipsam (96)
attestationes quasdam post litem in nostra przsen
iia super praedictis articulis legitiie contestatam
receptas cisdem  transmittentes inclusas. Coram
quibus postmodum partibus constitutis, iidem ju-
dices demum 1am  attestationes ipsas quam
alias ab utraque parte receptas ab eis solemni-
ter publicarunt ; et licet ambae partes a judicibus
requisitz se velle in testium personas objicere re-
&pondisecnt, testes tamen aliquos contra testes pro-
ductos inducere neglexerunt, altercatione inter
ipsos exorta utra illarum prius testes producere te-
neretur. Unde cum super hoc interlocutoriam postu -
larent, judices eidem supersedentes negotio, illud
ad nos iustructum cum utriusque partis attestatio-
nibus remiserunt. Cumque propter lioc nuper tain
magister Poncius procurator episcopi quai praedj-
cius archidiaconus ad nostram prascntiam accessis-
sent, quanquam procurator ipse dilationem ad re-
probaudos testes. cum instantia postulasset, quia
iamen cpiscopus coram judicibus inemoratis id fa-
cere neglexerat sepius requisitus, et per testes ipsius

(94) Concil. Bracar. ui, c. 4. )
(95) Vide ficher. lib. i«chron. Senon. cap. 1.

Parno,. CCXVI.

PONTIFICATUS ANNO XII, CilltiSTI 1209.

119

A fides fiebat non minüna contra ipsum, peiitioni ejus-

B

p

dem procuratoris nou duximus annuendum. Attesta-
tionibus ergo diligenter inspectis, iutelleximus.su-
pradicta, super quibus denuntiatus fuerat episcopus
memoratus, suflicientissime fuisse probata. Unde
venerabilis frater noster. llugolinus, Ostiensis epi-
scopus, juxta Romanz morem Ecclesiz nobis et fra-
tribus nostris in. auditorio residentibus, eumdem
episcopun per sententiam ab Ecclesia Tulleusi pror-
Sus amovit, dando vobis liberam facultatem  aliuim
eligendi. Quocirca presentium vobis auctoritate
mandamus qualenus convenientes ig. unum, sancti
Spiritus gratia invocata, personam idoneam, que
prodesse velit polius quam praeesse, ac lanto con-
gruat oneri et honori, eligatis vobis canonice in pa-
storem. Alioquin venerabili fratri nostro Catalau-
nensi episcopo et dilectis filiis de Insula Cistercien-
sis et Flabonimontis Praemonstratensi ordinum
abbatibus Tullensi dicecesis nostris damus litteris in
mandatis ut. nisi infra quindecim dies post. commo-
nitionem vobis ab eis factam tandatum nostrum
exseculi fueritis per vos ipsos, ipsi vobis auctoritate
mostra sublato cujuslibet appellationis obstaculo
personam idoneam in episcopum przeferre procurent,
contradictores, si quos invenerint, vel rebelles per.
censuram ecclesiasticam compescendo,

Datum Laterani, Non. Januarii, pontilicatus no-
stri auno duodecimo.

CL.
CATALAUNENSI EPISCOPO, ET DE INSULA CISTERCIENSIS

ET FLABONIMONTIS PREMONSTRATENSIS ORDINDM AB-
BATIBUS TULLENSIS DIOECESIS.

Ejusdem argumenti cum superiore.
(Laterani, Nonas Jauuarii.)

Tmpetito dudum... quondam Tullensi episcopo,
etc., ut in alia, usque coram uobis, tihi, frater Cata-
launensis, et venerabili fratri nostro Cabilonensi
episcopis ac dilecto filio priori Clarevallensi sub
ceria forma commisimus causam ipsam, attesta-
liones quasdam, etc., usque prorsus amovit, dando di-
lectis filiis capitulo Tullensi liberam facultatein alium
eligendi. Quare per nostras litteras eisdem dedimus
in przeceptis ul convenientes in unum, etc. , ut in alia,
usque honori, eligant sibi canonice in pastorem.
Quocirca discretioni vestre per apostolica scripta
mandamus qualenus nisi ipsi infra quindecim dies
post comnmonitionem eis factam a vobis mandatum
nostrum exseculi fuerinL per seipsos, vos cis aucto-
ritate nostra sublato cujuslibet appellationis obsta-
culo personam idoneam praferre in episcopum pro-
curetis, contradictores, si quos inveneritis, vel re-
helles per censuram ecclesiasticam compesceudo.
Quod si non omnes, etc., tu, frater episcope, cuim
eorum altero ea nihilominus exscquaris.

Datum Laterani, Non. Januarii, anno duode-
cimo.

(96) Vide supra lib. v, epist. 15.

Digitized by Google
