19

PONTIFICATUS ANNO XH, CIIRISTI 1308.

103

Datum Viterbii, vi Kal. Augusti, pontificatus no- A tum assensu pra«dictam ecclesiam Saneti. Vili pro-

stri anre deodecimo.
XC.
'STEPHANO CANTUARIENSI ARCIILEPISCOPO, 8, B. E.
CARDINALI,
De electione episcopi Lincolniensis.
(Viterbii, »v Kal. Augusti.)

(64) Super negotio Liucolniensis electi non solum
discretionis spiritum, verum etiam discretionem
"spiritus te oportet. habere, me facile credas omni
spiritui, sed zelum liabeas secundum scientiam, di-
ligenter attendens quod qui nimium emungit, elicit
sanguinem, eura tempus cl tempus sit omui rei que
sub celo consistit. Unde: Omnia 5ona in tempore
sno. Tuis ergo consultationibus breviter responde-

mus quod si. Lincolniense capitulum alias litteras B

de assensu regio vel noluerit vel nequiverit impe-
trare, sufficiunt impetrate, ne forte sub specie con-
suetudinis approbat qu:erere videaris utilitatem
magis propriam quam communem. Si autem electus
canonicam purgationem obtulerit super iis dequibus
probabiliter est suspectus vel publice infamatus,
purgationem ejos sccusatore deficiente recipias,
snoderando ipsam cum quinta probabilium persona-
vum ordinis sni manu. Quod si nec inquisitionem
subire nec purgationem exhibere voluerit super iis
dequibus, ut diximus, probabiliter est suspectus
vel publice infamatus impedientibus promotionem
ipsius secundum canonicas sanctiones, electionem
ejus poteris de jure cassare. Ad liec, si. Liucolnien-
$es eanonici précepto tuo juxta formam mandati
nostri parere noluerint, in eos tanquam | inobeJien-
165 et contumaces canonicam poteris proferre cen-
suram. Ceterum, li»c omuia tibi noveris non tan-
quam delegato, sed quasi ordinario, esse rescripta.

Datum Viterbii, iv Kal, Augusti, auno duode-
cimo.

XCII.

ABBATI ET CONVENTUI FARSENSI.
Absolpuntur ab impetitione episcopi Sabinensis.
(Viterbii, n Non. Augusti.)

(65) Cum venerabilis frater noster Sabinensis
episcopus coram dilectis liliis nostris Rogerio tituli
Sancta Ánastasiz presbytero et Pelagio Sancte

quibusdam ecclesiis et rebus aliis in concanibium
vestro duxerat monasterio concedendam. Ad hzc
autem episcopus proposuit memoratus intentionem
$uan per responsionem bujusmodi esse fundatam, .
Cum enim pars vestra responderit se dictam eccle-
siam ex permutatione facta per Sabinensem episco-
pum obtincre quam etiam publico nitebatur instru-
metto probare, confiteri per consequentiam videba-
tur se credere quod ecclesia szepedicta tempore per-
mutationis pertinuit ad Ecclesiam Sabinensem, cum
permutatio inter contractus bonc fidei compuletur,
nec cum alio quam cum domino vel cum eo qui
habetur loco domini legitime valeat celebrari ,
adjiciens quod, etsi confessioni bujusmodi stare
vellet. in quantum contra vos facere videbatur ,
instrumentum tamen hujusmodi contra se minime
admittebat, quod nec tabellionis auctoritate, nec
subscriptione testium dignoscitur esse fulcitum. Sed
ad lioc pars vestra respondit quod, cum procurator
id in modum exceptionis objecerit, non videbatur
ex adverse partis intentione fuisse coufessus; quia
juxta legitimas sanctiones, qui exceptione utitur,
non xstimatur de jntentione adversarii, cum quo
agitur, confiteri, adjungens quoi; etsi permutationis
tempore cenobium Farfense crediderit dictam eccle-
siam Sancti Viti ad Sabinensem Ecclesiam perti-
nere, procurator tamen przedictus ex. certis causis
seu verisimilibus conjecturis credulitatem suam
, postraodum potuit taliter informare wt nune crederet
eaindem ecclesiam ad Sabinensem Ecclesiam tunc
temporis non spectasse. Porro memoratus episcopus,
ad probandum quod jamdicta ecclesia ad sein tem-
poralibus pertinebat, quosdam testes. induxit, per
quos nitebatur ostendere quod tam dictam ecclesiam
quam molendina, terras et alia bona ejus Sabinenses
episcopi diutius possederunt, de illis pro sux volun-
tatis arbitrio libere disponendo. Quidam quoque
testes ad probandum praescriptionem ex vestra fue-
runt parie producii; per quorum aliquos vester
procurator asseruit sufficienter ostensum quod a
nonaginta annis eamdem ecclesisain cum molendinis
et aliis bonis cjus vestrum monasterium possederat
in quiete. Sed ad hoc pars episcopi respondebat

Lucie ad septa solis diacono cardinalibus, quos py quod eisi quidam testes de nouaginta annis depo-

sibi et R. procuratori vestro concessimus auditores,
ecclesiam Sancti Viti de Granica. eum suis posses-
sionibus et suis pertinentiis petiissel, asserens eau
dem ad se iam in. spiritualibus quam temporalibus
pertinere, idem procurator, nondum ejusdem epi-
scopi intentione fundata, prepropere sic respondit,
quod, etsi dicta ecclesia dudum fuerit Ecclesise Sabi-
nensis, eanr tamen episcopus non poterat vindicare,
quam ex permutationis causa Farfense monosterium
Obünebat, ad hoc probandum quoddam exhibens
instrumentum, in. quo contineri prima facie vide-
batur quod Theodo episcopus cum suorum sacerdo-

(64) Vide supra epist, 56.
(65) Vide epist. seq.

nere videantur, quia tamen de juris ordine tem-
pora (66) schismatum quie temporibus bonz:: memo-
riz Innocentii et Alexandri Romanorum pontilicu.n
intercessisse noscuntur, et. de nostra indulgentia
speciali episcopo memorato concessa tempus Con-
radi quondam Sabinensis episcopi, cum propter
ejus absentiam, qui pastoralem curam gessit in
Ecclesia Maguntinensi, etillorum incuriam quibus
Sabinensis episcopatus diversis temporibus fuit cura
commissa, ejusdem episcopatus jura neglecia fue-
rint, debeant de computatione subduci, cum eum-
dem episcopum in eo statu quoad defendenda Sobi-

(66) Vide supra, lib. xi, epist. 84, 167.

Digitized by Google
