151

INNOCENTH IIl PP. REGESTORUM LIB. Xil.

LES |

ske sue occasione hujusmodi detineat, sicut dicitur, A nostrorum Carcassonensem et Biterrensem civi-

Oceupata, eumdem nobilem rogamus attentius" et
monemus per apostolica sibi scripta mandantes ut
bona ipsa com fructibus medio tempore perceptis
ex cis dicio episcopo tel ejua nunlio sine qualibet
difficultate restituere non postponal. Quocirca fra-
ternitati (tu: per apostolica scripta przcipiendo
mandamus quatenus si dietus dux quod mandamus
neglexerit, adimplere, tu eum ad id per excommu-
nicationis sententiam in personam et interdicti, si
opus fuerit, in terram suam appellatione remota
compellas. :

Datum Laterani, etc., ut in alia.

CXXXI
NOBIL! VIRO DUCI AUSTALE.
De eadem re.
(Laterani, liibus Novembris.)

Quantumcunque sit detestabile illud facinus, etc.
«t in alia usque judicari. Cum igitur quadam bona
ipsias et Eeclesie sux occasione liujusmodi deti-
neas, sicut dieitur, occupata , nobilitatem tuam ro-
gamus atientius et monemus , per apostolica tibi
scripta przcipiendo mandantes quatenus bona ipsa
cum fructibus medio tempore perceplis ex eis dicto
episcopo vel ejus nuntio sine difficultate qualibet
restituere non postponas. Alioquin venerabili fratri
nostro Salzeburgensi archiepiscopo nostris damus
literis in. preceptis ut te ad jd per excommunica-
tionis sententiam in personam et interdicti, si opus
fuerit, in lerram tuam appellatione remota com-
»ellat.

Datum Laterani, klibus Novemb. , pontificatus
nostri anno duodecimo.

cxx.
MOBILI YIRO SIMONI DE MONTEFORTI, COMITI LECESTRIA,
VYICECOMITI! BITERBENSI.

Confirmantur ei omnia faeta per legatos sedis apo-
] stolice.

(Laterani, n Idus Novembris.)

Wabuisse bajulos Dominici verbi (idem ad sinapis
evangelice quantitatem felix tw translatio. pro-
motionis ostendit, dum nominationis lux non;solum
sed et denominationis vocabula bonis interpretatus
operibus , ín auditu auris obedisti secundum nomen

tates ac alias hereticorum terras mirabiliter Al-
tissimus tradidisset, principes ejusdem ezercitus
cum przfatorum legatorum consilio (uo ipsas regi-
miut commiserunt , sperantes in Domino quod per
providentiam tuom omnis ab ca debeat lkeretice
pravitaus eliininari spurcitia et ibidem salubriter
reformari puritatis catholiez disciplina. Nos igitur
quod ab ipsis pie ac provide faclum est ratum et
gratum habentes, civitates et terras ipsas, sicut
tibi sunt ad divine majestatis honorem pro tufely
pacis et fidei defensione concessz, tibi et beredibus
wis in. fide catliolica et. devotione sedis aposlolicze
perinanentibus auctoritate apostolica confirmamus
ei prasentis scripti patrocinio communimus , prin-
cipalium dominorum et aliorum etiam , si quibus
forte competit, jure salvo , exceptis prorsus hzere-
ticis, fautoribus, eredentibus, defensoribus et rc-
ceptatoribus corumdem : in quos etiam secundum
sacra legis censuram auctoritatis est aculeus diri-
gendus, cum facientes et consentientes pari pana
canonica provisio persequatur. Ad indicium autem
quod terras ipsas in devotione apostolicze sedis et
sancta religione conservare disponas (87) , tres de-
nariíos statuisti per singulas domos ejus annualiter
Ecclesie Romans solvendos, et illurum. pravam
consuetudinem, qui secundum partium finitiiarum
abusum decimas et primitias ecclesiasticas lueredi-
tario jure, imo injuria sibi vendicant, abolere, ipsas

C juxta. legitimas sanctiones ad Ecclesias revocando.,

Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
hanc paginag nostrae confirmationis, etc., sque in-
cursurum.

Datum. Laterani, n Idus Novembris, pontificates
nostri anno duodecimo.

CXXIIT.
NOBILI VIRO SIMON! DE MONTEFORTI.
Respondet epistole 109,.—
(Laterani, nt ldus Novembris.)

Nuntios et apices tuos paterna benignitate rece-
pimus, et suggesta per ipsos intellexiuns diligenter,
omnipotenti Deo laudes et gratias referentes de iis
qua contra pestilentissimos hostes suos per te si-
mul et alios ad hoc opus orthodoxa fidei zelo suc-

tuum in locum peregrinationis exire (86) , ac sicut D Censos misericorditer est et mirabiliter operatus.

mons infirmas partes Ecclesiz? muniturus, ad ver-
bum pradicatorum fidelium es translatus, ut tuz
deuominationis deludendo vocabulis in bello Do-
mini fortis esses, pugnandoque cum ministris an-
tiqui serpentis , atrum hzxreticorum atrium a forti
dudum custoditum armato fortior superveniens de
ipsius erueres potestale, et non solum ejus spolia
distribueres, veruin eliam arma in quibus confide-
bat auferres. Hujus itaque considerationis obtentu ,
eum in manibus Luis et aliorum fortium quos in
sanetum exercitum congregatos zelus Domini contra
fidei subversores armavit nec non etiam legatorum

(86) Vide lib, xni, epist. 86.

Jliud autem auditui nostro dedit gaudium et Ixti-
tiam quod terris lxreticorum contagione purgatis
consilium Altissimi te przfecit, quod speremus in
Domino quod per prudentiam tuam in his qu:e gesta
sunt et gerenda Ecclesia sua sit mullipliciter pro-
fectura. Quapropter petitiones tuas nobis oblatas, .
in quantum honestas potuit grati prestare favo-
rem, gratanter admisimus, terras ipsas tibi ac hae-
redibus tuis, prout expedire cognovimus, confir-
inantes, et litteras. ad nonnullas provincias et po-
tentes viros ac nobiles mulieres pro tuo succarsu,
cum aliis quoque litteris ad idem negotium fücien-

(81) Yide supra epist. 108-109.

Digitized by Google
