<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 120?.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,500,940">
    21

    et non pulsatis campanis, exclusis excommunicatis
    et interdictis, secundum sua privilegia celebrare,
    quia quanquam ista non sint in privilegiis vestris
    expressa, utraque tamen privilegia, vestra videlicet
    et illorum, quantum in hoc, ad eundem tendere vi-
    dentur effectum, eo quod illa quæ in iis exprimi fa-
    miliaris hominum monuit habitatio, taceri suasit in
    vestris remotior solitudo. Alioquin in hujusmodi
    casu tam accessaribter excommunicatis vel interdi-
    ctis accedentibus et presentibus cantaretur a vobis
    quam excusabiliter ipsis recedentibus et absentibus
    celebrarentur ab illis. Aliud quoque petitioni vestræ
    videbatur obstare, confusio scilicet exsecutorum
    nostrorum. Qui cum in hoc zelum secundum scien-
    tiam procul dubio habuisse noscantur, imo cum pro
    causa presenti nec iram principis nec exsilium de-
    clinarint, sed usque ad mortem obedire parati, quod
    Injunctum est eis laudabiliter et constanter sint hac-
    tenus executi, profecto indignissimum reputamus
    ut quasi quod ab eis - bene actum est reprobandò,
    non solum confusionem inducamus in ipsos, verum
    etiam totum quod in eis ex magna parte consistit
    negotium enervemus. Illud autem quod de dissolu-
    tile ordine, quæ limetur ex celebrandi dissolu-
    dine provenitura, non est visum se usquequaque cum
    alio periculo compensare; quia cum in hac lucta
    per universalis pugnetur Ecclesiæ libertate, pericu-
    losius universi quan partis pro universo commodi-
    tas [ilegivel]erunt, quanquam et aliter valeatis cum Do-
    mini adjutorio a dissolutione vos hujusmodi præ-
    servare. Cæterum licet satis religiose credatur quod
    salutaris hostiæ immolatio sinem opalatm huic ne-
    gotio citius impetretur, speratur tamen quod si po-
    nam hanc indebitiam pertuleritis patienter, spiritus
    qui pro vobis innernraribus gemitibus interpellat,
    felicem exitum super hoc celeriter obtinebit ab illo
    qui per poenæ indebite patientiam, quæ non rapuit
    exsolvendo, redemit nos Dominus Jesus Christus.
    Quapropter rogamus et obsecramus vos, fili dilec-
    tissimi, quatenus attendentes quod jam quasi negotium
    est in fine, illud interturbare nolitis, sed pensatis
    omnibus quæ superius sunt expressa propter Deum
    et nos, qui ferventissima charitate zelamur vos et
    ordinem vestrum, imo etiam veneramur, hoc in pa-
    tientia sustinentes, iustisatis orationibus apud Deum
    ut actorem culpæ sic molliat quod poenæ latores abso-
    lvat, pro certo sperantes quod propter indignam po-
    nam, non solum a Deo, verum etiam et a nobis digna
    vobis retributio reservatur.
    Datum Laterani ii Non. Martii, anno duodecimio.

    X.

    LONDONIENSI, ELIENSI ET WIGORNIENSI EPISCOPIS.

    De eadem re.

    (Datum ut aliæ.)

    Cum Cisterciensis ordinis fratres sincerissimo di-
    ligamus affectu, fraternitatem vestram rogandam
    duximus et monendam, per apostolica vobis scripta
    mandantes attenta qualenus interdicti rigorem, de
    quo nobis exsistit acceptum, si secundum privi-
    legia sua fuisset ab initio temperatum, circa illos
    temperare curetis, quantum fieri poterit, sine gravi
    scandalo aliorum, ita quod non rumpatur nervus
    ecclesiasticae disciplinæ: quæ nervo propterea com-
    paratur, ut dissolvi non debeat, sed possit inlecci
    cum necessitas postularit. In quo quanto benignius
    nos vobis deferimus, tanto vos illis benignius defe-
    ratis, quorum providentiae cuncta quæ ad hunc spe-
    cIant articulun ab initio commisimus moderanda.
    Quod si non omnes iis exsequendi polueritis in-
    teresse, duo vestrum ea, etc.
    Datum ut in alia per totum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,1000,940">
    22

    XI.

    ROBRIDO TITULI SANCTORUM MARCELLINI ET PETRI,
    PRESBYTERO CARDINALI, CASMENSI ABBATI ,ET MA-
    GISTRO ROBERTO DE ALBETO.

    Commititur eis causa quaedam Marsicana.
    (Laterani xv Kal. Aprilis.)

    Cum causam quæ inter monasterium Casemari, et
    Ecclesiam Marsicanam, super eo quod quædam per-
    mutatio de ecclesiis de Pertuso et Sancti Nicolai de
    Capellis facta in ejusdem monasterii præjudicium
    dicebatur, dilectis filiis priori de Furca et vicedomi-
    no Verulano duxerimus committendum, ipsi testes
    utrinque productes recipere curaverunt. Verum at-
    testationibus publicatis, coeperunt prædicti testes
    constanter asserere se nequaquam, ut scriptum
    fuerat, deposuisse: quod parati erant interposito
    juramento firmare. Unus quoque judicium prædi-
    clorum per suas nobis litteras intimavit dicta ipso-
    rum testium per scriptoris incuriam vel malitiam
    aliter quam testes deposuerint conscripta fuisse.
    Propter quod ex parte monachis fuit nobis humili-
    ter supplicatum ut eidem in tanto gravamine suc-
    currentes, interrogari prædictos testes iterum face-
    remus. Sed ad hoc fuit ex adverso propositum quod
    cum publicatis attestationibus dictæ testium partes
    didicerint, dicti testes interrogari super veteri arti-
    culo secundum juris ordinem non debebant, eo quod
    possent de facili subornari; maxime cum eo-
    rum dictum super hujusmodi articulo esset inutile,
    quod forent in singulis assertionibus singulares.
    Sed nec judici esset in hac parte credendum, cum id
    quod præmissum est absque collegæ sui convenientia
    scripserit et suam videatur turpitudinem allegare.
    Nos ergo in hoc æquitatem sequi volentes, discre-
    tionem vestræ per apostolica scripta mandamus qua-
    tenus si personæ testium tales sunt de quibus ne
    pejerare vellent merito præsumatur, et prædicti ju-
    dices vel aliter eorum, saltem reliquo nequaquam
    contradicente, de veritate dicenda qualiter testes
    deposuerint supradicti præstare voluerint juramen-
    tum, vos eorum juramento recepito, ea quæ ipsi vel
    supradicti testes super illo articulo dixerint fideliter
    consignabis, sub sigillis vestris eadem ad nostram
    præsentiam remittentes, ita videlicet ut nullum ex
    hoc alterutri parti præjudicium generetur. Nos e-
    nim postquam eorum dicta inspexerimus diligenter,
    ....
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito diretamente da imagem; onde a leitura era incerta foram inseridas marcações [ilegivel] por palavra. As letras A, B, C, D ao centro foram tratadas como nota_marginal conforme instrução. Reticências "...." indicam continuação de texto parcialmente cortado na margem direita inferior da imagem.
  </notas>
</pagina>