$5 PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209. 21
vestris nullus imponat. Nulli omnino ecclesiastice A de nostro mandato testes receperiut. ab utraque

smeularive persous liceat infra terminos pa-
rochiarum vestrarum monasterium vel. canoni-
cam absque diccesani episcopi et vestro consensu
quomodolibet instituere , seu eremum inclusoruim
vobis reclamantibus in vestris eameleriis ordi-
sare, Obeunte vero te', nunc ejusdem loci abbate
vel tuorum quolibet successorum , nullus ibi
qualibet subreptionis astutia seu violentia prz-
ponatur nisi quem fratres communi consensu vel
fratrum pars consilii sanioris. secundum Dei ti-
morem et beali Augustini regulam providerint eli-
4enduim, Decernimus ergo ut nuin omnino hominum
ceat praefatam ecclesiam temere pertarbare, ete.,
«sque profutura , salva sedis apostolice auctoritate
et dicecesani episcopi canonica justitia. Ad indicium
autem hujus a Romana Ecclesia percepto prote-
etionis, marbotinum unum et canivetum singulis
annis nobis nostrisque successoribus , sicut consti-
luiuim est, persolvetis, Si qua igitur jn futurum,etc,,
«sque districte subjaceat ultioni. Cunctis autem eidem
loco, etc., usque praemia xlernz pacis jnveniant,

Datum Laterani per manum Joannis Sancto
Mariz in Cosmidin diaconi cardinalis S. R. E. can-

cellarii 11. 1dus Aprilis, indictione xn. Incarnatiu- '

nis Dominic;: anno 1209, pontificatus vero domini
Innocentii papa IJ] anno duodecimo.
| XXII
JOANNI DE DOMINICO JUDICI BSABINENSI.
Ut testes examinet in quadem. causa.
(Laterani Idibus Aprilis.)

(19) Signiüicavit nobis dilectus filius B. presbyter
Saucti Nicolai digecesis Sabinensis quod fundatorés
ejusdem ecclesi liberam eam esse volentes, fun-
dationis tempore se in ea nihil juris penitus re-
tinere dixerunt. Unde ümens ne processu tem-
poris proboionis copia valeat deperire, provi-
deri sibi super bec idem presbyter postulavit.
Quocirca presentium tibi auctoritate mandamus
quatenus testes idoneos, quos dictus presbyier
super hoc tibi duxerit przesentandos , examines dili-
genter, et eorum dicta in publica reduci facias mu-
timenta , denuntiando fundatoribus antedictis vel
eorum h:eredibus ut receptioni testium , si velint,
intersint, et super denuntiatione sic facta. confici
facias publicum instrumentum,

Datum Laterani Idibus Aprilis, anno duodecimo.

XXII. '

ASCULANO, RAPOLLANO, ET LAVELLINO EPISCOPIS. '

De uccusatione adversus episcopum Polentinum,

(Laterani xii. Kal. Maii.)

Cum P. et 1. presbyteri super intrusione , dilapi--

datione, Simonia et insufficientia detulissent. olim
Cpiscopum Potentinum , et super iis venerabiles
fratres nostri Acherontinus archiepiscopus et epi-
scopus Venusinus primo de dilecti filii nostri Gre-
worii Sancti Theodori cardinalis A. S. L. et postea

(19) Cap. Significavit, De testib.

parte productos, depositiones eorum demum a4 no-
Siram pr:esentiam transmiserunt, Nos autem caslein,
nondum coram partibus publicatas, in secreto per-
legi facientes, invenimus testes ipsos de causis ct
circuinstantiis ad. negotium facientibus nullatenus
interrogatos fuisse, cujus videlicet conditionis, opi-
unionis atque fortunz denuntiatores existant, et an
criminosi, vel episcopi inimici, utrum etiam bono
zclo vel odio, et an canonica commonitionc prz-
missa fuerit ad hujusmodi denuntiationem — pro-
cessum, liem utrum ante denuntiationem talis opi-'
nionis exstiterit. episcopus menioratus, Rursus de
personis, causis, loco, tempore, auditu , visu , fama
et certitudine; de quibus interrogari prudenter et

B sollicite debuerunt justa legitimas et canonicas san-

ctiones, Volentes igitur ut. quod semiplene factum
est , per vestram diligentiam auppleatur , arresta-
tiones ipsas sub bulla nostra vobis transmittentes
inclusas , presentium — anctoritate mandamus ,
quatenus cosdem testes. jampridem ab utraque
parte productos vestro faciatis conspectui praesen
tari, ad hoc cos, $1 opus luerit, per censuram eccle-
siasticam eompellendo ; quibus sub debito priestiti
juramenti et. excommunicationis powma firmiter iu-
jungatis ut plenam ct meram dicant. de oumibus
veritatem super quibus a vobis fucrint requisiti ;
vosque làm super cireumstantiis pranotatis quam
aliis negotium contingentibus inquirentes oiligen-

C Üissime veritatem, universa studiose conscripta sub

sigillis vestris nobis fideliter transmittatis, partibus
injungendo ut ad presentiam nostram per se. vel
procuratores idoneos veniant sic instructie ut atte-
stationibus publicatis sententiam à nobis , Domino
auctore, reporient. Quod si non omues, cic., duo
vestrum, ctc.

Datum Laterani xii Kal. Maii, nontificatus nostri
anno duodeciin ^

XXIV.
RATISPONENSI EPISCOPO.
De reformandis abusibus in clero.
(Laterani xiv. Kal, Maii.)

Cura de pastoralis officii exhortatur ut circa com
missum tibi gregem ila diligenter invigiles quod
non possis de negligeutia reprehendi. Sane ad
nostram noveris audientiam pervenisse quod Plebani
de rure tuze dicecesis et quidam eorum Decani , qui
eos deberent corrigere et ad peenitentiam revocare,
colabitatiónibus manifestis polluti, cum ad gene-
ralem synodum singulis annis accedunt, exces: us
Snos nequiter occullantes, el se invicem confo-
ventes , nihil inter se denuntiant, et sic in deiri-
mentum animarum suarum et scandalum plebis iu
$tt0 peccato permanent pertinaces, Pr:eterea milites
quidam, qui se asserunt de suis excessibus non de-
bere sacerdotum judicio subjacere, adulteria, in-
Cestius et alia peccata committunt impune, nec

Digitized by Google
