85

INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LIB. XH.

8s

comitatu quam de omni jure ad imperium pertinente À Datum Viterbii vi ldus Julii, anno duodecimo.

tuo per omnia mandato parerent, ipse hoc minus
acceptans, nisi protinus restituerent universa quz
ipse dicebat ad jus imperii pertinere, nam sine adtmni-
ratione multorum eos in continenti decem millium
marcarum banno subjecit, nolens eis inducias in-
dulgere saltern usque ad reditum nuntiorum suorum
qnos ad tuam presentiam destinarant. Quia vero
civitas Florentina semper ad nostrum consilium
devotam se tibi exhibuit et fldelem, prxdicto pa-
triarchze monendo et consulendo mandavimus ut
^gens modestius circa eam, oblata recipiat qu» a
te ipso recipienda fuissent, cum et arcus, ne vires
amittat, non semper debeat esse tensus : quod uti-
que verbum a te diligenti volumus meditatione
pensari. Et certe, nisi litteris nostris, quas idem
patriarcha postulavit et impetravit ad Lombardos et
"Tuscos, necessario faisset adjutus, forsan ejus lega-
tio non tam preepere processissci, sicut ipse per
suas litteras recegnoscens, devotas propter hoc no-
bis gratiarum retulit actiones. Quocirca', serenita-
tem regiam rogandam duximus et monendam, fide-
liter consulentes quatenus predictam civitatem in
his et aliis taliter habeas commendatam quod et
devotionem suam et intercessionem nostram apud
te sibi sentiat fructuosam,

Datum Viterbii, v dus Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

In eumdem fere modum scriptum est super hoc
patriarche Aquilegensi. Licet honorem et profectum
imperii studiose procures, etc., wsqwe recipienda
fuissent, et sic impositum ei bannum remittas, cum
€ arcus, ele., usque propterea curavisti devotas
gratiarum actiones referre,

Datum, st in alia.
LXXIX.
PATRIARCILE. CONSTANTINOPOLITANO.
Super injectione manuum violenta.
(Viterbii, v1 Idus Julii.)

Ex i(uarum perpendimus serie litterarum quod,
cum jJator przsentium W. Polverel presbyter post
absolutionem obtentam 32 dilecto filio Benedicto
Vili Sancte Susannz presbytero cardinali, qui
tunc in partibus illis legatianis officio fungebatur,

super injectione manuum violenta, in quemdam cle- D

ricum violentas manus instigante diabolo injecisset,
a celebratione non abstinuit divinorum : propter
quod tu eum tibi reatum suum humiliter confiten-
tem ab officio beneficioque suspensum ad nostram
duxisti przsentiam destinandum. Cum igitur non
sine multo labore ac dispendia ad nostram prxesen-
tiam properarit, volentes ei de misericordia, qux
superexaltat judicio, gratiam exhibere, per aposto-
lica sibi scripta mandamus quatenus si aliud cano-
nicum non obsistit, facias eum per triennium tan-
inm ab officio manere suspensum, et cum 6o posl«
modum poteris misericorditer dispensare.

m Cap. Oblate, De appellat.

LXXX.

POTESTATI ET POPULO URBEVETANO SALUTEM ET $Pi-
RITUM CONSILIT SANIORIS,

Redarguuntur de presumptione.
(Viterbii, v Idus Julii.)

Diu multumque sustinuimus exspectantes si forte
benignitas nostra vos ad penitentiam revocaret.
Sed ecce, quod dolentes referimus, ex patientia
nostra gravius insolescitis, uL sint novissima vestra
pejora prioribus et error novissimus flat pejor
priore ; quoniam impius, cum venerit in profundum
vitiorum, contemnit. Ad plagam quippe vestram
curandam diversis s»pe tentavimus uti remediis,
quibus vos semper esiis abusi, ut jam non supersit

B nisi apponere ferrum vel ignem. Non enim vestris

suffecit offeusis nos in multis hactenus provocasse,
qui longum esset per singula numerare, nisi et
hoc adjicere presumpseritis ad cumulum offensarum,
ut nuper in oculis nostris predam abduxeritis ab
Aquapendente, nula nobis exposita vel oblata que-
rela. Nolentes igitur vestram ulterius. insolentiam
squanimiter sustipere , per apostolica vobis scripta
praecipiendo mandamus quatenus et prxdam ex in-
tegro restituatis ablatam, et a molestatione prazdicti
burgi omnino cessetis, de terra insuper Vallis lacus
infra quindecim dies satisfacturi nobis ad plenum.
Alioquin noveritis nos venerabili fratri nostro epi-
Scopo vestro nostris dare litteris firmiter in prx-
ceptis ut ex tune te, fili Potestas, consiliarios et
principales fautores tuos solemniter excommunicet
et tam civitatem quam castra in quibus temporalem
jurisdictionem quomodolibet exercetis districto suh-
jiciat interdicto, vosque denuntiet quatuor millium
marcarum banno subjectos, ut. de cxmtero sentiatis
pondus apostolice gravitatis : quze contra vos etiam
advocabit brachium szxeulare, ut duplici contritione
vos conterat Dominus ultionum.

Datum Viterbii, v idus Julii, anno duodecimo.

Scriptum-est super hoc episcopo Urbevetano.

Datum, ut- ín alia.

LXXXI.
ABBATI SANCTI FELICIS, ET G. DE BAGNOXO CANONICO
BONONIENSI.
Respondetur ad. eorum consulta,
(Viterbii, vit Idus Julii.)

(48) Oblat:e nobia vestrae lilterze continebant quod
cum quidam judices, quibus causa qux inter de
Sambro et de Rivocornaclanario plebes super qui-
busdam possessionibus vertebatur absque appella-
tionis remedio fuerat ab apostolica sede commissa,
pro plebe Sambri sententiam promulgassent (49), et
a procuratore plebis de Rivocornaclario ad nos sine
termino fuerit appellatum ab ipsa, nec delatum
appellationi fuisset, nec ad prosecutionem ipsius
terminus a judicibus partibus assignatus, plebanus
de Sambro super observatione dicte sententizx, sicut

9) In quarta Collect. protelissent, ctiam in cod. Colbert.

Digitized by Google

-

LÀ

