37 PONTIFICATUS ANNO Xil, CIIRISTI 1229 38
cie in wrgente necesiitate succurrat. Quapropier A obolos et dimidium inlet novos, veteres, atque

nos pro nihilo reputato qnod. dicimur à quibusdam
regnum tuum przdictorum prztextn viris et viribus
destituere ac ope simul et opibus vacuare, serenita-
tem regiam ad promotionem hujus negotii sceure
* duximus exbortandam, cum ex hoc potior tibi salus
ei regno ipsi major speretur prosperitas proveutura.
Quod profecto cum inter cctera regna mundi a
teinporibus quorum non exstat memoria pro catho-
licissimorum progenitorum tuorum meritis multa sit
rerum ac temporum fecunditate gravisum, sub tuo
demum felici regimine directus est Dci munere
mundi cursus prosperius circa ipsum, at inter ccte-
ros mundi reges pro tuis magnificis gestis prxful-
geas gloriosus, sola denique, quo tristes referimus,
causa conjugii maculam in gloria tua posuit ; quam
utinam satagas abolere, ut. totus omnino ab omni
3nacula sis immunis. Rogamus ergo regalem man-
sueludinem et exborlamur attenuus, in remissio-
mem tihi peccamiuum injungentes, quatenus urgen-
tissima terre sanctae necessitate prospecta, injurio-
sum vel damnosum non reputans quod procul dubio
übi est honorabile ac perutile regno iuo, przfato
comiti ad procedendum in hoc non solum impendas
auxilium per te ipsum, sed per tuos facias exhiberi.
Nos enim, ut quod super ipso negotio maxüne pro
terr sancte subventione aliis suademus, ipsi que-
quc in alleciu gerere comprobemur, prxter alia qua
quantum desuper nobis datur eidem terra multifarie
multisque modis auxilia procuramus, summam mille
quadringentarum marcharum, in quibus nobis co-
mes ipse tenetur, in utilitatem predicte terra ita
providimus Jargiendam ut persoluta ea fratribus
Templi et Hospitalis ab ipso, per eos deferatur ad
illam, et tandem in utilitatem przdictam cum con-
silio venerabilis fratris nostri. patriarchze  Jerosoly-
mitani nec non magistrorum llospitalis et Templi et
ipsius comitis expendatur, Ad hac, cum, sicut pro
certo comperimus, litter: nostre tibi sepe minus
fideliter exponantur, in hoc esse te volumus de cx-
lero cautiorem, cum viliosus interpres aliquando
manus, interdum plus, nonnunquam vero aliud et
aliter quam ín ipsis contineatur exponat, culpabi-
liter te decipiens, cujus intelligentiam fascinat, et
damnabilrter nos offendens, quorum inlentionem
depravat. Ceterum latior presentium G. prior de
Gaia, vir utique providus et fidelis, quie super qui-
busdam aliis a uobis accepit tibi referet viva voce.
Datum. Laterani ix Kal; Maii, anuo duodecimo.

XXVIII.

PATRIARCHJE JEROFOLYMITANO ET MAGISTRIS HOSPITA-
LIS AC. TEMPLI.
Mittitur eis pecunia.
(Laterani anno. duodecimo.),

Ecce mittimus vobis per dilectum filium Joannem
de Sumhiuco fratrem. Hospitalis Jerosolymitani, ho-
spitalis Sancti Basilii bis mille ac ducentos et sex

(21) Vide supra lib. 1, epist. 109.

duplices, novem Skifatos, septem marabutinos, et
przterea in Skifatis et auro fracto ad: pondus Roma-
num uncias octoginta ; qna videlicet omnia summam
octingentorum quinquaginta librarum. Provenien-
sium senatus atlingunt (21). discretioni vestre per
apostolica scripta mandantes quatenus ea in necessita-
tibus terr sancta, prout melius expedire videritis,
expendatis, habentes przdicium fratrem in Domino
commendatum, et eum ad domum suam, cul satis
esse noscitur necessarius, quantocius potueritis
remittentes, Tantumdem ctiam assignari fecimus
magistro et fratribus Aventini, qui pet nuntium
suum debent illud vobis similiter destinare. Misimus
quoque vobis anno pr:eterito per. Templarios sum-

B imnain auri tnille librarum Proveniensis moucte va-

lentem, de qua nullum adbuc liabuimus responsum
a vobis. Disponimus etiam mittere vobis per lHlospi-
talarios ct Templarios mille quadringentas marcas
argenti, cum consilio vestro et nobilis viri Joannis
Brenen comitis, cum ad «os, Deo duce , pervenerit,
expendendas, Sed et electo anuocneno proposuimus
pro necessitatibus suis pecuniam muluare, quam
ipse demum reddet pro necessitatibus terr: sancte,
Datum Laterani anno duodecimo.
XXIX.
JOANNI ABBATI S. BERTINI, Ec.

(Mane epistolam. ex. notis. chironologicis. libro n
resiituimus. Est nunc in hoc libro ordine 38 bi*.)
Évir.

XXX.
MILONI SUBDIACONO,
Dispensatur cum eo. super defectu natalium.
(Laterani xni Kal. Maii.)

In iniquitatibus cum Prophetia conceptus noa
erubuisti nobis exponere quomodo in delictis te pe-
perit mater tua; gratiaque redimendo naturam , ad
submovendum impedimentum ;casualis originis ,
apostolicze implorasti beneficium pietatis. Nes igitur
attendentes ingenuos mores iugenuis natalibus an-
tecellere, natzeque conditionis fortun:x virtutis factae
gloriam anteire, intellecto tam ex compatriotarum
tuorum laudabili testimonio quam eorum qui apud
sedem apostolicam ex conversatione diutina 1e no-
vere quod fortuitum nativitatis defectum per indus-
trium bonitatis redimis supplementum, de niseri-
cordia qui superexaltat judicio, auctoritate tibi
presentium indulgemus quatenus, dummodo aliud
non obviet de canonicis institutis, hoc quud. Paier
tuus in diaconatu de simplici te. gennit conculi..a
non officiat tibi meritis sic adjuto quo minus eccle-
siasticum beneficium, cui cura non si animarum
annexa, valeas obtinere canonice ac obtentum
libere retinere. Nulli ergo omnino hominum liceat
hanc paginam nostra concessionis infringere, etc,
Si quis autem, etc.

Datum. Laterani xni Kal. Maii, pontificatus nostri
ano duodecimo.

Digitized by Google
