ei

INNOCENTII ill PP. REGESTORUM LiB, XII.

gite, inquit, eamus (Matth. xxvi). Dicente itaque tibi A tionem tuam rogandam duximus et inonendam, per

Domino: Surge de somnointermittendze quietis, et ea-
mus jn exercitium necessari actiouis, quid tibi, quid
est aliud faciendum nisi hoc quod anim: tux dici-
tur : Surge, propera, amica mea, et veni, Nec tantum
surge dicitur, sed propera, ut sit obedientia sine
mora. Post testimonia quoque proponimus et exem-
pla, ut ad majorem firmitatem basis sit sub columna,
Beatus quippe Gregorius de monasterio fuit ad
apostolatum assumptus, et sanctus Martinus de mo-
nacbatu ad prxsulatum vocatus, cujus verbum te
volumus prudenter advertere, Domine, inquit, si
adfiuc populo 10 sim. necessarius, non recuso la-
borem, fiat voluntas. tua, imitatus Apostolum, qui
dicebat: Cupio dissolvi et esse cum Christo. Necessa-
rium autem est propter vos. in. carne. manere (Phi-
lip. 1).

Sed dices (13) : Iimpar sum illis meritis. Mona-
chus enim, non pr:edicatoris officio me ingerere,
sed me ac mundum legendo adventum Domini debeo
pavidus exspectare. Sciens enim imbecillitatem meam
et fragile vas quod porto, vereor offendere, ne im-
pingens corruam et confringar. Castigator mei sui,
ita ut etiam quie tuta sunt pertiniescam, Expertus
naufragium ad pelagus redire pavesco. [n eremi
pace sedeo, quia mundi bella formido. Secessum
appeto solitudinis, quia tumultum vercor civitalis,
OJorem celestia patrix: concupisco, quia fetorem
abominor hujus mundi. Quod si respunderiaus tibi,
hoc non est pugnare sed fugere (14). Sta in acie,
adversariis armatus obsiste ut postquam viceris
coroneris, fortasse subjunges : Fateor, inquiens,
debilitatem. meam, Nolo spe pugnare victori, ne
victoriam aliquando pugnans perdam. Si fugero, de-
vitavi periculum ; si stetero, aut vincendum mibi
est aut cadendum : qui pugnat, et superari potest
et vincere; sed ego cum fugero, non vincor in eo
quod fugio, sed idco fugio ut non vincar. Non est
enim securum vicino serpente dormire; quoniam
etsi possit contingere ut non moriar, potest. tamen
utaliquaudo mordeat evenire, Ceterum si propter-
ea pugnam vitas quoniam utrum superaturus sis
velsuperandus ignoras, quomodo speras quod in
erenio vincere tantum valeas et. non. vinci, cum
certum sit non leviora, licet occultiora, frequenter
ibi bella moveri. Nam et. Lucifer cecidit ab em-
pyreo ; Adam exsulavit a paradiso; Lot etiam in
monte peccavit, et Christus tentatus est. in deserto,
non tamen victus, sed vincens, ut post multa perdi-
tionis exempla ipse unicum nobis fieret liberationis
exemplar. Unde cum utrobique magna sit pugna,
sed incerta victoria, cur non potius illud eligis
unde, si viceris, gloricsior est corona ? Sed et co-
luber juxta foramen suum existentem bominem sape
pertransivil intactum, qui tamen alium suo quan-
doque thalamo venenavit inclusum. Quocirca discrc-

(13) Hieronym. in epist, ad Rustic.
(14) Ex cadem epistola.

B

D

apostolica übi scripta prxcipiendo mandantes, ac
in remissionem peccaminum injungentes (15), qua-
tenus cum communis utilitas sit preponenda priva-
i$, tuum Jactans in Domino cogitatum, ad regimen
Ecclesi» supradicte promptus accedas, ut cum bea-
tus sit qui seminat super aquas, et maledictus qui
frumentum abscoudit in populo, talentum tibi a
Deo creditum nec in sudario liges nec in terra suf-
fodias, sed numinulariis tribuas ad usuram, pro
temporalibus recepturus zterna, diligenter alten-
dens quod nemo accendit lucernam et ponit eant
sub modio, sed super candelabrum, ut luceat. cuu-
ctis qui sunt. in domo. Cum autem secundum leges
humanas ad suscipienda publica muuera quidam
sint compellendi, cur non magis secundum leges
divinas cogendi sint aliqui ad ecclesiastica officia
exsequenda, dicente Scriptura : Compelle illos. in-
trare (Luc, xiv). Tu ergo coactionem nequaquam
exspectes, sed sponte offeras voluntatem ; quoniam
ei excusatio quam hactenus protendisti approbari
potest ejus exemplo qui dicit: A, a, a, Domine
Deus, nescio loqui, quoniam puer ego sum (Jer. 1),
et obedentia commendari valebitad instar ejus qui
dixit: Ecce, Domine, mitte me (ibid.). Wlam enin
excusationem non credimus admi ttendam quod idco
nolis de monachats. ad pontificatum transire quia
non vis de quiete regredi ad laborem, prztendendo
forte verbum Psalmistze dicentis : Quis dabit mihi
pennas sicut columba et volabo et requiescam ;. ecce
elongati fugiens, et mansi in. solitudine, exspectari
qui me salvum faceret a pusillo animo et tempestate
(Psal. 11v). Absit ut illi te non solum przferre sed
conferre presumas qui protinus post baptismum
ductus est a. spiritu in. deserlum, et cum quadra-
ginta diebus et quadraginta noctibus jejunasset,
mox ad dispensationem sibi creditam exsequendam
exivit, factus obediens Deo Patri usqne ad mortem
erucis. Et tu cave prudenter ne circa bonum obe-
dientia, qux victimis antefertur, inobediens effera

ris, ariolis et idololatris comparandus ; przssertim
cum non sic semper evoceris ad publicum ut deseras
omnino secretum, quin potius quod in otio contem-
plationis didiceris in exercitio doceas actionis, Nam
ei unigenitum Patris Verbum non sic a Patre de-
scendit uL non remaneret cum Patre, ipso testante :
Nemo ascendit in colum nisi qui de celo descendit
Filius hominis qui est in. celo (Joan. i). Flumina
quoque non sic egrediuntur de mari ut non rever-
tantur ad mare ; quia, juxía sententiam Salomonis,
ad locum unde flumina exeunt revertuntur; et tu

- sic frequenter impendes te aliis. quod te. nonnun-

quam restitues ipse tibi.
Datum Laterani anno duodecimo.

(15) Vide supra lib. x, cpist. 1.

Digitized by Google
