25

iu eodem negotio, prout espedire viderimus, pro-
cedemus,

Datum Laterani xv Kal. Aprilis, anno duodecimo.

Xil.
NICOLAO ALEXANDRINO PATAIARCHA.
Listera consolatoria scribitur.
(Laterani x Kal. Aprilis.)

Fraternititem tuam. in. Domino commendamus
quod in medio pravze ac perverse positus nationis,
quasi lilium inter spinas devotionis odorem emittis,
et ab uberibus sancte Roman FEcclesix matris tuse
1e ac eos qui pro Christi nomine captivi Lenentur
nihilominus servitute postulas consolari, quorum te
angit angustia et scandalum s:pe urit. Deus autem
patienti» ac solatii te ac illos consolari dignetur, et
omni gaudio el pace repleat in credendo, ut in spe
ac virtute saneti. Spiritus abundetis ad terna sa-
tietatis gaudia perventuri. Licet igitur ipsi variis
tribulationibus affligantur, tu tamen, tanquam pius
Pater et pastor, eosdem ad patientiam non desinas
exhortari, ne in tribulationibus ipsis deficiant ; quia
id quod iu presenti est momentaneum ct leve tri-
bulationis ipsorum, supra modum in sublimitate
ziernum glori pondus operabitur ín eisdem. Non
enim sunt condigua passiones hujus temporis ad
futuram gloriam qui revelabitur in nobis, juxta
quod Apostolus protestatur. Hi sanc qui tribulatio»
nes pro Christi nomine patiuntur, procul dubio con-
regnabunt, si tamen fiduciam et gloriam spei usque
ad finem contineant inconcussam. Virtutum enim
tribnlatio est adjutrix, et auditui dat vexatio intel-
lectum. Zternitatis namque premia przstolantes,
€x adversitatibus sumunt vires; quia crescente pu-
gna, sibi manere victoriam non ambigunt glório-
sam, Sic equidem desideria electorum ex adversitate
proficiunt, dum premuntur, sicut ignis flatu premi-
tur ut excrescal, et ex eo quod exstingui cernitur
roboratur. Tu ergo, venerabilis frater, omne gau-
dium xstimato cum in varias tentationes incideris,
sciens quod tribulatio patientiam operatur, patientia
probationem, probatio vero spem, spes autem non
confundit. Fidelis autem Deus, qui te non patietur
tentari supra id quod potes, sed faciet eiiam cum
lentalione provenlum, ut valeas sustinere. laque
confortare in Domino et in potentia virtutis ipsius,
qui etsi te ad modicum dereliquit, educet tamen
quasi lumen justitiam tuam et judicium tuum tan-
quam meridiem, cum venerit cum senatoribus terr,
et impii tunc in tenebris conticescent. Nos enim,
.qui secundum Apostolum cum infirmantibus infir-
maimnur et cum scandalizatis exurimur, tibi et ipsis,
quantum Paracletus concesserit Spiritus, consola-
lionis suffragia curabimus impertiri, sperantes in eo
qui diebus istis novissimis antiqua ccepit miracula
innovare quod circa vos mirabiliter et misericorditer
operabitur ad laudem et gloriam nominis sui, quod
tet benedictum in szcula seculorum.

(M4) Cap. Veniens, De convers. conjugaters.

INNOCENTI TII PP. REGESTORUM LiB. Xil.

21

A Datum Laterani x Kal. Aprilis, pontificatus nostri
anno duodecimo.
XIll.
EPISCOPO PATAYIENSI, ET ADBATI DE BOVINGARDENBERG
PATAVIENSIS DIOECESIS.
De eo qui monachus factus est consensu uxoris.
(Laterani nt Non. Aprilis.)

(11) Veniens ad prisseptiam nostram dilectus filius
L. lator przssentium nobis humiliter intimavit quod
eum olim. intrandi monasterium propositum conce.
pisset, pluribus sacerdotibus, militibus et aliis bo-
nis viris przsentibus apud uxorem suam precibus
institit ut super hoc suum impertirelur assensum,
eisdem presbyteris primitus exoratis ne prefatz
mulieri exponerent quod et ipsam oporteret, dere-

B jinquere seculum, si viro suo daret licentiam ad
monasterium convolandi. Cumque ipsum mulier. ne
abea discederet vice mutua precaretur, ipse asse-
rens quod nisi ab ea posset super hoc obtinere li-
centiam, non solum ei se inutilem redderet, sed
etiam toti mundo, illa deinde tam ipsius quam mel-
torum astantium precibusque devicta, caput ejus
altari supposuit manu sua : qui, ea praesente, tonso-
ratus ibidem monasterium adiit, et, finito probatio
nis tempore, professionem fecit solemniter mona-
chalem'; illa vero in seculo remanens, inhonestos
amatores admisit. Unde idem L. metuens ne sue
continenti illius incontinentia impuletur, an in
monasterio perseverare debeat a nobis consilium
postulavit. Quocirca discretioni vestraze per aposto-
lica scripta mandamus, quatenus si est ita, przedi-
ctum L. in monasterio quod intravit absque inquie-
tatione. cujusquam perseverare libere permittatis.
Licet enim videatur in hoc non modicum deliquisse
quod eaptiose asseruit quia, nisi sibi eadem mulier
consentiret, tam sibi quam toti mundo se inulilom
redderet, et cum presbyteros exoravit ne predicte
mulieri exponerent quod eamdem relinquere szcu-
lum oporteret, si. forte licentiam daret viro, ex quo
lamen cadem mulier caput viri altari sponte suppo-.
Suit, et postmodum, sicut asserilur, vixit incontinen-
ter, super revocatione ipsius non esset aliquatenus
audienda, cum ejus intentio, si eumdem forte repe-
teret, exceptione possit commissz fornicationis elidi;

p maxime cum antequam fuerit fornicata, ipsum non
duxerit repetendum.

Datum Laterani 111 Non. Aprilis, anno duodecimo.

XIV.
HUGBALDO ARCHIEPISCOPO RAVENNATI,
De correctione monasterii S. Adelberti.
(Laterani i1 Non. Aprilis.)

Correctione monasterii Sancti Adelberti supra
Padum in favennatensi dicecesi, sicut asseris, con-
Stituti tibi tunc Faventino episcopo et venerabili
fratri nostro episcopo Lucensi et dilecto filio abbati
Sancti Joannis evangeliste Ravennat. dudum au-
cloritate nostra coummissa, cum ad idem monaste-

Digitized by Google
