c3 FONTIFICATUS ANNO XII, CIRISTI 1209. 70
confessus quod super scholastria Bremensis Eecle- A nicare presumeret vel favere, ita quod. si qni ve-

sip ac prebenda quas aliquando possederat in ea-
dem te nec molestabat nec volebat ín posterum
molestare, sed observare diligenter arbitrium quod
inter te ac ipsum super iis fuerat promulgatum.

Unde super eisdem ipsi perpetuum silentium duxi-

mus imponendum.
Datum Viterbii, v1 Non. Julii, anno duodecimo.
LXI.
ILLUSTRI REGL OTTONI IN ROMANORUM IMPERATOREM
ELECTO.
Adversus Waldemarum episcopum Slewicensem.
(Viterbii, v) Non. Julii.)
Cum vir iniquus et apostata Waldemarus quon-
dam episcopus Slewicensis ad sedem apostolicam

accessisse, per cam de durissimo carcere liliera- B

tus in quo suis mneritis diu fuerat detentus inclusus,
et nos ei humanitatem. omnimodam ostendere cu-
rassemus, exagitatus non divino Spiritu, sed mali-
gno, a nobis clanculo illicentiatus abscess:t, collatae
s:;bi gratis se ostendens ingratum , et -adininistra-
tioni Bremensis Ecclesie nequiter se ingessit (42),
priori Ecclesia temere derelicta, won curans adver-
tere quod 1ecundum canonica instituta qui a catlie-
dra priori deserta sine Romani pontifieis conniven-
Via praesumpsit ad aliam se transferre, et prima
carere debet, quam per superbiam sprevit, et re-
pelli nibileminus a secunda, quam per avaritiam
concupivit, nprzesertim cum iu praesentia nostra dilec-

tus (ilius prepositus Sancti Lucii Roskildensis ei laesze C

majestatis, apostasize, adulterii, perjurii, dilapida-
tionis, et conspirationis crimina objecisset, quod-
que irregularis existeret, ulpote de duplici adulterio
procreatus, dispensatione ipsius olim ab apostolica
sede per subreptionem obtenta, suppresso quod
Osset spurius et expresso quod existeret. naturalis,
cum et paterne incontinenti: imitator filios habeat
post sacros ordines generatos: qui omnia idem
przpositus contra eum se obtulit probaturum.
Quamvis ergo durissime animadvertere potuisse-
mus in eum, quia ta:men sedes apostolica consuevit
1Dansuetudine temperare rigorem, ponam ipsi de-
bitam differentes ad tempus, venerabilibus fratribus
nostris Magdeburgensi archiepiscopo suisque ac Bre-

nire in contrarium attentarent, laicos hujusnrodi
excommunicationi subjectos et a Bremensi Ecclesia
beneficium obtinentes, co in perpetuum spoliatos:
cler.cos autem auctoritate nostra nuntiarent omni
ecclesiastico beneficio et officio destitutos, civitatem
vero seu castrum aut hominum quodcunque com-
mune, si coutra inhibitionem hujusmodi dicto
Waldemaro przsumerent adharere, supponerent
distrietissime interdicto, ita quod pr:eter paniten-
lias morientium et parvulorum baptisma nullum ibi
divinum officium nullumque celebretur ecclesiasti-
cum sacramentum : quod si quis clericus violaret,
nb omni ecclesiastico bencficio et officio deponcrent
violantem, si qui vero. super re (am illicita jura-
meutuin cj aliquod prostitissent, denuntiarenlur eo
penitus non teneri. Sed Waldemarus przdictus are
cum sic tensum non metuens, nec fugiens a sagitta,
in sua damuabiliter pertinacia perseverat, cum Da-
than et Abiron, quos terra vivos absorbuit, portio-
nem, nisi resipuerit, habiturus. Cum igitur factum
sit adeo insipiens cor ipsius ut. videns non videat
et auribus non percipiat, nec corde intelligaL ut
conversus sanetur, sed iram in die irx ac revela-
tionis justi judicii Dei sibi tlhiesaurizare non cesset,
ut ejus cervix indomita el suorum sequacium for-
tius valeat edomari, serenitatem regiam roganudam
duximus et mouendam quatenus sient Deum. times
et Ecclesiam Romanam diligis et justitiam ample-
xaris, taliter in eum et complices suos (tue vim
exerceas potestatis, eumdem Waldemarum a civitate
Brejnensi ct ejus finibus potenter expelleus, et ubi-
cunque fuerit tandiu persequens tanquam Dei et
Fceclesix: inimicum donec sibi vexatio tribuat in-
tellectum, illosque quos suos constiterit esse fau-
tores, per penas quas videris iufligendas a. tam
temeraria pr:esumptione compescens quod per'effe-
ctum operis cognoscatur Deo te velle placere, no-
siramque injuriam vindicare, ac justiti:ze sedulo
deservire. [nsuper dilectos filios A. electum, H.
Scholasticum, G. cellararium, et H. canonicum
Bremenses, qui propter bonum obedientiae suis red-
ditibus hactenus sunt privati, non permittas eisdem
in posterum defraudari.

mensis Ecclesie suffraganeis, Osnaburgensi przte- p — Datum Viterbii v1 Non. Julii, ponctificatus uostri

rea ei Monasteriensi episcopis districte dedimus in
praeceptis ut prefato Waldemaro ex parte nostra di-
$tricte przeciperent quatenus omni excusatione ac
dilatione cessante infra mensem post commonitionem
eorum iter arriperet ad sedem apostolicam veniendi,
veniam humiliter petiturus, alioquin ex tunc sublato
cujuslibet contradiclionis et appellationis obstaculo,
depositum et degradatum ab omni ecclesiastico
officio et beneficio auctoritate nostra nuntiarent
eumdem , et facerent tanquam  anathematizatum
usque ad satisfactionem condignam arctius evitari;
onibus nihilominus inhibentes ne quis ci commu-

(42) Vide supra, lib. x, ep. 909.

anno duodecimo.

In eumdem fere modum venerabilibus fratribus Mo-
nasteriensi et. Osnaburgensi. episcopis et. suffraganeis
Bremensis. Ecclesie usque. non teneri. Cum igitur
Walderamus predictus arcum sic tensum non me-
tuens, nec fugiens a sagitta ad apo.tslicam sedem
non venerit infra terminum przefinitum a nobis, sed
in sua pertinacia damnabiliter perseveret, per apos-
tolica vobis scripta imandamus et districte przcipi-
mus quatenus eumdem sententiam, quar incurrisse
dignoscitur, per vestras et vicinas dicceses publi-
cantes, et contra. eum el suos complices idem mau-

Digitized by Google
