€-»^

"

[.-] PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209, 66
re dignaremur. Licet autem. contineatur in ca- A re, tum ratione partis in qua fuit ille percussus,.in

pone quod si quatuor (35) homines aut quinque
vel plures conira unum hominem rixati fuerint, et
ab iis mortuus fuerit vulneratus, quicunque illorum
ei plagam imposuit homicida secundum statuta ca-
nouum judicetur, quia tamen in alio canone dicitur
de presbytero qui diaconum equitantem percussit,
et ipse cadens ex equo cervice fracta interiit; quod
$i non ad mortem percussus est, incaute agenti
presbytero est poenitentia indicenda, ita quod ali-
quanto tempore a missarum suspensus solemniis ,
denuo ad sacerdotale officium revertatur; quod si ve-
Tciter qualicunque percussione presbyteri mortuus
est diaconus, nulla hic ratione more sacerdotis per-
mittendus est ministrare, etiamsi voluntatem noa
babuit occidendi, nos in promisso casu credi-
1us distinguendum utrum constare póssit quod'prze-
fatus sacerdos non inflixit. percussionem letbalem ,
de qua videlicet, si aliorum non fuissent. vulnera
subsecuta , peréussus minime interisset, quodque
percussor voluntatem non habuit occidendi, nec ip-
sius studio, consilio, vel mandato processerunt: alii
contra illum. Et quidem si hoc ita se habet , quod
forsan ex eo possel ostendi si certa apparuisset per-
€ussio ab eodem inflicta tam niodica et tam levis in
ea corporis parte in qua quis leviter percnti non so-
let ad mortem at peritorum judicio medicorum ta-
lis percussio assereretur non fuisse lethalis, cum de
exteris ipsi credendum sit sacerdoti, qui non accu-
satus vel denuntiatus ab aliquo, sed per seipsum de
sua salute sollicitus ^ consilium expetit salutare",
post poenitentiam ad cautelam injunctam in sacer-
dotali posset officio ministrare, religionis accedente
favore, cum sit canonicus regularis, et sine omni
scandalo sacerdotale possit officium exercere, Quod
si discerni non possit ex eujus ictu percussus inte-
riit, in hoc dubio tanquam homicida debet ipse sa-
cerdos , etsj forsan homicida non sif, a sacerdetali
officio absunere, cum in hoc casu cessare sit tutius
quam temere celebrare, pro eo. quod in altero nul-
jum, in reliquo vero magnum periculum timeatur.
Utrum autem de illis sit simile sentiendum quorum
unus, sed quis omnino nescitur, homicidium perpe-
ravit, si forsan ad recipiendos saeros ordines pra-
sententur, ut omnes sint. pariter. repellendi, cum
discerni non possit qui debeant inculpabiles judicari,
diligens investigator advertat, "quamvis hic casus
sit ab illo valde diversus. Si vero, quemadmodum
perbibetur, sacerdos iste prius ab illo percussus sa-
erilego , mox eum cum ligone in copite repercus-
sit , quamvis vim vi repellere omnes Jeges et omnia
jura permittant, quia tamen id debet fieri cum mo-
deramine incelpate tutele, non ad sumendam vindi-
etam, sed ad injuriam propulsandam, non videtur
idem sacerdos a peena homicidii/penitus excusandus,
lum ratione instrumenti cum ,quo ipse percussit,
quod cum sit grave, non solet levem plagam infer-

(93) 25, q. 8, cap. Si quatuor.

qua de modico ictu quis solet lethaliter. [edi ; mayie
me eum secundum' vulgare proverbium asseratur
quod qui ferit primo, ferit tangendo; qui vero fe-
rit secundo, ferit dolendo, Unde, pensatis omnibus,
ei creditur expedire ut cum humilitate abstineat a
sacerdotali officio exsequendo.

Datum Viterbii Kal. Julii, pontificatus nostri anno
duodecimo,

LX.

FRATRI ASTORCIO MONACRO DE MANSO AD CISTERCI-
ENSIS QRDINIS,

De monacho qui medicinam exercuit,
(Viterbii, Kal. Julii.)
Oblata nobis tua petitio coniinebal quod cum

B adliuc in &xculo niorareris et medendi officium exer-

ceres, adhibuisti cuidam monacho medicinam, ve-
rum eum te illici&s negotiis implicato el tardante
regredi ad eumdem, ipse cum purgatus jam esset,
mandatum. quod ei dederas super sua custodia vili-
pendens, sibi a prohiLitis non. cavisset, morbum
pariter et mortem incurrit, Licet autem de abbatis
tui consilio sacros ordines. gradatim fueris assecu-
tus, quia tamen ex eo conscientia te remordet quod
sí adhibuisses exaciiorem diligentiam circa emm,
eventum talem forsitan evilasses, nos consulere stu«
duisti an in susceptis debeas ordinibus ministrare.
Quo circa diseretioni tu: per apostolica scripta
mandamus quatenus si est ita, et aliud canonicum
non obsistat, sub timore divino ministres in ordi-

C nibus jam susceptis, pro iis et aliis excessibus ex-

piandis monasticam regulam diligentius observando.
Datum Viterbii, Kal, Julii, anno duodecimo.
LXI.
PRIORI $. HONORATI ARELATENSIS,
Pe causa quadam matrimoniali.
(154) Viterbii, v1-Kal. Julii.)

Ex tenore tuarum litterarum aecepimus quod
cum Petrus et M. mulier in annis majoribus con-
stituti per verba de presenti matrimonium contra-
xissent, quidam dicens illos quinto se consangui-
nitatis gradu contingere, coram te cepit motri-
monium accusare : qui demum juxta formam
canonis prestito juramento ad fundandam inten-

p tonem suam duos testes inducens, consangui-

nitatem ipsam laliter. computavit, Malenutrita,
inquiens, et vir ejus Causitum atque Mariam, Cou-

situs vero Guiscardum , Guiscardus Mariam, Maria .

Gilium, Gilius nuptam Petro. ltem, Maria. uxorem
Bernardi Amalrisci, qu: Beatricem uxorem Ber-
nardi Aldeberti, qua Beatricem uxorem Bernardi
de Hegordano, qui Petrum de quo agitur genue-
rüni : quem alter testium in omnibus est secutus;
reliquus vero consanguinitatis gradus hoc mmodo
distinxit, Malenutrita et vir ipsius Causitum atque
Mariam, Causitus autem Guiscardum, Guiscardus
matrem Gilii, Gilius sponsam Petri. Item, Maria

(53) Cap. £x tenore, De consang., in 4 Collect.

Digitized by Google
