89

XXXI.

HUGONI DE SADURANO RECTORI. ECCLESIE DE VOLOBRICA.
Suscipitur protectione apostolice sedis.
(Laterani x Kal, Maii.)

Sacrosancta fomana Ecclesia devotos et. humiles
filios, etc., usque confovere. Eapropter, dilecte in
Domino fili, tuis justis postulationibus grato concuc-
Tenles assensu, personam tuam cum oninibus bonis
lam ecclesiasticis quam mundanis qui impriesen-
Varum rationabiliter possides, aut in futurum justis
modis, przestante Domino, poteris adipisci sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus, specialit:r
autem ecclesiam de Volobrica cum appendiciis ejus
ecclesiis de Masseiano et de Coníolenz, ac omnibus
aliis pertinentiis suis, sicut ea ex collatione sanctae
recordationis Petri de Castronovo apostolic:e; sedis
legati ac. assignatione bon: memori: E. Uticensis
episcopijuste possides et quiete auctoritate iibi
apostolica confirniamus et praesentis scripti palro-
cinio communimus. Nulli erge, etc., hanc paginam
nostre protectionis et confirmationis infringere,
elc., sque incursurum,

Datum Laterani x Kal. Maii, anno duodecimo.

XXXII.

ARCHIEPISCOPO ET CAPITULO STRIGONIENSI.
Confirmatur eis donatio facia a rege Hungaria.
(Laterani xit Kal. Maii.)

In authentico scripto charissimi in Christo filii
nostri Andrcez, illustrisregis llungari», nobis ostenso
perspeximus contineri quod ipse miserationuni Do-
mini recordatus, quibus post Uibulationes multas
ei malas recognoscebat se in patrum suorum solio
residere, in sue coronalionis memoriam, quam per
manum (uam, frater archiepiscope, desursum se
recepisse fatetur, ecclesie vestre heati Adelberti
martyris religiosa devotione concessit ut annuatim
in festo ipsius martyris canonicis servientibus in
cadem centum argenti marca, contradictione sub-
lata, de regali rario persolvantur. Nos igitur vestris
precibus inclinati concessionem ipsam, sicut pie
ae provide faceta est, et iw prielibato autbentico
continetur, quod de verbo ad verbum prasenti pa-
gine duximus inferendum, auclorilate apostolica
conürmamus et prosentis scripti patrocinio. com-
munimus : cujus tenor est talis: « In nomine sanctze D
Trinitatis et individux unitatis, AvpuEAs. Dei gratia
Hungarie, Dalmatie, Choroacie, Rams, Servii,
Gillicie, Lodomirizque rex, in perpetaum.

« Cum ex regia dignitatis officio quibuslibet Deo
dicatis domibus teneamur manuni pietatis. clemen-
ler. porrigere et earum ulilitxti modis omuibus. in-
tendere, cupientes tamen aliquid in. gazophylacium
€um paupercula mittere, veteris instar testamenti,
quo mellis, inter c:tera, primiti:e poni videbantur
in sacrificio, benigniores regi? serenitatis oculos
illis accommodavimus quas a primis credulitatis no«
sirz? cunabulis et awpliori dignitate preeminere et

C

(22) Vide lib. xiw, cpist. 156.

INNOCENTM Iil PP, REGESTORUM LIB. XII.
A ardentiori orationum affectione pro salute nostra

40

cognovimus assurgere. Sane miserationum Domini.
quibus post tribulationes murtas et. malas in solic
patrum nostrorum sedimus, recordantes, ecclesi
beati Adelberti martyris (22) quam matrem regni
esse ei metropolim quamque patribus et prede.
cessoribus nostris cum insignibus fidei sacramenta
regalibus administrasse constat, in nostra? corona-
tionis memoriam, quam desursum capiti nostro per
manum venerabilis patris Joannis archiepiscopiStri-
goniensis Deus inponere est dignatus, has donorum
nostrorum primitios, licet exiguum munus, attri«
buimus, ut annuatim in supradicti inartyris Christi
festivitate canonicis Dco illic deservientibus centum
marex argenti contradictione confusa de regali of-

B ferantur :rario. Quod ut ratum et stabile. perseve-

ret in posterum, przsentem paginam in argumen-
tum nostri muneris adnotatam sigilii nostri robora-
vinius impressione.

« Datum per manus Gothfrid; Orodiensis propositi
Aule regis cancellarii anno. Dominice Incarnatio-
nis 4206, venerabili Joanne Strigoniensi archiepi-
Scopo existente, Calano Quinquecclesiensi, Boleslao,
Vaciensi, Petro Geuriensi cpiscopis, Mochone Pa-
latino et comite Bichoriensi, Chepano filio Muia-
bano, Benedicto Vayavoda, Chepapo coinite Baciensi
Smaragdo Zodakiensi et comite Curize, Gula comite
Budrugiensi, Marcello Supruniensi, Tiburcio Albensi,
Poth. Musuniensi comite, » Nulli ergo. omnino
hominum liceat hanc paginam nosirz confirmationis
infringere vel ei ausu temerario contraire. Si quisau-
tem hoc aUtentare praesumpserit, etc.,usqueincursum.

, Datum Laterani xin. Kal. Maii, pontificatus nostri
anno duodecimo.
XXXIII.
ABDATI ET CONVENTUI SANCTI BERTINI,
De electione Abbutis. Alciacensis,.
(Laterani 1 Kal. Maii.)

(233 Abbate Sancti Silvini Alciacensis olim viam
univers:e carnis ingresso, cum ejusdem loci mona-
chi elegissent. quqmdam de. ipsius gremio in abba-
tem, et ejusdem confirmationem electionis a bonze
memorize Morinensi episcopo nequivissent aliquate-
nus obtinere, per procuratorem suum confirmatio-
nem ipsam a sele apostolica petierunt. Cxterum
procurator vester proposuil ex adverso quod cum
sccundum approbatain consuetudinem et privilegia
pontificum ltomanorum abbates Alciacenses debent
de monasterio vestro. semper assumi, hujusmodi
electio erat non immerito reprobanda, utpote cor
tra consuetudinem diuturnam et privilegia sedis
apostolicze altentata, et. Alciscenses monachi dele-
bant de jure compelli ut. de monasterio vestro per-
sonam idoneam sibi eligerent in abbatem. Cumque
super hoc iis el aliis coram 'dilecto filio Guala Sau-
ct» Mariz in Porticu diacono cardinali, quem pro-
curatoribus ipsis auditorem concessimus, allegatis

(25) Cap. Abbate, De verbor. signific.

Digitized by Google
