15

INNOCENTII Hl. PP. REGESTORUM LIB. XII.

t6

qua persona pro dicta terra praefato comiti movere A fecerant consecrari , licet idem ob. reverentiam. sa-

voluerit qu:estionem, ipse comes teneatur ei in curia
Ecclesie Ronan justitie plenitudinem exhibere.
Ceterum de castro Vallis Montonis, de Sacco, de
Plumbinaria, juravit facere guerroim et pacem  con-
tra omnes liomines ad. mandatum eorum, et ad hoc
haxredes et successores suos in perpetuum obligavit.
De comitata. vero Sorano juravit similiter facere
guerram et pacem ad maudatnm ipsorum. Salva
fidelitate et salvo mandato regis Sicilix. Et idem
dominus papa investivit dictum comitem per cupam
argenteam deauratam, praesentibus et consentien-
libus et approbantibus omnibus prxscriptis episco-
:pis, presbyteris, diaconibus cardinalibus, et injun-
gentibus mibi scriniario ut hujusmodi juramentum
publicis litteris exararem. Ili interfuerunt in palatio
Ferentinicoram domino papa, episcopis, presbyteris,
diaconibus cardinalibus. Dominus Lotherius, dominus
Stephanus Theobaldi, dominus Romanus de dominus
Guido de Colle de Medio, Baroncho, nobiles cives fto-
mani ; dominus Lando de Montelongo, dominus Lando
de Colle de Medio, Benedictus dc Aversa, et alii. Et
ego Joannes de Sancto Laurentio S. R.. E. scriniarius,
sicut vidi, audivi et interfui, scripsi, complevi et ab-
solvi. » Nulliergo omnino liominum liceat hanc pagi-
nam uostri confirmationis, constitutionis, concessio»
nis, cet inhibitionis infringere, vcl ei ausu temerario
contraire. Si quis autem hoc attentare przsumpserit,
indignationem omnipotentis Dei et beatorum Petri
et Pauli apostolorum ejus se noverit incursurum.

Datum Laterani v1 Kal, Martii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

Vi.
4RCHIEPISCOPO, ET ABBATI SANCTI STEPHANI, ET PRIORI
SANCTI THEODOR! JANUENSIS,
Scribitur eis pro ecclesia S. Marie de Castello.
(Laterani 11 Kal, Martii.)

Significarunt nobis dilecti filii G. prepositus et
fratres Ecclesix: Sancte Mari de Castello Januensi
«uod cum olim inter ipsos ex parte una et clericos
Sancti Damiani et Sancti Nazarii ex altera super eo
quod praedicti clerici contra decretum bonz: mene-
vio Cyri archiepiscopi Januensis in ecclesiis suis in

honore beate Virginis altaria construere prasum- D

pserunt, coram bon: memorie Ilngone archi-
episcopo Januensi et G. abbate civitatulae auctoritate
pie recordationis Alexandri papz prsdecessoris
nostri quaestio verteretur, iidem cognitis causx me-
riis pro eis diffinitivam sententiam protuierunt, sic-
ut ín. authentico exinde confecto evidenter apparet.
Pix quoque recordationis Urbanus papa prodeces-
sor noster praefatam confirmans sententiam, cum
inter przpositum et fratres ex parte una et clericos
Sancti Georgii Januensis ex altera super eodem co-
Tam ipso qu:esiio verteretur, pro eis sententiam pro-
inulgavit, decernens in aitari quod iidem clerici in
honore beatze Virginis per Bruniacensem episcopum

(8) Cap. In quadam, De celebr. miss.

erameuti remanserit consecratum, officium celebra: i
divinum de c:etero non debere, Quocirca discretioni
vestrie per apostolica scripta precipiendo i&andamus
quatenus przfatas sententias, exigente justitia, pro-
mulgatas faciatis per censuram ecclesiasticam su-
blato appellationis obstaculo firmiter. observari.
Nullis litteris veritati , etc. Quod si non omnes iis
exsequendis , etc., tu ea, frater archiepiscope, cum
eorum altero, etc.

Datum Laterani 11 Kal. Martii, anno duodecimo.

vil.
FERRARIENSI EPISCOPO,
Respondet ad ejus consulta.
(Laterani m Non, Marti.)

(2) 1n quadam nostra epistola decretali asseris te
legisse illud esse nefarium opinari quod quidam di-
cere prsumpserunt, in sacramento videlicet euchae
ristie aquam in flegma converti, Nam de latere
Christi, non aquam, sed humorem aquaticum mene
tiuntur exisse. Licet autem hoc magnos et authen-
licos viros sensisse recenseas, quorum opinionem
dictis et scriptis hactenus es secutus , ex quo tamen
in contrarium nos sentimus, nostr: compelleris scn-
tenti: consentire. Sed verbum Joannis apostoli to
multum movere fateris dicentis : Tres sunt. qui te-
stimonium dant in terra , spiritus", aqua et, sanguis,
el hi (res unum sunt (1 Joan. v). Quamvis boc ulti-
mum in plerisque codicibus minime habeatur, quod
dicis ab omnibus sic exponi, illos videlicet esse
unum, id est, de una et eadem re, scilicct de huma-
nitate Christi, testari, Porro si vera fuit aqua qus
fluxit de latere Christi , et non humani corporis hu-
mor, qualiter per illam probetur quod Christus sit
homo (3), non vides, Glossa namque super illuin
locum sic habet: Spiritus, id. est, humana anima,
quam emisit in passione, aqua ei sanguis que [luze-
runt. de latere Christi; quod fieri non posset si non
haberet veram carnis naturam, Sic ergo tam ex textu
quam ex glosa proponis per illam aquam probari
quod Christus sit verus homo. Et ideo si dicatur
quod illa non exstitit vera aqua, sed aquaticus Lu-
mani corporis humor, tam expositoris quam apostoli
verba intelligibilia tibi esse videntur. Sed dicto
quod fuerit vera aqua, sicut nos credimus et fate-
mur,nec ista nec illa sufficienter intelligis. Undo
nobis humiliter supplicassi quatenus ad generalem
utilitatem legentium et nebulam de t0. corde tollen.
dam sufficienter et evidenter hoc. exponere dignarc-
mur. Nos igitur ad tux supplicationis instantiam
respondemus quod quidam dixerunt ; sed erraverunt
Christum non fuisse verum Deum ,'sed adoptivum,
ut iniseri Ariani. Alii vero Christum non fuisse ve-
rum hominem, sed planiasticum, ut impii Mani-
chzi. Adversus has hzreses Joannes apostolus im
Epistola sua loquitur, dicens : Tres sunt qui testimoj-
nium dant in celo , Pater, Verbum , et Spiritus san-

r

13) In Lert. collect, additur, verus. Sed tamen vox illa non exstat in codice Andegavensi.

Digitized by Google
