z

PONTIFICATUS ANNO XH, CHRISTI 1209.

63

siarum, videlicet Sancti Nicolai et Sancte Marix, A utraque jam civitas in deliciis bonz voluntstis et

recognoverunt omnía supradicta, eo quod de sexta
caneuda pramissum est duntaxat excepto. Ne igitur
lites que justo judicio sunt decise calumniantium
vitio reviviscant, discretioni vestre per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus dictos cle-
ricos Sancti Nicolai et Sanctze Marim ad lec om-
nia inviolabiliter observandum, sccundum quod a
predictis abbate nec non etiam et episcopo est sia-
intum, monitione pr:emissa per censuram ecclesia-
$ticam sublato appellationis obstaculo compellatis.
Quod si non omnes, ete. duo vestrum, etc,

Datum Viterbii, xia. Kal. Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

LV.
CONSULIBUS ET CIVIBUS JANUENSIBUS.
Ut. treugas. ineant cum Pisanis.
(Viterbii, xn Kal. Julii.) .

Licet ubicunque locorum scissura discordiz fra-
ternitatem divideret Christianam, nos, quisecundum
Apostolum non valemus, quocunque scandalizante,
non uri, ferventi compassionis sartagine frigeremur,
de discordia tamen inter ves et.cives Pisanos
exoria, lanto ardentiori charitatis igne perurimur
quanto graviora peream et provenisse jam et posse
adline etiam provenire perieula intuemur, Per hanc
enim non solum grandia damna rerum et gravia di-
scrimina personarum cum immanibus animarum
dispendiis utrique supereminent civitati, verum
etiam Ecclesia pene tota colliditur, et necessarium
terrse sancte subsidium impeditur ; quinimo veren-
dum est plurimum ne quatuor illi angeli, quibus
datum est secundum Joannem nocere terre oc
mari, lethalia iostrumenta sibi de civitatibus vestris
faciant, per quz maris et arid:e universitatem aflli-
gant, dum vos uiriusque contermini per mutu:e
seditionis offensas, sic unius eliam littora suprema
concutitis quod alterius quoque non modica spatia
conturbatis. Hoc igitur quidam Patrum et przede-
eessorum nostrorum pro sui ollicio attendentes,
multifarie multisque modis operam impenderunt ut
inter vos pacis federa. reformarent; ct cum in ali-
quibus aliqui profecissent, novissime tandem felicis
recordationis Clemens papa predecessor noster. pa-

C

requie opulenta sederet. Quapropter etsi reipsa per
astutias Satan:e in malignum reducta, ne novissima
ejus flant pejora prioribus formidetur, sperantes
tamen íi eo qui est actor pacis ct charitatis amator
qnod sicut incipere nos permisit, ita quoque nos
faciet hujusmodi sanctum pacis negotium consum-
mare, umiversilatem vestram rogamus et obsecra-
mus in Doraino, per apostolica vobis scripta sub.
divini judicii obtestatione mandantes, quatenus non
tom privatis vestris incommodis quam publicis uni-
versalis Ecclesix dispendiis occurrendo qux de prze-
dicta noscuntur discordia provenire, cum memora-
tis civibus saltem treugas interim ineatis, quibus
apostolica scripta direximus ut satisfaciant vobis de
damnis qux noviter intulisse dicuntur, vel in mani-
bus venerabilis fratris nostri Pisani archiepiscopi
cautionem przstent. idoneam quod ad mandatum
nostrum competenter satisfaciant super ipsis, ct una
cum eodem ac venerabili fratre nostro Januensi ar-
chiepiscopo simul etiam et abbatibus antedictis ac
Buntiis Pisanorum, quos propter hoc ad nostram
presentiam evocamus, usque ad festum Assumptio
nis beate Marize proximo venturum, vel ante quam
citius posset fieri, aliquos viros providos ad sedem
epostolicam destinetis, commissa sibi plenaria po-
testate ut omnium vestrum vice circa singula con-
tingentia processuri observanda recipiant quie cum
consilio nostro przssentiuus archiepiscopis memora-
lis praedic4* abbates super ipso providerint negotio
disponenda, de nullo penitus hasitantes; quia, cum
auctoritatem plenariam super eosdem Bhabeamus
abbates, eos sicut oportuerit et deeuerit inducemus
ut non declinantes ad dexteram vel sinistram, regia
tantum via, utriusque partis commoditate prospecta
procedant, adhuc etiam eis sub interminatione
snathematis injunctmri ut in eo quod concorditer
statuerunt aut modo slatuent, vel in alio, si quod
postmodum fuerit statuendum, debitam providen-
tiam et rectitudinis zequitatem observent, Alioquin,
ne tantum periculum animarum, rerum damnum,
el personarum dispendium negligere videamur, ad-
versus eos qui tam sanctam. exhortationem contem-
pserint in enormem jacturam totius populi Chri-

cem perfecit eamdem. Qu: cam postmodam, super- D stiani, officii nostri debitum exsequemur.

seminante zizania homine inimico, in malum fuerit
discordie recidiva relapsa, nos demum, propitiante
Domino, ad officium summi pontilleatus assutnpti
pacem inter vos, tum ex officii nostri debito, tum
ex sincero quem circa utramque gerimus civitatem
dilectionis affecta, zelantes multiforisiter laboravi-
mus per sollicitudines utique. multiformes, sxpissi-
me dirigendo litteras, nuntios et legatos, ut ad uni-
tatis concordiam et concordie unitatem reducere
vos possemus : et. nisi eo qui operibus pacis invidet
faciente processus dilectorum filiorum de Tilieto;et
Sancti Gualgani abbatum, qui super hoc diu. mul-
£umque studiosissime laborarunt, impeditus fuisset,

Datum Viterbii, xit Kal. Julii, anno duodecimo.
LVI.
$TEPBANO CANTUAIMEN:I ARCHIEPISCOPO. S. M. E.
CA*DINALI,
De electione. cpiscopi | Lincolniensis.

(Viterbii, x1 Kal, Julii.) .
Ad nostram noveris audientiam pervenisse quod
decanns et capitulum Lincoluiensis Ecclesiz rece-
pto mandato. nostro super electione pontificis cano-
nice celebranda, dilectum filium Hugonem Vellensem
archidiaconum sibi concorditer in Episcopum elege-
runt (21); cujus electioni rex suum assensum dici-
tur prostiisse, Utrum autem in ipsa electione

(31) Vide Matth. Paris ad an. 1209, c& infra epist. 91.

Digitized by Google
