e

INNOCENTI Ili PP. REGESTORUM LiB. XII.

6i

canonice sil processum, an illa prava consuetudo À nentiam vel excusare conjugium vel poenitentia po-

servata propter quam interregnum el sacerdotium
gravis est. suscitata discordia, ignoramus. Tenor
enim litterarum przefati regis ad utrumque se habet,
cum contineatur in ipsis quod decanus et capitulum
Lincolniense, requisito assensu regis ac przwstito,
predictum — archidiaconum — in episcopum  elege-
runt, Licet autem assensus hujusmodi electioni non
facte sed faciendz sit prestitus, potest tamen
intelligi de assensu qui pro facienJa ponti(icis
*lectione requiritur; et hoc non prxjudicat ec-
tlesiasticz libertati, dimmodo sine mora et diffi-
tuliate prastetur, ne provisio vacantis Ecclesim
vimium differatur. Et potest intelligi de assensu qui
. praestatur pro aliqua. certa. persona in episcopum
eligenda, Et hoc ecclesiasticam libertatem. impu-
gnat; quoniam electionis perit judicium si eum
eligi tantum. oporteat quem rex prius duxerat
approbandum, Cum igitur a te. sit hujus electionis
confirmatio postulanda, fraternitati tuze per aposto-
lica scripta precipiendo mandamus quatenus tres ad
minus canonicos de iis qui przsentes interfuerunt
universo ipsius electionis tractatui tibi facias prxsen-
tari, et eos super elecüonis processu diligenter exa-
mines, adjurans illos districte in virtute Spiritus
sancti sub obedientiz debito quo nobis et tibi te-
nentur, ut omni gratia et timore postpositis plenaimn
et meram dicant per omnia veritatem, sub liac ipsa
districtione iujungens per litteras tuàs decano aliis-
que personis Ecclesi:e tnemorate, ut singuli tibi sub
testimonio literarum suarum plene ac districte re-
ferant hujus electionis processum, et si pcr. exatni-
nationes hujusmodi electionem ipsam inveneris de
persona idonea canonice celebratan , metropolitica
illam auctoritate confirmes; alioquin ea penitus ir-
ritata, veritatem nobis non differas intimare. Circa
personam autem electi quedam presumptiones vi-
dentur esse notabiles, videlicet quod cum ipse in
€uria regis officium exercuerit cancellarii, multas
litteras sigillaverit de spoliationibus clericorum, in-
.vasionibus ecclesiarum, mutilatione membrorum,
et aliis abusionibus et injuriis multipliciter irroga-
tis, quod etiam communicaverit illis qui propter
expulsionem monachorum Cantuariensium auctori-
late nostra sunt excommupicationis vinculo publice
innodati, quodque de caruis incontinentia sit suspe-
ctus, cum filias habeat matrimonio copulatas. Quia
. vero pr:esumptiones hujusmodi valida non videntur,
cum non solum minores clerici, verum etiam plures
episcopi sint quorumdam principum cancellarii,
quibus tamen non impingitur lalis culpa, cum per
alios ad hoc etiam deputatos possint. hujuscemoti
liuerz sigillari, ne facile posset ostendi quod scien-
ter communicaverit excominunicatis jn casibus noa
Concessis, quodque incontinentia ejus sit. recens,
maxime si parvulam prolem nou habeat recentis in-
continenti:e sux testem, cum praemissam inconti-

(32) Cap. Significasti, De homicidio.

B

Luerit abolere, satis eas poteris pertransire, si non
appareat coram te qui velit illas sufficienter oppo-
nere ac probare, lllud autem est :equanimiter tole-
randum, si forte Lincolniense capitulum. przefatum
archidiaconum sponte ad preces rcgis elegit. Ne ve-
ro Ecclesiarum substantiata. occasione filiarum ip-
sius deperire continga!, astringi poterit ad indemni-
tatem earum per idonean cautionem.)

Datum Viterbii, xi. Kal, Julii, anno duodecimo,

L VII.
EPISCOPO 'ET ABDATI SANCTI! VEDASTI ATREBATENBIS
De excommunicaiione regis Auglia.
(Datum ut in alia.)

Cum ad nostrum exsequendum mandatum, mazi-
me pro ecclesiastica libertate, promptos vos et para-
tos esse credamus , discretionem vestram rogandam
duximus et monendam, per apostolica vobis sceri-
pta przcipiendo mandantes qualenus cum requisiti
fueritis a venerabili fratre nostro Stephano, Cantua-
ricusi archiepiscopo S. R. E. cardinali, excommuni-
cationis sententiam in Joannem regem Anglorum, as-
sistentibus vobis veneralibus fratribus nostris Londo-
niensi, Heliensi et Wigorniensi episcopis , vel saltem
duobus ex ipsis, secundum formam litterarum quas
illis direximus, publice ac solemniter proferatis.
Quod si uon ambo, etc. alter vestrum, etc.

Datum ut in alia per totum.

LVIHI.
(Viterbii, ni Kal. Julii.)

Requisisti de his quie testator pro anima sua le-
gat in ultima. voluntate, qualiter sint inter episco-
pum ct Ecclesias dividenda, Et quidem regulariter
verum est, etc., ut supra (ib. x1 epist. CCLXII, usque
ad luec verba, patrocinari non debet,

Datum Viterbii, 14 Kal. Julii, anno duocimo.

. LiX.

ABBATI SANCTE TRINITATIS DE MALOLEONE.
Irreaularem esse qui alium lethaliter percussit.
(Viterbii, Kal. Julii.)

(92) Signiflcasti nobis per litteras tuas quod cum
quidam male(icus ingvessus ecclesiam de Bleiseio, Dei
timore poathabito , Eucharistiam cum ornamentis
altarium et libris ecclesiasticis extra ipsam eccle-

D siam asportasset , dilectus filius Laurentius presby-

ter lator presentium Ecclesiz (uz regularis canoni-
cus, quem in priefata ecclesia de Bleiseio institueras
capellanum, prefatum iniquisatis filium fossoria
arrepto percussit; sed si ad mortem (uerit ictus hu-
jusmodi, ta. et ipse penitus ignoratis. Cum autem
parochiani ecclesie. memorate videreut prxdictum
waleficum ornamenta ecclesie asportantem, arre-
ptis gladiis et fustibus ipsum in eodem loco ptcoti*
nus occiderunt, Prifatus vero Laurentius de sua
salute pracogitans, evoluto anno &ub titulo confes-
sionis tibi rei ordinem revelavit, Pro quo nobis hu-
militer supplicasti ut cun) eo misericorditer age-

Digitized by Google
