59
Lil.
ABSATI ET CONVENTUI. SANCTI BENEDICTI FLORIACENSIS,
Ne Ecclesie illorum possint interdici tel excom-
niuntcart,
(Viterhii, v1 Idus Junii.)

- justis petentium desideriis dignum est nos faci-
lem przbere consensum, ei vota quae a rationis
tramite non discordant effectu prosequenie com-
plere. Cum igitur monasterium vestrum, sicut in
authentico bone memorie Alexandri papi praede-
cessoris nostri perspeximus contineri, adjus et
proprietatem beati Petri nullo mediante pertineat,

nos vestris precibus inclinati, auctoritate prazsen- -

tum inbibemus ne quis archiepiscopus vel episcopus
in Ecclesias monasterio ipsi subjectas absque mani-
fesla ct rationab.li cansa excommunicationis vel in-
terdicti sententias audeat promulgare, vel ab eodem
monasterio procurationem exigere, vcl correctionem
u ipsum exercere prxsumnat nisi de mandato sedis
apostolic:e speciali. Nulli ergo omnino liominum
liceat hane. paginam nostr: inbibitionis infringere
vel ei, etc., usque incursurum,

Datum Viterbii, v1 Idus Junii, anno. duodecimo.

Lil.

. EPISCOPO, ET STEPIANO CANONICO, ET JOANNI ARCII-
PRESBYTERO SANCTI JOANNIS SUTRINENSIS,
Confirmatur sententia quedam lata pro ipsis,
(Yüerbii, wn Kal. Julii.)

Cum dilectis filiis Ottoviano et archipresbyteris
et cleris ecclesiarum Sancti Laurentii de Capranica
ex parie una , et Sancii Cliristinze Sutrineusis dix-
cesis ex altera litigantibus super bonis Vitz: quon-
dam  archipresbyteri ejusdem — ecclesie Sanctae
Christinz, dilectum filium Alatrinum subdiaconum
et capellanum nostrum  concesscrimus auditorem,
ex parte clericorum sancii Laurentii fuit pro-
posilum coram co eumdem V, annum quartum-
decimum — tine agentem — 8e suaque obtulisse
ipsi Ecclese malerno interveniente consensu, ac
de bonis ilius Ecclesi per quatuordecim annos
et amplius enutritum, ct in ea. omnes ordines assc-

€utum, nec non periüam scribendi adeptum, lit--

teras, cantum et alia officia ecclesiastica didicisse,
quorum ommum exercitio hujusmodi acquisierat
facultates ; et eo intuitu. asserebant ad se bona. om-
nia pertinere ipsius, qui decesserat intestatus. Di-
€ti auteni clerici Sancte. Christinze proponere cura-
verunt econtra quod cum dictus V, ab Ecclesize sua
clericis in eorum. concanonicum electus fuerit, et
per bonz metrnorix dix:cesanum episcopum trans-
latus ad ipsam nullo penitus reclomante, nec non
per decem et septem. annes pacifice commoratus
ibidem, ac per te, frater cpiscope, dicti episcopi
successorum archipresbyter in sua Ecclesia iusii-
tutus, archipreshytero Sancti Laurentii preces
specialiter interponente pro ipso, ea qu: postmo-
dum et primitus per parcimoniam, artificiolum, et
studium suum, et puerorum doctrinam nactus fuerat
adeamdem Ecclesiam. devolvi debebant siue aliqua

INNOCENTII ll] PP. REGESTORUM LIB. Xil.
A quaestione. Pars vero altera studuit replicare sea te,

.60

frater episcope, postulasse profatum archipresby te-
rum, tunc simplicem canonicum sibi restitui utsuum
oblatum, et te. precibus quorumdam  devictum id
eflicere noluisse : sicque suam negligentiam, si qua
fuerat, excusabat. Nos igitur iis et. aliis a patribus
propositis coram auditore przfato intellectis, cum de
oblatione ac pacifica translatione archipresbyteri

' smpedicti nobis facta fuerit plena fides, ea quae idem

arcbipresbyter habuerat antequam ad secundam
Ecclesiam a prima translatus fuisset prinie, cate-
rà omnia curavimus adjudicare secundz ; ita tamen
quod si. probatum fuerit de bonis prioribus vel eo-
rum proventibus ab eodem aliqua postea conquisita
fuisse, illa ipsi ecclesige Sancti Laurentii applicen-

B tur. Quocirca discretioni vestre per apostolica

scripta mandamus quatenus id quod a nobis est
sententialiter diffibitum faciatis per censuram appel-
latione remota firmiter obserfari. Quod si non om»
yes, etc, tu, frater episcope, cum eorum altero,etc.

Datum Viterbii, xii Kal. Julii, pontificatus nostri

anno duodecimo.
LiV.
ARCHIDIACONO ET W. ET R. PRIMICERIIS CIVITATENSIBUS.
Confirmatur seutentia quedam,
(Viterbii, xu Kal. Julii.)

Cum olim inter clericos Sancti Severini de castro
Sancti Severi. ex parte una, et ecclesiarum Sancti
Nicolai, Sanetz Mariz, ac Sancti Joannis castri ejus-

. dem Civitatensis dicccesis ex altera, super processio-
nibus in diebus Rogationum tam in eundo quam re«
deundo ad SanctiSeverini ecclesiam exhibendis, celee
brando sextam ibidem, et sermonem in Dominica Pal-
marum ad populum faciendo, nec non etiam pulsatio-
nibns campanarum quzslio mota esset, abbas Terrae
Majoris ordinarius judex eorum de meritis ipsius
causm sufficienter instructus, clericos praedictarum
ecclesiarum super pr:smissis omnibus ecclesia: Sancti
Severini per diffinitivam sententiam condemnavit :
quam profecto sententiam cum iidem clerici rece.
pissent et aliquanto tempore sine contradictione
servassent, nitentibus demum eis venire temere

. contra ipsam, clerici Sancti Severini ad bon:z me-

" morix Dragonariensem episcopum et magistrum
; P. Canonicum Trojanum apostolicas litteras impe-
irarunt, quarum auctoritate clerici prefatarum ec-
clesiarum ab episcopo ipso citati, mandato apostolico
intellecto promiserunt se supradicto omnia firmiter
servaluros, eaque inviolabiliter observare dictus epi-
Scopus eis sub excommunicationis pcena przcipit, et
sic postmodum quod per antedictum abbatem et
.enmdem episcopum provide factum fuit, per sedem
exstitit apostolicam confirmatum, Nuper autem cum
inter Nicolaum ecclesie Saneti Severini ex parte
unà, et Thomam Sancti Nicolai ae Mauritium Sancte
Marie ex altera procuratores, super iis quzstio
verteretur, dilecto filio Tullio subdiacono et capel-
lano nostro eos. commisimus audiendos : in cujus
presentia procuratores clericorum dictarum eccle»

Digitized by Google
