$9 ; . INNOCENTI II] PP. REGESTORUM LIB. Xil.

100

ad iam sanctum et sumptuosum opus implendum A mittendas, habituri ratum et gratum quidquid pio

dictis crucesignatis portionem decimam largirentur.
| Et quidem commonitorias litteras super hoc nos
meminimus destinasse; sed, ul ad id aliqui coge-
rentur ad quod erant monitis et exhortationibus in-
ducendi, nobis et fratribus nostris durum adinodum
videbatur. Caeterum, ad multam vestra suggestionis
instantiam, quam ex devotionis credimus fervore
procedere quem habetis ad explendum obsequium
Jesu Christi, super hoc committendas vobis duxi-
mus vices nosttas, ita videlicet quod eosdem non
precise tantum ad deciinam, sed quantainlibet vo-
bis ezpedire videbitur, soliicitis exhortationibus
inducatis, ad coaetionem, si aliter unquam poteritis
minime processuri. Quod si forsan inceeptum negó-

tium nequiverit aliter expediri, ne, quod absit! B

Occasione tali dissolvatur exercitus et opus tam
ulile deseratur, volumus et mandamus quatenus
universas personas ecclesiasticas tai regulares
qua: alias, quibus transmissum ad eos mandatum
apostolicum fuerit a vobis exhibitum, ad. prastane
dam illam suorum reddituum portionem quam
eisdem duxeritis designandam qua convenit censura
cogatis, attentius provisuri ut ad compulsionem
hujusmodi nullatenus procedatur a vobis sisuscitari
grave scandalum timeutur. Laicos vero, si forte ad
€oactionem fuerit procedendum, compelli nullate-
nus volumus absque consensu principalium domi-
norum. Quod si omnes, etc., duo vestrum, etc.

Datum Viterbii, vi. Kalend, Augusti, etc., ut^in
alia.

LXXXVIII.
UNIVERS:S FIDELIBUS CONSTITUTIS IN TERRIS NOBILIUM
QUI ADVERSUS PROVINCIALES RJERETICOS SUNT CRU-
CESIGNA TI.

Super eadem materia.
(Viterbii, vii Kal. Augusti.)

Cum domini vestri pro defensione fidei ortodoxze
personas et res exposuerint ad obsequium Jesu
Christi, universorum fidelium eommunem causam
agentes, justum est vt a vobis et aliis recipiant
subsidia opportuna, quibus adjuti tam sanctum et
fructuosum propositum valeant adimplere. Quocirca

acprovide super eo duxerint stataendum.
Datum Viterbii, vi. Kal, Augusti, anno duo:le-
cimo.
LXXXIX.
WAGISTRO MILONI NOTAR)O NOSTRO APUSTOLICJE SEDIS
LEGATO.
Mandatur ei ut ceptum. negotium. persequatur.
(Viterbii, v1 Kal. Augusti.)

Sollicitudinis tu:e studium, quod per operis cvi
dentiam declaratur, tanto nobis prudentiam (uam
reddit amplius commendatam quanto coelestis alti-
tudo consili circa commissum tibi negotium majora
dignoscitur per tuum ministerium operata. lili ergo
qui pertingit a fine usque ad (inem fortiter et dispo-
nit suaviter universa, quique, cum imperet ventis ct
mari, facit in turbatione tranquillum, quas valemus
gratias referentes, discretionem tuam diguis super.
hoc laudibus commendamus. Licet autem reditus
tuus utilis nobis esset et. prassentia tua grata, quia
tamen in ministerii tui cura multis te fore crediimug
non solum necessarium sed ctiam fructuosum, devo-
lioni tux przssentium auctoritate mandamus qua-
tenus prudenter considerans quod non qui ceperit
sed qui perseveraverit, salvus erit, et finis non pugna
corouat, his qux» ad injunctum tibi speclant offi-
cium sollicite ac solerter intendas, ad illum prirci-
paliter habens absque intermissione respectum. qvi
pro sua causa, quam agis, diriget gressus tuos, red-
detque tibi mercedis zternx denarium pro labore,
a nobis etiam, qui non sumus tuz devotionis im-
menores, consolationis solatia percepturus.

Datum Viterbii, v1 Kal. Augusti, anno duodecimo.

XC.
NOBILI YIRO f. COMITI TOLOSANO,
Hortatur eum ut perscveret in bono.
(Viterbii, v1 Kal. Augusti.)

Gaudemus in Domino et in potentia virtutis ipsias
quod licet contra te dudum fuerint mulia suggesta
que famam tuam videbantur muliiformiter deni-
grare, tu tamen, ut eam omnino purgares, totum te
nostris exposuisti mandalis, exhibens cautiores
quantas et quales dilectus filius magister Milo nota-
rius noster, apostolice sedis legatus , exegit; et

universitatem vestram rogandam duximus et mo- D sic qui multis fueras in scandalum, factus es pluri-

nendam, in remissionem vobis peccaminum injun-
gentes quatenus pro ejus amore, quí vobis animam
donavit et corpus et bona ounia qux babetis, ino
eiiam qui seipsum vobis donavit in pretium uL suo
sanguine pretioso redimeret vos a diaboli potestate,
aliquam portionem de proventibus vestris , saltem
unius anni, juxta dispositionem venerabilis fratris
nostri Regensis episcopi el dilectorum filiorum
Cisterciensis abbatis et magistri Milonis notarii
nostri, sedis apostoliee legatorum, tam hilariter
quam liberaliter conferatis, uL per hic et alia bona
quz, Domino inspirante, feceritis, ad zterna bea-
tijidinis praemia. mereamini pervenire, Nos enim

eisdem legatis vices nostras in hoc duximus com-

busin exemplum, ut circa te manus Domini videatur
ijrabiliter operata. Cum ergo pro certo credamus
quod hoc tibi, nop solum spiritualiter ad salutem,
verum etiam temporaliter ad profectum debeat re-
dundare, ut amodo inter fideles fructifices et abun-
des in pace catholica qui hactenus inter perfidos
dispergebas et consumebas in bellica elade, nobili-
tatem tuam rogandam duximus et inonendam, per
apostolica tibi scripta mandantes quatenus talem in
omnibus te studeas exhibere quod nos, qui tuum
desideramus in Domino coniunodum et honorem,
ad exhibendum tibi gratiam et favorem merito de-
beamus induci, pro cerlo confidens quod indebitum
tibi nolumus inferri gravamen.

Digitized by Google
