. INNOCENTII III

ROMANI PONTIFICIS
REGESTORUM SIVE EPISTOLARUM
LIBER DUODECIMUS  ..

PONTIFICATUS ANNO Xii, CHRISTI 1209.

LA

ABBATI SANCTI THUEODORICI REMENSÍS DIOECESIS, ET

DECANO ET CANTOR! MAJORIS ECCLESLE REXENSIS.
De conflatione ecclesim Ribodimontis.

(Laterani, iv. Kal. Martii.)

Cum olim nostris fuisset auribus intimalum quod
abbas et conventus Sancti Nicolai de Pratis Lau-
dunensis diccesis prebendas quz in ecclesia Sancti
Germani de Ribodimonte fuerant institute ad ipso-
rum donationem spectantes, canonicis inslitutis
ibidem sublatis de medio, propriis usibus spplica-
gant, propter quod eadem ecclesia consueto defrau-
dabatur olficio, et in populo fuerat scandalum non
modicum generatum, dilecto filio HI. de Cociaco ca-
nonico Sancti Quintini et conjudicibus ejus per lit-
teras nostras dedimus in mandatis uL inquisita super
iis plenius veritate , quod canonicum esset appella-
ione remota stawerent et. facerent. quod decerne-
rent pér censuram ecclesiasticam firmiter obser-

t4

' vari. Postmodum autem abbas el conventus praedicti

sua nobis conquestione monstrarunt quod cum super
ipsius ecclesise prioratu, quem per annos quadra-
tinta et amplius possederant sinc lite, a przedictis
jedicibus traherentur in causam, nemine comparente
«ui vellel agere contra eos nisi duntaxat illis qui
esse moliebantur et judices et actores , ipsi se vi-
dentes iam contra jus commune quam contra privi-
legia sedis apostolicze aggravari, sedem apostolicam
appellarunt. Unde nos causam super iis venerabili

* fratri nostro Remensi archiepiscopo et conjudicibus

ejus sub certa forma commisimus terminandam.
Interim antem przememorati judices per suas nobis
litteras intimarunt quod auctoritate primx com-
missionis vocatis quos noverant evocandos, testes
receperant et examinaverant diligenter. Quorum
depositionibus in scriptis fldeliter jam redactis,
abbas et prior ejusdem loci commissionis litleras
intuentes, asseruerunt seipsas propter lituram mo-
dicam et rasuram que apparebant in ipsis babere
de falsitate suspectas, et ne ulterius illarum aucto-
fitate procederent, pro se pariter et conventu ad
ingtram audientiam appellarunt, octavas Perteco-
PATROL. CCXVI.

*

A stes proximo tunc futaras appellationi sux termiaum
prafigendo. Caterum , cum per depositiones hujus-
modi videreta, ostensum quosdam canonicus ssecu-
lares dudum in Ecclesia ipsa fuisse, ac demum eis
defunctis per abbatem et conventum pradietos quos-
dam exstitisse monachos substitutos, et nobis sug-
gereretur quod iidem abbas et conventus diutius
exspectati appellationem suam prosequi non cura-
rant, nos depositiones ipsas sub bulla nostra judi-

Cibus aliis destinantes, per apostolica eis scripta,

mandavimus ut nisi abbas el conventus przfati ali-
quid rationabile ostenderent et probarent per quod
licuisset cisdem in przdicta ecclesia monachos ca-
nonicis substituere, ipsam in statum pristinum ap-
peliatione postposita reducentes, tacerent memora-
B 12s prabendas per eosdem abbatem et conventum
personis idoneis assignari : quod sí forsau illi hoe
efficere recusarent, iidem judices auctoritate nostra
suffultj , sublato cujuslibet contradictionis et appel-
lationis obstaculo, id exsequi non differrent. Nuper
autem dilectus filius B. monachus, procurator dicto-
rum abbatis et conventus, cum litcris praxicti ar-
chiepiscopi et collegarum suorum processum conti-
nentibus eorumdem ad praesentiam nostram acce-
dens, per dilectum filium Petrum , tituli Sancti Mar-
celli presbyterum cardinalem, per quem fccimus
eumdem examinari processum, rescriptum authen-
lici instrumenti Bartholom»i quondam episcopi
Laudunensis diszcesani loci sub sigillo venerabilis
frotris nostri successoris ejusdem, ac privilegium
C felicis recordationis Innocentii pape praedecessoris
nostri nobis protulit intuenda : per qux comperi-
mus abbati el conventui memoratis exstitisse con-
cessum , ut decentibus clericis qui tunc in ecclesia
ipsa erant, non clerici, sed monachi de ipsorum
cenobio subsütuerentur ibidem. Cum igitur ex
boc pateat abbatem el conventum cos:lem predictos
instituere monachos in easdem ecclegja licite po-
tuisse, discretioni vestrae per apostolica scripta pro-
cipiendo mandamus quatenus eisdem judicibus au-
cioritate apostolica inhibere curetis ne in. negotio
ipso proceldant litterarum prietextu per quas cis

1

Digitized by Google

