$1

INNOCENTI 1l. PP. REGESTORUM LID, XII.

A. humiliter proposuit coram nobis quod cum apud A vestris justis posiulationibus clementer annuimus,

Bononiam causa studii cominorans, repelend:e le-
cilonis occasione ad hospitium H. quondam sui socii
accessissel, dum ambo in solario domus starent, et
verb/s jocosis promissis idem II. manibus collum
ejus complexus eum dejicere conaretur, et ipse dicto
M. resistendo caput suum de illius manibus ab-
straxisset, eodem II. in domus parietem corruente
3C Ad terram. cadente, eum ipso ejus tibia fracta
fuit; qui postmodum alia superveniente infirmitate,
per incuriam medicorum in die quartadecima
exspiravit, Quocirca discretioni vestre per apostolica
scripta imandamus quatenrs, si. est ila, eidem A. ad
cautelam iu;unctra. poenitentia competenti, ipsum et
$ua beneficia retinere et ad ordiacs superiores
ascendere absque contradictione cujuslibet permit-
tatis. Quo: si non omnes, c»c., tu, frater episcope,
cum eorum altero, cic.

Datum Laterani mi Nom. Aprilis , pontificatus
nostri anno duodecimo.

XX.

CLAROMONTENSI EPISCOPO.

Utrum liceat bona sua dare Ecclesie pro beneficio
obtinendo, .

(Lateraui i1 Non. Aprilis.

Cum pro beneficiorum ad donationem tuam spe-
ctantium paucitate paucissimos possis clericos, velut
asseris, ordinare, a nobis sollicite requisisti utrum
aliqui possint de bonis suis in aliquibus Ecclesiis
mittere in commuui, ut ex hoc beneficiis institutis,
lam ipsi quam eoruin perpetui successores ad corum
titulum valeant canonice promoveri. Super quo tibi
duximus respondendum quod quanquam si hujus-
modi bona oblata fueriut ewm conditione vel pacto,
ut videlicet is qui obtulerit ea, illa postmodum pro
praebenda retineat, et ad sacros ordines ad titulum
promovealur eorum (18), talis oblatio sen etiam
ordinatio fleri non possit absque vitio Simonis,
ccm in talibus omnis pactio. ae conventio cessare
debeat juxta canouicas sanctiones, si tamen pure
ac sine pacto et. conditione qualibet quisquam offe-
rat aliqua bona sua rogans humiliter ut ea retinere
Sibi liceat pro probenda et ad titulum ordinetur
ipsius, procul dubio id fleri poterit absque vitio
Simoniace pravitatis. ]

Datam Laterani nmi Non. Aprilis, etc. ut su-
pra.

XXI
HUGONI ABBATI ECCLESI.E. SANCT£. MARIE DE GEDDER-
WRbE EJUSQUE FRATRIBUS TAM PILESENTIBUS QUAM
FUTURIS CANONICAM VITAM PROFESSIS IN PERPETUUM.
De confirmatione privilegiorum.
(Laterani i Idus. Aprilis.)

Quoties a nobis petitur quod religioni et hone-
stati convenire dignoscitur, animo nos decet libenti
concedere et petentium desideriis congruum suffra-
gium impertiri. Eapropler, dáecti in. Donrno filii,

(48) Vide supra lib, x, cpist. 169,

C

et prfatam ecclesiam. beztz Marize, in-qua divino
manripati estis obsequio, ad exemplar felicis recor-
ditionis przedecessorum nostrorum Eugenii, Adriani,
Alexandri et Lucii Romanorum pontificum sub beati
Petri et nostra protectione suscipimus et przsentis
scripti privilegio communimus. in. primis siquidem
statuentes ut. Ecclesia vestra lionore ac dignitate
abbatize juxta institutionem bonx memoriz Ilerberti
quondam Glasguensis episcopi et concessionem suc
cessorum ejus perpetuis temporibus potiatur et ordo
canonicus, qui secundum Deum et beati Augustini
regulam in eadem Ecclesia institutus esse dignosci-
lur, perpetuo ibi inviolabiliter observetur. Przeterea
quascunque possessiones, quacunque bona eadem
Ecclesia in decimis, redditibus, aquis, pascuis, sil-
vis, terris cultis et incultis, vel aliis rebus impraesen-
tiarum juste et canonice possidet, aut in futurum con-
cessione pontificuin, largitate regum vel principum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis, prestante
Domino, poterit adipisci, firma vobis vestrisque
successoribus et illibata permaneant, in quibus lizsc
propriis duximus exprimenda vocabulis, Ecclesiam
ipsam cum decimis utriusque Geddewrde et Lange-
ton et. Nesebith, eic., ssque sieut charte eorum
donatorum testantur. Sane novalium vestrorum
qui propriis manibus aut sumptibus colitis, sive
de nulrimentis animalium vestrorum, nullus a
vobis decimas exigere vel exlorquere presumat,
Liceat quoque vobis clericos et laicos, etce.,
usque  reiiuere. Cum autem — generale inter-
diclum terrz fuerit, etc., usque celebrare. Prohi-
bemus insuper ui nulli fratrum vestrorum post
factam in eodem loco professionem fas sit sine
abbatis sui licentia, nisi ,arctioris religionis ob-
tentu, de claustro recedere. Discedentem vero
absque communium litterarum cautione nullus au-
deat retinere. In parochialibus quoque ecclesiis
quas habetis liccat vobis sacerdotes eligere ct
diacesano. episcopo presentare * quibus , si idonei
fucrint, episcopus curam animarum committat , ut
ei de spiritualibus, vobis vero de temporalibus de-
beat respondere, Pro chrismate vero, oleo sancto,
censeerationibus ecclesiarum , ordinationibus cleri-

D corum qui ad sacros ordines fuerint promovendi ,

sive pro benedicendo abbate aut deducendo ad
sedem, vel quibuslibet aliis ecclesiasticis sacra-
mentis, nullus'a vobis sub obtentu consuetudinis
aut alio quolibet modo quidquam audeat postulare.
Scpulturam praterea ipsius loci, ete., usque nullus
obsistat, salva tamen justitia illarum ecclesiarum a
quibus morluorum corpora assumuntur. Jnterdi-
cimus eliam ne quis in vos vel monasterium ve-
strum excommunicationis, suspensionis, aut inter-
dicti sententias sine manifesta et rationabili causa
sudeat promulgare. Novas quoque et indebitas
€xactioues seu consuetudines ecclesiis aut capellis

Digitized by Google
