49

et M. fratres et concanonici vestri, quos pro ipso et
cum ipso ad sedem apostolicam direxistis, nobis hu-
militer supplicassent ut ei munus consecrationis et
donum: pallei concedere dignaremur, nos secundum
morem canonicum in Romana Ecclesia observatum
per quosdam ex fratribus nostris factum electionis
et meritum clecti examinari fecimus diligenter : qui
cum [electionis formam canonicam et electi perso-
nam idoneam reperissent, sicut nobis fideliter retu-
lerunt, habito tandem tam cum ipsis quam cum
aliis fratribus nostris diligenti tractatu, electionem
ipsam auctoritate curavimus apostolica con(irmare,
2c deinde celebrato scrutinio ipsum electum conse-
cravimus in pontificem, eique palleum de corpore
beati Petri sumptum, insigne videlicet. plenitudinis
ponüücalis officii, fecimus assignari? Cum igitur
eumdem archiepiscopam ad gerendam Ecclesiz suce
curam cum grati? nostr: favore suique officii ple-
niudine remittamus, devotionem vestram rogandam
duximus et monendam, per apostolica vobis scripta
mandantes quatenus obedientiam et reverentiam ei
debitam impendatis, ipsius salubribus monitis et
pracepüs humiliter intendentes, ita quod per ejus
sollicitudinem circumspectam Dituricensis Eccle-
sia, favente Domino, et spiriwalibus proficiat
institutis et temporalibus amplificetlur augmentis,
Datum Viterbii, vu Kal. Junii, aano duodecimo.

XLI
ARCHIPRESBITERO ET CAPITULO GARGANICIE ECCLESIAE.
Ut Bartholoinemum recipiant in canonicum.
(Laterani, 15 llus Maii.)

Dilectus filius D. basilicze principis apostolorum
canonicus prebendam quam olim in Ecclesia vestra
tenuerat sponte in nostris manibus resignavit; quaut
nos dilecto filio Bartholomzo clerico et fawiliari
nostro, quem su:x probitatis obtentu nos et fratres
eostri charum habemus admodum et acceptuin, de
benignitate sedis apostolice duximus conferendain,
et eum de ipsa cum pertinentiis suis, manibus pro-
priis curavimus investire, Quocirca universitati ve-
sir:e per apostolica scripta inandamus atque przci-
pimus quatenus dictum Bartholomeum in fratrem
vestrum et canonicum admittentes, et ei stallum in
choro et locum in capitulo assignantes, prx:bendam
ipsam cum intregritate omuimoda ipsius nuntio sub-
lato cujuslibet. contradictionis et appellationis ob-
Blaculo assignetis, mandatum apostolicum taliter
impleturi quod idem Bartholomzus, qui vobis et
E«cclesi:e vesirze poterit existere fructuosus, teneatur
apud nos de c:elero vestra negotia promovere, ac nos
devotionem vestram debeamus merito commendare,

Datum Laterani, i1 idus Maii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

(37) Vide lib. xiv, epist. 156.

PONTIFICATUS ANNO Xii, CHRISTI 1209,
sentiam aecessurus, cum dilecti filii P. cancellarius A

'*6
XLII.
JOANNI! STRIGONIENSI ARCHIEPISCOPO ET SUCCESSORISUS
EJUS CANONICE $UBSTITUENDIS !N PERPETUUM,
De confirmatione privilegiorum (21).
(Laterani, Idibus Maii,)

Justis petentium precibus dignum est facilem nos
prebere assensum, ei vota quz a rationis tramito
non discordant effectu prosequente complere. Cum
ergo, veuerabilis in Christo frater, postulasses a
nobis ut jus coronandi Hungaricos reges, quod ad
te ac successores tuos asseris pertinere, tibi et illis
apostolico dignaremur privilegio confirmare, nos
inspecto regesto felicis recordationis Alexandri papse
predecessoris nostri, in eo perspeximus contineri
quod cum principes et barones lHlungarici regni ab

B eodem przedecessore nosiro cum multa precum iu-
stantia postularint ut si bonze memoriz Laurentius
predecessor tuus juxta mandatum ipsius inclytze
recordationis Belam tunc in regem Hungarorum
electum contradieeret coronare, ipsi per alium'im-
poni regni faceret diadema, ne regno et Ecclesie
Hungarie: gravia possent pericula prevenire si
dictus Bela celeriter unctionem non reciperet et co-
ronam, idem praedecessor noster przfato przdeces-
sori tuo per apostolica scripta mandavit et in obe-
dientize virtute precepit ut supradictum electum in
regem omni dilatione, contradictione, et appella-
tione postpositis coronaret , aut si per seipsum eum
forte pro debilitate corporis coronare non posset,
bonzx memorizx Colocensi archiepiscopo intimaret ut
eum absque prejudicio honoris et dignitatis ipsius
ac Strigoniensis Ecclesie, congregatis episcopis re-
gni in loco ubi reges coronari consueveruut, in re-
gem inungeret, et sibi coronam imponere non dilffez-
ret, recepto prius ab eodem electo in regem scripto
de consilio et asseusu ipsorum et principum regni
apferte suo sigillo bullato, quod ex hoc nullum ei vel
Strigoniensi Ecclesie prajudicium fleret quominus
Hungarici reges ab archiepiscopis ejusdem Ecclesise
semper debeant coronari, prefato Colocensi dans
nihilominus in preceptis ut si szepedictus przedeces-
sor tuus coronare nollet eumdem nec in hac parte
ipsi committere vices suas, idem auctoritate aposto-
lica fretus, contradictione ac appellatione postpositis,

p »bsque prejudicio illins et Strigoniensis Ecclesise
non postponeret coronare, ita quidem quod idem
electus in regem ante coronationem suam Ecclesise
szpefate scriptum faceret supradictum : quod idem
ipsi (fecit postmodum in hxc verba. Ego Bela Dei
gratia Hungarie, Dalmatie, Croatie, Rameque res,
divina disponente clementia , suscipio coronam de.
manu Colocensis archiepiscopi, sed non. in prajudi-
cium. Strigoniensis | Ecclesie quominus. Hungarici
reges ab ejusdem Ecclesie archiepiscopis semper de-
beant in posterum coronari. Felicis quoque recorda-
tionis Clemens et Celestinus ad instar preefati proe-
decessoris nostri dignitatem coronationis regum
Hungarorum decessoribus tuis et Ecclesi: übi com-

Digitized by Google
