<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
INNOCENTII III PP. REGESTORUM LIB. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,900">
suprdicta castra cedant in commissum Romanæ Ecclesiæ, et jus quod habeo in comitatu Melgoriensi ad Romanam Ecclesiam penissime revertatur. Volo etiam et concedo ut persona mea excommunicetur et terra supponatur ecclesiastico interdicto, et conjuratores mei tam consules quam alii et successores eorum et hoc ipse absolvi a fidelitate, jure, ac servitio quibus mihi tenentur, Romanæ Ecclesiæ pro feudis et juribus quæ habeo in villis, civitatibus, et castris de quibus erant tam consules quam alii qui jurarunt fidelitatem facere teneantur pariter et servare. Item sub eodem juramento et eadem poena stratas publicas securas servabo. Eisdēm poenis subjaceo volo si prædicta omnia non servavero vel aliquod prædictorum.

Cap. III. Mandata ante absolutionem.

In nomine Domini. Anno pontificatus domini Innocentii papæ III duodecimo, xiv Kal. Julii. Ego Milo domini papæ notarius apostolicæ sedis legatus præcipio tibi domino Raymundo comiti Tolosano sub debito præstitii juramenti et sub pœna ejusdem juramenti adjecta ut dominium episcopum Carpen-toracensem tam in civitate quam extra pleno jure restituias, et de damnis datis tam de rebus quam de fructibus eidem episcopo rescariendis fidejussor res præstes idoneos, et universos cives Carpen-toracenses a juramento quod circa triennium tibi vel alii tuo nomine præstiterunt absolvas omnino, et munitionem quam tibi fecisti fieri nihil vel cui jussero facias assignari. Item præcipio tibi sub eadem poena ut dominium episcopum, præpositum et canonicos Vasionenses tam in castris quam aliis pleno jure restitutas, et de damnis datis, ædificiis destructis, et rebus aliis, et fructibus rescariendis eisdem fidejussorres præstes idoneos, castrum autem Vasionense mihi vel cui jussero facias assignari. Item sub eadem poena tibi præcipio ut Aragoneses, Ruptarios, Costarcellos, Bramenzenos, Blascones, Mainadæs, vel quocunque alio nomine censentur, de tota terra tua et posses tuo prorsus expellas, nec in alienam terram eos immunitas vel aliis concedas, nec eorum auxilio tempore ullo utaris. Item sub eadem poena tibi præcipio ut universos Judæos in tota terra tua et posses ab omni administratione publica vel privata prorsus amoveas, nec inquam eos ad ipsam vel aliam restitutas, vel alios Judæos ad aliquam administrationem assumas, nec eorum consilio ullo tempore contra Christianos utaris. Item sub eodem juramento et eadem poena tibi præcipio ut stratas publicas securas obseres. Salvis iis quæ colonius papa vel ego vel alius de mandato ipsius eodem tempore vel diversis tibi duxerit in posterum injungenda.

Cap. IV. Mandata post absolutionem.

In nomine Domini, pontificatus domini Innocentii pape III anno duodecimo, xiii Kal. Julii. Hæc sunt præcepta facta domino comiti Tolosano postquam fuit absolutus. Ego Milo domini papæ notarius, apostolicæ sedis legatus, præcipio tibi domino Raymundo, comiti Tolosano, sub debito præstiti juramenti et sub pœna in forma ejusdem juramenti adjecta ut hæreticos et eorum manifestos credentes in tota ditione tua retineas tradendos cum rebus suis ad arbitrium signatorum (59); reliquos vero hære-ticos et eorum credentes cum crucisignatis et sine illis fideliter in perpetuum peresquiraris. Item præcipio ut hæreticos de cætero nullo tempore foveas vel defendas, nec eis unquam præstes consilium vel favorem. Item præcipio ut cleri Dominicales et Quadragesimæ et alios in Lateranensi concilio designatos nullo unquam tempore violes vel ab aliis pro posse tuo violari permittas. Item præcipio ut adversarius tuus et universis ecclesiis et omnibus religiosis et miserabilibus personis justitiam facias cum fueris requisitus. Item præcipio ut per bajulos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,940,900">
a tuos facias coram eis conquerentibus justitiam exhiberi. Item ut ecclesias incastellatas ad arbitrium diœcesanorum episcoporum diruas, vel etiam reser- ves, si quas duxerint reservandas; quas dioecesanis episcopis vel aliis Ecclesiarum prælatis ad quos pertinere noscuntur continuo tradas, ut ab eis perpetuo possideantur. Item præcipio ut ecclesias et domos religiosas in liberalitate plenaria conserves, videlicet quod in eis albergarias, procurationes vel exactiones quascunque nullatenus exigas vel percepias, et defunctis earum episcopis vel aliis rectoribus, ipsas nullo modo spolies, nec administrationi earum seu custodiæ occasionem alicujus consuetudinis vel aliqua alia te immiscesca, sed omnia sine diminutione aliquam eorum successoribus reservere. Electionem etiam episcopi vel alterius rectoris Ecclesiæ faciendae per te vel per quancumque personam nullatenus le admittas, nec aliquam violentiam facias vel impedimentum aliquod præstes quo minus electio libere et canonice celebraetur. Item præcipio ut plegia torium seu guidagiorum exactiones tam in terra, quam in aquis penitus dimittas, nisi quas regum vel imperatorum concessione probaveris et habere, nec dimissa quidagis seu pœdiaq dein-ceps resumas. Item præcipio ut salararias, ubicunque habeas, dimittas; nec alicubi de cœtero instituis, nec impellas liberum transitum viatorum tam in terris quam in aquis. Item præcipio ut pacem seu treguam, secundum quod tibi injunxim fuerit, observes. Item præcipio ut de te convertebuntis se-cundum meum vel alterius legati seu judicis ordinarij vel delegati arbitrium justitiam facias. Item præcipio ut stratas publicas securas servæs, nec transscentes ab antiquis stratis deviare compellas. Item præcipio ut hæreticos quos diocesanì episcopi vel alii Ecclesiarum rectores hæreticos, receptatores, vel fautores eorum tibi vel viris bajulis nominabunt, tanquam hæreticos habeas. Item præcipio ut pacem a legalis statum vel deinceps statutarem jures et serves inviolabiliter secundum ipsius præcipta statutâ, et universos homines tuos eamdem pacem jurare facias et secundum statuta pacis servare. Item præcipio ut septem castra quæ mihi nomine Romanæ Ecclesiæ tradidisti vel aliquom non auferas per te vel per alium quacumque personam et si aliquod illorum fuerit per quæcunquam personam ablatum, cum toto posse tum ad recuperandum illud viriliter laborabis, et statim illud pristina custodia restituas. Hæc omnia tibi præcipio perpetuo observanda, et si qua alia super prædictis capitulis vel aliis pro quibus excommunicationis fulsi dominus papa vel ejus legatus tibi duxerit in posterum injungenda.

Cap. V. Juramentum consulum.

In nomine Domini. Anno pontificatus domini Innocentii papæ III duodecimo, xii Kalend. Julii. Nos consules Avinionenses de consensu et voluntate domini R. comitis Tolosani præcise juramus supra sancta Dei Evangelia manu tacta tibi magistro Mio- ni domini papæ notario, apostolicæ sedis legato, quod bona fide, sine omni malo ingenio, et sine omni fraude consulemus vel operam dabimus pro posse nostro quod dictus dominus comes tam per se quam per successores suos super iis omnibus pro quibus fuit excommunicatus, quicquid videlicet exponuntur in forma secundum quam ipse antequam absolveretur juravit, pareat omnibus mandatis Ecclesiæ, et quod ea in perpetuum servet; ita ut si quod illorum non fecerit, vel contra venerit manifestare, nos ei nullum consilium vel auxilium se ob- liquium per nos vel per homines sive amicos nostros aliquidmodus impendiemus, scientes ex hoc ipso dicti comitis dilecto absolutos nos esse a fidelitate, si qua vel servitio illi illo modo tenebamur; imo quoscumque plene paruerit, faciemus contra ipsum pro posse nostro quidquid Romana Ecclesia vel ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,480,960">
(59) Vide infra epist. 153.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,750,997">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; marginalia alfabética central (A–D) transcrita como nota_marginal. Marquei como [ilegivel] nenhuma palavra no corpo principal; todavia algumas grafias possivelmente variantas (e.g., cedant/cedant vs. calant) foram lidas conforme o impresso; bbox são aproximações relativas à imagem. Texto transcrito em caracteres latinos sem normalização.</notas>
</pagina>