4 INNOCENTII Il. PP. REGESTORUM LID. Xil. 48

interdum sux consolationis uberibus inediam rele- A

vat merentium filiorum ut, imminente necessitatis
articulo, eorum commoda propriis commoditatibus
anteponat, in eo sibi aliquid accrescere reputans
in quo sibi quidquam ex cireumspectione provida
subtrahendo profectus considerat subditorum. Hine
esi siquidem quod eum Antiochena Ecclesia proprio
viduata pastore venerabilem fratrem nostrum De-
trum nunc patriarcham | Antiochenum, tunc Ypo-
riensem episcopum , postulaverit in pastorem, te,
fli decane, cum quibusdam aliis tune absentibus
per litteras tias venerabili fratri nostro. Jerosoly-
mitano patriarcha 'ÀÁ. S. L. directas prabentibus
eidem postulationi consensum, quanquam a princi-
pio durum nobis uon immerito viderelur tam fructi-
feram plantam in partibus Italicis transplantare ac
illum ad remotas transmittere regiones qui, ut eroe
religionis cultor, potens in opere et sermone, viia,
scienia el fama praeclarus, et in partem nostra
sollicitudinis specialitet evocatus, injunctum sibi
visitationis efficium in tota provincia Lombardize
Jaudabiliter adimplebat, contritioni tamen et an-
gustiis Ecclesie supradicte, quam inter czeleras pa-
triarchales sedes sincerx charitatis brachiis am-
plexamur, paterno condescendentes affectu, nutan-
tem quodammodo stotum ejus solida volentes columna
fulcire, postulationem przdietam ex beniguitate
apostolica duximus admitendam; quin imo eum
Ecclesie memorate concessimus ex plenitudine
apostolice potestatis eujus operam diligentem et di-
ligentiam opcrosam, non soliin Ecclesi: Auntioche-
nz, verum etiam univers: orientali provinciz, Do-
mino disponente, speramus firmiter fructuosam, per
quam tam in spiritualibus quam etiam temporalibus
graia utrique provenient incrementa. Cum igitur
patriarcha  prxfatus. cum palleo, insigni videlicet
plenitudinis pontificalis officii, debeati Petri corpore
sumpto et grati» nostr favore ad. Ecclesiam An-
tiochenam accedat, devotionem vestram rogamus
attentius et monemus, per apostolica vobis scripta
districte precipiendo mandantes quatenus ipsum
congruo suscipientes honore, ac eidem, utpote pa-
triarchze Antiocheno, debitam obedientiam el reve-
rentiam exhibentes, ejus salubribus monitis et man-
'daus intendatis humiliter et devote, castro Cursarii
eum pertinentiis suis et rebus mobilibus et immobi-
Jibus eumdem contingentibus patriarcham síne diffi-
cultate qualibet restitutis, juramento aliquo non
obstante, si. quod forsan alicui super hoec minus
provide przestitistis, Alioquin sententiam quau! pa-
triarcha predictus propter hoc rationabiliter tulerit
in rebelles ratam habentes, eamdem praecipimus in-
violabiliter observari.

Datum Viterbii, vi Kal. Junii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

In ewndem modum scriptum est. episcopis, abba-
tibus, prioribus et. wniverso clero. Antiochenz. dic-
cesis.

(26) Vide epist. superiorew.

In eumdem modum sciiptum est militibus, burgen-
sibus, servientibus, Sirianis, Ármeniis, el. aliis ligiis
hominibus. Ecclesig Antiochene in.castro. Cursarii
commorantibus.

XXXIX.
NOBILE VIRO COM)TI TRÍPOLITANO,
Ut patriarcham Antiochenum. habeat commeadatum,
(Datum ut. prima.)

(26) Caput Ecclesie Jesus Christus, qui se hono-
rari fatetur. in. membris et etiam molestari, tunc
feliciter dirige actus tnos. cum piis locis et viris
ecclesiasticis, qui ejus sunt obsequio specialiter de-
putati, tuum exhibueris auxilium et. favorem. Sie
utique Regi regum, qui dominatur a mari usque ad
mare et a flumine usque ad. terminos orbis terrz,

B gratum te ac devotum ostendis, *í ad nominis ejus

gloriam et utilitatem Ecclesi sponsz su: commissa
tibi usus. fueris potestate, Si enim gloriam tuam
quaris et finem tui laboris ponis commodam teun-
porale, formidare non immerito poteris ne, quod
absit ! is te reddat inglorium qui te fecit successibus
temporalibus gloriosum. Tu ergo, fifi, quanto ma-
jori prisemines. diguitate, tanto potius in conspectu
Altissimi te humniem exhibeas et devotum, Eccle-
siam catholicam matrem taam potentize tux brachio
defeusando. Porro inter czteras Ecclesias quas fo-
vere te convenit, Antiochenam Ecclesiam tanto te
decet. gratia specialiori diligere quanto eam, utpote
devolissimam, inter alias parochiales ecclesias apo-
stolica se:les sincerze charitatis brachiis amplexatur.
Quocirca nobilitatem tuam. rogamus attentius ct
moneinus, in remissionem tibi peceaminum injun-
gentes quatenus tam Ecclesiam quam venerabitem
fratrem nostrum Petrum patriarcham Antiochenum
ad ipsam cum gratize nostrz plenitudine accedentem
habens propensius commendatum, cidem ob reve-
rentiam apostolica sedis et nostram ad castrum
Cursarium, possessiones et jurisdietiones Antioche-
ni? Ecclesie obtinendas, auxilium tribuas opportu-
nun, ab ipsius et hominum et rerum ejusdem Ec-
clesizeper te actuos omnimoda molestatione desistens.
Alioquin sententiam quam patriarcha praefatus in
molestatores hujusmodi vel ecclesiasticarum rerum
illicitos detentores rationabiliter duxerit. proferen-

p dam ratam babentes, eundem. precipimus invisla

biliter observari.
Datum ut in prima.
XL.
DECANO ET CAPITULO BiTÜRICENSI.
De electione archiepiscopi Bituricensis.
(Viterbii, vi Kal. Junii.

Audito processu quem circa electionem venerabi-
Jis frawis nostri Guillelmi archiepiscopi vestri vos
habuisse scripsistis, et intellecto quod ipse pro re-
verentia dilecti filii nostri Guale Sancta: Marie. in
Porticu diaconi cardinalis, apostolice sedis legati,
qui volebat ut. ab eo prius confirmatio peteretur,
oblata sibi regalia recipere noluit ad nostram pra-

Digitized by Google
