8t

FONTIFICATUS ANNO XII, CIIRISTI 1909.

8x

men et potentiam Jesu Christi, eui flectitur omne A de causa. nescimus, detenti sunt, nec permissi ad

genu, et cnjus causam ia hoc prosequimur, obtestan-
tes quatenus peregiinos pravdictos, quacunque sint
occasione detenti, cum onnibus rebus suis protinus
facias liberari et in pace dinitti ; ut zelus quem ad
terrain sanctam habere te credimus clareat in. effe-
ein, et macuia tanti. criminis in tua. gloria pona-
tur; sciturus pro certo quod, nisi hoc fuerit quanto-
cus emendatum, nequaquam | iilud poterimus zequa-
nimiter sustinere quin ad emendationem ipsius ad-
versus impios presumptores officii nostri debitum
exsequamur, Quod utique tu? regalis prudentie non
solum non credimus fore molestum, sed speramus
potius fore gratum.

Datum Viterbii, vti L'us Julii, anno duodecimo.

LXXVI.
TATIUARCILE. AQUILEGENSI,
De eadem re.
(Datum ut in alia.)

Sincerissima charitatis affectio quam erga charis-
simum in Christo filium nostrum illustrem regem
Ottonem in. [tomanorum imperatorem electum geri-
mus nos inducit ut quauto propensius regium zela-
mur honorem, tanto sollicitius ea cupimus devitari
per quz derogari possit eidem. Sane, etc., de man-
dalo tuo nuper, etc., facinoris te quidem exsecuto-
rem, ete., redundare, prefato regi et. tibi, si vera-
citer eum diligis, est summopere, ete., nisi deten-
tionem eorum idem rex et tu etiam in eo quod
potes per ipsum tibi displicuisse demonstree, quod €
ii, etc., audito demum quanto zelo jussi fuerint
liberari, eic., resumoant. Quocirca fraternitatem
tuam rogandam duximus et monendam, per aposlo-
lica tibi scripta mandantes quatenus cum hoc ad di-
vinam et nostram ac regiam redundet injuriam,
diclós peregrinos, quaeunque sint occasione detenti,
etc., liberari facias ac in pace dimilli, etc., in ma-
gnifici regis gloria non ponatur, etc., usque in finem.

Datum ut in alia.

In eumdem fere modum scriptum est nobili viro
camerario illustris regis Ottonis in Romanorum im-
peratorem. electi usque. in. [inem sicul in illa que
mititur. patriarche. Sperantes igitur quod in hoc
tuum studium possit uliliter operari, prudentiam
tuam monemus attentius et horlamur, per aposto-
lica tibi scripta mandantes quatenus. et dictum pa-
triarclam ad id diligenter inducas, et quantum in
te fuerit, per te ipsum operam efficacem iimpendas.

Datum ut iu alia.
LXXVII.

CREMONENSI ET ALIS EPISCOPIS !N QUORUM DIOECESI-
BUS PEREGRIN] REDEUNTES DE TRANSMARINJS PARTI-
BUS DETINENTUR.

De eadem re.
(Viterbii, vir Idus Julii.)

Grave gerimus et indignum quod, sicot nostris
€st auribus, intimatum, dilectus filius vicecomes
castri Ayraudi et quidam alii peregrini noviter re-
deuntes de obsequio Crucifixi apud Cremonam, qua

propria remeare, licet ab aliquibus asseratur quod
hoc attentatum fuerit de inandato venerabilis fratris
nostri Aqvilegensis patriarchze regalis aulx legati.
Quod utique de sua religione de facili credere non
valemus, cum eredamus eumdem erga terram san-
etam zelum liabere ferventem. ac nosse quod sino
grandi et gravi. divina pariter ct regali non sit hoc
perpetratum offensa, ut de nostra et apostolice
sedis injuria taceamus, in quam tantum facinus di-
gnoscitur redundare, cum bujusmodi peregrini
eundo et redeundo sub ejus speciali protectione
consistant. Licet igitur patriarchze jam dieto pro
liberatione ipsorum nostras litteras dirigamus, quia
tamen vix jam poterunt ita cito dimitti quin for-

B tasse nonnulli ex auditu captionis eorum in prope-

sito succurendi przdicüe terr: torpescant, propter
quod expedit ut iis quantocius liberatis de insecuri-
tate istorum quasi quadam securitas eis (iat, frater-
nitati vestrze per apostolica scripta mandamus atque
precipimus quatenus captores el. detentores ipso-
rum auctoritate nostra moneatis prudenter et effica-
citer inducatis ut. praefatos peregrinos, quacunque
sint occasione detenti, cum in omnibus rebus suis
sine mora deliberent et in pacc dimittant. Quod si
usque ad quindecim dies post commonitionem ve-
stram efficere non. curaverint, vos ex tunc in eos
excommunicationis sententiam proferatis, et civi-
tates seu villas in. quibus iidem peregrini seu ipso-
rum aliqui taliter detinentur supponatis ecclesia-
Stico interdicto, facientes niramque sententiam
usque ad satisfactionem condignam inviolabiliter
observari, singulis diebus Dominicis ac festivis pul-
satis campanis el candelis accensis eam solemniter
innovantes. Quod si non omnes, elc., singuli ve-
Sirum, etc.
Datum Viterbii, vu llus Julii, anno duodecimo.
LXXVIII. :
ILLUSTRI REGI OTTON) IN ROMANORUM IMPERATOREM
ELECTO.
Commendal civitatem Florentinam.
(Viterbii, v Idus Julii.)
Licet venerabilis frater noster Aquilegensis pa-
triarcha regalis aulze legatus honorem et profectum

D imperii studiose procuret, ubi tamen cognoscimus

quod illum possit prudentius promovere, libenter
eum et monitis et consiliis in viam dirigimus me-
liorem ; quoniam, etsi tam. ipse quam etiam multi
alii sincere te diligant, nullis tamen in hac parte
deferimus ut credamus quod eorum circa te chari-
tas sincerior sit quam nostra. Probatio quippe dile-
ceiionis est operis exhibitio, et sicut. arbor a fructu
cognoscitur, ita charitas ab elfectu. Cum ergo di-
lecti tilii Potestas et populus Florentinus prefatam
patriarcham pro reverentia nominis tui honorifice
suscepissent , parati, sicut ab ipsis per publica
instrumenta nobis ostensa didicimus, ei nomine tuo
fidelitatem plenam et integram exhibere, ac insuper
juramentum praestare quod in adventu tuo tam. de

Digitized by Google
