51 PONTIFICATUS ANNO XII, CIIRISTI 1909, 58
precibus inclinati, vobis duximus cencedendum A — Datum Viterbii, ui Kal. Junii, pontificatus nostri

utea qui ab ipsis abhatibus inveneritis alienata
illicite vel concessa vobis liceat ad jus ipsius appel-
latione remota legitime revocare. Nulli ergo, etc.
hanc paginam nostri concessionis infringere vel ei
ausu temerario contraire. Si quis autem hoc atlen-
tare przssumpserit, etc. Üsque incursurum.
Datum Viterbii, Nonis Junii, pontificatus nostri

anno duodecimo.

XL VII.

EISDEM.

Confirmmatur compositio facta cum archiepiscopo
Senonensi,

(Viterbii, ni Kal. Junii.)

Solet annuere sedes apostolica piis votis et ho-
nestis petentum precibus favorem benevolum iim-
pertiri. Eapropter, dilecti in Domino filii, vestris
justis postulationibus grato concurrentes assensu,
compositionem inter vos ex parte unact bone
memorie Willelmum archiepiscopum et cspitulum
Senonense ex altera super Ecclesia de Loriaco initum
et scriptis authenticis roboratam, sicut sinepravitate
provide facta est et ab utraque parte sponte rece-
pta, et in eisdem authenticis plenius continetur,
auetoritate apostolica confirmamus et prasentis
seripti patrocinio communimus. Nulli ergo omnino
homizum liceat hanc. paginam nostre confirmati-
ouis infringere vel ei, etc. Usque incursurum,

Datum Viterbii, » Kal. Junii anno duodecimo.

XLVIIi.
ABDATI ET FRATRIBUS SANCTI BENEDICTI SUPER
LIGERIM.
en[irmatur eis quoddam privilegium Alexandri
Pape.
. (Viterbii 11 Kal. Junii.)

In litteris felicis. recordationis Alexandri pap:
predecessoris nostri lec de verbo ad verbum  per-
speximus contineri,

« ALEXANDER episcopus, servus servorum Dei di-
lectis filiis abbati et. fratribus Sancti Beneditti su-
per Ligerim salutem et apostolicam benedictipnem:

« Quod, aliqua. necessilate instante, noscitur in-
stitutum, postinodum necessitate cessante delet, et
quod ejus gratia est inductum simili modo cessare.
Mac siquidem consideratione provocati, et Eccle-
ske vestire, qu: proprie beati Petri juris existit,
tranquillitati et paci in posterum pracavere volen-
tes, auctoritate apostolica duximus statuendum
ut licet archiepiscopi aut episcopi propler prasen-
tlam nostram aliquod onus ad presens obedientiis
vestris imponant, nulli eorum fas sit post hac
occasione illa contra antiquam consuetudinem  ve-
slram a fratribus vestris per obedientias constitutis
aliquas exactiones imponere aul quidlibet ab eis
exigere.

« Datum Senonis, vi Idus Martii. » Quod igitur ab

. ipso przedecessore nostro provida fuit deliberatione
statutum ratum et firmum habentes, ad exemplar
ejusdem illud przcipimus inviolabiter observari,

auno duodecimo.
XLIX.
EISDEM,
Ut burgenses suos non deprimant onere servitutis,
(Viterbii ii Kal, Junii.)

Nemini dehet titulus servilis conditionis apponi
qui privilegio debet libertatis gaudere. Inde est
quod ad exemplar felicis recordationis Alexandri
papz Itl przedecessoris nostri, auctoritate duximus
apostolica prohibendum me burgenses snos, qui
infra tempus statutum legibus, super statu suze con-
ditionis nulla sunt questione pulsati, deprimere
quisquam przsumat onere servitutis.

Datum Viterbii n1: Kal. Junii, etc,

L.
ABBATI SANCTI! BENEDICTI FLORIACENCIS,
De limitatione p^rochie de Villari,
(Datum ut in aliis.)

Ea quie ratione praevia statuuntur, firma debent
eL illibata persistere, et in recidivze contentionis
scrupulum relabautur apostolico convenit praesidio
communiri. Ea propter, dilecti in Domino filii
vestris justis postulationibus iuclinati, limitationen
parochialis ecclesix vestra: de Villari, sicut a bouse
memorie Henrico Senouensi archiepiscopo rationa-
biliter facta est, auctoritate apostolica confirma-
mus el prosentis seripti patrocinio communimus.
Nulli ergo, etc., hanc paginam nostre confirma-
tionis infringere vel ei, etc., usque incursurum.

Datum ut in aliis.

LI.

ABBATI CONYENTU! BEAT! GERMANI AUTISSIODORENSIS.
Ut liceat illis revocare bona. alienata.
(Viterbii, n1 Kal, Junii.)

Quoniam per administrationem improvidam et
dissolutam incuriam przlatorum pro alienationibra
illicitis factis ab ipsis quamplures Ecclesie in tem«
poralibus nou modicum sustinent detrimentum,
nobis, quibus est Ecclesiarum omnium sollicitudo
commissa, ex oflicio debiti pastoralis incumbit,
post causam taliter vnlneratam, remedium compe-
tens invenire quod obducere possit et debeat hujus-
modi vulnerum cicatrices. Cum igitur a. nobis dux-

'D eritis postulandum ut. revocandi ea quz de bonis

Ecclesiz vestre per abbates ejusdem illicite alicga-
ta fuerant vel concessa. in ejus prejudicium et gra-
vamen, vobis auctoritatem tribuere dignaremur,
nos vestris precibus inclinati vobis duximus con-
cedendum ut ea qux» ab ipsis abbatibus inveneri-
tis alienata illicite vel concessa, vobis liceat ad jus
ipsius appellatione remota legitime revocare. Nulli
ergo, ecie., hane paginam nostra concessionis
infringere, etc. , usque incursurum.

Datum Viterbii , 11 Kal, Junii, pontificatus nostri
2nno duodecimo,

Digitized by Google
