17 PONTIFICATUS ANNO Xil, CIIRISTI 1209. LE
ctus; et hi tres unum sunt (1 Joan. v), per hoc inten- A vcgetationem ejusdem corporis quatuor humores

dens ostendere quod Christus sit verus Deus. Et tres
sunt qui testimonium dant in. terra , spiritus, aqua et
sanguis (ibid.) , per hoc intendens ostendere quod
Christus sit verus homo. Nam ad esse hominis duo
principaliter exiguntur, videlicet corpus et anima,
ex quorum conjunctione verus homo subsistit. Per
hoc autem quod in articulo mortis Cliristus incli-
mato capite tradidit spiritum, de quo voce magna
clamaverat **Pater, ín manus tuas commendo spiri-
ium meum. (Luc. xxin), mauifeste probatur quod
ipse spiritum habebat, non solum vitalem flatum,
sed animam quoque rationalem, de qua praedixerat :
Tr.s:isest anima mea uscue ad mortem(Matth. xxvi);
et : Potestatem habeo ponendi animum meam et iterum
sumendi eam (Joan. x). Per hoc autem quod unus
militum lancea latus ejus aperuit, et continuo exivit
sanguis et aqua , probatur aperte quod Christus ve-
rum corpus babebat, Nam de phantastico corpore
nec sanguis nec aqua potuisset exire, Unde ille qui
vidit, testimonium quidem perhibuit, et testimonium
ejus est verum, quod tres sunt qui testimonium
dant in terra, spiritus, aqua, et sanguis, quod vide-
licet Christus sit. verus homo ex anima rationali
subsistens: quod probatur ex eo quod talem (4)
Spiritum emiserit ex vero corpore ; quod inde pre-
batur, quoniam ex eo sanguis exivit et aqua. Ra«
tionàlis quippe anima non posset viviflcare nisi cor-
pus humanum, ex quibus verus homo consislit.
Caterum , sicut verus fuit spiritus ei verus sanguis,
jta procul dubio vera aqua , cum Christus sit veri-
tas, et a. veritate omnis fallacia sit penitus aliena.
Nam si non fuisset aqua sed flegma quod de latere
Salvàteris exivit, ille qui vidit et testimonium ve-
rum (5) perhibuit, profecto non aquam sed flegma
dixisset. Nec in hoc verum regenerationis sacra-
mentum fuisset ostensum, eum per sacramentum
baptismi non regenereinur in flegmate, sed in aqua.
Neque per hoc vero (6) posset argumento probari
quod in sacramento eucharistio admiscenda sit
aqua vino , si de latere Christi non aqua sed flegma
cum sanguine profluxisset. Sed nec vera fuisset
fignra quz& super bac re precessit in veteri testa-
mento, quando videlicet Moyses virga percussit
silicem, et ex ea quidem non flegma sed aqua
manavit. Restat igitur ut qualiscunque fuerit illa
aqua, sive naturalis , sive miraculosa , sive de novo
divina virtnte creata, sive de componentibus ex
parte aliqua resoluta, procul dubio vera fuerit, cum
naturaliter possit eL compositum in compoenentia et
elementatum ín elementa resolvi; quemadmoduni
verus exstitit sudor ipsius, sicut. gute sanguinis
decurrenits in. terram. Cum autem ad compositio-
nem humani corporis quatuor elementa concur-
Tant, videlicet terra et aqua, aer et ignis, et ad

(4) in tert. Collect. vitalem,

(5) Haec vox decst in tert. collect.

(6) Hzc item vox deest in tert. collect. Ilabetur
tamen in cod. Andeg.-

similes illis conveniant, videlicel sanguis et cholera,
flegma et melancholia, ut veritatem humani cor-
poris expressius denionstraret, unum ex illis et
unum ex istis Joannes expressit, illaque potius ex
illis et istis , qux: magis mysterio congruebant, ex
elementis aquam , et ex humoribus sanguinem, in
quibus duobus duo maxima sacramenta, redemptio-
nis videlicet et regenerationis, elucent.

Patum Laterani i1. Non. Martii, anno duode-
ciino.

vii.
PATRIARCILE IIEROSOLYMITANO APOSTOLICA SEDIS
LEGATO.

n De translatione. episcopi Y porieusis ad. patriarcha

tum. Antiochenum (1).
(Laterani it Non. Martii.)

Gratum gerimus et acceptum et tuam prudentiam
dignis in Domino laudibus commendamus quod
inte? imminentia cireumquague diseriminn, circa
ea quie tu: sollicitudini sunt commissa ita te forti-
ier el. prudenter exerces ut ex magna parie tux
possimus opere imputare si quid nunc orientali
provincke vel de persecutione subiralitur vel ad
requiem procuratur. Attendentes igilur quod ad
utrumque poterit proficere postulatio quam dilecti
filii canonici Antiocheni de venerabili fratre nostro
Yporiensi episcopo, tuo (8) studio mediante fece-
runt , de consilio fratrum nostrorum illam duximus

C approbandam, sperantes quod cum ipse sit simplex,

rectus ac timens Deum , et in ejus lege probatus ,
non solum Ecclesie qux vocavit eumdem utiliter
:presidebit, verum etiam eo tibi teque illi ad mu-
tuum solatium assistente, per unanimem charitatem
duorum generalis terre sancte profectus polerit
efficacius promoveri. Quapropter ipsum per litteras
apostolicas exhortati ut onus illud cut humilitate
prompta suscipiat, per presentem nuntium, in cujus
recessu nondum poterat ad nos ejusdem episcopi re-
currisse responsum, fraternitati Lu:e super liocad prze-
sens aliud non duximus respondendum nisi quod eum,
quem firmiter credimus super hoc nostro mandato et
consilio pariturum, celerius quam poterimus ad te
simul et Antiochenam Ecclesiam transmittemus, non

D solum patriarchalia sibi conferentes insignia quie

conferri decebit a nobis, verum etiam in necessariis
hilariter providentes, in quibus possit commode per-
transire, Tu ergo, sicut expedire cognoveris provi-
deas interim diligenter universa qux» negotiuin hoc
contingunt (9). C:eterum super iis quie de discordia
inter illustrem regem Armenie ac dilectos filios
fratres militia Templi, nec non et inter comitem
Tripolitanum ac regem eumdem pro nepote suo
nostro apostolatui suggessisti, hoc providimus ex-
pedire, ut cum, donec fidelium cervicibus imminet

(7) Vide intra. epist, 58, 59.

8) Vide supra lib. xt, epist. 410.
(6) Vide gesta Innoc. Ill, cap. 111 et seqq.

Digitized by Google

