AS PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209. 46

XXXVI.
MELDENSI EPISCOPO ET ARCHIDIACONO PARISIENSI.
Eis committitur causa camerarii Carnotensis.
(Laterani, iv Idus Maii.)

Cum olim venerabilis frater noster episcopus Car-
notensis dilectum filiam Radulphum quondam ca-
merarium suum decano, cantori, subdecano, et
succentori. Carnotensis Ecclesi: ad quamdam prze-
bendam in ipsa vacantem prosenlasseb ex more,
idem decanus offerens se legitime probaturum quod
publica quorumdam criminum laboraret infamia,
lgsum admittere recusavit. Cumque dilecti filii P.
prepositus, S. G. et! H. et quidam alii canonici
Ceornotenses super hoc inquisitionem fleri petiissent,

. abbas de Saruaijo et conjudices ejus, quibus idem
negotium delegavimus, quia dictum camerarium,
sicut ex litteris eorum accipimus, non solum pu-
blica laborantem infamia , verum etiam illis irreti-
tum eriminibus invenerunt, silentium imposuerunt
eidem super memorata pr:xbenda, ipsum ab omni
oflicio et beneficio ecclesiastico suspendentes , et
retinentes in manibus nostris ecclesiastica beneficia
qui babebat ad restitutionem eorum qnos variis

rapinis , videlicet usuris, matrimoniorum vendi-

lione, ac ruptione testamentorum asserebatur ne-
quiter spoliasse. Qui licet ad prxsentiam nostram
aecedens provideri sibi super sententia prefatorum
judicum postulasset , quia tamen nondum ad nos

pervenerat relatio judicum eorumdem, nibil a nobis C

iunc potuit obtinere, Sed tandem eorum relatione
recepia, quod factum per ipsos fuerat approbavi-
mus, dantes vobis per nostras litteras in przceptis
ut illud per censuram ecclesiasticam faceretis, ap-
ypellatione remota, firmiter observari. Nuper autem
literas multorum accepinus cum ipso supplican-
tium et pro ipso, ut cum occasione inquisitionis prz-
diclze, quam fieri non. tam charitatis zelo quam
invilie typo aliqui procurasse dicuntur, graves
incurrerit in persona labores et. difficiles in rebus
expensas, sed quasi mutatus in virum alterum, per
tor coniritum et humiliatum sese venia dignum
reddat, super beneficiis suis eum respicere miseri-
corditer dignaremur; maxime cum illis pro quorum

A tradictores per censuram ecclesiasticam appella-^

tione postposita compescendo.

Datum Laterani, iv ldus Maii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

XXXVII,

IGNIACENSI ET VALLIS CLARA ABBATIBUS CISTERCIENSIS
ORDINIS, REMENSIS ET LAUDUNENSIS DIGECESUM, ET
DECANO REMENSI.

Adversus iniquas excommunicationes.
(Laterani, n Idus Maii.)

Cum simus secundum Apostolum et majoribus et
minoribus ex suscepte servitutis officio debitores,
providere tenemur ne contra doctrinam ipsius cujua
imitatores debemus existere personas accipere vi-
deamur, et nimium deferendo prolatis, indebite

F gravare subjectos, Sane dilecti filii presbyteri Sues-

sionensis episcopatus nostris auribus intimarunt
quod episcopus et archidiaconi eorumdem nonnun-
quam cis exactiones indebitas imponentes, subito
contra juris. ordinem; non solummode per seipsos,
verum etiam per suos officiales, eos ct corum Ec-
clesias irrationabili excommnnicationis et interdi-
€i promulgatione fatigant. Unde suppliciter pe-
lierunt ut tam super iis quam aliis gravaminibus
paterna sollicitudine consuleremus eisdem, aucto-
ritate apostolica prohibendo ut nullus in aliquem
eorum absque manifesta et rationabili causa senten-
tiam excommunicationis vel interdicti. proferre seu
quidquam pro restitutione officii a quolibet eorum-
dem exigere, aut eos procurationibus, talliis, et aliis
exactiobibus contra justitiam laggravare przesumat,
vel invadere bona cujuslibet qui decederet intestatus
qua intuilu Ecclesie acquisisset, aut temere impe-
dire quo minus ea in utilitatem Ecclesiz convertan-
tur cui. praefuisset defunctus, per tres ex ipsis quos
ad hoc provide duxerint deputandos. Quocirca dis-
crelioni vestre per apostolica scripta precipiendo
mandamus quatenus cum a presbyteris memoratis
vel eorum aliquo super quolibet przemissorum fueri-
tis requisiui, vocatis qui fuerint evocandi, et inqui-
Sita et cognila veritate, quod canonicum fuerit
staluatis, facientes quod etatuerilis per censaram
ecclesiasticam sublato appellationis obstaculo in-
violabililer observari, excommunicationis , suspen-

restitutione in nostris inanibus sunt retenta et jam p sionis aut interdicti sententiam, si quam inveneritis

, satisfecerit juxta posse, el adhuc sit cuilibet con-
qnerenti paratus satisfactionem debitam exhibere.
Nos igitur de consueta sedis apostolici pietate mi-
sericordiam in judicio facere cum ipso volentes,
discretioni vestrze per apostolica scripta przecipien-
do mandamus quatenus considerato per contritio-
nem et conversationem ipsius utrum ei vexalio
jam tribuerit intellectum, ut appareat. emendatus,
ad satisfaciendum illis pro quorum restitutione sua
beneficia sunt retenta inducatis eumdem, et cum
eis competenter fuerit satisfactum, beneficia ipsa
pariter et officium sibi restituere non tardetis, con-

(35) Vide supra epist. 8, et lib. xi, epist. 106.

promulgatam injuste, canonice revocando, contra-
dictores, etc. Testes, etc. Nullis litteris, eic. Quod
si non omnes, etc., duo vestrum, eic.

Datum Laterani, i kdus Maii, anno duodecimo.

XXXVII.

DECANO ET MAGISTBIS R. ET P. CANONICIS ANTIO-
. CHENIS, ET UNIVERSIS CLERICIS IN CASTRO CURSARIH

COMMORANTIBUS.

^ Ut patriarcham suum. suscipiant reverenter.

(Viterbii vn Kal. Junii.)

(25) Pie matris officium, qux non potest propria

sobolis oblivisci, apostolica sedes adimplens, sic

Digitized by Google
