15
LXiX.
DURANDO DR OSCA ET FRATRIBUS EJUS RECONCILIATIS
ECCLESIASTICE UNITATI (47).
De eadem re.
(Viterbii, m Non. Julii.) .

Gravem conica vos venerabilium fratrum nostro-
yum Narbonensis archiepiscopi et Biterrensis, Uti-
teusis, Nemausensis et Carcassonensis episcoporum
querelam recepimus quod vos plus debito de gratise
nostrse favore jactantes, adversus ipsos nimium in-
solescitis, adeo ut in. eorum aspectu quosdam Val-
denses haereticos nondum reconciliato ecclesiastieze
unitati duxeritis ad Ecclesiam ut vobiscum consc-
erationi Dominici corporis interessent, participan-
tes h omnibus cum eisdem. Quosdam quoque nio-
hachos, qui a suis monasteriis exierunt, el alios
quosdam sui propositi desertores in vestro vos as-
serunt consortio retinere. llabitam etiam pristine
supersütionis scandalum apud Catliolicos. generan-
tem in nullo vos penitus imroutasse testantur. Oc-
casione prxterea doctrinalis. sermenis, quem in
schola vestra propouitis fratribus et amicis, ab Ec-
clesia multi recedunt, non curantes in ea divinum
vflicium aut sacerdotalem przdicationem | audire,
Sed et clerici qui sunt de vestro consortio in sacris
ordinibus consututi , divinum officium secundum
institutiones canonicas non frequentant. Adhuc in-
super aliqui vestrum affirmant quod nulla. saecularis
potestss sine mortali peccato potest judicium san-
guinis exercere.

Nos igitur, iis auditis, tacli sumus dolorc cordis
intrinsecus, verentes non modicum ne tendat ad
noxam quod brovidimus ad salutem. Ne igitur error
novissimus fiat pejor priore, devotionem vestram
rogandam duximus et monendam, per apostolica
scripta mandantes quatenus memores legis divinz,
secundum quam positi extra eastra propter macu-
lam leprz sine judicio sacerdotis non reducebantur
ad illa, vos quoque illos studiose vitetis qui propter
labem Lzeretice pravitatis a gremio sunt Ecclesize
separati, donec ad eam pontificalis auctoritatis
judicio revocentur, ne, si secus egerilis, et evan-
gelicam et apostoleam sententiam  contemnatis,
cum is, qui non audit Ecclesiam, sicut ethnicus sit el
publicauus habendus, et haereticus homo post. pri-
mam etsecundam admonitionem sit penitus devi-
tandus, Nam, qui tangit immundum, immundus efli-
citur; et qui picem contingit, inquinatur ab ca.
Modicum quippe fermenti totam massam corrum-
pit. Licet autem qui spiritu Dei aguntur non sint
sub lege, quoniam ubi spiritus Dei est, ibi libertas,
apostatas tamen, qui viri. censentur inutiles, a suo
proposito leviter recedentes in vestrum non admit-
iatis eonsortium, nec retineatis admissos, sed eos
ad suos remillatis prelatos, ul in ca vocatione
permaneant in qua vocati fuerunt; quia tales non
agit divinus Spiritus, sed malignus ue, cum ipsi al-

(47) Vide lib. x1, epist. 196. 00!

INNOCENTI 11 PP. REGESTORUM LIB. XH.

16
À terius professionis existant, et in quibusdam forsi-
tan arctioris, si associaveritis eos vobis, contra di-
vinum przceptum in bove aretis el asino, serentes
sgrum diverso semine, ac induentes vestem de
lana linoque contextam. Cumque non sit iu exte-
riori habitu sed in interiori potius regnum Dei,
scandalum qnod de pristino habitu adbuc a vobis
retento fortius ingravescit, sedare curetis, ipsum
liabitam, prout nobis estis polliciti, taliter variando
ut sicut interiori. habitu, sic etiam exteriori vos ab
liereticis ostendatis esse divisos, ut secundum Apo-
stolum quz sunt pacis sectemini, et quz adilicatio-
nis sunt invicem observetis, nolentes propter calcea-
menta destruere opus Dei, memores ejus quod idem
Apostolus ait: Si propter cibum [rater tuus scandali-
zatur, jam non secundum. charitatem ambulas. | Noli
cibo tuo. illum perdere pro quo Christus mortuus est
(Rom. xiv). Quapropter si esca, inquit, acandalizat
fratrem meum, non manducabo carnem in eternum,
ne [ratrem eum scandalizem (1 Cor, vii). Si evgo
Apostolus lioc precipit observandum de cibo, quanto
magis de calceamento est observandum, ut scandalum
evitetur, maxime de cordibus infirmorum, propter
quod Veritas ait: Si quis scandalizaverit mun. de
pusillis. istis qui in me credunt, etc, (Matth. xvin.)
Nam vs homini illi per quem scandalum venit,
Ideoque monemus, consulimus et hortamur ut ii qvi
de vobis nondum signum hojusmodi acceperunt,
vel qui vobis fuerint associandi de cetero, non se
astringant proposito utendi sandaliis desuper perfo-
ratis, neque talibus calceamentis utautur, ut sic
scandalum penitus evanescat, Vestros autem amicos
el fratres, qui ad audiendum sermonem vestrum
conveniunt, moncalis prudenter et efficaciter indu-
eatis ut frequentent. ecclesias et in eis audiant ver
bum Dei, maxime diebus statutis, ne sacrum tem-
plum aut sacerdotale officium conteminatur, cum
utrumque pia devotione sit a fidelibus veneranduia,
Domus enim mea domus orationis vocabitur (Mutth.
Xx1), cunctis gentibus ait Dominus : qui taut:p. crc-
denda est. efficacize ad orandum in ipsa ut de teniplo
eiiam manufacto Salomon. dicat ad Dominum : Si
colum. et efi caelorum capere te non possunt, quauto
magis domus hec, quam ego construxi ! sed respicias
p «d orationem servi (ui et ad preces ipsius, Domine Deus

meus ; audi hymnum et orationem quam orat servus

inus coram te hodie, ut sint. oculi tui. aperti super

domum hanc nocte el die, euper domum de qua di-

sisti : Erit nomen. meum ibi (11 Par. 11), et colera

qui magnifice de ipsius templi commendatione se-

quuntur, Unde David Prophetarum eximius de se

dicit in psalmo : I» conspectu. angelorum. psallam

tibi, adorabo ad templum sanctum tuum — (Psal.

Cxxxvi) ; quoniam in sacris basilicis angeli sancti

orantibus fidelibus creduntur adesse. Ideoque idem

Psalmista consulit, dicens : Adorate Dominum in

aula sancta ejus (Psal, xxvii). Quapropter et clerici

B

Digitized by Google
