87 iNNOCENTII lll PP. RECESTORUM LIB. XII. £8
insuper quod, etsi jus aliquod przedictorum privile- A procedatur. Praeterea Cluniacensis abbas ad inona-

tiorum intuitu Cluniacensi Ecclesie competierit,
illud peuitus est absorptum, cum bactenus neglexe-
rit uti eis et monasterium supradictum longissimo
tempore plena fuerit libertate gavisum. Proposuit
insuper monasterium vestrum super capitulis prze-
notatis per bonze memorke Eugenii papse predeces-
soris nostri sententiam (55) absolutum. Cum ergo
super iis et quibusdam aliis procuratores ipsi non
desinerent altercari, et per venerabiles fratres no-
stros Joannem Sabinensem et Nicolaum Tusculanum
episcopos de mandato nostro de amicabili fuerit
compositione tractatum, nobis mediantibus demum
inter procuratores ipsos hujusmodi compositio in-
tervenit, nt cum in monasterio vestro fuerit abbatis

«lectio celebranda, fratres ejusdem loci absque re- B

quisitione abbatis et conventus Cluniacensis perso-
mam idoneam regulariter sibi eligant in abbatem.
Qui si concorditer electus exstiterit , munus bene-
dictionis accipiat et libere adiministret, nulla super
iis ab abbate vel conventu Cluniacensi licentia. ex-
petita; ita videlicet quod is, qui fuerit in abbatem
electus, infra spatium primi anni duos vel unum
fratres cum suis litteris ad abbatem et conventum
Cluniacense transmittat, in. quibus eidem abbati et
suecessoribus suis super observantia monastici ordi-
nis obedientiam repromittat ; et tunc. Cluuiacensis
abbas per se vel alium ad monasterium vestrum
accedat, ab abbate ipsius loci corporalem super
ordinis observantia obedientiam recepturus, vcl
tansmíssas sibi litteras, si maluerit, in testimonium
obedientizo sibi promiss reservet. Quod si abbatis
electio fuerit in discordia celebrata, pro dirimendo
hujusmodi dissensionis articulo ad sedem apostoli-
cam recurrotur. Vos quoque de quadriennio in
quadrienniam aliquem ex confratribus vestris ad
Cluniacense capitulum destinetis, qui audiat et re-
cipiat qu:e ibidem fuerint super observantia ordiais
constituta. Prxterea, quolibet quadriennio Clunia-
censis abbas duos ex fratribus suis ad visitandum
monasterium vestrum mittat. Quibus decenter ac
benigne receptis, ab eodem monasterio moderata
procuratio tribuatur, et ipsi abbatis ejusdein loci
consilio requisito corrigant si quid in ipso mona-
sterio circa monachos el conversos aliasque per-
$onas corrigendum invenerint, et statuant quod
circa eos fuerit statuendum ; si vero aliquid corri-
gendum invenerint in abbate, ad Romanum ponti-
ficem illud referant, et sicut ipse mandaverit, in
ejus correctione procedant, Cum autein Cluniacensis
abbas ad monasterium vestrum accesserit, abbas
ejusdem ei tanquam Patri abbati cedat in cnoro,
capitulo et in mensa. Abbas vero Cluniacensis in
membris corriget quod fuerit corrigendum ; si quid
forte in abbatis persona correctione dignum inve-
nerit, id ad oures Romani pontificis perferre pro-
curet, ut ;juxta beneplacitum ejus in ipso negotio

(55) In Bullario Cluniac. additur fuisse.

slerium vestrum accedens, viginti quinque equita-
luris et triginta personis, fratres vero cum illuc
causa visilationis accesserint, quatuor equitaluris
et sex personis tantummodo sint contenti. Ut igitur
in perpetuum compositio suprascripta de procurato-
rum assensu facta inviolabiliter observetur, nos
eam auctoritate apostolica confirmamus, staluentes
vut nulli omnino hominum liceat lianc paginam no-
stre confirmationis infringere, etc., usque ineursu-
rum.

Datum Viterbii, nildus Julii, anno duodecimo.

LXXXIII.

NOBILI VIRO PETRO DUCI ET POPULO VENETORUM.
Monet. eos ut redeant ad obsequium.
(Viterbii, Idibus Julii.)

Quoniam iuxta sententiam Salomonis meliora
sunt amici verbera quam oscula inimici , cum ísta
correctionem , illa vero deceptionem inducant , non
debetis ferre moleste si quando nos, qui de corde
puro et conscientia bona et fide non ficta vestram
diligimus civitatem , vos arguimus et corripimus in
spiritu lenitatis; quia non indignationis, sed  dile-
ctionis est argumentum, eo quod pater filium quem
diligit corripit , et Deus quos amat arguit et casti-
gat; maxime cum ad hoc ex apostolicie servitutis
officio teneamur, juxia quod docet Apostolus ,
dicens : Argue, obsecra , increpa in omni patientia et
doctrina (11 Tim. wn). Memores igitur obsequiorum

c que apostolice sedi civitas vestra reverenter im-

pendit et beneficiorum quz apostolica sedes civitati
vestra gratanter indulsit, gemimus et dolemus illam
intervenisse materiam qux non sinit ad presens
ut preces quas nobis multoties porrexistis pro
palleo destinando abbati Sancti Felicis, quem vos
Jadertinum praesulem appellatis , cum nostra possi-
mus admittere honestate, propter excessum quem
in divine majestatis offensam , apostolice sedis
injuriam, et terre sancte jacturam in Jadertinze
civitatis excidio commisistis ($6). Et certe, nisi
correctionem vestram ex paterne. benignitatis
affectu voluissemus hactenus exspectare, potuisse-
mous quidem ex canonici juris rigore in eo vos
punire quo peecastis, subtrahendo patriarchatui

D vestro. metropolim Jadertinaim , quain ei apostolica
"sedes propter vestrum subjecit honorem. Adhue

autem experiri volentes si hujusmodi plagam medi-

€inali possimus arte curare, disposuimus ad vos

nuntium dirigere specialem, sicut dilectus filius B,

nuntius vester, vir utique providus et fidelis , pio '
nobis suggessit affectu, per quem efficacius viva ,
voce nostrum vobis beneplacitum  exponamus ;
quatenus si cor vestrum gratia divina tetigerit ut
propriam non excusetis sed accusetis offensam sa-
tisfactionem congruam exhibendo, et in iis et in aliis
qua digne duxeritis postulanda mereamini exaudiri.
Quocirca devolionem vestram rogandam duximus

(56) Vide gesta Innoc. III, eapp. 86, 89, 90,

Digitized by Google
