45 INNOCENTII ll] PP. REGESTORUM LIB. XII. [1
parte reduci. Eadem quoque verba sic esse inter- A nem ipsius modis omnibus intendebat. Przterea

pretenda subsequens consuetudo declarat, quie per-
hibetur esse optima legum interpres. His igitur et
aliis ad eamdem causam spectantibus diligenter au-
ditis et perspicaciter intellectis, de consilio fratrum
nostrorum monasterio vestro adjudicavimus hujus-
modi dignitatem, ut quotiescunque in Alciacensi
. monasterio abbatis electio imminet facienda, Alcia-
censes monachi de camnobio vestro personam ido-
neam sibi eligant ip abbatem , ita videlicel quod
tandiu monasterium vestrum hae bonoris debeat
praerogativa gaudere donec in eo viguerit obser-
vantia regularis, ut idonez person: inveniantur in
ipso quz possint in ab5ates assumi. Nulli ergo om-
nino hominum liceat lianc paginam nostre diffini-
tionis infringere vel ei, etc., tisque incursurum.

Datum Laterani, 1x Kal. Maii, pontificatus nostri
anno duodecimo,

Seriptum ext. episcopo et. cantori. Atrebatensibus et
abbati de Monte Sancti. Eligii Atrebatensis diccesis
in modum exsecutionis usque assumi, Quocirca elec-
tionem a pr:xfatis Alciacensibus monachis temere
attentatam omnino cassantes , presentium vobis
auctoritate mandamus quatenus quod a nobis est
sententialiter diffinitum faciatis appellatione remota
inviolabiliter observari, contradictores, si qui fue-
rint, vel rebelles per censuram ecclesiasticam com-
pesceutes. Quod si non otnnes, etc., tu, frater epi-
scope, eum eorum altero, cic.

Datum ut ín alia per totum,

XXXIV.
* EPISCOPO SANCTI ANDREE.

De testibus admittendis in accusatione matrimonii.
(Laterani, n Non. Maii.)

Per tuas nobis litteras intimasti quod cum D.
laicus tug dioecesis S. mulierem trina denuntiatione
prosaissa juxta consueitdinem Ecclesie Scoticanz
duxerit solemuiter in uxorem, postmodum E. mulier
in tua comparens prasentia constanter asseruit
quod predictus D. prius dederat ei fidem de ipsa
ducenda, ei postea carnaliter fuerat comimistus
eidem, suscepta ex ea prole quam sibi predictam
S publice copulasset, el licet idem D. fuerit de

fratrem ejusdem D. fuisse confessum in pleno capi-
tulo se perjurum et in fratris sui odium falsum per-
hibuisse testimonium adjecisti, et quod licet E. pri-
mitus fuerit in jure confessa se adversus pra dictum
D. «questionem malitiose movisse, postea tamen
hujusmodi se dixisse proposuit pecunize promissione
decepta, quodque sibi constat legitime dictos testes
tam denuntiationis tempore quam cum eliam idem
D. matrimonium cum praedicta S. contraxisse digno-
scitur fuisse pr:sentes. Licet autem confessio fra-
tris predicti D. qui post depositionem suam pro-
priam turpitudinem allegando asseruit se perjurum
et falsum perbibuisse testimonium in odium fratris
sui, sit penitus respuenda, cum hoc modo quilibet
posset suum testimonium infirmare, ac mulier con-
fessionem in jure factam eo pretextu revocare non
possit quod se fatetur corruptam promissione pecu-
ni» hoc dixisse, quia tamen an supradicti testes
sint contra matrimonium admittendi, apostolicz
sedis oraculo postulas edoceri, fraternitati tua
insinuatione presentium jnnolescat quod felicis
recordationis Alexander papa predécessor noster
cousultus utrum sí de propinquitate illorum qui
sunt matrimonio copulandi aliqua fiat mentio , et
presbyteri per ecclesias publice dicant ut. qui novit
aliquid infra terminum qui prxfügitur exeat et pro-
ponat, an illi qui posterius veniunt, ad accusatio-
nem debeant vel testificationem admitti, taliter

C legitur respondisse, «quod si suspicione carent poste-

rius venientes, ab accusatione vel testificatione
repelli non debent (24); cxterum si cominoniti a
presbyteris tacent , et. postmodum accusare vel te-
Stificari voluerint, tanquam suspecti merito repel-
lentur.

Datum Laterani, 11 Non. Maii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

XXXV.
NOBILI VIRO E. COMITI JRSUTO.

Suscipitur sub protectione apostolice sedis.
(Datum ut in alia.)

Ex sincero devotionis affectu quem ad beati Petri
apostolorum principis sedem habere digno;ceris,

plano coufessus se prius illam carnaliter cognovisse D villam qu:xe Sulcem nuncupatur Romane. Ecclesie

ac suscepisse sobolem ex eadem, nihilominus tamen
quod fidem ci dederit omnino negavit. Verum, cum
ad hoc probandum praedicta E. tres testes induxe-
rit, idem proposuit ex adverso quod cum prssentes
exstiterint iidem testes quando denuntiatio facta
fuit et matrimonium cum predicta S. publice cele-
bratum, cum etiam convivio interfuerint nuptiarum,
nunc, tanquam suspecti, utpote qui multo tempore
tacuerunt, erant non immerito repellendi. Unum
quoqoe ipsorum testium, qui ejusdem D. germanus
existit, idem D. repellere nitebatur tanquam adver-
sarium manifestum, pro eo quod ad exhzeredatio-

liberaliter contulisti, unum aureum apostolice sedi
annuatim ex ipsa solvendo. Nos igitur. donationem
ipsam tam gratam quam ratam habentes , ut ejus-
dem apostolice sedis praesidium libi sentias non
deesse, personam tuam cum omnibus bonis quae
imprasenüiarum rationabiliter possides, aut in futu-
rum justis modis, dante Domino, poteris adipisci,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripti patrocinio communimus. Nulli
"ergo oinnino hominum liceat hanc paginam nostra
confirmationis infringere vel ei, etc., usque in finem,
Datum ut. in alia per totum.

(84) Cap. Ad hee, Qui matrimon. accus. possint, in 1 Collect,

Digitized by Google

