<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
77
PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1909.
78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
vestri horas diurnas atque nocturnas secundum in-
stitutionem canonicam non abnuant in ecclesiis
celebrare, ne forte sint clericalis ordinis transgres-
sores. Illud vero, tanquam erroneum, nullus ve-
strum praesumat asserere, quod saecularis potestas
sine mortali peccato non possit judicium sanguinis
exercere, cum lex potius quam judex occidat, dum-
modo ad inferendam vindictam, non odio, sed judi-
cio, non incautè, sed consulte procedat. Apostolo
de saeculari potestale dicente : Non sine causa gla-
dium portas. Dei enim minister est, vindex in iram
ei qui malum agit (Rom. xiii). Ecce, inquit Aposto-
lus, gladii duo hic; de quibus respondit Dominus:
Satis est (Luc. xxii); quia, sicut ab orthodoxis do-
ctoribus et catholicis expositoribus perhibetur,
non solum spiritualis gladius, quo utiliter sacerdota-
lis auctoritas, sed etiam materialis, quem exercet
saecularis potestas, est necessarius ad vindican-
dum malefactorum, laudem vero bonorum. Ut autem et
vos spiritualem gladium, qui est verbum Dei, ad-
versus haereticos sine suspicione commodious exera-
lis, volumus et mandamus ut in praedicationis offi-
cio adversus cujusmodi vulpes molientes vineam
Domini demoliri aliis catholicis praedicatoribus vos
jungatis, ejus exemplo qui jussit segregari sibi Bar-
nabam et Saulum in opus quo illos assumpsit, ut
quemadmodum ex praecepto Spiritus sancti anti-
quus praedicator adjunctus est novo de persecuto-
re ad fidei converso, sic et vobis ab errore nuper ad
veritatem conversis praedicatores jamdudum in
sana probati doctrina jungantur, ut ipsi vobiscum
et vos cum illis sine suspicione qualibet verbum
Domini semincilis, archiepiscopis et episcopis aliis-
que praelatis obedientiam et reverentiam humiliiter
impendantes, ut super humilitatis fundamentum
aedificium boni operis [ilegivel], illius imitantes
doctrinam qui de se dicit : Discite a me quia mitis
sum et humilis corde (Matth. xi).
Datum Viterbii, III Non. Julii, anno duodecimo.
LXX.
PRÆPOSITO ET CAPITULO SANCTI MICHAELIS DE
BUCCALEONIS CONSTANTINOPOLITAN.
Suscipiuntur sub protectione sedis apostolicæ.
(Viterbii, IV Non. Julii.)
Cum a nobis petitur quod justum est et hone-
stum, etc., usque effectum. Exapropter dilecti in Do-
mino filii, vestris justis postulationibus grato con-
currentes assensu, personas vestras et locum in
quo divino estis obsequio mancipati, cum his quæ
impressentiarum rationaliber possidetis, aut in
futurum justis modis, præstante Domino, poteritis
adipisci, sub beati Petri et nostra protectione susci-
pimus. Specialiter autem casale Sancti Focardi cum
pertinentijs suis, sicut illud ex largitione charissimi
in Christo filii nostri Constantinopolitani imperato-
ris illustris juste ac pacifice possidetis, vobis et Ecc-
lesiæ vestræ per vos auctoritate apostolica confir-
mamus et presentis scripsi patrocinio communimus.
Nulli ergo omnino hominum liceat hanc paginam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
nostræ protectionis et confirmationis infringere,
etc., usque incursurum.
Datum Viterbii, IV Non. Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.
LXXI.
WILLELMO DE ULTRAPORTU PRESBYTERO.
Confirmatur sibi beneficium.
(Viterbii, v Kal. Julii.)
Cum a nobis petitur, etc., usque effectu. Exapro-
pter, dilecte in Domino fili, vestris justis postulatio-
bus grato concurrentes assensu, beneficium quod in
Caligrani terra nobilis viri G. de Scornai te cano-
nice proponis adeptum, sicut illud juste possides et
quiete auctoritate tibi apostolica confirmamus et
presentis scripsi patrocinio communimus. Nulli
ergo omnino hominum liceat, hanc paginam nostræ
confirmationis infringere, etc., usque incursurum.
Datum Viterbii, V Kal. Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.
LXXII.
PRÆPOSITO ET CAPITULO SANCTÆ MARIÆ DE BLAKERNA
CONSTANTINOPOLITAN.
Suscipiuntur sub protectione apostolicæ sedis.
(Viterbii, V Non. Julii.)
Cum a nobis petitur, etc., usque effectum. Exapro-
pter, dilecti in Domino filii, vestris justis precibus
inclinati personas vestras et dictam Ecclesiam, cu-
jus estis obsequio mancipati, cum his quæ imprae-
sentiarum rationaliber possidetis, aut in futurum
justis modis, præstante Domino, poterit adipisci,
sub beati Petri et nostra protectione suscipimus et
presentis scripsi patrocinio communimus. Nulli
ergo, etc., hanc paginam nostræ protectionis, etc.,
usque incursurum.
Datum Viterbii, V Non. Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.
LXXIII.
ARCHIEPISCOPO ET MAJORI PRÆPOSITO ET CAPITULO
MAGUNTINENSI.
Ut Petrum Viterb. inducant in possessionem præ-
bendæ Mogunt.
(Viterbii, XIII Kal. Julii.)
Dilectus filius magister Petrus Viterbiensis capel-
lanus noster in nostra proposuit præsentia consti-
tutus quod cum olim tu, frater archiepiscopœ, sin-
ceritatem suæ devotionis erga te per exhibitionem
operis cognovisses, et forsan existimasses quod pro
familari gratia in quam cum suis meritis evoca-
vimus gratum nobis existeret beneficium quod tua
sibi duceret liberalitas impendendum, præbendatum
quæ primo vacaverat post custodian in Ecclesia
Maguntina ipsi liberaliter concessisti, eoque de
ipsa per librum propriis manibus investito, ad os-
culum pacis recepisti eundem in canonicum Magun-
tinum statum in choro, vocem in capitulo, locum in
mensa, et integrum ei stipendium conferendo, sicut
per publicum instrumentum ac litteras tuo sigillo
munitas evidenter apparet. Cum igitur, si velitis
attendere quantum vobis et Ecclesiæ vestræ possit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Letras A–D centradas entre colunas transcritas como notas marginais. Palavras incertas marcadas com [ilegivel]. Cabeçalho e rodapé preservados.</notas>
</pagina>