br] PONTIFICATUS ANNO XII, CURISTI 1209. 98
Roceaforcada, eteastrum. deSado in. manu. magistri à magne persone fuerint, hec forma servetur, ul. eum

Milonis apostolice sedis legati, promittentes se stare

mandato suo ct cognitioni de pedagiiset Judiiset de

mainadiset de ecclesiis incastellatis et earum liherta-

tibus, et quod dequerelis comitis jusiitiamexhiberent,
Car. XIV. Mandatum episcopis fecti.

Arelatensi archiepiscopo.

Pisesentium vobis auctoritate mandamus sub obe--
diente virtute districte precipimus quatenus. ea
qiie apud Sanctum JEgidium his diebus statuta sunt
clericis et laicis vestrarum dicecesum solemniter et
fideliter publicetis, et ea faciatis per excommuni-
caiionis eL interdicti sententias lam in locis quain
in personis inviolabiliter observari. Relaxcetis etiam
interdieti. sententiam secundum formam in eodem
colloquio vobis datam, quz talis est : De absentibus
monminatii. excommunicatia vel etiam interdictis, si

litteris. diecesani. veritatem rei. continentibus. absot-
vendi ad aliquem legatorum accedant. De. minoribus
militibus et popuiaribus personis hec forma servetur.
wi düecesauus per se vel per interpositam. personam
idoneam ad loca interdicta accedat, el receptis ab om-
nibus. juramentis quod. pareant. mandatis Ecclesie,
prius exiumulentur. illi per eorum tumulatores qui,
interdicto. durante, fuerant. tumuloti, et. postmodum
relaxato interdicto solemniter tumulentur, nisi nomi-
natlim excommunicati fuissent, qui perpetuo careant
ecclesiastica. sepultura, el statim pacem. jurare. et
ipsius statuta. servare eub. debito juramenti compel-
'antur. Mec. dicimus observari in locis in. quibus
uon sunt lpretici manifesti.

In eundem. modum scriptum est. archiepiscopis el
eviscopis aliis.

LXXX VI.

ARCHIEPISCOPIS ET EPISCOPIS ET ABBATIBUS ET ALIIS
ECCLESIARUM PRJELATIS £T UNIVERSIS. PERSONIS EC-
CLESIASTICIS QUIBUS HOC SCRIPTUM AB APOSTOLICA
SEDIS LECATIS FUERIT EXIIIBITUM.

De subsidio prestando. crucesiguatis.
(Viterbii, v Kal. Augusti.)

Is qui dat omnibus affluenter et. non improperat,
qui non solum spiritualia dona concedit, sed etiam
temporalia bona largitur, ita terrenx nobis substan-
tke admirationem indulsit ut bona nohis ad vitse
sustentationem commissa in necessitatis articulo
nostro ministerio proximis dispensentur, el de iis
eis quasi de propriis gratiam faciamus quie com-
munia omnibus fecerat jus natura, Licet autem ad
succurendum in necessitatibus proximis fideles qui-
libet teneantur, personze tamen ecclesiastice, qui-
bus commissum est patrimonium Crucifixi, obligare
2d loc specialiter dignoscuntur, et eo se potius in
4dwinistratione ipsius exhibeant liberales quo prin-
cipalius est ad opus jndigeniium deputatum. Ilinc
est siquidem quod cum fidelis populi multitudo ad im-
pugnandum orthodoxz fldei subversores viriliter se
aecingant assumpto charactere Crucifixi, et absurdum
sit procul dubio ut qui pro communi utilitate labo-
rant, propriis tantnm debeant stipendiis militare ali-
quam vestrorum reddituum portionem deputare vos
convenit in subsidium eorumdem. Cum enim sacris sit
eanonibus institutum ut thesauri et alia bona eccle-

siarum ingruente necessilatis articulo in redemptio- D

pem exponi debeant captivorum (65,) tunc procul du-
bio debent plenius dispensari cum periculis occurri-
tur animarum qua falsis dogmatibus captivatz in
erruris carceribus detinentur, cum pretiosior sit ani-
Wa corpore, ac perditioni unius animas multorum
int»ritus corporum nequeat comparari, lllud etiain
Ín hoc vobis est subtilius advertendum, quod, quam-
vis illi qui ad capiendas vulpeculas quxe demoliuntur
vineam Domini se accingunt, universorum fidelium
causam agant, utilitatibus procipue virorum eccle-
siasticorum | insistunt, dum illi quorum intendunt
duritíam inter clades bellicas edomare, apostolicam

B doctrinam impugnent, ecclesiasticam auctoritatem

evacuent, et viris ecclesiasticis astruant non. esse
Miquatenus intendendum , dominis temporalibus
magnifice servientes. Unde, cum videatur consenta
neum rationi ut Christi milites, qui pro vestris uti
litatibus militant, vestris munificentiis reereentur,
universitatem vestram rogandam duximus et mo-
nendam, per apostolica vobis scripta in remissionem
peccaminum injungentes quatenus illam vestrorum
vnius anni proventuum portionem quam venerabilis
frater noster episcopus Regensiset dilecti filii abbas
Cisterciensis et magister Milo nolarius noster, apo-
stoliez sedis legati, quibus super hoc vices nostras
committimus, deliberatione provida duxerint desi-
gnandam, ad crucesignatorum snbsidium assignetis.

C Alioquin, cum sustinere nolimus ut propter neccse

sariorum defectum praedictorum signatorum exer-

citus dissolvatur, noveritis nos eisdem legatis injun-

gere ut vos ad id ecclesiastica censura compellant,

Ne vero gravia vobis onera imponere videamur quz

digito nostro movere nolimus, quantamcunque vos

gratis de vestris proventibus consuleritis portionem
nos profecto 10ajorem de nostris offeriinus largien-
dam.

Datum Viterbii, v Kal. Augusti, pontificatus nostri
anno duodecimo.

LXXX VH.

REGENSI EPISCOPO , ET ADBATI CISTERCIENSI, ET. MAGI-
STRO MILONI NOTARIO NOSTRO, APOSTOLICA SEDIS
LEGATIS,

De eodem argumento.
(Viterbii, vi Kal. Augusti.)

Ut hi qui orthodoxz fidei zelo succensi ad expu-
gnandam h:relicam pravitatem vivificie  erucis
characterem assumpserunt eo ferventius publicam
causam gerant quo se viderint proximorum subsi-
diis adjuvari efficacius, a vobis, frater episcope ac
fili abbas, et a nonnullis aliis nobis fuit sepe sug-
gestum quod tam clericos quam laicos constitulog
in terris nobilium qui contra provinciales bzreticos
sunt crucesignati cogi per censuram ecclesiasticam
faceremus ut de proventibus suis saltem unius anui

(65) S. Greg. lib. vi, epist. 13; q. 2, 12, cap. 70, Aurum.

Digitized by Google
