79 INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LIB. Xil. $80
jlem capellanus existere fructuosus, qui nobis ac A usque in finem. Quod si non omnes, etc. duo. ve-

fratribus nostris sux probitatis obtentu ebarus ct
acceptus existit non solum jam concessa servare
sibi utile putaretis, verum eiiam concedenda lar-
giri, universitatem vestram rogamus attentius et
sonemus, per apostolica vobis scripta mandantes
quatenus concessionem oinium przemissorum vobis
[sibi] factam ob reverentiam apostolicze sedis et no-
tram illibatam servantes, ipsum per dilectum filium
Botaldum cellararium. Maguntinum. procuratorem
$uum in corporalem eorum possessionem inducere
procureüis, proventus memorati slipendii medio
tempore perceptos assignantes eidem , nonobstante
illo quod novi canonici presentialiter facere con-
suevisse dicuntur ibidem , preces apostolicas et
mandatum taliter adimplendo quod el nos gerere
possimus acceptum et idem capellanus ad devotio-
nem obsequium vestrum fortius, accendatur.. Alio-
quin dilectis filiis custodi Maguntino, pr:posito et
decano Pinguens? Maguntinensis diocesis dedimus
in mandatis ut quod super hoc duxeritis faciendum
nobis rescribere non omittant, ul per eorum rela-
tionem instructi, prout procedendum viderimus in
ipso negotio procedamus.

Datum Viterbii, xiu Kal. Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

Scriptum est ipsis super hoc in eumdem fere mo-
dum, usque fortius accendatur. Quo circa discretioni
vestra per apostolica scripta mandamus quatenus
predictos archiepiscopum, przpositum et capitulum
ad hoc inducere diligentius procurantes, quod su-
;er hoc duxerint faciendum nobis rescribere pro-
curelis; ut per vestram relationem iustructi, prout
procedendum viderimus in ipso negotio proceda-
antis, Quod si non omnes, eic., duo vestrum, etc.

Batu, ut in alia.

LXXIV.
CDBTODI MAGCUNTINENSI, ET PRAPOSITO ET DECANO
PINGUENSI MAGUNTINENSIS DIOECESIS.
De eadem re.
(Viterbii, xin Kal, Julii.)

Quanto dilectus filius magister Petrus Viterbien-
sis capellanus noster dudum studuit venerabili fra-
tri nostro Maguntinensi archiepiscopo et adhuc
etiam sese studet exhibere devotum tanto speramus
quod mandatum. apostolicum sibi factum pro ipso
debeat adimplere, maxime cum ignorare non de-
beat quin existat nobis acceptum quidquid honoris
et grati sibi duxerit conferendum, Cum igitur, si-
cut eodem capellano nobis innotuit exponente, dictus
archiepiscopus liberaliter concesserit ei dudum. Ec-
clesiam cujus proventus annui valeant decem mar-
€35, Sicut. per litteras suas et instrumenta publica
evidenter apparet, eidem archiepiscopo per scripta
nostra mandavimus ut dictam Ecclesiam dilecto
filio R. eellarario Maguntinensi procuratori suo non
differat assignare. Quocirca discretioni vestra per
apostolica scripta mandamus quatenus pezdictum
archiepiscopum ad hoc diligenter. ete., ut in alia

siruimn, eic.
Datum Viterbii, xit Kal. Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.
Scripium est eidem archiepiscopo super hoc.
LXXV.
OTTON) IN. ROMANORUM
ELECTO.
De peregriuis liberandis.
(Viterbii, vi Mus. Julii. )
Sincerissima charitatis affectio quam erga tuam
regalem personam gerimus nos inducit quando pro-
peusius regium zcelamur honorem, tanto sollici-
lius tibi suadere curemus ne quid unquam per te vel
tuos improvide attentetur per quod ei valeat dero-
gari. Sane, cum non solum a nobis, sed ab Ecclesia
pene toia speretur quod necessarius terr:e sanctz
Suceursus tanto studiosius et potentius per tuam
debeat magnilicentiam promoveri quanto misericor-
dius et miserabilius manus Dei specialiter te ob
loc creditur exaltasse, sine grandi et gravi multo-
rum scandalo non est factum. quod dilectus filius
vicecomes castri Ayrardi et quidam alii peregrini de
transmarinis partibus redeuntes de mandato, sicut
dicitur, venerabilis fratris nostri patriarchz Aqui-
legensis legati tui nuper apud Cremonam, qua de
Causa nescimus, detenti sunt, nec permissi ad pro-
pria libere remeare. Cujus utique detestandi facino-
ris patriarcham eumdem exsecutorem vix credimus
exstiljsse, te vero nunquam fuisse credimus przce-
ptorem, cum ille non iguoraverit cruce signatos
hujusmodi eundo et redeundo sub speciali sedis apo-
stolicz protectione consistere ac tam a se quam ap
aliis Ecclesiarum praelatis non opprimi sed confoveri
debere, tuque dudum excessum similem saltem in
illustris memorie Richardi regis Anglie avunculi
tui captione didiceris detestari, ut jam ipse commit-
tere perhorrescas quod prius in illo damnaveras cui
te gaudemus in folio, non in scelere, successisse.
Ceterum, cum iu detentione peregrinorum ipsorum
non ipsi tantum. offendantur, sed quivis atius, imo
Christus, wt de nostra et apostolic:e sedis taceamus
offensa, in cujus contumeliam id noscitur redun-
dare, regali mansnetudini est summopere providen-

JLLUSTà! RECI IMPERATOREX

D dum ne de hujus enormilatis initio non solum gra-

vius scandalizetur Ecclesia, nisi per. te, sicut spe-
rat, quam cito fuerit emendatnm verum etiam ei
Dominus irascatur, cum in hoc jam ita graviter sit
excessum ut quanlalibet peregrini jam dicti festi-
nantia dimittantur, minus plenum remedium videa-
tur adhibitum dispendio terre sancte, nisi deten-
lionem eorum tua regalis modestia ita sibi displi-
cuisse demonstret quod ii qui forsan audito qualiter
isti fuerint per insidias deprehensi torpere cope-
runt in proposito quod conceperant de prediclae
ferre succursu, audito demum quanto zelo illos
prseceperis liberari, iduciam succurrendi sibi secue
riori corde resumant, Quocirca serenitatem regiam
rogaudam duximus attentius el monendam, per no-

Digitized by Google
