15

sancti Spiritus gratia invocata, omni carnali gratia,
humano favore, ac commodo privato postihabitis,
habentes pre oculis solum Deum, personam ido-
neau, qua tanto congruat oneri et honori, et pro-
desse debeat potius quam prxesse, canonice vobis
in episcopum eligatis.
Datum, ut supra.
LXVI.
TERRACONECZSU ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
De negotio Durandi de Osca (44).
(Viterbii, im Non. Julii.)

Ejus exemplo, etc., ut in caterno penultimo regesti
undecimi anni usque censuimus proponeudum fra-
tribus et amicis , cum przlatorum conscientia et
assensu, ita quod ab eis propter hoc nec ecclesia-
rum frequentatio, nec clericorum pr:edicatio post-
ponatur, etc., usque in finem. Ad majorem vero cau-
telam alias quasdam litteras, quas vobis dirigimus
incipientes lioc. modo : Si quemadmodum (45), et
quasdam alias quas illis direximus hoc habentes
principium : Gravem contra vos (46), ab eis volumus
prasentari.

Datum Viterbii, i Non. Julii, anno duodecimo.

LXVII.
NARBONEXSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
De eadem re.
(Viterbii, m Non. Julii.)

Si, quemadmodum nobis per litteras vestras et
duos fratres Cisterciensis ordinis intimastis, Duran-
dus de Osca cum cemplicibus suis infideliter agit ,
vel ad fallendum Romanam Ecclesiam, vel ad elu-
dendum canonicam disciplinam, illud sibi profecto
continget quod de talibus Scriptura testatur :
]n insidiis suis capientur. iniqui. (Prov. xi), cum
astalias Salanz non penitus ignoremus. Si vero de
pristina superstitione quidquam ret;aeat ad caute-
lam, ut facilius capere possit vulpeculas qua mo-
liuntur vineam Doinini demoliri , tolerandus est
prudenter ad tempus, donec arbor a fructibus cogno-
s$catur, dummodo circa substantiam veritatis decorde
puro et conscientia bona et fide non ficta procedat,
quandoquidem Paulus apostolus dicat, cum essem
astutus, dolo vos cepi (1I Cor. xi), dolum appellans
prudentiam quam multa dissimulando gerebat ut
animas diabolica fraude decepias multifariam mul-
tisque modis reduceret ad illum qui via, veritas cst
et vita, cum et ipse longius se finxerit ire quando
duobus discipulis sc ostendit in elligie peregrina.
Quod si etiam a prísca consuetudine non subito re-
cedal ex toto, aliquid sibi de illa reservans ut ve-
recundiz parcendo quasi veterem legem sepeliat
cum honore, nec sic est penitus copfutandus, dum-
modo, sicut przediximus, non abherret in substantia
veritatis. Consuetudinum quippe diversitas, in habitu
presertim extrinseco, deformitatem in sancta Ec-
clesia non inducit, cum assistat a dextris Sponsi

(M) Vide supra lib. xi, epist. 190.

(45) Epist. 67.

ParnorL. COXVI

PONTIFICATUS ANNO XII, CIIRISTI 1209.

11
A circumamicta varietate regina, velut castrorum
acies ordinata. Verum ista non dicimus quod :emu-
lationem hujusmodi approbemus, sed ut illius sc-
quamur exemplum qui factus est infirmis infirmus,
imo qui omnibus omnia factus est ut omnes lucrifa-
cerel ei qui vult omnes homines salvos fieri et ad
agnitionem veritatis venire. Nunquid, amantissimi
fratres, arguendus est medicus qui aliqui. aliquando
minus sanum indulget :zgroto nimium cupienti?
Nequaquam , quoniam, etsi parum obsit ad aliquid,
nonnunquam 1!amen ad aliud valde prodest, cum
€t crustula non abs re permittatur ad tempus tene-
ram contegere cicatricem donec ipsa sub illa melius
solidetur, et renascente novo, vetus unguis nou
totus pariter excludatur. Vos ergo, fratres, hujus-
modi supportetis in spiritu lenitatis, non abjicienteg
sed allicienies eosdem; quia plerique homines fa-
cilius commonitionibus quam comminationibus re-
vocantur, et. honuullos affabilitas gratia magis cor-
rigit quam asperitas discipline. Prius enim infun-
dendum est oleum, et, si necesse fuerit, superinfun-
dendum est vinum, quamvis circa conversos hujus-
modi modo post vinum infasum sit oleum infunden-
dum, cum dudum perversi excommunicationis fue-
rint muerone percussi, nunc vero conversi commu.
nionis sint amplexu fovendi. Nam et prudens chi-
rurgicus ad curationem diri vulneris prius adhibet
medicamenta mordacia ; sed, cum sanari jàm cepe-
rit, curam ipsius suavi unguento consummal. Ve-
Tum , si male sanata cicatrix redit in vulnus , non-
nunquam adhibet ferrum vel ignem, ne pars sincera
contrahat corruptelam. Sic et vos, fratres, more
prudentis medici faciatis, maxime si permiserint
etiam cum murmure se curari, non calumniautes
conversationis eorum propositum, quod in lilteris
nostris vobiS ostenditur comprehensum, maxime
datis eodem tempore cum prásentibus ad cautelam,
€um pensatis undique circumstantiis non sit temere
improbandum, Quod si vestram contempserint me-
dicinam, relatione fideli nostris quantocius auribus
intimetis, ut adhibeamus remedium quod videbimus
expedire, Sic enim erroneos ab h:retica pravitate
intendimus revocare ut velimus fideles in cauiolica
veritate fovere, cum tolerabilius sit perversos in
p sua perversitate perire quam justos a sua justitia
declinare,
Datum Viterbii, n1 Non. Julii, etc.

LXVI.
TÉRRACONENSI ARCHIEPISCOPO ET SUFFRAGANEIS EJUS.
Super eodem.
(Sicut. supra.)
Si quemadmodum venerabiles fratres nostri, Nar-

bonensis archiepiscopus et suffraganei ejus, etc.
sicut supra.

(40) Epist. 60,

Digitized by Google
