?5 PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209. 26
rium venissetis, invenistis illud graviter collapsum À utraque sibi te vendicare volente, subtililer intuere

in temporalibus et in spiritualibus deformatumm.
Unde cum non esset ibidem qui faceret. bonum
usque unum, paucissimos monachos in eodem in-
ventos et viveutles in multorum scandalum dissolute
juxta mandati nostri tenorem exinde depulistis, cui
ncequivistis postmodum in rectore idoneo providere,
quolibet curam ejusdem monasterii recusante. Cum
aulem nuper ad sedem apostolicam veniens propo-
sueris coram nobis ftavennatem Ecclesiam olim di-
ctum monasterium tenuisse, quod etiam per privi-
legium felicis recordationis Innocentii papzx, prade-
cessoris nostri ei exstitit confirmatum, illud tibi
restitui petiisti, Quia vero de jure ipsius Ecclesie
nobis plene liquere non potuit, volentes tibi gratiam
facere speciale:, de (ratrum nostrorum consilio ex
benigna providentia tibi personaliter duximus su-
pradictum monasterium committendum, ut liberam
provisionem atque correclionem auctoritate nostra
obiiness in eodem. Tu ergo, sicul vir providus et
discretus, gratiam tibi faetam attendens, per dili-
gentiam sollicitam et sollicitudinem diligentem illud
studeas taliter in. spiritualibus et temporalibus re-
formare ut circa idem factum pleniorem apostolice
sedis gratiam merearis.
Datam Laterani n Non. Aprilis, etc., ut supra.

XV.
ABBATI DE TILIETO.

Eun horratur ut. electioni de se facte consentiat,
(Laterani anno duodecimo.)

(12) Novariensis Ecclesise nova necessitas novum
onus et a nobis imponi et ate suscipi persuadet,
Quse pastoris regimine destituta, cum in' quem-
quam de suis concordare nequisset, in. te demum
unanimi voto convenit, valde quidem et ad promo-
vendum bonum sui regiminis necessarium, et ad
removendum malum schismatis opportunum. Proinde
licet sedeas ad pedes Domini cum Maria circa unuin
necessarium meditante, Marth:e tamen erga plurima
satagenlis non debes ministerium aspernari, quia
Dominus et Mariam diligebat et Martham ; nec illas
duas tantum sorores amabat, sed et Lazarum fra-
trem earum quatriduanum mortuum et. fetidum in
monumentlo jacentem, Qui nisi peccatores amasset,
de coelis ad lerras minime descendisset. Non enim
venit vocare justos, sed peccatores, ut quzreret
quod perierat et salvaret, Cujus utique si. te verum
discipulum confiteris, et sicut ille dilexit diligere di-
dicisti, non refugieg profratern:e utilitatis amore ad
exterius atrium de cubiculo interiori procedere,
quandoquidem illum nosti propter nimiam charitae
tem quia delexit nos de secreto Patris ad publicum
bümanz conditionis exisse, cum subtrahere tibi de
charitate non modicum videreris, si monachum
episcopare non valeat quz Deum potuit bumanare.
Inter duarum ergo sororum constitutus amplexus,

(1) Vide lib. xr, epist. 187, et lib.xut, epist. 154.

quod licet Rachel pulelirior esset facie, Lia tamett
fecundior era! prole ; quoniam etsi contemplativa sit
vita suavior, tanquam magis quieta, vita tamen ac-
tiva est fructuosior, tanquam amplius opportuna,
Nam ubi gravior est conflictus, gloriosior est trium-
phus, Apostolo attestante, quod non corenabitur
quis nisi legitime certaverit. Unde Christus se-
cundum carnem non de Rachele oatus est, sed de
Lia; nec Maria, sed Martba, ipsum in domum suam
legitur recepisse, Cum autem dona gratie quibus
priemines non pro te tantummodo sed pro aliis acce-
pisse credaris, nonte decet ila solius contempla-
tionis studiis inardescere quo minus ubi necesse
fuerit utilitatibus proximorum studeas imminere ne,
si per speculationis secessum quietem tuam saluti
protuleris aliorum, reus judiceris ex tantis quantis
potuisses ad publicum veniendo prodesse.
Quapropter etsi pr:eteritorum oblitus, et ad an-
teriora cum Apostolo te extendens, retrocedere non
disponas, attendere tamen. debes quod. sanctis ani-
mabus precurrere nou valebis, de quibus cum pro-
pheta dixisset quod ibant et non revertebantur, quo-
niam ad virtutes ibant et non revertebantur ad
vitia, protinus quod ibant et revertebantur adjunxit,
quoniam ad contemplationem ibant et. reverteban-
tur ad actionem ; quemadmodum Moyses ibat in
montem ut loqueretur cum Domino, et confestim
revertebatur ad castra ut intenderet necessitatibus

C populorum. Christus quoque cum ascendisset in

montem solus orare, descendit illico ad 7 discipules
periclitantes in mari. Hxc autem, fili charissime,
tibi proponimus, ut electionem Ecclesie memoratae
canonice de te factam devote recipias, qui tag:
quam Aaron vocaris a Domiuo, ne forsan jugum
Domini subterfugiens illud aileges quod nemo mit.
tens manum et rescipiens retro, aptus est regno Dei ,
cum uxor Lot retro respiciens in salis statuam sit
conversa; quodque sponsa dicit in Canticis : Lavi
pedes meos, quomodo inquinabo eos (Cant, v)? cum
ille qui lotus est non indiget nisi ut pedes lavet, et
inundus est totus. Quantumlibet enim anima tua
contemplandi dulcedine delectata inter. amena Do-
mini suavi somno soporata quiescat et quies ejus

D suscitatore non debeat importuno turbari, velle ta-

men debel evigilare cum expedit ; quoniam sponsus
qui dicit : Adjuro vos, filie Jerusalem, per capreas
cervosque camporum ne suscilelis nec evigilare facia-
tis dilectam donec ipsa velit (Cant. 1), non ut peni-
tus non excitetur adjurat, sed cum adjuncto, vide-
licet donec velit. Et utique velle debet cum. paucis
interpositis idem addat : Surge, amica mea, sponsa
mea, el veni (ibid.). Et illa inquit: Surreai ut aperi-
rem dileclo meo, manus mec dislillaverunt in myr-
rham, digiti mei probatissima myrrha pleni (Cant, v).
Ad quod signandum cum Dominus dixisset aposto-
lis : Dormite jam et requiescite; in. coutinenti, sue

Digitized by Google
