INNOCENTII HI] PP. -VEGESTORUM LIB. XII,

12

eonditionaliter injunximus procedendum, videlicet A quoque ac populo supradictis simili: modo inhibero

nisi abbas et conventus. rationabile aliquid objice--
rent et probarent pet. quod eis monachos canonicis
substiluere licuisset. Qui, si forsitan occasione ipsa-
rum aliquid immutarunt, sublato cujuslibet. contra-
dictiopis et appellationis obstaculo, illud in statum
pristinam revocelis; contradictores, si qui fuerint,
vel rebelles per censuram ecclesiasticam appella-
tione postposita compescenles, ila quod eidem ec-
clesiz faciatis per monachos congrue deserviri. Quod
$i omnes, etc. duo vestrum, etc.

Datum Laterani iv Kal. Martii, pontificatus noslri
anno duodecimo. .
WM.

PATRIARCILE£ AQUILEGENSI ET EPISCOPO PADUANO.
De libera peregrinatione ad loca sancta.
(Laterani 11 Kal, Mattii.)

(1) Angit nos cura sollicitudinis pastoralis ut di-
lectos filios ducem ac populum Venetorum ab iis
qux famam offuscant et salutem. impediunt sollicite
revocemus. Quantum enim dudum offenderint ab-
ducendo peregrinos damnabiliter et damnose a sub-
sidio terre sancte, non est, sicut credimus, vobis
incognitum, cum toti pene sit Ecclesim manifestum.
Unde cum sperassemus quod przeterit:e poenitentes
offenss, sic eam poenitendo diluerent quod nequa-
quam ultra similem attentarent, non. possumus non
dolere quod, sicut nostris est auribus intimatum,
quidam eorum in contrarium spei nosir:e nonnullos
peregrinos ad terram properantes eamdem in suis
návibus receptantes, eos a propria intentione fru-
stratos deduxerunt, non. solum in Grzciam, sed in
Cretam. Qui tandem corde sicut el itinere deviantes,
propositum quod contra crucis inimicos concepe-
rant, in. servorum crucis oppressionem convertunt,
Christianes partium adjacentium ad ducum suorum
offendendo suasum, qui eamdem indulgentiam men-
Uuntur a nobis taliter procedentibus csse conces-
sam, quie concessa est illis qui ad defensionem terrze
s2ncta procedunt, Cum igitur hoc in ejusdem terra
dispendium, opprobrium nostrum, et peccatum rc-
dundet illorum, fraternitati vestrae per apostolica
scripta precipiendo mandamus quatenus dictos
ducem et populum moneatis prudenter et efficaciter
inducatis ut de. cetero ab hujusmodi abstinentes,
nec Deum provocantes ulterius, quem ex preteritis
provocasse graviter dignoscuntur, quin imo retro-
actam offensam per satisfactionem expiantes se-
quentem, peregrinos qui terram sanctam visilare
disponunt a suo itinere nec in Cretam nec in alias
partes distorquere praesumant, sub divini judicii
nihilominus et excommunicationis interminatione
vetantes ne hujusmodi peregrini opus itineris salu-
taris mutantes, in. ve. dainnabile, quod ingredient:
terrain duabus viis sapiens imprecatur, Christianos
qui sunt in Creta seu etiam ubieunque locorum au-
deant impugnare, sed votum suum contra inimicos
crucis cum puritate | debita prosequantur. Duci

(1) Vide gesta Innoc. lll, cap. 85 et seqq.

B

eureüs ne contra inhibitionem praescriptam aut
culIpabiliter ipsi veniant , aut peregrinos jam dictos
damnabiliter venire compellant. Quod si non om-
nes, eic., alter vestrum ea nihilominus exsequatur.

Datum Laterani it. Kalend. Martii, pontificatus

nostri anno duodecimo.
ii.
CLERICIS ET LAICIS PEREGRINIS IN CANDIDA. CIVITATE
CRETAE MORANTIDUS.
De eodem argumento.
(Laterani n Kal. Martii.)

Angit nos cura sollicitudinis pastoralis, etc., «f
in alia usque iu contrarium spei nostrz, vos et non-
nullos alios peregrinos, etc., ut supra usque pecca-
tum redundet illorum , venerabilibus fratribus no-
stris. patriarche Aquilegensi et episcopo Paduano
dedimus in praeceptis ut dictos ducem et populum
ellicaciter imoneant et inducant ul de czxtero ab hu-
jusmodi abstinentes, etc., st im alia. usque venire
coinpellant. Quocirca universilalem vestram mo-
nemus attentius et hortamur, sub eadem vobis in-
terminatione mandantes quatenus et vos qux sn-
perius sunt expressa quantum in vobis fuerit eflica-
citer observetis, et denuntietis aliis peregrinis in-
violabiliter observanda.

Datum Laterani n Kalend. Martii, poutificatug
nostri anoo duodecimo.

Iv.
NOBILI VIRO HENRICO COMITI MALTE..
De negotio Crete, et de laudibus ejusdem Henrici.
(Laterani v1 Kal. Martii.)

Litteras quàs nobis tua devotio destinavit ea qua
decuit benignitate recepimus; et earum tenore
perspicaciter intellecto, prudentiam tuam In Do-
mino commendamus, quod et ad succursum terrae
sancla ferventer aspiras, et ad honorem apostolicae
sedis diligenter intendis, devotum in utraque re.
spectum habens ad Deum, pro cujus reverentia hu-
jusmodi propositum concepisti. A quo, si voluntatem
adacium perduxeris, mercedem, non solum a:ter-
nam, sed temporalem etiam consequeris, em se-
cundum Apostolum pietas promissionem habeat
vitm quie nunc est. pariter et futur. Sane pensatis

D omnibus ciremmstanüis rerum et personarum, tem-

porum et locorum, vix aliquid aliad etiaw secundum
seculi statum de negotio Cret:i potuisti prudentius.
meditari quam. quod per dilectum filium magistram
Petrum Acconensem nuntium iuum, virum utique
providum et. fidelem, nostro apostolatui suggessisti.
Quia vero in litteris per eumdem directis non ex-
presse vidimus contineri ut ea qu: super eodem
negotio idem nuntius nobis ex tua parle proponeret
erederemus, quantumcunque te in. Domino diliga-
mus et ad tuum velimus intendere commodum et
honorem, habito super hoc consilio diligenti, ad
prasess non vidimus aliud respondendum nisi quod
intellectis quz idem nuntius a nobis audita (uz

Digitized by Google
