95 INNOCENTIL ]li PP. REGESTORUM LIB. XII. 96
aliquis pro eo expensas juxta voluntatis me: mode- A nos adiuvet et haec sancta omnia, Similiter sub eo-

vamira ministraverit, ego ex eimua pecunia expen-
sas faciant, nec. predicla. casia tenebor. restituere
donec praedictae 'expensie cum. omnibus suis grava-
minibus mihi fueriunt plenius restituat. Harc omnia
Sicut supra seripta sunt bora. fide servabo. Sic me
Deus adjuvet et hiec sancta Dei Evargetia.
Et ego Milo domini papse. notarius, apostolic;e se-
dis legatis, hanc fidelitatem auctoritate domini

ape el Romanz Ecclesi» accipiens, concedo tihi,
Michael Arelatensis archiepiscope, eadem auctori-
tate ut omnia suprascripta poss:s exigere et perci-
pere el pro tuze voluntatis arbitrio bona fide dispo-
nere, volens et statueus. teet. Ecclesiam tam in*
demnem super expeusis ct omnibus gravaminilius
eceasione custodi: memoratorum castrorum quo-
cunque tempore factis conservari. Ad perpetuam
autem omnium horum firmitatem hanc. chartam si-
gilli mei munimine facio roborari.

In eumdem modum juravit. Vivariensis episcopus
pro castro de Faniíau sibi commisso. In eumdem mo-
dum abbas Montis Majoris pro castro de Opeda. in
eumdem modum juraverunt. episcopus et prepositus
Avenionenses pro castris de. ftoccamatira et de Bal-
mis sibi commissis. In. eumdem modum juravit Ma-
galonensis episcopus pro castro de Monte[errando.
Cap. IX. Juramentum pro. principibus. crucesignatis

et. exercitu.

In nouine Domini. Anno duodecimo pontificatus
domini Innocentii papz dl, x Kal. Juuii. Ego R.
Dei gratia dux. Narbone, comes Tolosz, et marchio
Provincia: juro super sancta Dei Evangelia corpora-
Hier manu taeta quod quando principes crucesignati
ad parles meas accedent, mandatis eoru porebo
per omnia tara super securitate quam aliis quie inihi
pro utilitate ipsorum et totius exercitus duxerint
injungenda,

Hoc juramentum exegi a comite cum sibi contra
luereticos crucem imposui,

Cap. X. Juramentum baronum.

In nomine Domini. Pontificatus domini [nnocen-
tii IL papse atmo. duodecimo, xiv. Kal. Julii. Nos
Willelmus de Baucio et Hugo frater ejus, et Rai-
mundus nepos noster, Draconetus, Guillelmus At-
»audi, Raimundus Dagout, Hicavus de Cariunpo,
Bertrandus. de Lauduno, et Willelmus frater ineus,
Bernardus de Andusia (62), et. P. Bermnndi. filius
ieus, et Rostagnus de Posqueriis, et. Raimundus
de Usccia, ei filius meus Decanus, et. Raimundus
Gavcelini de Lunello, et Pontius Gaucelini, juramus
tibi magistro Miloni domini pap:e notario apostolice
sedis legato, coram sancta Eucharistia et cruce Do-
minia et sanctorum reliquiis supra sancta Dei Evan-
[NAM corporaliter manu tacta quod stabimus omni-

us mandatis. Ecclesi» seu tuis vel alterius nuntii
seu legati domini papzx. super istis capitulis quie in-
ferius exprimuntur, videlicet super abjuratione mai-
Nadarüm perpetua ; item super Judzis ab omni ad-
ministratione seu ollicio perpetuo. amovendis elt
nullo unquam tempore resiituendis, vel aliis Jud;wis
2d aliquam administrationem nullatenus assumend:s ;
iem super pedagiis ei guidagiis dimittendis et
»ullo unquam tempore resumendis ; item super
pace vel treuga juxta mandatum. tuum vel alterius
legati domini pap: instituenda pariter servanda ;
item super plena ecclesiarum libertate servanda ;
item super ecclesiis incastellatis demoliendis et pe-
nitas. dimittendis eb. nullo unquam tempore inca-
siellandis ; item super damnis per nos datis eccle-
siis ct aliis personis, sive laicis sive clericis resar-
ciendis ; item quod de nobis querelantibus justitiam
exhibebimus. l[x»c. omnia sicut supra scripta sunt,
€t in omuibus supra scriptis articulis et aliis, si qui
forsitan emerserint, et in cautionibus tibi dandis
pro posse nostro fideliter adimplebimus. Sic Deus

(02) Vide lib. xv, epist. 220.

dem juramento stratas publieas securas servabimus,
et eos, quos episcopi nostri haireticos. nominabunt,
et receplatores et fautores eorum animadversatione
dehita puniemus.

In eumdem modum juraverunt alii barones.

Car. XI. Precepta baronum,

In nomine Domini. Anno pontificatus domini In-
nocentii pap:e lll duodeciino, xiv Kal. Julii, Ezo Milo,
domini pap:e notarius, apostolic:e sedis legatus, vo-
bis baronibus, videlicet Willelmo de Baucio. Hugoni
de Baucio, R. de Baucio, Draconeto, Willelmo ar-
naudi, lt. Dagout, icavo de Cariumpo, B. de Lau-
duno, Willelmo de Lauduno, Bernardo de Andusia,
Petro Beroumdi, lk. de Usecia, et. Decano filio ve-
stro, lk, de Posqueriis, R. Gaucelini, e: Pontio Gau«
zelini, sub debito praostiti juramenti precipio ut
mainadas nullo unquam tempore habeatis, item ut
Judxos ab omni adwinistratione publica vel privata
removeatis omnino, et nullo unquam tempore eos
ad eandem. vel ad aliam restituatis, nec. alios Ju-
dxos ad auministrationem aliquam assumatis, nec
eorum consilio contra Christianos utamini. ltem ut
ecclesias incastellatas ad arbitrium diaccesanocum
episcoporum diruatis, vel etiara reservetis si qnas du»
xerint reservandas : quixe dioicesanis cpiscopis vel
aliis Ecclesiarum pralatis, ad quos pertinere no-
scuntur, tradantur, et ab eis perpetuo possideantur.
]tem precipio ut ecclesias et domos religiosas in
libertate plenaria. conservetis, videlicet quod in cis
albergarias, procuraüiones, vel. exactiones quascun-
que nullatenus exigatis vel percipiatis, de defunctis
earum episcopis vel aliis rectoribus ipsas mullo
modo spolietis, nec administrationi carum seu C
stodiz occasione alicujus consuetudiris vel aliqna
alia vos ;imimisceatis, sed omnia sine diminutione
aliqua eorum successoribus reserventur, et electioni
episcop! vel alterius rectoris Ecclesi: faciend:e per
vos vel per quamcunque aliam personam vos wul-
latenus admisceatis, nee aliquam violentiam facia-
tis vel impedimentum aliquod pr:iestetis quo minus
electio libere et canonice celebretur, Jtem precipio
ut pedagiorum seu guidagiorum exactiones peniLus
dimittatis, nísi quas regum vel imperatorum con-
cessione probaveritis vos habere, nec. dimissa pe-
dagia seu guidagia deinceps resumatis. Hem pr:eci-
pio ut pacem seu treugam, secundum quod vobis
injunctum fuerit, observetis. Item priecipio ut de
vobis conquerentibus secundum meum vel alterius
legati vel judicis delegati arbitrium justitiam faciatis.
liem precipio ut stratas publicas securss servetis.
ltem pr:cipio ut eos, quos episcopi hxreticos no-
minabunt, receptatores vel fautores corum, tanquam
hareticos habeatis.

Car. Xll. Obligatio castrorum baronum.

Noscant prazsentes et futuri quod. anuo Dominice
Incarnationis 1209, mense Junio, apud Sanctum
AE£gidium, Willelmus de Baucio princeps Áurasicw,
et Hugo de Daucio, e. Raimundus de/Baucio reddi-
deruut pro pignoribus pro se et pro proceribus qui
morantur ultra Rhodanum, et pro filiis Rostagui de
Fabrano, et pro Bertrando de Lauduuo, et pro Wil-
lelmo fratre cjus, castrum de Vitrola, et castrum
Monismirati, et castrum de Clarenzaens in manu
iijagistri Milonis apostolice sedis legati, promitten-
tes se stare ejusdem mandato et coguilioni de capi-
tulis infrascriptis, scilicet de pedagiis et. guidagiis
et de Judzis et de mainadis et de ecclesiis incastel-
latis et earum libertatibus, et quod de querelis. co-
mitis justitiam. exhibebunt.

Car. Xlll. Eadem obligatio pro aliis baronibus.

Noscaut presentes et futuri quod P. Bermundi
de Salve, et R. Peleti, et Raseatius de Ucecia, et
Rh. de Posqueriis, et R. Gaucelini reddiderunt pro
piguoribus pro secastrum de Grefoila, et castrum de

Digitized by Google
