XV
EPISCOPO ET ARCHIDIACONO CUMANIS,
De dissolvendo | matrimonio cujusdam.
(Laterani ni Non. Aprilis.)

! Preces dilecti filii nobilis viri A. Cumani civis

j nobis accepimus supplicantis ut cum M. mulier Cu-
mana, cum qua matrimonialiler per viginti annos
ei ulira permansit, consanguinea sua sit, et non
solum ipsa Cathara sit effecta, verum etiam ad cor-
rumpendum eum ei familiam suam pariter et vici-
nos die noctuque laborans, quamdam sororem suam
ad bzresim provocarit, quinimo ipsi viro suo car--
nali debito denegato recesserit ab eodem, ac venire
ad judicium citata contemnat, eos judicio faceremus
Ecclesi: ab invicem separari. Quocirca discretioni
vestrze per apostolica scripta mandamus quatenus
8i est ila, et consanguinitas inter eos legitime coram
vobis accusata fuerit et probata, sublato cujuslibet
contradictionis ei appellationis obstaculo inter ipsos
divortii sententiam promulgetis. Si vero prefata
mulier citata legitime presentiam vestram adire vel
judicio vestro parere contempserit, cum excommu-
nicationem non timere dicatur, vos nihilominus
testes adversus eam a przdito viro. productos reci-
pere procuretis.

Datum Laterani mi Non. Aprilis, anno duode-
cimo.

. XVvil.
ARCHIEPISCOPO SANCTA R. E. CARDINALI ET CAPITULO
MEDIOLANENSI,
De negotio Durandi de Osca et. sociorum suorum.
(Laterani 11 Non. Aprilis.)

(16) Ex tuarum, frater archiepiscope, tenore
accepimus litterarum quod cum dilectus filius Du-
randus de Osca et quidam alii socii. ejus, qui pau-
peres catholici nuncupantur, ad te cum nostris
literis accessissent, eos benignitate debita susce-
pisti, et quod pro | illis tuz« fraternitati mandavimus
Satagens pro viribus adimplere, quosdam de socie-
tate ipsorum in Italia. commorantes, juxta. formam
qua idem Durandus reconciliatus fuerat coram
wobis, reconciliasti ecclesiasticze unitati. Idem quo-
que Durandus et socii ejus suis nobis litteris inti-
marunt quod reconciliatis Ecclesie per te dictis
fratribus eorumdem, quidam alii fere centum re-
conciliari volebant, dummodo quoddam pratum
quod commune Mediolanense ipsis olim concesserat,
in quo sua schola constructa consueverànt conve-
hire ac exhortari fratres adinvicem et amicos, quam
bons memorie predecessor tuus destrui fecerat
dum essent excommunicationis vinculo innodau,
et nunc iterum est erecia, ipsi concedere velles, ut
ad exhortationem muluam faciendam fratribus et
amicis libere valeant convenire. Unde nobis humi-
liter supplicarant ut pratum [redictum eisdem
faceremus concedi ad proponendum in schola prx-
fata more solito verbum Dei, Cum igitur non propter

(6) Vide lib. vi, epist. 196, et lib. xu,.

epist. 77, 18.

PONTIFICATUS ANNO XII, CHRISTI 1209.

30

À rem temporalem, sed propler aelernam mercedem,
reconciliari debeant ecclesiasticze unitati, cum nul-
lus salvari valeat extra arcam, petitionem  hujus-
modi non duximus approbandam, cum in reconci-
liatione ipsorum conditio non debeat hujusmodi
adbiberi. Quocirca discretioni vestrze per apostolica
scripta mandamus quatenus si proprie salutis in-
tuitu Deo et Ecclesi» reconciliari voluerint, eos
juxta formam qua reconciliatus in praesentia nostra
Durandus exstitit supradictus, et quam tibi, frater
archiepiscope, peralias litteras nostras expressimus,
ipsos in Ecclesise gremium recipere mansuetudine
debita satagatis, et si demum secundum datam vo-
bis a Deo prudentiam tam 7ecclesiasticze honestati
quam eorum saluti videritis expedire, pratum prae
dicium seu alinm locum idoneum, in quo ad
exhortaudum seipsos et amicos eorum cum timore
Domini valeant convenire, concedatis eisdem sine
gravi scandalo aliorum, quoniam aliler est. cuim
conversis quam cum perversis agendum.

Datut Laterani m. Non. Aprilis, anno duodecimo.

XVII.
PETRO COMPOSTELLANO ABCHIEPISCOPO.,
Conceditur ei ut- pallio uti possit extra. proviuciam.
(Laterani 1v Non. Aprilis.)

(17) Ex tuarum tenore litterarum accepimus
quod cum fuerit in concessione pallej tibi dictum
ut ipso infra tuam Ecclesiam utereris, et tibi tam
de mandato regio quam etiam pro Ecclesi tua
€ negotiis procurandis frequenter exira tuam $u3$ pro-

vinciam commoranti verecundum sit absque palleo

ministrare, cum consuetudo sit, sicul asseris, in

Mispania generalis quod archiepiscopi extra pro-

vincias palleo indifferenter utantur, ut exiwa tuam

provinciam uti palleo valeas indulgeri tibi a. sede
apostolica postulasti, Licet autem usus hujusmodi
sit abusus, et consuetudo talis dicenda sit potius
corruptela, et ii graviter offendere dignoscantur quí
utuntur palleis extra suas provincias absque licen-
tja sedis apostolicze speciali, nos tamen in hac parte
volentes fraternitati tux facere gratiam specialem,
auctoritate tibi presentium indulgemus ut si quando
necessitate aliqua prepeditus ad Ecclesiam tibi
subjectam accedere forte uequiveris pro conse-
D ecrandis suffraganeis tuis vel clericis ordinandis, et
ad Ecclesiam alienam propter hoc te contigerit de-
clinare, dummodo i$ ad quem eadem Ecclesia per-
tinet id permittat, utendi palleo in jam dictis casi-
bus liberam babeas facultatem.
Datum Laterani 1v Non. Aprilis, anno duode-
cimo.

XIX,
FRISIENSI EPISCOPO, ET PRAPOSITO ET DECANO MOé-
BURGENSI FRISIENSIS DIOECESIS.
De homicidio casua(i.
(Laterani ut. Non. Aprilis.)
Veniens ad presentiam nostram dilectus filius

(17) Cap. Ez lüterat, De auctor. et usu pall .

Digitized by Google

