85 PONTIFICATUS ANNO XII, CIIRiSTI 1209. $6
radonabiliter lata erat, nostras ad vos litteras, et A possit eum legitime recusare. Quod si agere nolue-

alia pars (50) super infirinanda vel contirmanda
eadem postmodum ad alios judices impetravit ,
mulla in posterioribus litteris de prioribus habita
mentione. Unde in dubium revocato an posteriores
judices vel vos de illa cognoscere debeaUs, nos su-
per hoc consulere studuistis (51), adjicientes nihilo-
minus a quibusdam sapientibus pro parte fuisse
propositum appellante quod cum in tali articulo de
legis beneficio annum habeat infra quem secundum
&e communilerve ipsam exsequi litem possit, medio
tempore pro suo arbitrio, quando vellet, prosequi
poterat appellationem eamdem, nec ad id compelli
debebat antequam idem temporis spatium laberetur.
Quare nulius esse valoris primas litteras assere-
bant, etsi de ipsis nulla sit habita mentio in secun-
dis. Pro parte vero altera quosdam alios jurisperi-
tos dixisse qnod cum interesset ejusdem ne tandiu
sentenlia maneret suspensa et ipsius confirmatio
differretur, et judices qui eam protulerant appella-
tionem predictam non durzerint admittendam, tum
quia fuerat a nobis inhibita, tum quia frivola vide-
batur, licite pars potuit appellata hujusmodi litteras
interim impetrare; presertim cum, sí aliter dicerc
tur, gravein. interdum | Ecclesie sustinerent jactu-
ram, cum in causis ecclesiasticis secundum canones
appellare liceat quoties gravamon occurrit vel alia
justa eausa. Unde contingere possel si taliter annus
cuilibet provocanti. daretur, quod causa usque ad
&ex vel octo annos debitum non sortiretur effectum.
Quosdam insnper alios opinatos quod prim: vale-
bant literz, non secunde, sed pars qux appellave-
rat infra annum suam appellaüonem prosequi mi-
nime tenebatur. Licet igitur appellanti legitime a
sententia indulgeatur annus a lege aut etiam ex
justa causa biennium ad appellationem | interposi-
tam prosequendam, qnia tamen hujusmodi terminus
potest restringt, non solum a provocante, verum
etiam a judice a eujus sententia provocalur, cum
id fuerit constitutum, uon ut terminus ipse preve-
niri non possit, sed ne valeat prorogari, credimus
distinguendum in quo casu littere impetrentur. Et
«quidem quando certus terminus ab appellante vel
judice appellationi preflgitur prosequende, si eo

rit appellans, appellatus nihilominus potest prosequi
causam ipsam, maxime si'ex dilatione sibi sentiat
immiuere gravamen. Superior quoque judex si
videat ex dilatione periculum imminere, potest et
debet neutro prosequente appellationem occurrere,
üt periculum evitetur. Puta, si a sententia lata
super confirmatione alicujus electi fucrit provocae
tum, et utraque pars velit usque (52) ad. annum
prosecutionem appellationis differre, potest. utique,
imo debet judex superior, ad quem fuerat appella-
ium, tempus (55) provide moderari, ne gregi Do-
mitico diu desit cura pastoris. Ex iis igitur consul-
iationi vestrae noveritis esse responsum, quia per
posteriores litteras non derogatur prioribus legi-
tine impetratis, per quas ad confirmandum vel in-
finmandum sententiam pr:via potest ratione pro-
cedi.

Patum Viterbii, vtt kdus Julii, anno duodecimo,

LXXXII.

ABBATI ET MONACHIS SANCTI BENEDICTI SUPRA PADUM.
Super. eleciione , visitatione et correctione,
(Viterbii, n Idus Julii.)

Venientibus ad apostolicam sedem dilectis filiis
S. monacho. Cluniacensi et. H. monasterii vestri
procuratoribus , idem S. proposuit coram nobis
quod cum monasterium vestrum a felicis recorda-
tionis Gregorio papa pradecessore nostro Hugoni
Cluniacensi abbati et successoribus ejus fuerit
dudum commissum, ut in ejus gubernatione atque cu».
stodia potestatem haberent el studium procurationis
impeaderent, ac obeunte abbate ipsius loci, eorum
diligentia provideret ut in loco regiminis jaxta beati
Benedicti Regulam persona subrogaretur idonea, et
quidquid in monasterio ad augmentum et observan-
tiam imonastice religionis iustituti vel. emendari
eliam oporieret, eorum semper dispositione ac
magisterio (54) impleretur, prout in felicis me-
morie Lucii et Clementis predecessorum  no-
sirorum aulhenücis asseruit contineri, vos abbati
Cluniacensi el Ecclesie sux obedientiam et re-
verentiam subtrahentes, super premissis et alis
graves eis injurias irrogatis, a sua et Ecclesie sug
subjectione vos ac monasterium vestrum subtra-

tacito appellatus literas impetraverit, hujusmodi » bere molientes; vos quoque, fllii monachi, abbatem

litterze, tanquam tacita veritate subreptze, obtinere
non debent aliquam ürmitatem. Si vero non sit ali-
quis certus terminus a judice vel appellante prz
fizns, pars appellata potest infra terminum a lege
$tauitom, dummodo nimium non pracurrat ut ap-
pellantem in. impetranda commissione supplantet,
litteras impetrare quarum auctoritate in appella-
tonis causa legitime procedatur; ita quod sí ap-
pellans in causa voluerit appellationis procedere,
oportebit eum agere sub judice sic obtento, nisi

(50) In quarta Collect. additur, alias commissionis
litteras a nobis sup. Ita etiam codex Colbertinus.

(51) In quarta. Collect., voluistis, etiam in. cod.
Colbertino.

vobis eligere non veremini absque abbatis Clunia-
censis et fratrum suorum conniventia et concensu.
Procurator vero. monasterii vestri proposuit ex ad-
verso quod cum monasterium ipsum ad jus et pro-
prietatem Ecclesie toman: pertineat, et per privi-
legia. pontificum. Romanorum fuerit ab antiquo li-
bertate donatum, dicto Cluniacensi abbati vel Ec-
clesie sux respondere vel subesse ia aliquo minimo
tenebatur; quinimo ad fratres ejusdem loci tam
dispositio quam abbatis electio pertinebat, adjicieng

(52) In quarta Collect, etiam.
(53) In quarta Collect., terminum,
(54) In Bullario Cluniac., ministerio.

Digitized by Google
