u PONTIFICATUS ANNO XIli, CIRISTI 1269. 4i

nobis nequiverit fleri plena fides, dilecüs filiis de
Bslantiis, de Longovillari, et Sancti Joannis abba-
tibus Ambianensis et Morinensis dicecesum dedimus
in mandatis uL auditis qux utraque pars duceret
propenenda, causam ipsam cum quibusdam de an-
Uquioribus privilegiis, a quibus alia originem tra-
berent, ad examen nostrum remitterent sufficienter
instructam, assignato partibus termino competenti
quo nostro se conspectui presentarent sententiam
recepturz. Qui juxta. mandati nostri continentiam
in negotio procedentes, receperunt testes ab uira-
que parte productos, et attestationibus publicatis,
demum eamdem causam instructam ad nostram
przseutiam remiserunt. Nos vero depositionibus te-
stum diligenter inspectis, invenimus sufücienter
esse probatum quod a sexaginta annis et infra mo-
nachi Aleiacenses abbatem sibi de vestro monasterio
elegerunt, ita quod infra prescripti temporis spa-
tium de vestro cenobio septem faerunt in Alcia-
censes abbates assumpti. Unde cum juxta legitimas
sauetionts leges ipsas consuetudo antiquitus appro-
bata tenaciter imitetur, et quod collegiis praestitum
fuisse cognoscitur perpetuz legis vicem debeat obti-
Bere, secundum pracedentem usum in Alciacensi
€onobio erat electio celebrando, maxime cum con-
suetudo hujusmodi diuturno tempore introducta
videatur quodam modo contradicto judicio appro-
bata; quia cum quadam vice Guarinum Aleiencen-
sem monaclum elegissent, ejus electio rcbur habere

non poluit. donec apud monasterium vestrum pro- c

fessione facta post aliquantum temporis, quando
scilicet abbati ei conventui monasterii vestri pla-
€uit, in. Alciacensem exstitit abbatem assumptus.
Ex privilegiis quoque Romanorum pontilicum ino--
nasterio vestro concessis argui poterat. evidenter
Alciacensem abbatem fore de vestro collegio eli-
gendum. Nimirum privilegio felicis recordationis
Paschalis papz prodecessoris mostri hujusmodi
capitulum apparet insertum : Subrogationem abbatis
penes monasterium. Sancti. Silvini apud — Alciucum
juzta pra'teriti temporis morem in vestra semper con-
cedimus. dispositione persistere. Cujus verbis bonze
menoriz Innocentius papa pra«lecessor nosterpror-
sus inlizsit. [n privilegio quoque Calixti secundi
papz capitulum hujusmodi invenitur : Porro juxta
Domini predecessoris nostri sancte memorie Pas-
€halis pape decretum. abbatis subrogationem | penes
Alciacum non aliunde quam de vestro monasterio fieri
apostolica auctoritate decernimus. Ad haec autem
pars adversa respondit quod etsi evidenter per de-
positiones testium probaretur quod infra pradicti
temporis spatium de inonasterio vestro semper fue-
rji abbas Alciacensis assumptus, ex hoc tamen
nullum Alciacensibus monachis praejudicium pro-
babatur, cum hoc non ex necessitate aliqua factum
fuerit, sed ex libera voluntate. Przterea licet con-
suetudinis ususque longevi non sit vilis auctoritas,
non est tamen usque adeo sui valitura momento ut
rationem vincat aut legem. Unde cum lege canonica
ParaoL. CCXVI.

À caveatur, que probabiiem in se continet rationem,
ut abbate defuncto non assumatur exiraneus in
abbatem, sed de congregatione ipsa, quem propria
voluntate concors fratrum sccietas duxerit cligen-
dum ; quod si aptum inter se invenire nequiverint,
solerler sibi de aliis monasteriis eligant ordinan-
dum, per usum hujusmodi nequit sacris canonibus
derogari. Sed nec dici poterat quod ez eo consue-
tudo aliqua. quasi contradicto jud:cio fuerit intro-
ducta quod predicto modo exstitit in. memorati
Guarini electione processum, cum illud pro bono
pacis factum extra judicium dignoscatur. Sed ad
hzc vestra pars replicavit ex hoc colligi evidenter
quodin electione ipsius Guarini, non pro bono pa-
cis, sed ex debito potiua fuerat sic processum, quia

B plures alios. postmodum de vestro monasterio Al-

ciacenses monachi elegerunt, cumque filia mati

adeo sit conjuncta ut aliena vel extranea non in-
telligatur ab illa, eL ecclesia vestra sit mater Alcia-
censis Ecclesi spiritalis, profecto Alciacensis con-
ventus non intelligitur extraneum vel alienum eli-
gere cum de vestro collegio sibi assumit abbatem.

Fuit insuper ex parte Alciacensium allegatum, quod

cum Paschalis papa. subrogationem abbatis Sancti

Silvini monasterio vestro juxta morem praeteriti

temporis duxerit concedendam, nec de praeteriti

temporis more seu consuetudine fiat fides, per ejus
privilegium et similia nullum super hoc Alciacensi
monasterio poterat. prajudicium generari, Contra
quos fuil ex parte vestra responsum quod haec
determinatio secundum. preteriti temporis morem, et
causalis et conditionalis potest intelligi, et tam ai
personale quam impersonale verbu referri. Sienim
impersonale verbum determinet, conditionaliter
intelligitur, et talis est sensus. Concedimus subro-
gationem abbatis Sancti Silvini apud Alciacum
in vestra semper dispositione consistere secundum
priteriti temporis morem, id est, si mos przxteriti
temporis talis fuit, Si vero verbum determinet
personale, causaliter debet intelligi, ut sit sensus :

Concedimus secundum preteriti temporis morem,

id est, quia mos praeteriti temporis obtinuit, subro-

gationem abbatis Sancti Silvini apud Alciacum in

vestra semper dispositione consistere. Bic autem

p Sensus rectior esse videtur : Quia, cum privilegium
sit lex privata, et lex non debeat esse obscura vel
captiosa, sed certa et manifesta, nec esset. privata
nisi aliquid specialiter indulgeret, profecto sic
intelligenda sunt illa verba ut res de qua agitur
valere possit potius quz; perire; maxime cum
supradictus Calixtus papa, qui eidem Paschali &
vicino successit, verbis equioribus usus, delermi-
nationem illam proraus amoverit ut ambiguitas tel-
leretur; et quod dicebatur in concessione Paschalis,
ul videlicel subrogatio abbatis Sancti Silvini apud
Alciaeum in dispositione vestra semper existeret,

ipse mutaverit, decernens subrogaiionem illius.

abbatis non aliunde quam de vestro mouasterlo
faciendam, ut electio ad jus commune possot ex
2

Digitized by Google
