INNOCENTII HI PP. REGESTORUM LiB, XII.

nem obtineat, absque judicio non debeat illa desti- A dant, in. cujus pertinentiis non tmriníam obtinent

tui secundum leges et consuetudines approbotas. In
hoc etiam tua videtur intentio minus recta quod
super eodem ncgotio et justitiam tibi postulas ex-
hiberi et violentiam non desinis exercere, cum si-
mul non sit et armis et legibus contendendum. H»c
autem, fili charissime, sententiando non dicimus,
sed multorum seutentias referendo, ut intelligas
quam benigne curaverimus te tractare, cum te hà-
elenus ab impugnatione Antiochie non cessante,
ad tuam petitionem jam tertio causam istam diver-
sis judicibus duxerimus committendam, qui semper
tibi secundum juris ordinem obtulerunt justitiam
exhibere. Unde przfatus comes de nobis conqueri-
tur pro eo quod te per censuram ecclesiasticam non

compellimus ab ejus impugnatione cessare, cum B

ipse paratus sit. secundum ordinem juris subire ju- :

dicium, et tu nolis. Multiplici tamen necessitate
pensata, ita duximus providendum, ut dictum co-
mütem precibus, monitis el consiliis efficaciter in-
ducamus quatenus venerabili fratri nostro Petro
patriarche Antiocheno, viro utique honesto, pro-
vido, et fideli, neutri parti de jure suspecto, castel-
Jum Antiochre tenendum committat donec in judi-
«io de justitia cognoscatur, ut ei tandem illud assi-
gnassel pro quo fuerit justa sententia promulgata,
provisis sibi expensis a parlibus ad ipsius castelli
custodiam opportunis, et promissione sibi a magi-
stris Hospitalis et Templi solemniter facta quod eum
ad custodiendum ipsum castellum pro posse juva-
bunt.

Nos enim, actore Deo, virum a latere nostro dispo-
suimus destinare qui sine acceptione personarum
ei munerum de causa ista cognoscat, et eam sub-
leto cujuslibet contradictionis et appellationis ob-
$taculo previa ratione decidat. Unde serenitatem
tuam rogandam duximus et. monendam, in remis-
sionem tibi peccaminum injungentes quatenus cum
prefato comite treugam ineas et observes, uL pre-
scripta possint discrimina evitari. Sieque Templarii,
-de quibus valde conquereris, a tua offensione ces-
sabunt, dummodo tu illos desistas offendere, ac de
castro Gaston postulatam sepe justitiam non dene-
ges exhibere (29). Hec est enim causa precipua
sjuam contra te habere videntur, quod videlicet ca-
strum illud eis restituere contradicis, nec etiam vis
de illo eis exhibere justitiam sepe monitus et ro-
gatus a nobis. Ünde cum vim vi repellere omnes

leges et omnia jura permittant, ab. iis maxime qui

vim repellendo irregulariiatem non contrahunt, cum
clerici non existant, videtur plerisque quod contra
te offendentem se possint defendere tibique impu-
gnanti valeant repugnare; presertim cum illa eis
subtrahas violenter per qux& consueverunt et debent
expugnare paganos; cumque tu castrum illud con-
ifa eos detineas et defendas, mirabile non videtur si
ipsi contra te. Antiochiam manuteneant et. defen-

(29) Vide supra lib. uw, epist. 259.

C

portionem, cum longe aliud sit defendere quam of-
fendere, ac repugnare sit quam impugnare diversum.
Fatentur enim hoc quoque sibi ex indulgentia bonz
memorie Alexandri papx predecessoris nostri li-
cere, postulantes id ipsum a nobis in instanti sibi
necessitatis articulo indulgeri, alioquin plures ex
ipsis terram sanctam se asserunt relicturos. Quos
tamen. blande studuimus consolari, volentes ut, si
super datum fuerit, inter teet illos firma concor-
dia reformetur ; quia, cum sint viri strenui el po-
tentes, mullum tibi e( prodesse possunt et, quod
Deus avertat, obesse. Monemus ergo celsitudinem
tam, quam sincere dilectionis braehiis amplexa-
mur, et exliortamur in Domino quatenus ad ea quie
praediximus pium habeas eum devotione respectum.
Nec putes quod illa dixerimus in favorem prafati
comitis, qui per illud horribile facinus quod in pa-
irem et dominum suuminique commisit (50) favorem
demeruit, nec ob gratiam Templariorum, quos ma-
gis volumus in sux religionis puritate persistere
quam adversum te hostiliter dimicare. Sed prudenti
consilio ista pensavimus propter ucecessitates urgen-
tes, ut communis utilitas prxeferatur.. Quocirca mo-
dis omnibus expedit et oportet ut si ctiam dictus
comes ad sequesirationem castelli non posset induci,
cum ad eam non possit forsan de jure compelli,
weuge nihilominus fiantet firiniter observentur,
donec hujusmodi controversia mediante justitia ter-
minetur; ad quam utique sopiendam virum pru-
dentem, sicut priediximus, cum Dei auxilio curabi-
imus destinare, per quem testes qui fuerint nominati,
si se gratia, odio, vel timore subtraxerint, compelli
mandabimus perhibere testimonium veritati. Si qua
vero partium tam necessario el sano consilio no-
luerit acquiescere, per censuram ecclesiasticam et
tain. per indigenas quam etiam peregrinos eam prae-
cipimus coerceri.

Datum Viterbii, n Non. Junii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

XLVI.
ABBATI ET CONVENTUI SANCT! BENEDICTI FLORIACENSIS.
Ut bona alienata revocare possint,
(Viterbii Nonis Junii.)

D Quoniam per administrationem improvidam et

"illicitis factis ab ipsis quamplures

dissolutam incuriam prefatorum pro alienationibus
Ecclesie in
temporalibus non modicum sustinent. detrimentum,
nobis, quibus est Ecclesiarum omnium sollicitudo
commissa, ex officii debito pastoralis incumbit post
causam taliter. vulneratam. remedium competens
invenire, quod obducere possit et debeat hujusmodi
vulnerum cicatrices. Cum igitur a nobis duxeritis
postulandum ut revocandi ea. qux de nobis Eccle-
six per abbates ejusdem illicite alienata fuerint vel
concessa in ejus prejudicium et gravamen vobis
auctoritatem tribuere dignaremur, nos vestris

(30) Vide supra lib. x, epist. 214. —

Digitized by Google
