61

INNOCENTII Il] PP. REGESTORUM LiB. XII.

fia

uxorem Bernardi Amalrisci, uxor Bernardi. Amal- A peccaverit in. te (rater (uus, corripe eum inter. te et

risci uxorem Bernardi Aldeberti, uxor. Bernardi
Aldeberti Beatricem matrem Petri genuisse noscun-
tur (35). Porro. accusatoris pars. consanguinitatem
sufficienter probatam asseruit ex depositionibus
praedictorum. Cum enim , consanguinitatis. gradus
competenter distirxerint, nocere non poterat quod
nomina quarumdam non expresserunt personarum,
cui demonstraüio seu circumlocutio loco proprii
nominis habeatur (56), adjiciens quod etsi dictum
unius Lestis. qui trium personarum nomina mon
expressit, reputaretur forsan invalidum assertioni
tamen accusatoris et testis alterius in lioc. articulo
standum erat, cum in decreto Paschalis. inveniatur
quod in omni (37) negotio principalis persona de re

sibi nota veritatem dicens pro teste merito est ha- B

benda, eui quidem uno adhibito, duo testes effi-
ciuntur. Proterea supervacuo. videretur esse siatu-
tum ut eum juramento. deberet. recipi. accusator,
nisi ei crederetur"infhoc articulo tanquam testi. Ad
hec autem fuit. adverso propositum. quod eum
juxta canonicas sanctiones non solum gradus distin«
guendi/sint séd etiam personarum nomina designan-
da, et preedicti. accusator el testes in quarumdam
defecerint nominibus personarum, profecto ex depo-
sitionibus eorumdem nihil penitus probabatur (58).
Nec obstat quod altera. pars proposuit demonstra-
tionem vicem nominis (59) obtinere; quia tune
demum dewonstratio seu  circumlocutio proprii

nominis vicem supplet cum potest. de corpore seu C

persona constare. Unde cum personarum illarum
quarum nomina minime sunt expressa nulla prorsus
memoria habeatur, utpote longis reiroactis tempo-
ribus defunciarum, hujusmodi circumlocutio non
est pro nomine proprio admittenda, maxime cum
videatur ibi obscuritatem ingerere manifestam ubi
dicitur: María genuit. uxorem- Bernardi. Amalrisci,
«ror Bermardi  Amalrisci. genuit. uxorem Bernardi
Adelberii, cum | ista compossibilia esse potuerint, ut
ei Maria. uxorem Bernardi; Amalrisci et alia uxor
Bernardi Amalrisci uxorem Bernardi Al-elberti
genuerit qux Maria filia non fuisset, ut verbi gratia,
si Bernardus Amalrisci diversas habuisset uxores.
Ex eadem quoque fuit parte propositum regulariter

ipsum solum. Si te non. audierit, adhibe tibi unum
vel duos testes (Luc. xvi), etc. Et tunc. etiam hujus-
modi testis adhibitus, non quidem commissi crimi-
nis, sed fraternz:: commolionis potius testis etit,
Fuit quoque subsequenter adjunctum quod non
ideo accusator cum juramento recipitur (40) ut ei
credi debeat tanquam testi, sed cum in causa mae
trimonii quoad quedam laxlus quam .in aliis nego-
tis procedatur, dam ad testimonium admittuntur
tam domestici quam affines, et recipitur etiam
testimonium de auditu , cujusdam. compensatiunis
intuitus fuit a sacris canonibus introductum ut. ac-
cusator cum solemnilatlezquadam, videlicet jura-
mento, reciperetur. Nec tamen ideo ut testis debet
recipi dictum ejus. Nam et in aliis controversiis,
licel quis prastet. calumnie sacramentum, non ta-
men ei creditur tanquam testi, Proxterea dicium
unius teslis, qui propinquitatem habere asserit per
Se notam, ex eo invalidum videbatur quia, cum se-
cundum commuueim loquendi usum, dum quis dicit
librum aliquem per se nosse, intelligatur illum suo
studio didicisse, dictus testis videbatur impossibile
fuisse testatus : qui cum nondum quinquagesimum
annum attigerit, illorum consanguin:tatem suo stu-
dio se nosse proposuit qui jam centum annis elapsis
decessisse noscuntur. Praterea cum alius testis ea
qui super consanguinitate deposuit a Maria Lam-
berti se didicisse firmaverit, ac Maria jurata post-
modum dixerii se de illis nihil scisse penitus vel
" etiam audivisse, illorum dicta sic asseruit pars al-
tera benigne interpretanda, ne alteruter de perjurio
arguatur, ut videlicel ille quz dixit didicerit a Ma-
ria, et Maria de illis nihil omnino novisset aut eliam
3udivisset, et tamen ea qua nec scivit nec audivit
ab aliquo, per se fingeus dixerit ipsi testi. Unde
cum ipse de iis fuerit instructus ab ea qui illa
penitus ignorabat, hujusmodi testimonium debet
invalidum judicari, Cum igitur nos duxeris consu-
lendos quid tibi sit in przemisso negotio faciendum,
nos lam supradictis quam aliis intellectis, devotioni
uz taliter respondemus, quod cum tolerabilins sit
aliquos contra statuta hominum copulatos dimittere
quam conjunetos legitime contra statuta Domini se-

esse verum ut nulli prorsus accusatori credi debeat D parare, per depositiones hujusmodi non est ad di-

tanquam testi, cuin juxta. sacrorum canonum insti-
iuta nullus in eodem negotio simul esse possit aceu-
sator et testis, Supradictum vero Paschalis eapitu-
lum dicebatur ad fraternz. correctionis causam, in
qua non secundum judiciarium ordinem, sed potius
juxta regulam. evangelicam proceditur, restriugen-
gendum quod ex ipsius tenore capituli colligitur
evidenter. Sic enim in Evangelio continetur: si

(53) In tert. Collect. monstratur. Sed in cod. Col-
bertino scriptum est noscitur.

(36) Cap. Licet, De testib.

(31) Cap. Jn omni, eod. tit. -

(38) 55 j.; cap. De pareniela. Vide Reginonem,
lib. t, €. 991. .

vorlii sententiam procedendum (41).
Datum Viterbii, v1 Kal. Julii, anno duodecimo.
LXI.
H. SCHOLASTICO BREMENSI.
Ei confirmatur sua scholastria,
(Viterbii, v1 Non. Julii.)
Cum dilectus filius magister G. in nostra esset
praesentia constitutus, coram nobis humiliter est

$3) In tert. Collect. proprii nom. etiam in cod.
' Colbertiuo.
d In tert. Collect. admitiitur, etiam in cod.
Colbert, .
(41) Vide Concil. Lateran, Innoc. lil, c. 52,

Digitized by Google
