$5
etiam corriguntur. Plurimi etiam virorum , mulie-
rum ac puerorum, qui pro sacramento confirma-
tionis percipiendo ad episcopalem sedem non con-
sueverunt accedere, indifferenter. decedunt. sine
susceptione lhujusmodi sacramenti, Cum igitur
corum diacesanus existas, et ex injuncto tibi offi-
vio tuam debeas parochiam visitare, ac tanquam
"proprius medicus unde illis infirinitates eveniant
cognoscere tenearis, fraternitati (uxo per apostolica
$cripla mandamus quatenus per teipsum ad inqui-
silionem infirmitatum hujusmodi et curationem
ipsarum sollicitudine diligenti procedas; quia si
putredioem vulneris apertione nou ejicis, sana caro
nequaquam ín loco putredinis coalescet, Caeterum,
€um nemo tenealur suis stipendiis militare, nec
bovi os claudi debeat triturantj, presentium tibi
auctoritate concedimus quatenus , cum propter hoc
tuam duxeris diccesim visitandam , liceat libi me-
deratam procurationem percipere; ita quidem quod
ex hoc Ecclesi uon graventur, sed polius per
adventum tuum suscepisse se gaudeant tam in
spiritualibus quam in temporalibus incrementa.

Patum Lateran. xiv Kalen, Maii, anno duodecimo.

XNVY.
EIDEM.
De clericis non resideutibus.
(Datum , ut alia.)

Ex parte tia. fuit. propositum coram nobis quod
Ratisponensis Ecclesim ac aliorum -episcopatuum
canonici, qui nolunt in parochiis suis, quas habent
in (ua diocesi, residentiam facere, ut tenentur ,
vicarios instituunt in eisdem. Qui eum nec ad ar-
chidiaconum vel decanum respectum habeant , cor-
rectionem nolunt aliquam pro suis excessibus su-
suere. Quare nobis bumiliter supplicasti quod, ne
ipse Ecclesie debito servitio defraudentur , tibi li-
centiam concedere dignaremur ut auctoritate nostra
fraternitati tux liceret perpetuos instituere vicarios
in eisdem. Cum igitur honori sit onus annexum , et
exsequi debeat oflicium qui beneticium est. sortitus,
fraternitati tux per apostolica scripta mandamus
qualenus canonicos ipsos ad debitam iu eisdem
parochiis residentiam faciendam, vel saltem idoneos
vicarios iustituendos in illis, per quos dietis paro-
ehiis debita servitia impendantur, monitione pre-
inissa per ceusura:n ecclesiasticam appellatione re-
mota compellas.

Datum ut in alia.

XXVI.
ABBATI ET CONVENTUI SANCTI. MEDARDI SUESSIONENSIS.

Ut pueram quemdam ad. monasterium admittant.

(Laterani x) Kal. Maii.)
Cum ad supplicis petitionis instantiam Marix

pauperis mulieris dudum vobis direxerimus scripta -

mostra ut... puero nato ejus victum et vestitum libe-
raliter ministrantes, erudiri facereüs eumdem in
scientia litterali, vos, sicul przfata mulier iterata

(20) Vide Sanutum, lib. iu part. n, cap. 3, 4.

INNOCENTII Ill PP, REGESTORUM LIB. Xil.

$6
À nobis supplicatione monstravit, mandatum aposto-
licum circa puerum memoratum juxta pium ejus
desiderium non impletis. Nolentes igitur lioc pletatis
opus relinquere imperfectum , per iterata vobis
scripta mandamus et districte precipimus quatenus
dictum puerum apud monasterium vestrum in litte-
rali pariter et morali scientia prompta facientes
instrui eliarilate , ac interim in victu el vestitu
providentes eidem, cum ad quintum decimum an-
num pervenerit, ipsum in fratrem et monachum
admitiatis. Alioquin , ne vel ejus vel praedicti sux
matris anima in dubium suspendatur, qux» gravis
infirinitatis incommodo fatigata, circa provisionem
ejusdem pueri minus commode potest malerni sce
dulitatis officium exhibere , venerabili fratri nostro
archiepiscopo Remensi et dilectis 'flliis abbati Lon-
gipontis Suessienensis direcesis et cantori lReinensi
dedimus in p'eceptis ut. vos ad id monitione pr:e-
missa per censuram ecclesiasticam appellatione re-
mota compellant. :

Datum Laterani xt Kal. Maii, anno duodecimo.

Scriptum est illis super hoc,

XXVI.
ILLUSTRI REGI FRANCLÉ,
De succursu terre sanctae.
(Laterani ix Kal. Maii.)

Illud quod quidam ad injuriam tuam referunt et
ineommodum regni tui, ad utriusque procul dubie
redundat gloriam et profectum, cum videlicet ingens

B

C laus et grandis honor tibi simul et regno ipsi prove-

nerit ex eo quod inter alios reundi reges et regna
pro communibus necessitatibus et utilitatibus uni-
versalis Ecclesie seu etiam populi Christiani et rc-
cursum ad te specialiter sit ac illud, el patenter eis
sit ab utroque succursum, Propter quod, ut recen
lia ponamus exempla, gloriam iuam et potentiam
regni tui titulis hoc illustrat insignibus quod per
Constantinopolitani acquisitionem et dctentionem
imperii ac subsidia el prwsidia terrz sancte nec
non adjumenta fidei oribodoxz:: magnaniinitate tiro
rum fortium procurante, ipsos quasi precipuos visa
est iis temporibus Latinitas habuisse quos adversus
Gr:zeciam iusolentem opponeret aut. gentem incredu-
lam seu etiam hiresim ssevientein ; ut jam pene de
D omni qus sub codo est natione non desit qul victri«
cem manum tuam fortiumque tuorum vel non lau-
det in aliis, vel non formidet expertus, Sed et nunc
celesti consilio, sicut. creditur, est provisum quod
cziero terrarum orbe postposito, de tuo specialiter
regno, quasi de publico virorum thesauro, vir qux-
ritur qui Hierosolymitani regni gubernaculo prazfe-
ratur (20), dilecto filio nobili vire Joanne Brenensi
comite ad dilecte in Christo filia (Mariz) ipsius
regui dominz conjugium evocato; quasi te simul et
regnum tuum specialiter jn hoc velit rex altissimus
honorare, ut is qui subditus tuus erat, regnum sua
peculiaris hzreditatis accipiat, et orientali proviue

Digitized by Google
