89

et monendam, obsecrantes in Domino quatenus in
ejus vos humiliantes conspectu qui exaltat humiles
et deponit elatos, ad satisfaciendum ei vestros ani-
1nos inclinetis, recepturi ab ipso el gratiam in prz-
senti et gloriam in futuro.

Datum Viterbii, Idibus Julii, anno duodecimo.

LXXXIY.

GUIDON! SEBDIACONO ET CAPELLANO NOSTRO.
Confirmatur ei ecclesia S. Laurentii.
(Viterbii, xuu Kal. Augusti.)

Auditis et intellectis attestationibus et allegatio-
nibus universis in quisstione qoam venerabilis
frater. noster Joannes Albanensis episcopus contra
te moverat de ecclesia Saucti Laurenti posita in
territorio civitatis Novin:e, te ab ipsius impelitione
de fratrum nostrorum consilio decrevimus absolven-
dum, cum nobis per Lestes constiterit. quod idem
episcopus tibi concessit ecclesiam memoratain. Ut
aulem lee nostra dillinitio perpetuam obtineat
firmitatem, eam auctoritate apostolica confirmamus
et presentis scripti patrocinio communimus, statuen-
tes ut nulli omuino hominum liceat hanc paginain
nostra diffinitionis et confirmaüonis infringere vel
ei, etc., usque incursurum.

PONTIFICATUS ANNO XII, CIIRUSTI 1209.

99

A Datum Viterbii, xu1 Kalend. Augusti, anno duoe
deciino,

LXXXV.
CEPIALUDENSI EPISCOPO.

Dautur ei quedam monita.
( Viterbii, Idibus Jutii. )

Etsi secundum rigorem juris potuissemus in
inquisitione de te faeta. procedere, quia tamen
super eo quod tibi principaliter est objectum , de
castro videlicet Cephaludeusi , juxta mandatum
nostrum asseritur satisfactnm, nos ad preces maxi-
me regias duximus subsistendum, de attestationibus
taliter provisuri quod per eas fama aominis tui
uon poterit denigrari. Quocirca fraternitatem tuam

P rogandam duximus et monendam, per apostolica
tibi scripta mandantes quatenus. talem te studeas
exhibere quod apostolicze sedi fias ex devoto devo-
tior et regix celsitudiui fidelior ex fideli, curam et
sollicitudinem pastoralem diligenter ac fideliter ex-
sequendo.

Datum. Viterbii, Idibus Julii , pontificatus nostri
anno duodecimo.

PROCESSUS NEGOTII RAYMUNDI COMITIS TOLOSANI.

Car. I. Prima obligatio comitis facta apud (57) Va-
lentiam,

mihi prxisceperit super. universis capitulis pro qui-
hus excommunicatus fui vel sum, bona. fide sine

Manifestum sit universis quod anno Doninice C fraude?ae malo ingenio adimplebo, super istis pr:eci-

Incarnationis 1209, mense Junii, ego Raymundus
Dei gratia dux Narbonw, Tolosae , marchio Provin-
eis, mitto corpus meum et septem castella, scilicet
Opedam, castrum de Monteferrando, castrum de
Balmis , castrum de Monartio, castrum de Rocca-
maura , eastrum de Furcis, castrum de Argentaria,
$cilicet Famavum, in misericordia Dei et libera
potestate Ecclesie Romana , domini pape, et
vestra domini Milonis apostolica sedis legati ad
satisfaciendum et cavendum vobis snper illis capi-
tulis pro quibus sum excommunicatus, et ex nunc
confiteor me prafata castra nomiue Bomance Eccle-
sim possidere, et eadem quam cito volueritis el
quibus volueritis corporaliter assignabo, et homiues
eorumdem castrorun, quandiu ipsa castra in Eccle-
sie Romans fuerint potestate, custodibus castro-
rum, sicul ordinaverilis, juramenta faciam securi-
tatis exhibere, mnonobstante lidelitate qua. mihi

tenentur. Insuper memorata castra meis custodian- p

tur expensis,
Car. ll. Forma juramenti comitis (58).

In nomine Domini. Anno pontificatus domini
Innocentii papae 1d duodecimo, xiv Kal. Judii, Ego
R. dux Narbonz, comes Tolose, et marchio Pro-
vincize, sacrosanctis reliquiis, eucharistia, et ligno
crucis Dominice coram positis, snpra sancta Dei
Evangelia corporaliter manu tacta juro quod super
singulis et universis capitulis pro quibus a. domino
papa vel ejus legato seu aliis vel ipso jure fui
excommunicatus vel sum, stabo omuibus mandatis
ipsius domini pap: ac vestris, magister Milo domini
pape nolarie , apostolice. sedis legate, vel alterius
legati seu nuntii sedis apostolice, ita videlicet ut
quidquid per se, litteras suas, nuntium vel legatum

(57) Vide Historiam Albigensium, cap. 11.
(958) In codice quo Catellus utebatur, hic erat ti-
Valus * flec est forma juramenti facta a. Baymundo

pue capitulis quie hic nomino, videlicet quod pacem
aliis jurantibus dicor noluisse jurare; item quoil
juramenta qua feci super expufsione haereticorum
vel eis credentium non servasse dicor; item quo'l
liereticos dicor semper fovisse eisque favisse ; item
quod de fide suspectus liabeor ; item quod ruptarios
sive mainadas tenui ; item quod dies Quadragesim:,
fesiorum, el Temporum, qui securitate gaudere de-
bebant, dicor violasse ; item quod adversariis meis,

ui se justitize. offerebant pacemque juroverant ,
dicor noluisse justitiam exhibere ; item quod Jud»is

ublica commisi officia ; item quod monasterii

ancti Willelmi et aliarum ecclesiarum posse:ssio-
nes et ecclesias injuste detineo ; item quod incastel-
lavi ecclesias et. iucastellatas detineo; item quod
indebita pedagia vel guidagia eolligo vel colligi fa-
cio; item quod Carpeutoractensem episcopum a
propria sede depuli; item quod de interfectiono
sanctae meinorix Pelri de Castronovo suspectus ha-
leor, pro eo maxime quod interfectorem ipsius in
magnam familiaritatem recepi; item quod Vasio-
nensem episcopum et ejus clericos cepi vel capi
feci, et palatium cjusdem episcopi et domos cano-
nicorum destruxi et castrum Vasionense per violen-
liam abstuli ; item quod in religiosas personas ma-
nus violentas injecisse dicor et multas rapinas
commisisse. Super iis salnariis et aliis, si qua pote-
runt inveniri, predicto modo juravi et alios jurare
feci, et septem castrorum tradidi cautiones, quorum
nomina sunt bxee : Furcze , Opeda, Dalm: , Rocca-
maura , castrum Mornacii, Famaus in Argenteria ,
Mons Ferraudi. Si autem ea, quie circa supradicta
eapitula. et alia injuneta mihi fuerint, in perpetuim
bona tide non servavero, volo et concedo ut septei

comite Tolosano. apud sanctum. «Egidium in manu
domini Milonis.

Digitized by Google
