e TONTIFICATUS ANNO Xil, CHRISTI 1209. 94
muntius sive legatusnobis mandaverit. faciendum, A vinciis totis viribus protegam et defendam. Si quis

non obstante fidelitate vel jure aliquo vel servitio,
si qvo ipsi nllo modo tenebamur; a quo tàm tu quam
dictus comes nos absolvistis et absolvitis, si forte
ipse, ut dictum est, contra pr:ecepta. quee sibi facta
stint. vel fuerint venerit manifeste. Tunc etiam pro
jnre sive servitio, si quod in villis vel castris nostri
consulatus et ipsa. civitate habere dignoscitur, fide-
Jitatem Romanz. Ecclesi: faciemus, ipsam. eidem
fideliter et perpetuo servaturi, Item stratas publicas
secutas servabimns el faciemus per tounn nostrum
districtum | inviolabiliter observari. Item pedagia
seu guidagia vel exactiones aliquas à. transeuutibus
per stratas vel etiam per flumina nullatenus accipie-
mus, nisi que vel quas antiqua regum. vel impera-
torum concessione constiterit nos habere. liem
ecclesias omnes et. domos religiosas in nostro di-
stricta tam in civitate quam extra in plenaria ser-
vabimus libertate, videlicet quod ab eis exactiones

aliquas seu tallias nullatenus exigemus, et defunctis B

earum episcopo vel aliis rectoribus, ipsas vel domos
earum nullo modo spoliabimus, nec administrationi
earum seu custodi: occasione alicujus consuetudinis
vel aliqua alia, nisi forte rogati ab episcopo vel ca-
pitulo, nos immiscebimus, sed omnia sine diminu-
tione aliqua defunctorum successoribus reservenizr,
Et electioni. episcopi vel alterius rectoris Ecclesizm
faciendze per nos vel per quamesnque aliam. perso-
nam nos nullatenus immiscebimus, nec aliquam
violentiam faciemus. vel impedimentum | przestabi-
mus quoninus electio libere ac canonice celebre-
tir, Item pacem scu treugam, sicut nobis injnuctum
fuerit, bona fide observabimus. ltem, si episcopus
vel capitulum. vel alia persona ecclesiastica nobis
aliquos hzreticos nominaverit vel credentes, vel per
nosmetipsos cognoscere poterimus aliquos hxresim
predicare vel facere couventicula aliqua , ipsos
persequemur sceundum legitimas sanctiones, el eo-
rum boua omnia infiscabimus. liec omnia singulis
annis per manus episcopi nostri successores nostros
faciemus jurare. Si quis autem hzec jurare noluerit,
ipsom tanquam h:xreticum babebimus manifestum,
nec ejus judicium sive auctoritas vigorem in aliquo
sortiatur.

In eumdem modium juraverunt alii. consules, scili-
«et. Nemausenses ct Sancti /Egidii (60), et multi. alii
quos exegi

Cap. VI. Hec ext indulgentia.

Ego R. Dei gratia dux Narbonz, comes Tolos», et
marcbio Provinciz, pro animx mex» remedio et pro-
genitorum meorum omnihus ecclesiis et domibus
religiosis provinciarum Viennensis, Arelatensis,
Narbonensis, Auxitanensis, Burdegalensis, et Bitu-
ricensis immunitalem secundum statuta canonum et
plenissimam libertatern concedo (61) ; ita. videlicet
quod alberguarias, procurationes, vel exactiones
quasennque seu tlailías nullo unquam tempore per
se vcl per alios requiram in eis, et requirentes sive
rantes pro posse meo fideliter coercebo. De-

nctis eliam earum episcopis vel rectoribus aliis,
ipsas vel domos earum per me vel per alium nullo
modo spoliabo, nec administrationi earum custodiz
occasione alienjus consuetudinis vel. aliqua alia ine
vllstenus immiscebo; sed omnia sine diminutione
aliqua defunctarum successoribus reserventur. Ele-
etioni etiam episcopi vel alterius rectoris Ecclesiz
faciendz: per me vel per quamennque personam me
nullatenus immiscebo, nec aliquam violentiam fa-
ciam vel impedimentum przstabo quo minus electio
canonice ac libere celebretur. Przterea possessio-
nes omnes et jura ecclesiarum, si qua injuste deti-
neo, eis restituo pleno jure. Promitto insuper quod
omnia jura ecclesiarum et domorum religiosarum,
Sicut t catholicum principem, in. praefatis pro-

(60) In Hist. Albig. cap. 15 legitur $. Georgii.
Male, At in codice Colbertino recte Sancti Aaidii,

3utem contra prefatam. immunitatem et. libertatem
ame indiam ecclesiis et aliis domibus religiosis
venire presumpserit, ipsum pro posse meo viriliter
coercebo, Istam antem concessionem et. promissio-
nem feci apud Sanctim /Egilium anno pontificatus
domini Innocentii IIl. duodecimo, xit Kal. Jutii, ad
mandatum et exbortationem magistri Milonis domini
pape notarii, apostolicze sedis legati, proesentibus
doiino Michaele Arelatensi arehiepiscopo eum epie
scopis infrascriptis, videlicet Marsiliensi, Avento-
nensi, Cavellicensi, Carpentoractensi, Vasionensi ,
Tricastrinensi, et Nemausensi, et Agathensi, et
Magalonensi , Lodovensi , Tolosano , Biterrensi ,
et domino archiepiscopo Aquensi, et. episcopo Fo-
rojuliensi, et Niciensi, et Aplensi, et Sistericensi, et
archiepiscopo Auxitano, et episcopo Aurasicensi, et
Vivariensi, et Uticensi,
Car, VH. Forma pacis.

In nomine Domini. Anno duodecimo pontificatus
domini Innocentii pape llf, x Kalend, Julii, Ego
Milo, domini pape notarius, apostolice sedis le-
gatus, precipio vobis domino R. comiti Tolo-
sano el vobis baronibus, scilicet Villelmo et Hu-
goni et Raimundo de Baucio, P. Bermundi, Rasca-
tio, et aliis baronibus et coadjutoribus vestris, sub
dehito prestiti juramenti et poena in eodem jura-
mento adjecta, quatenus secundum statuta pacis
olim a legatis Koman:ze Ecclesie promulgata, inter
vos pacein perpetuam. observetis, et eamdem pacem
a vestris hominibus et. coadjutoribus | faciatis jurari
pariter et servari, Si vero orte sunt. inter vos ali-
qu:e quiestiones ve] in. posterum forsitan orientur,
per venerabiles patres llugonem Regensem | episco-

um, apostolic:e sedis legatum, ad hoc de voluntate

psius assumplum et Arelatensem , archiepiscopum,
et episcopum. Uticensem, el Avinionensem prapo-
situm, vel per alios qui pro tempore per lio
manam Ecclesiam fuerint subsiituli, eas statuo
concordia vel. judicio terminari, Salvo iu omnibus
apostolicze sedis mandato.

Car. Vlll. Juramentum quod. praestiterunt. custodes

castrorum.

In nomine Domini. Pontificatus domini Innocen-
tii papee Ill. anno. duodecimo, xu Kal. Julii. Ego
Michael Arelatensis archiepiscopus juro tibi Miloni
domini papze notario, apostolicie sedis legato, quod
castra de Mornas et de Furcis sine omni malo in-
genio et sine omni fraude pro posse meo faciam fi-
deliter. custodiri, nec eadem castra. vel. corum ali-
quod comiti Tolos vel alii personz restitaam vel
resiitui scienter permitiam sine mandato domini
pape bullatis litteris ejus inserio, vel. sine mandato
iuo vel alterius Romani pontificis nuntii sive legati
ad hoc specialiter cum litteris. bullatis. deputati,
Sane illi vel illis cui vel quibus dominus :papa, vel
ww, vel alius nuntius sive legatus domini papi cum
supradicta forma ad boc specialiter destinatus jus-
sevi, pradicia castra restituam, nonobatante eo
qued cadam castra dicuntur ad. com. Eiclesiam
perünere, tempore legitimo mihi tunc assignato;
restitutis tamen prius mihi universis expensis et
wsurarum gravaminibus pro castrorum custodia tunc
factis juramento bajulorus | meorum, quos. in prae-
diclis castris posuero, absque alia probatione de-
elarandis. Expensas autem de concessione tua. in-
telligo faciendas de redditibus et omnibus proventi-
bus castrorum illorum et mandameutorum quos de
voluntate. comitis, el concessione, el mandato Luo
bajuli mei ibidem percipere debent, jurisdictionem
plenariam duntaxat pro castrornm custodia et suf-
ficientibus ad expensas redditibus colligendis per
Omnia exercentes. Porro, si predicti proventus ad
praedicta. complenda nou suflicient, nec comes nec

(61) Hacc clausula deest in editione Catelli.

Digitized by Google
