ri INNOCENTI il] PP. REGESTORUM LIB. Xil. 1a
datum per omnia fideliter exsequentes, jn locis in A imo pro eo quod se fecisse proposuit, odiosus sibi

quibus fuerint tam divinum officium quam alia
ecclesiastica sacramenta prxter baptismala par-
vulorum el ponitentias morientium ipsis prm-
senühus facialis omnino cessare, contradictores
appellatione remota per censuram ecclesiasticam
compescendo, et illos canonicos qui juxta continen-
tiam ejusdem mandati ad nos accedere contempse-
runt, ac sepedicto Waldemaro favere presumunt,
denuntiando in.electionis negotio partes aliquas
non habere, clericos seu monachos vel etiam laicos
qui eidem impertiuntur favorem, excommunicatio-
nis vinculo innodetis, nisi admoniti resipiscant, eos
qui abbatias vel alias praelaturas aut beneficia re-
ceperunt ab ipso, auctoritate nostra dignitatibus et
beneficiis talibus sine spe restitulionis in perpetu-
um Sspoliantes. '

Datum Viterbii, vi Non. Julii, etc. ut in alia.

LXV.
EPISCUPO CONCORDIENSI.
Ut admiitet cessionem episcopi Tervisini.
(Viterbii wv Non Julii.)

(4$) Sicut venerabilis frater noster Tervisinus epi-
scopus per suas nobis liit ras intimavit, cum biennio
iam elapso quidam Ecclesi:e su: canonicus corporis
inürmtiate detentus inter cetera. cuidam confessus
fuerit sacerdoti quod ipse ac quidam laicus, advo-
eatus videlicet Ecclesie Tervisine,a quodam con-
sanguineo ejusdem episcopi quasdam promissiones
et securitales acceperant si eum episcopatum con-
tingeret obtinere, idem consilio sacerdotis inductus
hoc in secreto eidem episcopo revelavit, El licet
episcopus apud consanguineum supradictum precibus,
terroribus atque minis szpius institissel uL eidem
expoueret an securitatem aliquam seu promissionem
pro sua electione fecisset, ipse tamen constanter uni-
versa negavit . Nuper autem jamdiclo episcopi con-
sanguineo corporis infirinate gravato, cum episco -
pi conscieutiam id quod a. canonico audierat sümu-
laret, omni studio ac diligentia capit eumdem lai-
cum per eum qui judicaturus est vivos et. m.ortuos
Obiestori* ut si quà pro. electioue ipsius aliquando
promisisset, nullatenus occultarel, Qui potsmodum
eidem episcopo sic respondit, quod bonz memoria
Conrado episcopo Tervisino defuncto, canonico el
advocato pra:dietis quamdam promissionem fecerat
Sieumdem contingeret ad episcopatum assumi, sed
iunc nulla de ipso electio facta fuit, quodam alio E.
videlicet nomine in. episcopum Tervisinum electo.
Bed eodem E. post triennium carnis debitum exsol-
vente: idem episcopi consanguineus pro electione
ipsius quamdam pecunis quantitatem advocato
supradicto promisit, cujus partem lempore proce-
dente dicto advocato persolvit. Qus omnia memo-
yalus episcopus, divinum testimonium invocando
asseruil se penitus ignorasse, nee solvisse aliquid
pro eadem pecunia consanguineo sepedicto, quin-

(43) Vide lib. xvi, epist. 19, 160,

ex tunc ezstilit et ingratus. Et licet idem episcopus
ab hujusmodi pravitatis excessu alienum se reputa-
verit et immunem, ad dubietatis tamen scrupulum
amputanduim rei seriem. nostro censuit apostolatui
reserandam. Et sive super pr:emisso facto culpabilis
essct, sive  inculpabilis judicandus, per dilectos
tamen filios magistrum Gallum et J. Ecclesi: suce
€anonicos, quibus super hoc mandatum dederat
speciale, a nobis cedeudi licentiam postulavit, ut-
pote qui prze multis angustiis pastoralis sollicitudi-
nis fatigatus ad umbram quietis aspirat. Porro di-
etus episcopus in multis se reddidit merito commen-
dandum, tum quia tanquam fidelis et diligens
dispeusator injunctum sibi villicationis officium

B prudenter implevit, et tanquam arbor fructifera in

vinea Domini sabaoth gratos fructus uberesque pro-
duxit, sub cujus provisionis umbraeulo commissa
sibi Ecclesia in spiritualibus et temporalibus digno-
scitur floruisse; tun quia studium Simoniacz pra-
vitatis exacta diligentia investigans, quanto potius
erat innocens, tanto minus illud voluit palliari ; sed
cum bonarum mentium sit ibi culpam propriam
forinidare ubi culpa con est, alienum excessum,
quo l;edi timuit, nobis quasi proprium indicavit, ut
conscienti:: nubilum, quod peccatum alienum in-
duxer.t, apostolicze responsionis oraculum serena-
rel; tum etiam quía sub pastoralis officii sarcina
ingemiscens , exonerari humiliter petiit ab eadem,
et qui laudabiliter injuncti sibi ministerii curam
implebat, insufficiente se judicans, subesse appetit
potius quam praeesse, ac in huinili statu devotum
exhibere Domino famulatum quam in dignitatis
apice gloriari. Licet autem ex ejusdem absentia Ec-
clesie Tervisinz timeantur dispendia provenire,
quie sub provisione ipsius mülta recepisse diguosci-
tur incrementa, qnia taimmen se propriis meritis di-
gnum reddidil gratia speciali, nos ipsius supplica-
tionibus inelinati postulationi ejus ex benignitate
apostolica duximus annuendum. Quocirca fraterni-
tali tux presentium auctoritate mandamus quate-
nus cessionem ipsius recipiens vice nostra, cum-
dem absolvas ab onere officii pastoralis, competen-
tem eidem de bonis episcopalibus provisionem
assignaus.

Datum Viterbii, 1v Non. Julii, pontificatus nostri
anno duodecimo.

LXV.
CAPITULO TERVISIKO.
De eudem re.
(Datum ut supra.) .

Sicut venerabilis frater uoster, etc., in eumdem
fere modum ui in. alia usque in. finem. Quocirca. de-
volionem vestram rogandam duximus et monen-
dam, per apostolica vobis scripta sub obtestatioue
divini judicii districte praecipiendo, mandantes qua-
tenus pos: cessionem ipsius convenientes in unum,

Digitized by Google
