329 DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I. 359
ἐκδεχόμενος τὸν χαιρόν. Καταλαδόντος δὲ τοῦ καιροῦ A excipiunt. Prepositus, signo ab imperatore dato,
τῆς προελεύσεω;, ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος αὑτοῦ — cerimoniario annuit, is dicit: « Jubete. »

ἐν τοῖς χατηχουμενίοις ὕπερθεν τῆς τῶν βατιλικῶν πυλῶν xxl ὑπαλλάσσει τὴν στολὴν, ἣν εἴθισται αὐτῷ
ἐν ταύτῃ τῇ ἑορτῇ περιθεῤλῆσθαι. Καὶ λαδὼν ὁ πραιπόσιτος τὴν τιάραν ", ἐπιτίθησιν αὐτὴν ἐπὶ τὴν
χεφαλὴν τοῦ βασιλέως, xat δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ (DR) τοῦ χουδουχλείου, κατέρχεται ὑπὸ τοῦ προ-
εἰρημένου δυτικοῦ χοχλιοῦ, ἅπαντες δὲ αὐτῶν ἀπὸ σαγίων ἀληθινῶν, καὶ δέχονται αὐτὸν ἐν τῷ νάρθηχ:
ἔξωθεν τῆς πύλης τοῦ αὐτοῦ χοχλιοῦ ὡσαύτως καὶ οἱ τοῦ χουδηυχλείου ἄρχουτες. Καὶ λαδὼν νεῦμα ὁ

πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέω;, νεύει τῷ τῆς καταστάσεως, χἀκεῖνος λέγει" « Κελεύσατε, »

E'. Καὶ δηριγευόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς ἐξέρ-
χεται τὴν οὖσαν πρὸς τὰ γραδήλια μέστν πύλην τοῦ
vápürxog xai ἐππεύει ἐκεῖσε ἐφ᾽ ἵππου λευκοῦ ἐστρω-
μένου ὑπὸ σελοχαλίνου χρυσοῦ διαλίθου χειμεντοῦ,
ἠμφιεσμένου ἀπὸ μαργάρων, οἱ δὲ λοιποὶ ἄρχοντες
ἱππεύουσιν ἔξω τῆς πύλης. Ἐν δὲ τῇ περιόδῳ τοῦ
βασιλέως; τελεῖται ἡ τῆς προελεύσεως τάξις ὑπό τε
᾿πῶν ἐψίππων xal πεζῶν ὡταύτως καὶ τῶν μερῶν,
ὃν τρόπον ἀνωτέρω τῇ δευτέρᾳ τῆς διαχαινησίμου

τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλω" ἐπὶ λεπτῷ ἐξεθέμεθα. Ἐξελ- p

θόντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πύλῃ, ἐν ἦ διέρχεται
ἐν ἑκάστῃ προελεύσει, ἤγουν τῇ οὔσῃ πρὸς ἄρχτον,
δέχονται αὐτὸν ἐκεῖσε ἐν πρώτοις ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν μετὰ ποῦ περατιχοῦ δήμου τῶν Βενέτων,
ἐπιδίδωσι δὲ λιδελλάριον τῷ βασιλεῖ, φορῶν χλανί-
διον 5 Ἀένετον χρυσούφαντον, χαὶ διασώζει τὸν βασι-
λέα τὸ αὐτὸ μέρος μέχρι τοῦ ἑξαχιονίου, Ὁ δὲ δομέ-
στιχο; τῶν ἐχσχουδίτων μετὰ τοῦ περατιχοῦ δήμου
s'y Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἐξαχιονίῳ,
καὶ ἐπιδιδόντος τοῦ δημοχράτου λιδελλάριον, διασώ-
ζουτιν αὐτὸν μέχρι τῆς μονήτας " φορεῖ δὲ xat ὁ δη-
μοχράτης χλανίδα Πράσινον χρυσοῦφαντον χατὰ τὴν
ἀναλογίαν (59) τυῦ μέρους "ἢ αὐτοῦ. Καὶ τῆς πολιτι-
κῆς τὸ μέρος τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν

V. Stipatus ab ipsis imperator, per mediam nar-
Vhecis portam, scalis proximam, exit, et ibi equim
album, aureo, gemmis et margaritis orn;to albo-
que ephippio instructum, conscendit: reliqui prae-
fecti. extra portam equis vehuntur. Interea proces-
sionis ordo tum ab iis qui equis, tum ab iis qui
pedibus procedunt, :eque ac a factionibus, observa-
tur, ut supra de secunda die septiman: renovatio-
nis sanctorum apostolorum breviter exposuimus.
Imperatorem scilicet ad porlam per quam in sin-
gulis processionibus prodire solet, seu septentrio-
nalem, G3 egressum, imprimis scholarum dome-
sticus, tunicam Venetam auro intextam gestans,
cum transitoria Venetorum turba excipit, ei libel-
lum tradit, et factio eadem ad hexacionium impe-
ratorem comitatur. Domesticus exeubitorum cum
transitoria Prasinorum turba imperatorem in he-
xacionio excipi, et postquam ei tribunus libellum
tradidit, ipsun ad monetam usque comitatur. Tri-
bunus ipse tunicam Prasinam auro intextam ,
respectu ad suam factionem habito, gestat. Politici
factionis Prasinz imperatorem in monela exci-
piunt, ubi demarchus libellum imperatori offert,
eumque factio eadem ad primam cameram xerolo-

«ἢ μονήτῃ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δήμαρχος τῷ βασιλεῖ C phi perducit, tribuno tunieam Prasinam gestante.

λιδελλάριον καὶ διασώζει τὸν βασιλέα τὸ αὐτὸ μέρος
μέχρι τῆς πρώτης καμάρας τοῦ ξηρολόφου, φοροῦν-

τος τοῦ δημάρχου χλανίδα Πράσινον. Καὶ τῆς πολιτι-

xfje τὸ μέρος ?** τῶν Βενέτων δέχονται τὸν βατιλέα
ἐν τῇ xapápz τοῦ ξηρολόφου ν᾽, φοροῦντος τοῦ δη-
μάρχου χλανίδα Βένετον, ἐπιδίδωσι δὲ τῷ βασιλεῖ
λιδελλάριον, xaX διασώζουσιν οἱ τοῦ μέρους τὸν β.σι-
λέα μέχρι τῆς μέσης τοῦ ξηρολόφου " τῆς πολιτιγῆς
«ὃ μέρο; ** τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῇ
μέσῃ τοῦ ξηρολόφου χαὶ διασώζουσιν αὐτὸν μέχρι
«τοῦ βοός. Τῆς πολιτιχῆς τὸ μέρος τῶν Βενέτων δέχον-
ται τὸν βασιλέα ἐν τῷ Bot xax διασώζουσι μέχρι τοῦ
ἀμαστριανοῦ, χαὶ δέχεται ἐκεῖσε ὁ ἐχσχούθιτος μετὰ

Politici Venetze factionis, cujus princeps habiti
Veneto insignis est, imperatorem in camera xero-
lophi excipit, ei libellum tradit, factionarii autem
ad medium xerolophi comitantur. Politici Prasinse
in media xerolophi excepium ad forum bovis de-
ducunt. lbi cum politici Venetorum excipiunt et
ad amastrianum usque ducunt, ubi eum exculilor
eum transitoria Prasinorum turbo excipit et ad
philadelphium usque prosequitur. Transitoria Ve-
neta. imperatorem in philadelphio excipit et ad
modium ducil, ubi eum politici Prasinz excipiung
et ad taurum ducunt, unde politica Venetorum

factio ad tabernas pistorum comitatur. Sic eum

τοῦ περατιχοῦ μέρους τῶν Πρασίνων, xat διασώξζου- p Porro Prasina factio ad forum, politica Veneta

σιν αὐτὸν μέχρι τοῦ φιλαδελφίου " τῶν περατιχῶν
μερῶν *' Βενέτων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ φιλ-
αδελφίῳ χαὶ διατώζουσι μέχρι τοῦ μοδίου * τῆς mo-
λιτικῆς τὸ μέρος τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα

ad praetorium οἱ rursus ad milium, Vencta politica
ad cameram milii prosequitur. Politici Veneti
imperatorem in milio seu in camera excipiunt et
usque ad locum marmore incrustatum ducunt:

VARLE LECTIONES. ἡ

VU στιάρα cod,

τοῦ pipow, ed. 5' αὐτοῦ ξηρ. ed.

15. χλανίδιον Rt. ex comp. cod., χλανίδα ed.
32 τοῦ μέρους ed.

3» χοῦ μέρηυς οὐ. 9 τὸ μέρος conj. R.,

3? μέρος τῶν conj. R.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(58) Sic in codice est : mallem tamen ἀπό, ut
mox infra. Sequentia non. satis sana videntur. Ja-
cent lamen in codice quoque sicut in editione.

PATROL. GR. CXII.

(99) Respicit boc ad Προάσινου. Wolebat tinicam
viridem, ut quoad colorem sui actioni sinus. 685.
set.

1

Digitized by Google
