317

KE9AA. IG.

Ὅσα 68i παραφυλάττειν τῇ Κυριακῇ τοῦ ἀντίπα-
efe ἀπιόντος τοῦ βασιΐλέως ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Eo-
glg.

Εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἀπὸ ἀλλαξίμων εἰς τὸ *
Ἰ᾿ουστινιανὸν, καὶ περὶ ὥραν τρίτην δίδονται μίν-
σαι, καὶ γίνεται μεταστάσιμον (26) ἐν τῷ χονσιστω-
pip, καὶ ἀπέρχονται οἱ δεσπόται εἰς τὸν αὐγουστέα,
καὶ ἀλλάσσουσι τὰ διδητέσια xal τὰς χλαμύδας xol
ἐξέρχονται. Καὶ γίνεται fj πρώτη δοχὴ, τῶν πατρι-
χίων ἐν τῷ ὀνοποδέιμ᾽ καὶ λέγει ὁ τῆς καταστάσεως"
« Κελεύσατε * » καὶ ἐπεύχονται" « El; πολλοὺς χρό-
νους. » Καὶ ἐξέρχονται ἕως τοῦ μεγάλου (27) χονσι-
στωρίου, ἔνθα ἴστανται ὕπατοι χονσιστώριον * (28)
xaX οἱ λοιποὶ συγχλητιχοῖ, καὶ στάντων τῶν δεσπο-
τῶν εἰς τὸ χιδώριον (29) ἐπάνω τῶν προφυρῶν γρα-
δηλίων, πίπτουσιν οἱ συγχλητιχοὶ πάντες ἅμα τοῖς
πατρικίοις, χαὶ ἀνάστάντων αὐτῶν, λαμδάνει ὁ σιλεν-
πιάριος νεῦμα διὰ, (30) τοῦ πραιποσίτου xaX λέγει"
« Κελεύσατε" » οἱ δέ" « Εἰς πολλοὺς χρόνους, » καὶ
ἀπέρχονται διὰ τῶν σχολῶν. Τὰ δὲ μέρη ἴστανται
καταπφραγίζοντα χαὶ μόνον, οἱ δὲ νοτάριοι xa οἱ
μαΐστορες λέγουσι τοὺς láp6ov;. Kat διὰ τοῦ χυτοῦ
ἀπέρχονται εἰς τὰ χατηχούμενα οἱ δεσπόται xat μό-
vov ἅμα τοῦ χουδουχλείου xai τῶν σιλεντιαρίων "
xai λειτουργοῦσιν ἐχεῖσε καὶ ἀριστοῦσι " μετὰ τοῦ
κατριάρχου, xal ὑπκοστρέφοντες φοροῦσι τὰ διδητή-

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. I.
A CAPUT XVI.

31$

Observanda Dominica secunda post Pascha, imperatore
ad Soncie Sophie abeunte.

Processio in mutatoris triclinium Justiulan!
ingreditur, cirea horam tertiam fercula afferuntur
et metastasimum in consistorio flt : domini ad
augusteum abeuntes, dibetesia chlamydesque mutant
et prodeunt. Prima receptio a patricíis in onopodio
instituitur, ubi cerimoniarius dicit : « Jubete, » et
precantur : « In. mülta bonaque tempora, » etc.
Inde ad magnum consistorium, ubi comites in con-
'sistorium e:xterique senatores adsunt, procedunt,
dominisque in ciborlo super porphyreticis gradibus
stantibus, senatores omnes una cum patriciis se
prosternunt,. et postquam surrexere, silentiarius
signum per przpositum accipit et dicit : « Jubete; »
ipsi vero : « In multa bonaque tempora » acclamant,
perque scholas abeunt. Factiones quoque adsunt,
tantum imperatorém signantes, notarii vero et
magistri iambos dicunt, Domini per concamera-
tionem ad catechumena soli cum cubiculariis et
silentiariis abennt, peractoque ibi divino officio,
cum patriarcha convivantur, revertentes dibetesia
et tzitzacia gestant, a patriciis et sitentiariis stipati,
qui saga purpurea gestant, perque ecclesiam Do-
mini ingrediuntur.

σια οἱ δεσπόται καὶ τζιτζάχια, καὶ ὑποστρέφουσιν ὀψιχευόμενοι ὑπὸ τῶν πατριχίων xal σιλεντιαρίων
φορούντων σαγία ἀληθινὰ, xal εἰσέρχονται διὰ τοῦ Κυρίου τῆς ἐχχλησίας. |:

ΚΕΦΑΛ. IZ'.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ τετράδι τῆς μεσοπεν-

CAPUT XVII.
59 Otservanda feria. quarta. septimang quarte

τηκοστῆς xai τῆς ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Moxtov ( [9 Pascha. εἰ in. processione ad templum Sancti

προδιεύσεως.
Α΄. Προέρχονται ὅπαντες οἱ ἄρχοντες ἑννύχιοι t-
λαγμένοι ἐν τῷ παλατίῳ, ἤγουν ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυ-

ocii.
l. Proceres omnes in mutatoriis noctu ad pala-
tiun seu ad templum Donini procedunt, quos

VARLE LECTIONES.

9 εὶς τὸν cod.
plo» ed. — * EXOA. Ἰστέον, ὅτι

4 ὕπατοι, χονσιστώριον R. ex script. cod. χονσιστώριο superscripto o, ὕπατοι χονσιστω-
τῇ Κυριαχῇ τῇ αὐτῇ [ταύτῃ ed.] τοῦ ἀντίπασχα ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς

ἔφιππος ἔμπρατος εἰς τοὺς ᾿᾿Αγίους ᾿Αποστόλους [τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αποστόλου ed.]* νεωστὶ γὰρ τοῦτο ἐξέθεντο.

3 ἀριστῶσι e

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(260) Secesaus fit, seceditur in. consistorium , et
quidem in Cireo, aut prope illum, Pag. enim 416,
εἴ, lego de spatbariis τοῦ σπαθαριχίου ἤτοι τοῦ
ἱπποδρόμου. .

(27) Érat nempe parvum quoque consistorium, τὸ
χειμερινόν, hibernum dictum , magno vicinum.

(28) Stant hypati consistorium , id. est congre-
diuntur et constant in consistorium, seu in corpus
consistens.

(29) Nemu hic de Ciborio sacro vel ecclesiastico
cogitet. de quo plerumque ea vox usurpatur, et cui
debebat propria esse ex origine : sed intelligitur hiec
τὸ κιδώριον τοῦ χονσιστωρίου, thronus imperialis
in Consistorio sub Ciborio stans, ad quem tribus
gradibus porphyretici'marmoris ascendebatur. Est
proprie χιδώριον originis lebraiczeTr222 notatques
Ὡλαστήριον, arcam frederis, apud quam expiabantur
Judei; deinde iímitamentum ejus οἱ successio in
Ecclesiis Christianis, pegma illud quatuor columnis
constans et suffultum, tegens altare sub eo positum,
tecto sivé absidato, θολωτῷ, sive pyramidali, sive
12ndem plano qnadrangu!ari. Deinde vero propagato
et ampliato usu χιδώριον omne illud dictum | fuit,

quod eumdem usum pr:estaret, quem Ciborium tri-
bunz prestat altari, id est quod suppositas sellas ho- .
minesve tegit, et ab illapsu radiorum solis, aliarumve
aeris injuriarum tuetur, uinbraculum, baldachinus ;
item lectica gestatilis. Gloss : Βαστέρνα, χιδοῦριν
bx ξύλων, ᾧ ὀχοῦσιν αἱ παρθένοι. lem. siructare
ilke aut areuate in summo, aut in conum, pyrami-
.demve assurgeutes, super sepulcris. Vid. Du Cange
b. v. Veteres quoque reyes sub. uranisco sedisse,
patet e Plutarchi. Vitis p. 1589, 5, ed. H. Steph. et
e descriptione throni. Alexandri M. apud Diodorum
Sicul. 1. xviti, et. res nota est. De ciboriis ecclesia-
sticis hoc addam, ob argumenti sinulitudinem, arcas
el ecclesias ea fuisse dicta. Coopertura argenti [id est
argentea] arce S. Apollonii memoratur tti thesauro
ecclesi Canusing apad Murator. t. V Rer, ltal. p.
$85. Ademar. Caban. (apud Du Cage v. Ecclesia et
Munera): Hic composuit super altare Servatoris Eccle-
siam ez aüro et gemmis et argento, quam vocant Mu-
neram, West mináret, turrim, vel pharum. Propitiato-
rium dicunt auctores, quos Du Cange h. v. laudat
exaele ad originem Hebraicam vocis Kenoptv.

(30) Διὰ, per, accipit νεῦμα, divinam annstationem.
ab imperatore per praepositum tangtam per traducem,

Digitized by Google
