261 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 9:8

sacerdotes in processione ad palatium revertuntur, A στέον δὲ xal τοῦτο, ὅτι εἰ μὲν τύχῃ ἢ ἑορτὴ τοῦ Εὐαγ-
imperator vero cubiculum augustale ingressus, γελισμοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, τελεῖται οὕτως,
tempus exspecta, quo veniente, cerimonias im Ἐξέρχεται μετὰ λιτῆς ix τοῦ θεοφυλάχτου αὑτοῦ
Paschatis festo quasque supra exposuimus obser- παλατίου, ἀπὸ τῆς παναγίας θεοτόχου τοῦ Φάρου (48),
vandas peragit. καὶ διέρχεται διὰ τῶν διαδατιχῶν τῶν ἁγίων μ’ (49)
xaX τῆ; ἀψίδος (50), καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τῆς Παναγίας Θεοτόχου ἐν τῇ Δάφνῃ, ἀπὸ δὲ τῶν ἐχεῖσε
ἀπέρχεται εἰς τὸν ναὺν τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου, xal τελέσαντος τὰ συνήθη "Κ΄, οἱ μὲν ἱερεῖς ἀπὸ τῶν ἐχεῖ-
σε λιτανεύοντες, ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ παλατίῳ, ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσέρχεται ἐν τῷ ἐκεῖσε ὄντι χοιτῶνι τοῦ
αὐγουστέως, ἐχδεχόμενος τὸν χαιρὸν, χαταλαδόντος δὲ τοῦ καιροῦ, τελεῖ ἅπαντα ἀκολούθω; τὰ τοῦ πά-

cya, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.
CAPUT X.
Observanda die secunda septimana renovationis.

Ἰ. Praefecti omnes, albis tunicis induti, celeriter
in apsidem procedunt, patricii tunicas aureis clavis,
c:stteri vestes pre &uo ordine ac dignitate, przpositi
cubiculo et primicerii ostiariorum tunicas aureis
clavis, spatharocubieularii spathas suas geslant.
Aperto palatio, cubicularii omnes per quadraginta
sanctorum adem intrant imperatorem excepturi;
patricii vero et. strategi enum domesticis in hemi-
cyclio triconchii, ut ipsi mos est, astant, Stipatus
autem a cubiculariis iniperator, sago aureo ornatus
per cancellos triconchii egreditur, eumque patricii,
strategi et. domestici ibi excipiunt. Post a proto-

ΚΕΦΑΛ. Γ.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τῆς
διακαινήσίμου.

Α΄, Προέρχονται τάχιον (51) ἅπαντες: οἱ ἄρχοντες
ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων ἐν τῇ ἀψίδι, ἀλλάσσουσι δὲ

Β οἱ μὲν πατρίχιοι χλανίδια χρυσόταδλα, οἱ δὲ Aotto:

ἔχαστος κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν τε καὶ ἀξέχν, τοῦ δὲ
χουδουχλείου οἱ μὲν πραιπόσιτοι καὶ ὀστιαροπριμι-
χήριοι περιδέδληνται χλανίδια χρυσόταδλα, οἱ δὲ
σπαθαροχουδιχονλάριοι τὰ σπαθία αὐτῶν. ᾿Ανοίξαν-
πος δὲ τοῦ παλατίου (52),. οἱ μὲν τοῦ κχουδουχλείου
ἅπαντες εἰσέρχονται διὰ τῶν διαδχτιχῶν 55 τῶν
ἁγίων μ΄, ἐχδεχόμενοι ἐχεῖσε τὸν βασιλέα, ol δὲ πα
τρίχιοι xal στρατηγοὶ ἅμα τῶν δομεστίχων ἴσταντα:
ἐν τῷ ἡμιχυκλίῳ τοῦ τριχόγχον, ὡς εἴϑισται αὐτοῖς.

YARUE LECTIONES.

51 Στεφάγου, τελέσας τ. συνήθη. Οἱ μὲν ed.

88 τῶν διαδατιχῶν om. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(48) Haud procul a Chrysotriclino intra Pala- C p. 10.

tjum erat templum Deipare Phari, et poterat e
ectone Chrysotriclini per macronem, seu. longam
porticum, in hoc templum perveniri. Vid. pag. 68,
69. Pharus autem, unde templo nomen est, ibi
erat pro navigantibus, noctu ardere solitus. Vid.
Coniln. Theophan. p. 45. init. Non confundenda
hac zdes cuin de Deiparae τοῦ φόρου, qua in foro,
Constantini M. scilicet, erat. Erant autem in pala-
tio duo potissimum templa celebria, ἡ Θεοτόχος
τοῦ φάρου, el ἡ Νέα Ἐχχλησία, preter alia orato-
ria, εὐχτήρια, qua. unumquodque minus palatium,
ut xix, Áccubita, Lausiacum, Clirysotriclinum.
habebant sibi peculiaria. Deserviebant hac clerici
palatini, capellani dicti Latinis, ἃ capella, sic εὖ.
χτήρια appellabant regibus privata. Apud Sigo-
nium de regno Italie p. 71. (52. ) de Luitprando,
rege Longobardico, lego, illum in suo palatio ora-
torium ὃ. Salvatoris condidisse, et, quod nulli alii

reges habuerant, sacerdotes et clericos. instituisse, y ausus aliquis popularis, eam [
i

qui ei quolidie divina :officia celebrarent. Verum de
regibus Longobardicis illud tantummodo intelli-
gendum, Nam Eusebius l. 1v, de vjta Constantini
testatur, bunc jam imperatorem basilicas aliquot
intra. palatii sui, septa. condidisse, quibus ἔοι
dubio etiam clericos deservientes addidit. '[KAnpt-
xbe τῶν ἐν τοῖς οἴχοις τῶν βασιλείων τεταγμένων
εἷς appellatur Joannes Cameniata, qui scripsit de
Thessalonicz excidio p. 362. Clerici palatini be-
nedictionem nuptialem dabant. Scr. post. Theoph.
p. 2232. Constantinus Rhodius Clericus palatinus
ad pacem cum Bulgaris ineundam mittitur ibid.
p. 255; κλήρον τῶν βασιλιχῶν αὐλῶν ἀρχηγός, ib.
pag. 20. Conf. pag. 24, ubi egregius locus de clero

Paine.
(49) "| lemplum quadraginta martyrum schola
nobilis Byzantii, Contin. "Theoph. p. 117.|' De

illis quadraginta martyribus Sebastize sub Licinio
passis, vid. Meuolog. Basil. m. Martio die 9. t. Ill,

(50) De apside conf. Bu Cange Gloss. lat. et
Constant. Christ. j| Psides De opificio mundi pag.
6. et prioris Morelli. Apsis est, ubi stabat episco-
pus. Alteserra ad  Anasias. p. 184.]" Durandus
p. 6. Exedra est Absida sive volta (voute| modicum a
templo vel palatio | nempe distans]. Ugutio : Absida
ἐδ. Graecum ei. interpretatur lucida, id est latus adi-

cii vel trebuna. Figuram ejus videre est in omni-

us pene nostris Ecclesiis, structura nempe illa
est, sub qua altare stat, et quam torus sic dictus
chorus implet; ct si quis veterem desideret, inspi-
ciat p 82. t. 1, Menologii Basil.

(51) Cito, mature, de bonne heure, ut olim θᾶττον
pro ταχέως, comparativus pro positivo. Ita quoque
usurpat Cedren. p. 761, script. post Theoph.

. 291. Pariter Latini. Anonymus Patavinus apud
urator. t. ll, Aot. Wal. pag. 916 : Nobiliores
mulieres si choreum. aliquam laciebunt: non fuisset
omum?] intrare, quia
juvenes nobilium super ipsorum mazillas quam
citius [pro quam citissime, quantocyus, coufestim,
absque mora,] aíapas apponebant. Odo de Diogilo :
Reverentie, quas. regibus exhibent caput el. corpus
subinissius inclinantes. Luitprandus quoque histor.
p. 496, brevius pro breviter dixit. Et sic multi aliieo
tempore tam Graeci quam Latini. Potest quoque τά-
Xv pro τάχιστα positum esse. ,Sic Lambertus Ar-
lensis pag. 175 : Dominum — Arnoldum juvenem
[in excomimunieatione mortuum] imblocatum exira
parietes capella sua, eo, quod ibi mon esset. atrium
adhuc benedicium, neque cimeterium, quam proprius
[id est quam proxime] ad parietes-potueraat, colio-
caverunt.

(52) Nempe ἑαυτὸ, quando se aperit palatium, aul
pro ἀνοιχθέντος, aperto palatio. lta Seylitzes p. 855,

πανοίγοντος τοῦ ἔαρος, Ei Noster infra p. 355,
κρούει, pro pulsatur adhibuit : iteto παίουσι τὰ δρ-
yava pro παίονται p. 328.

Digitized by Google

