4:9

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

280

te Deiparz diaconisse xdem petit imperator, ubi A «e τῶν ἀρτοπωλέων ** xal τοῦ ταύρου, χαταλαδὼν

vereum  processionalem reddit, et ad Philadel-
plium usque progressus, a dextra deflectens | per
Olybrii et Constantianas thermas usque ad sancti
Polyeucti vadit, ubi etiam cereum mutat, alioque
a praeposito accepto, per mediam ad SS. Aposto-
los abit, et narthecem ingressus, in sella assidens,
patriarcham exspectat. Qui postquam cuni proces-
sione advenit, clerici communes 4G et politici
per dextram portam, imperatoriis proximam, or-
phani per mediam, templum ingrediuntur; sic
etiain metropolitx οἱ episcopi per portas impcera-
iorias ingressi, imperatorem, non prono tamen in
terram corpore, adorant, Appropinquante patriar-
«ha, imperator surgit, postque mutuam adoratio-
nem οἱ salutationem, ad portas imperatorias
ubeunt, ubi patriarcha preces introitus divini officii
iustituere incipit. Imperator autem cum accensis
cereis precatus, eos przposito, hic cerimoniario
tradit, e& precatione finita, imperator sacrosan-
etum Evangelium ac. venerandam crucem adorat,
perque medium templum et ambonis latus digres-
$us, soleam, patriarcha sacrarium, intrat. lmpera-
tor autem ad sacras januas, ut ipsi solemne est,
precatus, mozque in sacrarium ingressus, sacram
mensam veneratur, e& acceptum a praposito apo-
combium in ea reponit.

τὸν ναὸν τῆς παναγίας Θεοτόχου τῶν διαχονίσσης,
ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς τὸ λιτανίχιον, χαὶ μέχρι τοῦ
φιλαδελφίου διελθὼν, ἐκχλίνει τὸ δεξιὸν μέρος (64),
xai διέρχεται διά τε τῶν Ὀλυδρίου χαὶ τῶν Κων-
σταντιανῶν μέχρι τοῦ ἁγίου ἸΙολυεύχτον, ὑπαλλάξας
δὲ χἀχεῖσε χηρίον, καὶ λαδὼν ἕτερον χηρίον παρὰ
τοῦ mpavzogitou , διέρχεται τὴν μέσην μέχρι τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, χαὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν vápfinxa,
καθέζεται ἐπὶ σελλίον προσμένων τὸν πατριάρχην.
Καὶ τοῦ πατριάρχον καταλαβόντος μετὰ τῆς λιτῆς, οἱ
μὲν κοινοὶ (65) χληρικοὶ καὶ οἱ πολιτικοὶ εἰσέρχον-
«ut εἰς τὸν ναὸν διὰ τῆς πλησίον οὔσης τῶν βασιλι-
χῶν πυλῶν δεξιᾶς πύλης, τὰ δὲ ὀρφανὰ (66) εἰσέρ-
χονται διὰ τῆς μέσης πύλης " ὡσαύτως καὶ ol μητρον
πολῖται xal οἱ ἐπίσχοποι εἰσερχόμενοι διὰ τῶν
βασιλικῶν πυλῶν, προσχυνοῦσι τῷ βασιλεῖ, μὴ πί-
πτοντες χάτω. Πλησιάζοντος δὲ τοῦ πατριάρχου,
ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ προσχυνήσαντες ἀμφότε-
pot ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι, ἀπέρχονται μέχρι
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, xai ὁ μὲν πατριάρχης ἄρχε"
ται τελεῖν τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουρ-
γίας. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἅψας χηροὺς δ᾽ καὶ εὐξάμενος
ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποπίτῳ, καὶ αὐτὸς τῷ τῆς
χαταστάσεως, καὶ τοῦ πατριάρχου τελέσαντος τὴ»
εὐχὴν, προσχυνεῖ ὁ βασιλεὺς τὸ ἄχραντον Εὐαγγέν
Mov καὶ τὸν τίμιον σταυρὸν, xa διέρχεται μέσον

τοῦ ναοῦ διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἄμδωνος, ἔρχεται εἰς τὴν σωλέαν, καὶ ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον. Ὁ δὲ βασιλεὺς εὐξάμενος, ὡς εἴθισται αὐτῷ, ἔμπροσθεν τῶν ἀγίων θυρῶν, εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον, καὶ προσχυνήσας τὴν ἁγίαν τράπεζαν, xoi λαδὼν παρὰ τοῦ ** πραιποσίτου ἀποχόμδιον, τί-

θησιν αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ.

.

V. Imperator deinde preces in monumento Patris 5 E'. Εὐξάμενος δὲ εἰς τὸν τάφον τοῦ τε πατρὸς ἡμῶν

nostri Chrysostomi οἱ theologi sancti Gregorii
fundit, cereisque accensis uterque, imperator
et patriarcha, per sinistrum  sacrarii latus egre-
diuntur, sanctique Constantini sepulcrum petunt,

ubi pariter eum cereis accensis precali discedunt.

ad sanctissimorum patriarcharum, Nicepheri et
Methodii, sepulera abituri: ubi imperator post.
quam cum cereis ardentibus precatus est, monu-
menta imperatorum intrat, et. ibi quoque cereis
accensis, abeunt. Inde uterque, imperator et pa-
triarcha, per sinistrum latus templi seu.gynzeceum
sacrario obversum transeunt, et postquam se mutua
adoratione salutarunt, patriarcha ad divinum offi-
chim celebrandum redit; imperator autem per

Χρυσηστόμου (67) xal τοῦ θεολόγου τοῦ ἁγίου Γρη-
γορίον, καὶ ἅψαντες κηροὺς, ἐξέρχονται ἁ μφότεροι
ὅ τε βασιλεὺς χαὶ ὁ πατριάρχης διὰ τῆς ἀριστερᾶς
πλαγίας τοῦ θυσιαστηρίον, xal ἀπέρχονται ἐν τῇ
σορῷ τοῦ ᾿Αγίον Ἱζωνσταντίνον, κἀχεῖσε εὐξάμενοι,
καὶ ἅψαντες χηροὺς, ἐξέρχονται, χαὶ ἀπέρχοντα' ἐν
τοῖς τάφοις τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν Νικηφόρου
καὶ Μεθοδίου * ἄψας δὲ χἀκεῖσε κηροὺς ὁ βασιλεὺς χαὶ
εὐξάμενος, εἰσέρχεται ἐν τοῖς τάφοις τῶν βασιλέων.
xat ἄψας κἀκεῖσε κηροὺς, ἐξέρχονται. Καὶ διέρχονται
ἀμφότεροι ὃ τε βασιλεὺς χαὶ ὁ πατριάρχης διὰ τοῦ
ἀριστεροῦ μέρους τοῦ ναοῦ, ἤγουν τοῦ γυναικίτου,
ἄντιχρυ τοῦ θυσιαστηρίου, xal προσκυνήσαντες ἀμ-
φότεροι ἀλλήλους ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχη:;, ὑπο-

. VARLE LECTIONES.

** xal ἀνθῶν τ. μέσ, διέρχεται διά xe τῶν ἀρτοπωλίων cod., ἀρτοπολίων ed.

αὑτοῦ πρ. ed.

*! χῃροὺς, εὖξ. ed. “ sap

JOAN. JAC. REISKII COMMENTAIMUS.

(64) Subintellige πρός, vel ὡς, quod idem est, D

vertit se ad dexiram plagam. Vid. ad p. 446.

(65) Clerici communes videntur mihi ideo sic ap-
pellari, quod tam imperatori, quam urbi servirent,
«4 neque. palatini, βασιλικοῖ, neque urbani, zoxt-
*ixol, sed amborum usibus destinati essent, Possunt
tanen quoque. sequiores clerici, scu vilioris ordinis
csse. lta. p. 97, τὸ χοινὸν τοῦ κλήρου videtur turba
miscellanea, [δὰ cleri essc.

(66) Subintell. παιδία,

(67) De Chrysostomi et Constantini M. sepulcris
in »de S. S. Apostolorum v. Du Cange CPli Christ.
L. lil. p. 108. sq. Cum illud templum oliin esset pa-
triarchalis ecclesia, humabantur in eo. patriarchz,
quales fuerunt Gregorius Nazianzenus et Chrysosto-
mus; item. Nicephorus et Metliodius, quorum ille
ab 806 usque ad 815, ;. hic autem ab. 842. usque
2d 846 tironum tenuit. Erant. ibidem quoque magna
ex parte. ianperatores CPtani. sepulti, quorum urn2
Lil.ro i1, Cap. 45 nostri codicis recensentur,

Digitized by Google
