CONSTANTINI PORPHYROGENITI 332
ἐν τῷ μοδίῳ xal διασώζουσι μέχρι τοῦ ταύρου, x&-
κεῖθεν τὸ μέρος τῆς πηλιτιχῇς τῶν Βενέτων διασώζει
μέχρι τῶν ἀρτοπολίων, Εἶθ᾽ οὕτω; τὸ uspog τῶν

331
ubi eum transitoria. Prasinorum factio excipit οἱ A
ad zeuxippum comitatur, Politici Prasini in. zeu-

xippo exceptum. ad chalcen. ducunt, uhi eum tran-

sitoria Venetorum excipit, et sic postea omnes Ἡρασίνων διασώζει μέχρι τοῦ φόρον * εἶθ᾽ οὕτως τὸ
pedibus procedunt, solus imperator equo vehitur. μέρος τῶν Βενέτων τῆς πολιτικῆς μέχρι τοῦ wie
τωρίου xai πάλιν μέχρι τοῦ μιλίου * μέρος Βενέτων τῆς πολιτικῆς μέχρι τῆς χαμάρας τοῦ μιλίου" τῆς
πολιτικῆς τὸ μέρος τῶν Bevésuv δέχονται τὸν βασιλέᾳ ἐν τῷ μιλίῳ, ἤγουν ἐν τῇ χαμάρᾳ, καὶ διασώ-
ζουσι μέχρι τοῦ μᾳαρμαρωτοῦ " τῶν περατιχῶν μερῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ ᾿μαομαρωτῷ
xai διασώζουσι μέχρι τοῦ ξευξίππου " τῆς πολιτιχῆῇς τὸ μέρος τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέχ ἐν τῷ
ξευξίππῳ xat διασώζουσι μέχρι τῆς χαλχῆς, τῶν περατικῶν μερῶν Βενέτων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῇ

ναλχῇ, xaX εἴθ᾽ οὕτως πε᾿εύουσιν ἅπαντες, καὶ μένει ἔφιππος μόνος ὁ βασιλεύς.
A EI φιππὸς μόνος :

VI. Sciendum est, unamquamque factionem in
quavis receptione acta solennia recitare, in pro-
cessu vero hymnos drondcos, et si imperator
jusserit, etiam apelaticos, canere. Inde imperator,
ab omnibus, Θᾷ ut supra expositnm est, stipatus,
per cortinas ad interiorem excubitorum portam,
ubi scribonum promotio instituitur, digreditur at-
que in eadem pedibus usque ad tres consistorii
portas, ubi eum senatores faustis acclamationibus
excipiunt, procedit. Imperator mediam portam,
ad templum Domini ducentem , ingreditur, ubi
patricii et strategi, faustis precationibus eum exce-
pturi , adsunt. Imperatore zneaim portam. templi
Domini ingresso, eubicularii januas claudunt et
fausta ei apprecantur, qui, postquam liaram a ca-
pite ejus przepositus dempsit, intrat saerisque januis
adstat, cum cereis vero accensis precautis, per
Domini porticus transit et hemicyclum triconchii
ingreditur. Per sanctorum autem. quadraginta por-
ticus transgressus, aureum triclinium introt, ubi
eubicularii omnes adstantes imperatori acclamant :
« In muita. bonaque tempora majestatem vestram
Deus inducat, » et egrediuntur.
θουκλείου ἅπαντες kv τῷ χρυσοτριχλίνῳ ὑπερεύχονται
ὁ 8:5; ἀγάγοι τὴν βασιλείαν ὑμῶν, » καὶ ἐξέρχονται.

VH. Porro notandum est, quot receptiones in
hac processione a factionibus instituantur. Prin-
ceps Venetorum seu domesticus scholarum cum
wansitoria factione Veneta tres recepliones facit ;
princeps Prasinorum seu excubitor cum transito-
ria $ua factione duas; tribunus Venetorum cum
populo albo receptiones seplem instituit. Tribunus
Prasinorum cum populo russo receptiones quinque. ὦ
Numerus omnium receptionum XVII.

C

CAPUT XVIII.

Observanda in. (esto et. processione. sancte Christi,
Dei nostri, Ascensionis,

Prodeunt omnes ministri nocturno tempore in
palatium scaramangiis induti, et si jubet imperator,
navibus pro more abire, statim cum iis, quos jubet,

Q'. Ἰστέον δὲ, ὅτι ἕν ἕκαστον μέρος ἐν ἑκάστῃ
αὐτῶν δοχῇ λέγει τὰ κατὰ συνήθειαν ἄχτα, ἐν δὲ τῇ
προπομπῇ λέγει ἔμπροσθεν δρομιχὰ, εἰ τύχῃ ἀπὸ
χελεύσεως, λέγει καὶ ἀπελατιχούς. Κἀχεῖθεν δηρι-
γευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ πάντων, ὡς προείρντοι,
διέρχεται διὰ τῶν χορτινῶν μέχρι τῆς ἔνδον πύλης
τῶν ἐχσχουδίτων, ἐν f γίνεται ἡ τῶν σχριδώνων
προδολὴ, ἐν ὃλ τῇ αὐτῇ πύλῃ πεζεύει ὁ βασιλεὺς, ΄
διελθὼν μέχρι τῶν τριῶν πυλῶν τοῦ χονσιστωρίου *
μένουσι δὲ ἐχεῖσε οἱ τῆς συγχλῆτον, ὑπερευχόμενοις
τὸν βασιλέα, Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσέρχεται τὴν μέσην
πύλην πρὸς τὸν ναὺν τοῦ Κυρίον, καὶ μένουσιν ἔχεξ
πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ, ὑπερευχόμενοι xal αὐτοὶ
ὁμοίως. Τοῦ ὃὲ βασιλέως εἰσελθόντος τὴν χαλχῆν
πύλτν τοῦ Κυρίου, εὐθέως χλείουσι τὰς θύρας οἱ τοῦ
χαυθουχλείου χαὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα, χαὶ λα-
ἐόντος τοῦ πραιποσίτου τὴν τιάραν ν" ἀπὸ τῆς κεφα-
λῆς τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς χαὶ ἴσταται
ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, ἅψας δὲ χηροὺς γαὶ
εὐξάμενος, διέρχεται διὰ τῶν διαθατιχῶν τοῦ Κυρίον
χαὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ ἡμικυχλίῳ τοῦ τριχόγχον.
Διελθὼν δὲ διὰ τῶν διαδατιχῶν τῶν ἁγίων μ’, εἰσέρ-
χεται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ, xat στάντες ol τοῦ xov*
τὸν βασιλέα " « Εἰς πολλοὺς xal ἀγαθοὺς χρόνους

Ζ'. Ast εἰδέναι xa τοῦτο, ἀνὰ πόσων δοχῶν δέχον-
ται τὰ μέρη ἐν ταύτῃ τῇ προελεύσει. Ὁ δημοχράτης
τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν, μετ,
ποῦ περατιχοῦ αὐτοῦ δήμου τῶν Βενέτων δέχεται δο-
χὰ; τρεῖς" ὁ δημοχράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ
ἐκσχούδιτος, μετὰ τοῦ περατιχοῦ αὐτοῦ δήμου δέχε-
ται δοχὰς δύο. Ὁ δήμαρχος τῶν βενέτων μετὰ τοῦ
δήμου τοῦ λευχοῦ δέχεται δοχὰς ἑπτά. Ὃ δήμαρχος
τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου δέχεται
δοχὰς ε΄. Ὁμοῦ δοχῶν qe.

ΚΕΦΛΛ. IH'.

Ὁ Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν» τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύσει

τῆς ἀγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ᾿Αναμήψεως,
Α΄, Προέρχονται ἅπαντες οἱ ἄρχοντες ἐννύχιοι ἐν
τῷ παλατίῳ ἀπὸ σχαραμαγγίων, xai εἰ κελεύει ὁ βα-
σιλεὺς ἀπε)θεῖν διὰ τοῦ πλοὸς (41) χατὰ συνήθειαν,

VARLE LECTIONES.

** στιάραν cod.

40AN. JAC. REISR!I COMMENTARIUS.

(40) Jam habuimus bis vel ter. ellipticam hanc
dictionem pro οἱ τῆς πολιτιχῆς μερίδος, vel ἀγέλης
vel πληθύος τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων, illi qui ad

urbanam partem factionis Prasinorum, Venetorum
pertinent.
(M) Sic nempe formant novi Graci gentivum a

Digitized by Google
