495]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

E,

stipatus, per pulpitum desdendit, et sub camelaucio A χἀχεῖσε, καὶ οἱ μὲν σπαθαροχανδιδάτοι xal ol oua.

iu lapide rubro stat, eumque patricii et. strategi
cum senatu ibi excipiunt. Postquam imperatorem,
᾿ haud proni tamen in terram, adorarunt, przposi-

tus ἃ mandato signum silentiario dat, qui dicit;
«Jubete»,

θάριοι κατέρχονται τὰ γραδήλια τοῦ χονσιστωρίου,
οἱ μὲν Ex δεξιῶν, οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων τῶν πυλῶν. Οἱ δὲ
πατρίχιοι xal οἱ στρατηγοὶ διέρχονται τὴν μέσην
πύλην xaY εὐθέως οἱ μὲν ἀπὸ δεξιᾶς πατρίχιοι xol
στρατηγοὶ κατέρχονται τὰ γραδήλια (11) τῆς ἀρι-

στερᾶς πύλης * Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγενόμενος ὑπὸ τοῦ κουδουκλείου, κατέρχεται τὸ πούλπιτον, καὶ ?* ἴστατα!
ὑπὸ τὸ χαμελαύχιον ἐν τῷ πορφυρῷ λίθῳ, xai [δέχονται αὐτὸν ἐχεῖσε πατρίχιοι xal στρατηγοὶ μετὰ
τῆς συγχλήτου (12). Καὶ προσχυνησάντων τὸν βασιλέα μὴ πεσόντων 3 χάτω, νεύει ὁ πραιπόσιτος dm
χελεύσεως τῷ σιλεντιαρίῳ, χἀχεῖνος λέγει" « Κελεύσατε. »

Υ͂ inde ad his omnibus stipatus imperator, per ex-
cubias scholasque transiens, perque magnam por-
tam, medium Milii et Augustale progressus, portam
horologii magni templi ingreditur. Notandum vero
est, ritus omnes eo modo, quem supra in universali
processione natalis Domini $9 exposuimus, in
hac processione imperatoris observari. [ngressum
per dictam horologii portam factio Veneta excipit ;
tribunus autem ejus libellum non tradit ; sed tantum
acclamat, nec quicquam preterea facit, Deinde
imperator velum pone narthecis portam in meta-
torio suspensum ingreditur, et postquam pr:eposi-

Ε΄. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε δηριγευόμενγος ὁ βασιλεὺς
ὑπ' αὐτῶν πάντων, διέρχεται διὰ τῶν ἐχσχουδίτων
χαὶ τῶν σχολῶν, καὶ ἐξέρχεται τὴν μεγάλην πύλην,
xal διερχόμενος διὰ μέσου τοῦ μιλίου xal τοῦ αὖ-
γουστέως, εἰσέρχεται ἐν τῇ πύλῃ τοῦ ὡρολογίου τῆς
Μεγάλης Ἐκχχλησίας. Ἰστέον δὲ, ὅτι ἐν τῇ διόδῳ τοῦ
βασιλέως τελοῦνται ἅπαντα τὰ αἴσια (85) ἀχολούθως͵
ὃν τρόπον. ἀνωτέρω ἐν τῇ καθόλου προελεύσει (14)
τἧς Χριστυῦ γεννήσεως ἐξεθέμεθα. Καὶ εἰσελθόντος
τοῦ βαδιλέως ἐν τῇ προειρημένῃ πύλῃ τοῦ ὡρολογίου,
δέχονται αὐτὸν ol. τοῦ μέρους τῶν Βενέτων ἐχεῖδε,
οὐκ ἐπιδίδωσι δὲ ἐχεῖσε ὁ δήμαρχος λιδελλάριον, εἰ

VARLE LECTIONES, '
95 ἵστανται cod, 9? πεσόντων R. ex compendio cod. πεσὸν superscripto v, meaóvceecled.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

^ (61) Exciderunt post hzc verba quzdam. procul
omni dubio, quamvis codex manuscriptus plura,
quam editus, non habeat. Exciderunt autem lic, τῆς
δεξιᾶς πύλης, οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων χατέρχονται τὰ
γραδήλια. Facile potuit librarius unam lineam
yrelervidere, eadem voce bis recurrente, ul sepe
facium est. Conf. p. 4$, ubi locus integer ex-
stat. .

(12) Mireris hic loci et p. 142, et alibi Patricios
et Strategos a Senat distingui, cum tamen illi hu-
jus quoque pars fuerint. Sed solet vox senatus modo
ampliore, modo strictiore significatu adhiheri,
fuando ampliore, omnes dignitates, summas, imas,
-iviles, militares amplectitur ; strictiore autein op-
ponitur Senatus militaribus officiis illustribus, et
significeL senatores procurationi rerum civilium

hoc intelligitur. fta quoque Malalas patricium syn-
cleticum appellat Arintheum t. IT, p. 26 : 'Agopl-
σας συγχλητιχὸν αὐτοῦ, τὸν πατρίχιον "Apivütov,
δέδωχεν αὐτῷ τὸ πᾶν. Interdum usurpatur vos syn-
cleticorum sensu strictissimo,et exclusis won solum
Patriciis et Strategis, sed etiam ipsis Hypaticis,
scu viris a gradu Hypatorum inde inferioribus,
significat solos tales, quales e. c. sunt Logothelz,
Chartulavii, Notarii, prefecti Urbis, Canicleus et
alii similes qui non sint simul Patricii. Vid. p. 169.
* [Honorius Constantinum facit συγχλητιχόν, quod
redditur Senatorem. Theoph. p. 66.]* Guther. p. 155,
vertit vocem συγχλητιχοί, sacri palatii proceres, el
reprehendit Dasilicorum interpretem, qui Senato-
res dederat. Incurrimus itaque eamdem, in notan,
qui szpius idem fecimus. Sed forte immerito va-

deditos, el in tribunalia varia distributos, qui non ; pulamus, et nil nocet ita verlere, dummodo te-

simul essent, neque patricii, ut luculenter locus
Nostri p. 144, demonstrat, neque basilici, seu pri-
vate imperatoris famili: ascripti, uL e p. 415, init.
liquet; verbo qui alias οἱ σεχρετιχοΐ, seu tribuna-
les, curiales dicuntur (v. p. 450), quod alii alia
tribunalia, vel curias, judicia, procurationes nacti
sint, in quibus se exerccant, et reipublicze fiant
utiles, hi rationes publicas, alii privatas, alii. mi-
litares, alii politiam, alii rein navalem, et sic porro,
P. 410, distinguuntur ol συγχλητιχοὶ ἃ τοῖς mpo-
ελευσιμαίοις, id est rebus administrandis adhibiti a
pompaticis, quorum tautum erat quotidie in curiam
procedere et uuimeru:m comitatus augere, quales
eraub potrieii meri, seu titulares, Alias. generali
sensu Patricii quoque sunt syncletici, seu seualo-
rii, ut patet e Nostri p. 142, ubi patricii syucletici
. contradistiuguuntur τοῖς ἀπὸ σπαθίου seu spatbariis,
et in universui militaribus. Erant. enim patricii
quidam iere titulares, et ad neutram classem per-
linentes; neque ad τὴν σύγχλητον stricte sic dictam,
neque ad Strategos, aut spatharios, similesve gra-
dus militares. Et hi erant patricii &xpaxco:, absque
actioue vel fünctione, mere titulares. Alii parricii
erant syncletici, scu togati, muneribus tog:e. lun-
gentes, artibus pacis regendis deputati ; alii. deni-
que erant patricii militares. E multis. Nostri locis

neatur, Senatum idem nobis esse alque comitatum,
neque nos eamdem ideam vocabulo senatus tti-
buere, quam habebat sub republica Romana adluc
libera aut. primis tribus Cresarum szeulis. Maluit
Anastasius vocem ipsam Grzcaim retinere, quam-
vis librarii eam obscuraverint, inclytos pro syncli-
Lis scribentes in Agathone : Post hec Patricii,
Ypati, omnes syncliti iniroierunt, et in Constantino :
Cum patriciis et. omnibus synuclitis. Qux Alteserra
p. 75, affert vulgatae tuendz lectioni, non sufli-
ciunt. .

(15) Omnes ritus. [oti simul et. solemnes, omnia
leta, splendida ei solemnia. Greci novi vocem αἴσιος
eo significatu adhibent, ut αἴσιοι ἡμέραι apud
Theophan. p. 909, pro dies solemnes. Conf. Nostri
p. 105, 184., ubi ποιεῖν «b αἴσιον est votum illud
dicere : αἴσιος γενέσθω αὕτη ἡ ἡμέρα, felix et [austa
sil hec. dies, pro quo σωλέννια. quoque. dixerunt.
Vid. Du Cange h. v. . /—— .

(14) lli itaque de processione in festo natali Chri-
sti fuit tanquam generale aliquod schema vel simu-
lacerum processionum omnium, quas deinceps per
singulos festos dies majores minoresque persequi-
tur, in. quarum enarratione multa. prxsuppouit,
ut ex illa generali jam nota et inde repetenda.

Digitized by Google
