215

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

ἘΠῚ

agentes eum excipiunt, notarii vero et. magistri & δόμηνι, » διέρχεται διὰ τῶν ἐχσκουδίτων xat τῶν

iambos prascriptos iis in locis ubi mos est rcci-
1ant. Imperator cum cereis accensis precatus, eos
preposito tradit, patriarcha vero egressus, ipsi in
Shncto puteo occurrit, et postquam $e mutuo.
adorarunt oseulatique sunt, in ecclesiam ingrediuu-
tur, ub] ad sanctas januas progressi, pairiarcha
sacrarium petit. Imperator ad sanctas januas, co-
Te0S maRu lenens, precatur, precatus eos przepo-
sito reddit, et sacrarium ingressus precatusque,
sacram mensam adorat, perque soleam digreditur
unde dum exire vult, cereum processionalem a
preposito accipit, psalte interea im ambone ca-
nunt: « Christus resurrezit. »

σχολῶν xo τῆς χαλκῆς, xal ἀπέρχεται ἐν τῷ ἁγίῳ
φρέατι, τὰ 5b μέρη δέχονται τὸν βασιλέα εἰς τὰς
συνήθεις στάσεις σφραγίζοντες, μηδὲν ἕτερον ποιοῦν-
τες, λέγουσιν δὲ οἱ νοτάριοι καὶ ol. μαΐστορες τοὺς
κατὰ τύπον ἰάμβους, ἐν οἷς τόποις εἴθισται. αὐτοῖς.
"Adag δὲ κηροὺς ὁ βασιλεὺς καὶ εὐξάμενος, ἐπιδί-
δωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πατριάρχης ἐξελ-
θὼν ἀπαντᾷ τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι, προα-
κυνήσαντες δὲ χαὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους ὅ τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, εἰσέρχονται εἰς τὴν ἐχ-
χκλησίαν, ἀπελθόντων δὲ αὐτῶν ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων
θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται ἐν τῷ θυσια-
στηρίῳ, ὁ δὲ βασιλεὺς ἔμπροσθεν ἑστὼς τῶν &yluv

θυρῶν, εὔχεται χρατῶν χηροὺς, καὶ εὐξάμενος ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον, χαὶ εὐξάμενος προσχυνεῖ τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ διέρχεται διὰ τῆς σωλέας" μέλλων ἃ
ἐξέρχεσθαι τὴν σωλέαν, λαμδάνει παρὰ τοῦ πραιποσίτου χηριολιτανίχην, καὶ εὐθέως ἄρχονται οἱ dta:

ἐν τῷ ἄμδωνι τό’ ε Χριστὸς ἀνέστη. »

Wil. 45 Imperator ab omnibus pro more stipatus, Β Γ'. Καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ πάντων τῶν

per medium templum, portas regias, narthecem
et baptisterium transit, per scalas atbyris descen-
dit, perque milium mediamque forum petit, et
usque ad columnam,ubi templum S, Constantini

xatà συνήθειαν, διέρχεται μέσον τοῦ ναοῦ, καὶ διέρ-
χεται διὰ τῶν βασιλιχῶν πυλῶν, xal διελθὼν τὸν
νάρθηχα καὶ τὸν λουτῆρα, κατέρχεται τὰ γραδήλια
τοῦ ἀθύρος (60), καὶ διέρχεται διὰ τοῦ pou xol

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΕῚΙ COMMENTARIUS.

dus iteratum fait, quod hic perhibetur. Sed erant
ea s»cula ridicule affectata ei φορτιχᾶ, quod e Ca-
roli Magni exemplo intelligas, quem perhibet Anasia-
sius, omnes gradus sigillatim sanctissime B. Petri
ecclesie. deosculatum [uisse, et ita pervenisse ad pon-
tificem, qui in atrio. super gradus apud fores eccle-

. apprehendi. Inde est, quod apud Wilhelmum Tyrium

XIX. 18. legimus, Chalifam Egypti cum Almerieo
rege Hierosolym:e per legatos ejus pactum ineuntem,
cum urgeretur, fidem susm porreeta manu, more
principum Europsorum, dare, neque posset effu-
gere, quin faceret, quamvis multum obluctantem,

sit stabat. Nihil igitur habet Captate, quod offendat, c quia Orientalibus hoc pro Issione et humiliatione

folum si sensum spectes. Putem tamen χαπλάτε re-
ctum esse. Cerimn est, a Grzco verbo χάπω, arripio,
unde capio et capto manaruul, vocem capuíus venire,
que mere Greca est. À χώπη enim, ansa. omni
quod capi manibus et teneri potest, χωπύλλιον for-
mari potuit. À capulus factum fuit verbum capulare,
εἰ contracte caplare , ut Grzce quoque dici potuit
χωπύλλειν., Sane caplum. dixerunt pro fune, Ὁ ca-
piendo ; unde Belgis reliquum factum vocabulum
Cabel, pro fune nautico. Isidorus : Coplum funis a
capiendo diclum ; ut σχαπλίον Graci dicebant pro
σχαπουλίον a scapula, et «a6Alov pro ταθουλέον, ἃ
tabula. Ergo quoque καπλάτε dicere potuerunt pro
χαπουλάτε el hoc. pro χωπύλλετε. Dicebant quoque
Latini medio zevo capulafe pro stringere, seu appre-
hendere, vcl mulcere, Si quis mulieri mamillam ca-
pulaverit, idem manum, brachium, cubitum, est in
legibus Salicis. V. Du Cange v. stringere. Ab illo
oflicio, quod olim militum przetorianorum erat, dicti
ipsi fuerunt δεξιόλαθοι, quod dextras eorum appre-
henderent, iisque se fulcirent ambulantes imperato-
res. Unde palet, Latinum interpretem in Actis
apostolorum c. xai, 25, recte reddidisse vocem
δεξιολάδους per lancearios. Nam protectores princi-
pum erant scutati, et lanceati , quamvis spondere
non ausim, jam illa Luce ztate ad milites przetoria-
mos pertinuisse officium, dextram ambulantibus
imperatoribus pro fulcro przebendi, aut tam insolen-
tes et affectatos jam tum fuisse imperatores, ut ale-
rent homines peculiares, quorum manibus velut
pueruli ducerentur. Quod nolim tamen ita accipi, ac
sj antiquitati Áctorum apostolorum controversiam
facere vellem. Quod autem paulo ante dicebam,
Cerimoniarii non nudam, scd velatam manum ab
imperatore apprehensam ([uissé, debetur invidse
ambitioni principum illorum, qui majestatem suam
violari credebant, si aut nudam alterius manun ipsi
appreleudcrent, aut sinerent, ab. aio suam. uud

majestatis habebatur, tandem eo concessisse, ut ma-
nium velatam porrigeret, Tandem vero (verba Wil-
helmi) post. multam deliberationem et Soldani dili-
gentem. instaniiam manum porrigit invitus. nimium,
sed velatam. Cui Hugo de Cesarea, multum. admi-
rantibus et stupentibus, /Egyptiis, quod tam. libere
coram summo principe loqueretur, dixit , in fide, pet
quam se solent principes obligare, omnia debere esse
nuda; propterea aul nudam manum dabis, aut ficium
aliquid et minus puritatis habens ex parte ἔμπα coge-
mur opinari. Tum demum invitus plurimum et quasi
majestati. detrahens, quod. multum. egre — (uleruni
AEgyptii, derteram suam in manum domini Hugonis
nudam praebuit.

(60) Nomioativus hujus genitivi non potuit alius
quam idem fuisse. Sed interdum quoque ἀθύρας in
nominativo οἱ ἀθύρα in genitivo reperitur. Compo-
situm δι. simplex sit hoc vocabulum, non plave

p berspectum esi, Et deinceps, si pro composito acei-

pistur, non liquet, illud a siguificetne πρῶτον, an
μόνον. Constat enim α illud modo primum , modo
wmum in compositis notare. Vid. que Du Cange
sub πρωτοσπαθάριος habet, et v. πρωτόθυρον, ubi
preter rem Meursium reprehendit, item quie nos ad
p. 59, dicimus, Apud Nostrum quoque habemus
p. 194 πρωτόθυρον. Ego tamen malim per μονόθυρον
interpretari, propterea quoniam alia quoque n ono-
thyra Nostro commemorantur, id est portze solitariz,
non valv:e, aut quie fratres nou. haberent, ut p. δ
est monothyrum dici; alias monothyrum Circi, seu
porta solilaria, per quam imperator in Circum iu-
trat, μονόπορτον ( non μονόπατον, ut male editur, )
τοῦ χαθίσματος Theophani p. 157 ult., et Chron.
Alexaud. pag. 784. Alias quoque a in compositis
unum valet, ut amita μονόμιτα, unilicia, apud Blu-
gon. Falcaud. in Hist. Sicul., ἄμαλον pro μονόμαλον,
v. ad p. 967. ἄδολος pro povó6olog , povota hi,
seinel colvie tinctus, uude abvlla. lufra p. 595. marg.

Digitized by Google

