355 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 226.

missa datur. Convivio aulem hoedie patriarcham, A Ἐχχλητίας, xaX τῆς εἰωθυίας ἀχκολουλίας τελεσήεί-
metropolitas et quoscunque volml senatores ad- σης, ἤγουν τῶν ἐγκαινίων, γίνεται dj εἴσοδος. Καὶ ὁ
hibent. piv πατριάρχης εἰσέρχεται el; τὸ θυσιαστήριον, οἵ
δὲ δεσπόται, διερχόμενο; μέσου τῆς ἔχχλητίας, ἐξέρχονται xai ἴστανται ἐν τῷ ἐχεῖσε τετραπέρῳ (73),
ἐχδεχόμκενοι τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν. Meza δὲ τὴν τοῦ Εὐαγγελίον ἀνάγνωσιν, ἐξερχόμενοι τὰς ἀρπ
γυρᾶς τοῦ μάχριονο; πύλας, ἀπαλλάτόουσι τὰς τούτων χλαμύδας, χαὶ εἰσερχόμενοι χαθέζονται ἐπὶ τοῦ

δίδονται μίνσαι, Τῇ αὐτῇ δὲ ἡμέρᾳ συνεστιῶν.

χρυσοτρικλίνου, χαθὼς εἴθισελι αὐτοῖς, καὶ μετὰ μικρὴν

ται πῷ πατριάρχῃ xai τοῖς μητροπολίταις καὶ τῇ συγχλήτῳ, οἷς ἂν κελεύσωσιν.

CAPUT X5.

Observanda in. esto el processione Exaliationis tené-
rende crucis.

1, Cubicularit, patricii et. domestici ceterique
proceres omnes in scavamangiis ad spatharicium
hora nona seu decimá noctis abeünt , eujus porta,
dum imperator pfocessurus est, aperitur, et prze«
fecti cubiculo, sun. saga gestantes, intrant, impe- p
ratorem adoraturi, qui, ipsis comitantibus, pro-
greditur. Tunc. patricii. cum domesticis extra spa-
ilraricii portani eum excipiunt, ministri, adotationeé
facta, ipsum prcedunt, et sic a cubiculariis et
ministris suis stipatus, per magnauram et superio-
res ejus porticus transit, perque scalam ligncam
234 Magne Ecclesie cotechumena — descendit, ubi,
cereis accensis el precatas, in dex:ro latere assidet.
Deinde cubiculo przfecti et caeteri. cubicularii tan-
tum camisia sua, patricii tiniras processionales
mutant, pawriarcha a preposito, mandato ah im-
peratore dato, arcessitur, et postquam paululum
€um imperatore consedit, ad parvüm secretum, ubi
venerandum lignum reposHum. est, imperatorem
exeepturus, di«cedit. Postquam autem. concio po-
puli : ε Gloria in excelsis Deo,» incepit, imperator ἃ
cubiculo stipalus, ad venerandorum lignorum ad-

JOAN. JAC. REISKII

(72) Vifetur. idem. eum τετραθύρῳ vel τέτρα-
mópto fuisse,

(19) De origine festi Exeltolioris cracis vide Si-
gon. de ftegn. Ital. p. 56, (59) qui ad annum 629
refert. Ipse lamen ritus cruces in. ecclesiis et plateis
manibus elevandi οἱ in. pulpito aut altari. depan-
geudi, populis spectandas et adorandas malto anti-
quior (a), et ut pleraque rituum Christianorum ant ἃ
Judwis aut. a gentilibus promananmt, sic ànt. ab
lihyphiallis, quos Athenienses circumgestasse in suis
Sacris, ex Aristophane et. aliis uotum est, ant. ab
agyriis illis Cybeles repetendus est, qui palma in
triviis collocata ex ea dee su: imaginem  depen-
dentem süperstitiosis monstrahant, miracula ejus
credulis jactabant, et. stipem ab. ipsis corradebant,
ld est, quod Arrianus φοίνικα ἰστάνειν, Aristides
φοίνικα περιχομίζειν appellat. Et hi sunt. illi deu-
drophori inscriptionum, de quilias multum disputa-
tum fuit, et de. quibus v, Salmas, ad Seript. HH.
Aug. t. 1, p. 729. Ut olim avo medio reges ut ur-
bem. veuientes oblatis tburibulis et crucibus et
hymnis cantatis exeipiebant, ita narrante Athena
p. 4,55, Demetrium Poliorcetam Athenas venientem
leves Athenienses ἐδέχοντο οὐ μόνον θυμιῶντες xal
στεφανοῦντες καὶ οἱνοχουῦντες, ἀλλὰ xal προσῴδιά
καὶ χοροὶ xol ἰθύφαλλοι μετ᾽ ὀρχήσεως xal ᾧδῆς
ἀπήντων αὐτῷ. Nequeunt omnino idololatrize radie
€es ex hominis animo evelli ; mutatis tantum obje-
ctis ludit semper easdem, Sed boe non est. hujus
-Joci. Incidit hioc festum Exaitationis crucis in 14 Se-
ptembr., unde Meliteusibus hic mensis mensis erucis
appeliatur, teste Ágio de Suldanis in grammatica

(a) Cave Lutheranum.

C

Lu

KEPAA. KB.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ xal προελεῦσδε
τῆς Ὑψώσεως τῶν τιμίων ξύων (15).

Α΄, Πσοέρχονταδοί τοῦ χουδηυχλείου, πατρίκιοί τε
xal δομέσξιχσι καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες ἄρχοντες ἀπὸ
σχαραμαγγίων ἐν τῷ σπαθαρικίῳ ὥραν ἐννάτην ἣ
χαὶ δεχάτην νυχτός (T4) * xa μέλλοντο; τοῦ βασιλέως
ἐξέρχεσθαι, ἀνοίγεται ἡ πύλη τοῦ σπαϑαρικίου, καὶ
τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου εἰσελθόντων καὶ τὰ
sayía αὑτῶν φορούντων, προσκυνοῦσι τὸν βασιλέα"
ὁ δὲ βασιλεὺς, δηριγευόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν͵, ἐξέρχετάς,
Οἱ δὲ πατρίχιοι ἅμα τῶν δομεστίκχων ἐχδέχονται τὸν
βασιλέα ἔξω τῆς πύλης τοῦ σπαθαριχίου, ὡσχύτως
χαὶ οἱ βασιλιχοὶ προσχυνήσαντες διέεχονται ἔμπρο-
σϑεν τοῦ βασιλέως" ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπό
τε του χουδουχλείου xa* τῶν βασιλιχῶν, διέρχεται
διὰ τῆς μανναύρας (15) καὶ τῶν ἀνωτέρων αὐτῆς
διαδατιχῶν, xai διὰ τῆς ξυλίνης σκάλας ἀνελθὼν,
εἰσέρχεται ἐν τοῖς κατηχουμενίοις τῆς Μεγάλης "Ex-
κλησίας, εἶθ᾽ οὕτως ἅψας χηροὺς καὶ εὐξάμενος,
παχραχύπτει ἐν τοῖς δεξιοῖ; μέρεσιν. "Ἔπειτα ἀλλάσ-
σουϑιν οἱ τοῦ χουδουκλείου ἄρχοντες, οἱ δὲ χουδιχου-
λάριοι τὰ χαμίσια αὐτῶν χαὶ μόνον, οἱ δὲ πατρίκιοι
χλανίδια λιτὰ, εἶτα χελεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραϊιποσί-
τῳ, καὶ προσχαλεῖται ὁ πατριάρχης, καὶ ὀλίγον μετὰ

COMMENTARIUS.

lingue Punicze seu. Melitensie p. 110, Conf. Goar.
ad Codin. p. lil.

(74) Hd est hora quarta. aut quinta matutina, se-
cundum nostrum computum. Vid. Celdfen. pag. 495;
Theophanes p. 402, memorat horam noctis quar-
iam ante. mediam noctem, Sunt. et alie apud. eum
note, e quibns intelligitur, Grz»cos ab initio noctis
horas nsque ad 12, et diei pariter ab. ejus initio
Computasse. .

(159) Erat. Magnaura, vel magna. aula, palatium
Spatiosum et splendidum, quod prazvipue admittend.s
ibi legatis exteris et celebrandis nuptiis destinatum
erat, in. eo quoque revitabat imperatur. suas ora-
vones in. Sileutiis. '(In Magnaura magno$ duces
excipere solebat imperator. Vid, Constantial vit,
Basil. Maced. c, 55. Leo in Magusunra οἱ XIX, Ac-
cubilis nuptias celebrat. Georg. Monach. p. 574.
Legati. Saracenorum ἃ Leone in. Magnaura. exci-
piuutar. Script. post Theophan. pag. 251. Basilius
tam in. Maguaura, quam in Circo pro tribunali se-
det. Glycas pag. 295. De Magnaura optime Du
Fresne ad Zonar. pag. 54.]' et CPli Christ. ll, p.
347 sqq. De etymologia certum. est, Graeci. enim
Sepe À et p permutant, ut recte observavit Luit-
prandus Hist. VI, 9. Ita. quod alibi. ἀνεμοδούλιον
audit, offendo apud Codin. Lambec. p. 91, &vzpo-
δούριον dictum. In hoc ipso codice p. 550, habe-
mus ἀρεύριον pro ἀλεύριον, farina, φραγέλιον pro
flagellum, p. 410, χενοφλόριον est apud. Cedren.
pro κχαινοφρούριον, novum castrum. Alibi Téo-
μισσος οἱ Τέλμισσος promiscue, et xóppog pro

Digitized by Google
