235

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

$96

tie», ipsumque ad 8. Christophori conducunt, A τὰ ἐξ ἔθου: τοῦ μέρους, ἀποχινεῖ μὲν ὁ βασιλεὺς,

Sciendum est, principes duarum factionum irans-
itoriarum et tribunos poliicz, singulos pro suis
factionibus, ia. prima tantum receptione, non au-
tem in caeteris, libellum tradere; hoc enim tantum
semel fieri solet, Politici Veunetze factionis qmpe-
ratorem in S. Christophori excipiunt, ubi tribunus
imperatori libellum dai: actisque finitis, imperator
abi!, quem factio conducens, dromica, δὶ jusserit,
et apelatica recitat. Hoc singule factiones impe-
ratorem comitantes, in. ejus receptione observant.
Populus transitoriz factionis Prasince imperatorem
id S. Olybrii excipit, princeps ejus libellum tradit
ipsumque ad pliladelphium, ubi transitoria Vene-
torum. factio adest, conducit. llc eum in phila-
delphio exeipit οἱ usque ad Prasinos politice in
modium ducit, à quibus in modio excipitur, ubi
tribunus imperatori libellum tradit, οἱ omuibus ut
supra dicium est peractis, ad taurum, ubi politica
Venetorum factio, eum perducit. ΠΠῸς imperatorem
in tauro excipit el ad tabernas pistorum, ubi po-
litica factio Prasinorum adest, deducit, que eum
in foro transitorie factionis Prasinz, in substru-
ctione milii. politicae factionis Prasinz excipit. ln
zeuxippo eum transitoria Venetorum factio, deiude
in chalee, excipit, Moz omnes pedibus incedunt,
solus imperator equo vehitur, et inde ab omnibus
süpatus ut dictum est, per cortinas usque aid in-
teriorem magnam portam excnbitorum, ubi scri-
barum pronotio instituitur, transit, equo descendit
perque excubias ante trés consistorii portas dispo-
sias abit senatores fausta imperatori precantes
$ubsistunt: is vero mediam portam ad tempium
Domini ducentem ingreditur, ubi patricii et stra-
tegi, qui et ipsi fausta imperatori. apprecantur,
adsunt. Quo z2neam portam templi Domini ingres-
so, cubicularii januas statim claudunt οἱ impera-
tori acclamant, qui postquam praepositus togam
seu liarai a capite ejus dempsit, intrat, $1 ad
sanctas januas subsistit et precatur. Quo facto per
porticum templi Dei hemicyclum triconchii perque
porlicum quadraginta sanctorum aureum tricli-
nium intrat, ubi cubicularii omnes stantes. In
multa bonaque tempora, imperatori acclamant, mox
egrediuntur.

αὐτοὶ δὲ ol τοῦ μέρους προπορεύονται ἔμπρυσθε ! (95)
τοῦ βασιλέως, λέγοντες δρομιχὰ, εἰ δὲ χελεύει ὁ βα-
σιλεὺς xal ἀπελατιχὰ, ἀποσώζοντες τὸν βασιλέα
μέχρι τοῦ ἁγίου Χριστοφόρον. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι οἱ
δημοχράται τῶν δύο μερῶν τῶν περατιχῶν xal oi
δήμαρχοι τῆς πολιτιχῆς, ἕχαστος αὐτῶν χατὰ τὸ
μέρος αὑτῶν, ἐν τῇ α΄ δοχῇ ἐπιδιδύασι λιδελλάριον,
ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς λιθελλάρ'α οὐχ ἐπιδιδέατι"
πρὸς ána& γὰρ τοῦτο xal μόνον. 'H δὲ πολιτιχὴ τοῦ
μέρους τῶν Βενέτων μετὰ καὶ τοῦ δημάρχου δέχον-
«at τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἁγίῳ Χριστοφόρῳ, xat ἐπιδί-
δωσιν ὁ δήμαρχος τῷ βασιλεῖ λιδελλάριον, τελέσαντες
δὲ τὰ ἄχτα, ἀποκινεῖ ὁ βατιλεὺς, τὸ 6: μέρος ὀιασώ-
ζει τὸν βασιλέα, λέγοντες ἔμπροσθεν δρομιχὰ, εἰ
B χελεύει, καὶ ἀπελατιχά " τοῦτο δὲ τελεῖ ἕν ἔχαστο"
μέρος ἐν τῇ αὐτοῦ δοχῇ 7^. Διασώζοντες τὸν βασιλέα,
δέχονται ἐκεῖσε τῶν περατιχῶν μερῶν Πρατίνων ὁ
λαὺς τὸν βασιλέα ἐν τοῖς τοῦ Ὀλυδρίον, καὶ ἐπιδί-
δωσιν ὁ δημοχράτης τῷ βασιλεῖ λιδελλάριον, xii
διασώζουσι τὺν βασιλέα μέχρι τοῦ φιλαδελφίον τῶν
περατικῶν μερῶν τῶν Βενέτων. Καὶ δέχεται ὁ mtpo-
«xb; δῆμος τῶν Βενέτων τὸν βατιλέα ἐν τῷ Φιλαδελ-
«iy, διασώζουσι δὲ ἕως τῶν [Ιρασένων τῆς πολιτι-
χῆς τοῦ μοδίου, χαὶ δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ
μοδίῳ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δήμαρχο; λιδελλάριον τῷ
βασιλεῖ, χαὶ τελέσαντες ἅπαντα, ὡς πρηείρηται, δια -
σώζονσι τὸν βασιλέα μέχρι τοῦ ταύρου τῆς πολιτιχῆς
τοῦ μέρους τῶν Βενέτων. Καὶ δέχονται τὸν βυσι λέ
ἐν τῷ ταύρῳ xal διασώζουσιν ἕω; τῶν ἀρτοπολίων
«ἧς πολιτικῆς τοῦ μέρους τῶν Πραπίνων, xai δέ-
χονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ φόρῳ τῶν περατικῶν Πρ1-
σίνων, ἐν τῷ πλαχωτῷ "* (97) τοῦ μιλίου τῆς πολιτι-
κῆς μέρους τῶν Πρασίνων, δέξιονται τὸν βασιλέα iv
τῷ ζευξίππῳ τῶν περατικῶν μερῶν Βενέτων, δέχον-
ται τὸν βασιλέα ἐν τῇ χαλχῇ. Καὶ εὐθέω:; πεζεύον"
σιν (98) ἅπαντες, καὶ μένει ἔφιππος μόνο; ὁ βασι
λεύς" κἀκεῖθεν δηοιγευόμενος ὑπὸ πάντων, ὡς προεί'
ρῆται, διέρχεται διὰ τῶν κορτίνων μέχρ: τῆς ἔνδον
μεγάλης πύλης τῶν ἐκσχουδίτων, ἐν f] γίνεται ἡ τῶν
σχριθόνων προθολὴ, καὶ πεζεύει ἐχεῖσε xal διέρχεται
διὰ τῶν ἐχκαχουδίτων ἔμπροσθεν τῶν τριῶν πυλῶν
τοῦ κονσιστωρίον, μένουσι δὲ ἐκεῖ ol. τῆς συγελήτου
ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα, καὶ εἰσέρχεται ὁ βασι"

D λεὺς τὴν μέσην πύλην τὴν εἰσάγουσαν 3 πρὺς τὴν

ἐχκλησίαν τοῦ Κυρίον, μένουσι δὲ ἐχεῖσε οἱ πατρίχιοι χαὶ οἱ στρατηγοὶ ὑπερευχόμενοι καὶ αὐτοὶ τὸν βα-
σιλέα. Kal εἰσελθόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὴν χαλχὴν πύλην τοῦ Κυρίου, κλείουσιν εὐθέως τὰς θύμας οἱ

VARLE LECTIONES.

τ᾽ ἔμπρωσθεν ed,

T5 δοχῇ, διασ. τ. βασιλέα. Δέχονται ed.

τὸ πλάχῳ τῷ ed. 59 πύλην εἰσάγουσαν ed.

- JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

(95) Sic M. que sepe exhibet tales formas
absque v. Vocum ἀπελατιχὰ et δρομιχὰ fines. per
compendium litter: £. simile scriptas exhibebant
cedem, ut dubium sit, singularis, an. pluralis prae
ferri debeat.

. (96) Consirnenda sig sunt verba paulo implica-
Hora, μέχρι τῶν περατιχῶν μερῶν τῶν Βενέτων
τῶν τοῦ Φιλαδελφίου, usque ad l'eraticas Je ri-
penses] catervas Venetorum, qua stant in. Pliladel-

phio. ldem quoque tenendum de dictione μέχρ'
τοῦ Ταύρον, etc., qui mox occurrit. . ,
(97) Πλακωτὸν videtur sofum esse magnis tabu'ts
saxeis aui marmoreis (Quadersteinen) stratum. Πλά-
xs; enim sunt tabulie late er. vaste saxeg. lia p
65, μαρμαρωτὸν, locus, solum. marmorum sir
[un .
(98) Ante Chalcen ergo descenderant ex equis
qui imperatorem procedentem iu equestri pompa

Digitized by Google
