969

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB, I.

210

'O δὲ Basüsu; δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν τοῦ χουθου. A spatbariis barbatis cubiculi, manclavitis esterisque

κλείου, φορῶν σαγίον χρυσοῦν, ἐξέρχεται διὰ πἧς
γανωτῆς πύλης (53) τοῦ τριχόγχου, καὶ δέχονται
αὐτὸν ἐκεῖσε πατρίκιοί 9? τε xai στρατηγοὶ ἅμα δο-
μεστίχοις, xat δηριγευόμενος ἀπό τε τῶν τοῦ χου-
Govx)slou πῥωτοσπαθαρίων ** βαρδάτων, μαγλαόι-
τῶν, χαὶ λοιπῶν οἰχειαχῶν, διέρχεται διὰ τῆς Δάφνης,
ἅπτων ὡς ἐξ ἔθους ἐν τοῖς εὐκτηρίοις χηρία, καὶ
εἰσέρχεται ἐν τῷ χοιτῶνι τοῦ αὐγουστέως, ἐχδεχόμε-
vo; τὸν χαιρόν. Καταλαδόντος δὲ τοῦ χαιροῦ, περι-
Ὀάλλεται χλανίδα διὰ τῶν βεστητόρων λευχὴν χρυσο-
φεγγῇ (54), xat δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
χουδουχλείου, διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως, ἴσταν-
ται δὲ ἔξω τῆς πύλης, ἔνθα τὸ βῆλον χρέμαται, πρω.
τοσπαθάριοι βαρδάτοι, ἢλλαγμένο:, βαστάζοντες σπα-

domesticis stipatws, per Daphnem transit, accensis
pro more in oratoriis cereis, inque cubiculo augustali
tempus statutum exspectat. Quo veniente, tunica
4108 auro splendente a vestitoribug induitur, atque
cubiculo prewfeclis stipatus, per augustale transit,
stantibus extra. portam, ubi cortina suspensa esl,
protospathariis barbatis, qui mutatorias suosque
spathobaculos gestant. Digressus imperator, ἤ,ζ,
per stenum aureq manus, ad xneam portam ono-
podii procedit, ubi patricii et strategl eum erci-
piunt, quibus imperatorem adorantibus, prepositus
cerimoniario à mandato signum dat, isque dicit :
« Jubete : » at illi: « In multa bonaque tempora »
ete. Spatharocandidali vero οἱ spatharii cum

ϑοδάκλια (58). Καὶ διελθὼν ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ στε- D dextralibus suis ab utroque latere astant.
νοῦ τῆς χρυσῆς χειρὸς, ἀνέρχεται ἐν τῇ χαλκῇ πύλῃ τοῦ ὀνόποδος, xat δέχονται αὐτὸν πατρίκιο: xal στρατ-
ἡγοί προσχυνησάντων δὲ τῷ βασιλεῖ, νεύει ὁ πραϊιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως ἀπὸ χελεύσεως, καὶ

ΥΑΒΙΕ  LECTIONES.

** πατρίχιοι xal (ἡ. 589 πρωτοσπαῦ. Sic h. Le v. 4 scribendum ut supra p. 67, pro eo, quod ed.

exhibet ἀσπαθ., monente Reiskio ad p. 24, 23.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(55) Per cancellos reddidit cl. Interpres, οἱ sic
quoque p. 150, γανωτοὶ πυλῶνες, cancellata. vesti-
bula. Si recte, longe aliud notabat olim hzc vor,
uempe politum; el ex. eo significatu reddi posset
per portum politam, id est lamina aurea vel rnarmo-
rea polita, vel vitreata incrustatam, geglasirt. Glis-
sine dicébant medio evo, a glissire, quod notat
λειοῦν, item vitreata.*t lta. accipio verba Hist.
epiacop. Antissid. c. 52. Parietes chori eeclesie

mínes baculis el peris instructi ; iei pharocantha-
rus, hoc est pharus, seu corona pensilis multis
cereis gerendis, cum cantharis, hoo est discis, pro
excipiendis guttis cereorum demanantibus. Apud
eumdem Gloss. Gr. : ᾿Ανδρόγυνον est par hominum
wiriwsque sexus, ei τυλοπροσχεφάλαιον, siraguíe:
cum cervicali. Possent immanes acervi similium
exemplorum e Graecis omnis etatis comportari, si
id ageremus, Sed voluimus tantummodo demon-

vitreavit, id est erusta polita obducere, velut figuli C strare, modum hunc compositionis utramque ferre

ollas solent. in Tactico militari deinceps habebimus
γανωτά de vasis neis, id. est instannata. Eusta-
thius ad Homer. liiad. T : Τὸ γανοῦσθαι λαδοῦσα
ἐξ Ὁμήρου xai ἡ χυβαία γλῶσσα ἐπιλέγει αὐτὸ
χαλχώμασιν, ἃ χασσιτερὸς ἀλείφων χρώζει πρὸς
ἀργυρωμάτων ὑπόχρισιν. Γεγανωμένον γὰρ διὰ τὴν
αἰτίαν λέγεται.

(54) Auro splendentem. Wa. cl. interpres, Potest
id notare, potest quoque aurea sierra seu lunulas
intextas habentem, Vid. ad p. $40.

(55) Posset ambigi, fuerintne spathobaclia dus
diverse et separate res, spathz dextra ei baculi
sinistra manu gestari soliti; an unum compositum
corpus, conti longi lignei cum inüxis spathis, seu.
longis et latis mucronibus, venabulis, rhomphzis,
ut appellare malis; quales contos Hellebardas vo-
care solemus. Solent. Graci cum veteres tum novi

superius positam interpretandi rationem. Patet ta-
men e Nostri p. 49 : Σπαθοδάχλια fuisse contos
in summo vertice preferratos, ubi postquam
Seursim memorasset spathas, addit xol τὰ oma-
θοδάχλια αὐτῶν ἐπιχείμενα τοῖς (pot; αὐτῶν.
Videtur hoc armorum pompaticorum genus mo-
nachus Saugallensis lib. 1, (6 rebus gestls Ca-
roli Magni cap. 56, ita describere : Antiquorum
Francorum paratura |ornatue, juo] erat contus,
de arbore malo nodis paribus adndrabilis, rigidus et
terribilis cuspide manuali [hoe est securi, alias
dextrario.dicto) ex auro vel argento. cum celaturis
insignibus prefixo, poriabaiur in dextra. Unde pa-
tet, illo jam avo morem obtinuisse, laminas gia-
diorum auro οἱ argento, inscriplionibusque δὲ fi-
guris foliorum, animalium, aut insignium gentili-
Jiorum ornandi. Contos lioc genus appellat Paulus

sic componere duo vocabula οἱ commiscere, ut et ἢ Warnefrid. reg. Longob. V 40. : Unus de exercitu

duo separata, et duo juncta corpora significent, ut
infra p. 48, habemus σελλοχάλινον, sellam equinam
et. frenum equi; p. 205. χαρτοχαλαμάριον, chartam
cum theca calamorum ; p. τὰ τοξοφάρετρα, phare-
tra cum sagittis et arcu, ubi velim cum arcu in La-
linis addi. V. qux ad p. 6 : de χερνιδοξέστῳ seu
pelvi manibns lavandis cum gutiurnio dixi. Sic Bro-
deus ad Antholog. Vl. 25. pag. 444, in carmine
Leonidas exponit θυρεάσπιδες parme et acula. Po-
test tamen illud vocabulum ejusmodi scuta signifi
care, quie in medio perfecte rotunda fuerint, ad
formam τῶν ἀσπίδων, in summo autem et jimo
ἔχφυσιν, excessum habuerint geminum , unde
de forma quodamiodo ei appellatione τῶν θυ-
ρεῶν partieipaverint, p. 480. ed. Il. Steph, ejusdem
Anthologiz est ἀρτολάγυνος lagena, seu lacuna,
id est patera cava, vino plena cum. inirito pane.
Apud Du Cange Gloss. Lat. cst Bactroperate ho-

.

regis, qui regium conium ferre solebat, uuum. Gro-
oulum. eodem conto. utrisque manibus. fortiter per-
cutiens, de sella, super quam  equitabal, sustulit,
eumque auper caput suum levaeit. Habebant medio
&vo spathobaclia quoque ab uua (antum parte
acuta, Quarum praeclaram imaginem vidi in codice
quodam manuscripto membranaceo bibliothecae
Senatorix Lipsiensis, picturis elegantissimis illu-
8iroto continente gallicam interpretationem Valerii
Maximi, factam sub Carolo V, rege Galliarum,
exaratam an. 1420. Talia spathobaelia videntur
mihi fuisse ille haste, quas Flandrenees, qui iis
precipue utebantur, Gotende, id est. bouws dies,
on jour, appellabant, ferme ut nos hodie nervum
taurinum, quo castigendi scelerati excipiuntur in
eedibus correctoriis, den. Willkommen appellamus.
Jilas Godendacas describit poeta Francicus apud
Du Cange h. v.

Digitized by Google
