281

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

P

triarclia induit, stichum faciunt, deinde pane be- A τὸ βῆλον μετὰ τῆς χειρὸς, καὶ alpovotv αὐτὸ ὕπερθεν

nedicto imperatori a patriarcha dato, discedunt.

ἐγγιστιάριοι, xat εἰσέρχονται οἱ φίλοι (18), καὶ τε-

λεῖται ἅπασα ἡ τῆς τραπέζης ἀκολουθία. Καὶ ἀνίστανται ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα, καὶ ἐξέρχονται, xol

ὃ μὲν βασιλεὺς; μένει μετὰ μόνου τοῦ πατριάρχου, xal τοῦ χουθουχλείυν παρισταμένου,

χαὶ πιόντες

προσάπαξ ἁνίστανται, καὶ προσχληθέντε; οἱ ἱερεῖς ἀπὸ χελεύσεως εἰσέρχονται, καὶ περιθδαλλόμενος ὁ
πατριάρχης τὸ ὡμοφόριον αὑτοῦ, ποιοῦσι τὸν στίχον, χαὶ ἐπιδοὺς ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ εὐλογίας, ἐξέρ.

χονται οἱ ἱερεῖς.

Vil. Postquam imperator et patriarcha se mutua
adoratione venerati osculatique sunt, abit hic a
eubiculariis ad catechumena usque stipatus; im-
perator autem ibi paulisper subsistit, et hora in-
stante, colobium triblatteum, aureis tzniis orna-
tum lspidibusque οἱ unionibus distinctum, quod

Z'. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως προσχυνήσαντες ἀλλήλους, xal
ἀππασάμενοι ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἀπέρ-
χεται μὲν 6 πατριάρχης xai διασώζουσιν αὐτὸν οἱ
τοῦ χουθουχλείου μέχρι τῶν κατηχου μένων, ὁ δὲ βα-
σιλεὺς ἀναπαύεται μιχρὸν ἐχεῖσε, xat χαταλαθούτης
τῆς ὥρας περιδάλλεται ὁ βασιλεὺς χολόδιον (79) τρι-

et botrys vocatur, induit, gladioque aureo et pa- pg δλάτιον (80) χρυσοσωληνοχέντητον (81), διὰ λίθων
JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS. . .

(78) Sic s»pe occurrit in. hoc codice. Interdum
quoque pro legatis exteris iiem hanc vocem adbhi-
bet. Imperatores autem. consuevisse clericos ad sa-
cram mensam adhibere, multis locis hujus Ceremo-
nialis apparet , et e Leone Grawumalt. p." 484.
*[Theophan. p. 17.]*. '

(79) De colobio v. Du Cange utroque Glossario,
Vales. ad Amm. Marcell. v, 5t. Petav. ad Themist.,
p. $77, et 446, ubi Servii locum citat, e quo apparet,
colobia fuisse talia palliola cervicem amicientia
pectus et. scapulas et humeros ad cubitos usque
tegentia, qualia gestant Lipsienses rectores Magui-
fici et Decani facultatum, 6 vetere instituto, cujus
vestigia reperio in Fortescue Encomio legum An-
glie c. 54, citato a DC, ubi. nominat colobium cuin
duobus label/ulis, [id est libellis, seu oscillis, no-
strates Quasten. et Troddeln | appellant.] qualiter
wti sulent. doctores. lequm. in. universitatibus. qui-
busdam, Sed valde variauL auctores in  descri-
ptione  colobii, Quidam ipsi manicas perbreves
tribuunt, alii nullas, Neque certum est de ejus for-
wa et longitudine, fueritne pertusu in regione
humerorum, 80 solidum. Ugutio, colobium, ait, pal-
lium virginale, ad talos descendens absque manicis.
δὲ solidum fuit in regione humerorum, et pertinuit
ad talos, idem ergo erit atque maphorium, vel omo-
phorium, vel clocca, vel saccus. Idem enim omnia
ista. sunt, Si vero solidum quidem luit in regione
bumerorum, at tantummodo ad. cubitum pertinuit,
vrit idem atque epomis. Si pertusum fuit et pertinuit
2d meia fere femora, erit idem atque arimnclausia,
vel sclavina. Sed videtur fuisse cblanis vel χιτών
talaris, stricte corpori adbzrens, absque manicis,
vel medium humerum procedentibus, cum forami-
nibus tamen, per qux: humeri exsererentur, Si ju-
dices secundum Nicetam in "fliesaur. orthodoxa li-
dei e. $9. et auctorem de initis lieresium c. 15.,
idem erit colobium atque dal matica. Atqui dalmatica
erat longa vestis lalaris. Rursus vero si judices se-
vundum Symeonem Logothetam p. 402, collato
Genesio p. 5, e quo locus Symeouis mutilus inte-
graudus est, erit colobium idem atque ἀετός, genus
aliquod chlamydis levissimum et vento permissum.
Genesii verba sunt: Ἐχδιδύσχεται τὴν ἐσθῆτα, ἣν
ἐπεθδέδλητο ἐν δυσὶ ῥοδοειδέσι χροιαῖς ἀετίζουσαν, ἣν
χολόδιον τῇ ἐγχωρίῳ ῥήσει προσονομάζονυσι, xal
ταύτην ἀνειμένην ζωστῆρος κατὰ τὸ ἔχπαλαι τηρηθὲν
ἔθος τοῖς στρατηλάταις. Cassianum si audias, colo-
bium a reliquis tunicis nihil differebat, nisi in. eo,
«quod, cum manica tunicarum, quo propius ad na-
nus accederent, eo sirictiores haberent manicas,
ipsa colobia manicas habebant per omnia aque
umplas, non tamen multo breviores manicis tunica-
rum, sed fere ad carpos manuum pertingentes,
Verba ejus sunt de habitu monachorum c. 5 : Colo-
b.is quoque lineis induti, qua viz ad cubitorum ima
vertingunt nudas de rcliquo manus circumferunt. Ima

cubitorum procul dubio sunt commissurze cubiti cum
10anu , seu regio carpi, Id quoque significare velle
υἱοί locus Dorothei : χολόδιον μὴ ἔχει χειρίδα,
τῶν ἄλλων πάντων ἐχόντων. Est enim χειρὶς proprie
illa τοδηΐϊοῦθ pars, quce earpum arcte stringit el am-
bit. Sed, ut dixi, colobium variis temporibus longe
diversarum vestium fuil appellatio. Quod ita conti-
git. Colobium veterum monachorum et sacerdown
erat revera id, quod nomen vnlt, nempe vestis mani-
cis aut prorsus nullis, aut valde brevibus, et breve
quoque ipsum. Deinde cum indeceus putaretur intet
sacra peragenda nudos humeros sacerdotum conspi-
ci. mutatum quidem fuit colobium in dalmaticam,
nomen tamen ipsi mansit. Patet ex Honorio Augu-
stodunensi ]. f, e. 911. de vestibus pontificis :
Colobium erat cucullata vestis sine manicis, sicul ad.
huc videmus in monachorum cucullis, sive nautarum
tunicis. Quod. colobium a S. Silvestro in. dalmaticam
est versum, ei additis manicis infra sacrificium μον
tari. instituta, que ideo ad Missam a pontifice por-
tatur. Cum his verbis viderint alii quomodo couci-
lient Anselmum Decretalewm, qui perhibet, a Silvestro
et presbyteris ejus cepisse colobiorum usum, post hos
autem colobia in dalmaticas fuisse conversa, Mutaudi
ratio erat, quia, ut scribiLauctor vitze Silvestri PP.,
«b τῶν βραχιόνων γυμνὸν ἐψέγετο, el inde factum, ut
dalmatic maniclia potius quain colobia appellaren-
tur. Δαλματικὰ μανίχλεια μᾶλλον συνέδη ὀνομασθῆ-
ναι ἤπερ χολόξια, Sane evanuit nomen colobiorum
in vestitu sacerdotuin sensim, et dalmatica coepit in
ejus locum succedere,

(80) Panni triblatti sunt. triplici tinctura latte
infecti, ait. Murat. Aut. Ital. t, fl. p. 409., ubi de
blatteis vestibus late disputat, in eo tamen, si quil
video, falsus, quod blattam et vermiculum tinctorlum,
unde cocens tingitur, eadem facit, Blatta. veteribus
dicebatur illa ipsa purpura, murex, conchylium, unde
purpurz color, Tertia tinctura habebatur pro opli-
ima , vividissimi luminis. Memorantur tamcn, 5
raro, plures. Apud Longonardico-Latinum illum
ehymicum octavi seculi, quem Muratorius eodem
volumine p. 367 edidit, tinctiones quatuor pellis alt-
ting seu purpurz habentur, et in charta vetere 3p!
Du Cange v. Baldekinus, tetrablattum, ita enim pulo
leg. esse pro catablatto. Factum deinceps e frequenti
usu taliuu vestium diblautearum et triblattearum, ut
ereditum fuerit, blaitam idem esse atque colorem
quemcunque,et blatte fuerint appellati panni illi quoe
que, qui blattze seu purpura tineti non essent. Petr.P2*
"ἴλη. Ep. IV, 7. pallium, ait, quod triblathon αρρεὶ
tur trium quippe colorum est. Rectius tamen ubi videlur
color pro immersione in cortiuam tinctoriam accipl.

81) Ambigo , quale vestimenti genus hoc si;
fuerintue vestes, qux assutos haberent el deper-
deutes aureos tubulos , an quarum pannus In we
115 rugas parallele decurrentes, et passim filis aur
wajectas, ne rugee vel plicae dilfluerent, composit

Digitized by Google

