471

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I.

an

δούσης τῆς λιτῇ;, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ mpo3« À sunt, ubi imperator, postquam cereos a praeposito

χυνήσαντες ἀμφότεροι χαὶ ἀτπασάμενοι ἀπέρχονται
καὶ ἴστανται ἐν τῷ οὐδῷ ?* τῶν βασιλιχῶν πυλῶν,
καὶ λαδὼν χοροὺς παρὰ τοῦ πραϊποσίτου ὁ βασιλεὺς,
εὔχεται ἐχεῖσε, ὁ b πατριάρχης ἐχτελεῖ τὴν εὐχὴν
τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας, Εὐξάμενος δὲ ὁ
βασιλεὺς, ἐπιδίδωσι τοὺς κηροὺς τῷ πραιποσίτῳ,
χἀχεῖνος τῷ τῆς χαταστάσεως, καὶ τελέσαυτος τοῦ
πατριάρχου τὴν εὐχὴν, προσκυνεῖ ὁ βασιλεὺς τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον xa τὸν τίμιον φταυρὺν, xal
ἐπιλαθόμενος τῆς χειρὸς τοῦ πατριάρχου xal δηρι-
γευόμενο; ὑπὸ τῶν προειρημένων πάντων, διέρχον-
παι ἀμφότεροι μέσον διὰ τοῦ ναοῦ xat διὰ τῆς δεξιᾶς
πλαγίας τοῦ ἄμδωνος, εἰσέρχονται ἀμφότεροι, 5 τε
βασιλεὺς xa ὁ πατριάρχης, ἐν τῇ σωλέᾳ καὶ οἱ ἄρ-

χύυυτες τοῦ κουδουχλείου, οἱ δὲ λοιποὶ μένουσιν ἔξω Β

τῆς σωλέας ἑστῶτες ἔνθεν χἀχεῖσε. Ἐλθόντες δὲ
μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχε-
ται εἰς τὸ θυσιαστήριον, ὅ τε βασιλεὺς ἴσταται ἔμ-
πρόσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, xal ἅψας κηροὺς εὔχεται.
καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, xal προσχυ-

accepit, precatur, patriarcha preces introitus divinse
liturgie fundit, [mperator, postquam precatus est,
cereos preposito, hie cerimoniarum | magistro,
tradit, et postquam patriarcha preces finivit, impe-
Tato 'sacrosanctum Evangeium ac  venerandanr
crücem adorat : manuque patriarehz prelensa, et
ab omnibus ante dictis stipati, per medium templum
et dextrum ambonis latus digressi, utrique, impe-
rator οἱ patriar-ha, soleam intrant : cubiculo
autem prafecti ac reliqui extra. soleam utrinque
adstantes, manent, $7 Postquam vero ad. sacras
januas pervenere, patriarcha sacrarium intrat, im-
perator ad sanctas januas subsistit, ubi cum 86-
censis cereis precatur, eisque pr:posito redditis,
sacras januas adorat, postea saerarium intrat flexo-
que genu sanctam tabulam veneratus, ei apocom-
bium imponit, et e sacrario egressus, cu:n. soleuni
comilatu per dextrum templi latus digreditur per-
que dictam cochleam ad catechumenia obit et. solito
loco sanctam liturgiam celebrat.

νήσας τὰς ἁγίας θύρας, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον xal προσχυνεῖ τὴν ἁγίαν τράπεζαν καὶ ἐπιτίθη-
σιν ἐπ’ αὐτῇ ἀποχόμξιον, xal ἐξελθὼν Ex τοῦ θυσιαστηρίου, δηοιγευύμενο; ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, διέρχεται
διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ ναοῦ χαὶ ἀνέρχεται διὰ τοῦ προξιρη μένου χοχλιοῦ ἐν τοῖς χατηχουμενίοις, καὶ

ἀπελθὼν τελεῖ ἐν τῷ εἰθισμένῳ τόπῳ τὴν θείαν λειτονργίαν.

Δ’, Καὶ ἐν τῷ χαιρῷ τῆς θείας κοινωνίας ἀποστέλ-
λει ὁ πραιπόσιτος ὠπὸ χελεύσεω; σιλεντιαρίους, καὶ
προσχαλοῦνται τὸν πατριάρχην, χαὶ ἀνέρχεται διὰ
τοῦ αὐτοῦ χοχλιοῦ, καὶ διελθὼν διὰ τῶν χατηχουμε-
víuv, ἀπέρχεται ἐν τῷ συνήθει τόπῳ, ἔνθα xxi τὸ
ἀντιμίσιον, καὶ χοινωνεῖ ὁ βασιλεὺς Ex τῶν τοῦ πα-
τριάρχου χειρῶν, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀπέρχεται ὁ πατρι-

IV. Tempore sacre communionis prepositus ἃ
mandato silentiarios mittit, qui patriarcham advo-
cant; is per eamdem cochleam ascendit, perque
eatechiumenia digressus, ad locum consuetum, ubi
antimensiujn repositum est, procedit, ubi e patríar-
cha?mauibus imperator communicat ; mox patriar-
cha abit, ét utrique in antimensio ante portam, ubi

ἄρχης, καὶ ἵστανται δ' ἐν τῷ ἀντιρμισίῳ τῷ ὄντι &n- C hoc. die imperator convivium agit, subsistunt,

ἐναντι τῆς πύλης, ἐν ᾧ (47) ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ὁ βασιλεὺς, καὶ χοινωνοῦσιν ἐχεῖσε οἱ συνήθεις ἄρ-
χόντες, xai εἶθ᾽ οὕτως χατέρχεται ὁ πατριάρχης 5
mRohg τὸ ἐχτελέται τὴν θείαν λειτουργίαν. Ὁ δὲ βα-
οιλεὺς ἀπέρχεται διὰ τοῦ τριχλίνου, ἐν (p ἀριστᾷ,
καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ χοιτῶνι αὑτοῦ, Τελεσθείσης ὃὲ
τῆς (θείας λειτουργίας, ἀποστέλλονται σιλεντιάριο:
παρὰ τοῦ πραιποτίτου ἀπὸ χελεύσεως, xal προσχα-
λοῦνται τὸν πατριάρχην. 'O δὲ πατριάρχης ἀνέρχε-
ται, χρατούμενος ὑπὸ τῶν σιλεντιαρίων, διὰ τοῦ
προειρημένου χοχλιοῦ xal εἰσέρχεται ἐν τοῖς χατ-
ηχουμενίοις͵ χἀκεῖσε μικρὸν προσμείναντος, εἰσέρχε-
ται ὁ πραιϊιπόσιτος καὶ δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ λαδὼν
νεῦμα παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέρχεται μετὰ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ χουδουχλείου, xai mposxalouvtui τὸν
πατριάρχην, καὶ ἑνοῦται τῷ Basel ἐν τῷ τριχλίνῳ,
ἐν ᾧ xal τὸ κλητώριον ἡτοίμασται, καὶ εἰπόντων τὸν
στίχον, ὑπεξέρχέται μιχρὸν ὁ- πατῥιάρχης xax ἐχδάλ-
Act τὸ ὠμοφόριον αὑτοῦ, ὡπαύτως καὶ ὁ βασιλεὺς
ἐχδάλλει τὸ σαγίον αὑτοῦ. Καὶ χαθέξονται ἀμφότε-

el pro more przfecti cubiculi communicant, quo
(acto, patriarcha ad divinam liturgiam perficieniam
se convertit. Imperator autem per triclinium, in
quo ceuatur, egreditur, et suum cubiculum petit.
Divina liturgia finita , silentiarios prepositus a
mandato mitti, qui patriarcham | arcessant. Is a
silentiariis ductus, per dictam cochleam asceudit
et catechumena | intrat, ubi postquam paululum
exspettavit, prepositus, imperatori id nuntiaturus,
ingreditur, signoque ab imperatore dalo, cum cu-
biculi praefectis egreditur, ut patriarcham advocent,
qui ad imperatorem in eo triclinio, ubi etiam con-
vivium paratum est, accedit, ubi sticho dieto, pa-
triarcha paululum. discedit suumque omoplorium
seu humerale, 2:que ac imperator sagum  suun,
deponit. Tunc ambo mens: accumbunt, et postquam
semel biberunt, amici intrant, et sic quoque factio
utraque in baptisterium descendit, et, imperatore
convivium celebrante, ipsi consuetas acclamationes
ordiuntur, cibisque allatis, imperator apocombia

VARLE LECT:ONES, —
9 ἐν τῇ ὁδῷ ed. 3, ἵσταται cod... Verba : ὁ πατριάρχης — xat εἰπέρχεται absunt ab. ed., add. IL,

in not.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTAIMUS. .
(41) Mt». Μ. et. potest. explicari. Ἐν $ notat ubi temporis vel loci. Nihilominus tamen eredo τοῦ *gc

χλίνου- excidisse;

Digitized by Google
