245

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINE LIB. I,

316

τους, σπαθαρίους 55, συγχλητιχοὺς (6) καὶ ὑπάτους. A sticos scholarum; nonum, exprafeetos, adducit. Si

Βῆλον ς΄" χόμητάς τῶν σχολῶν. Βῆλον ζ΄ * βασιλικοὺς
κανδιδάτους. λον η΄. δομεστίχους τῶν σχολῶν.
Βῆλον 0'* τοὺς ἀπὸ ἐπάρχων (7). Εἰ τύχωσι 37 δὲ καὶ

vero etiam magna cujusdam gentis legati in urbe
adsint, ex mandato intrant, et imperatore salutato
osculoque dato, nihil prieterea agentes. discedunt.

«psabsi; μεγάλου ἔθνους, εἰσέρχονται ἀπὸ χελεύσεως, xaX προσχυνήσαντες τὸν βασιλέα xal ἀσπασάμενοι,

ἐξέρχονται, μηδὲν ἕτερον πράττοντες.

A'. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει μεγάλως τὸ, « Κελεύσατε.»
ἽἍΛπαντες δὲ ἀνταποχρίνονται " « Elg πολλοὺς χαὶ
ἀγαθοὺς χρόνου: ὁ Θεὸς ἀγάγοι τὴν βασιλείαν ὑμῶν.»
Καὶ ἐξέρχονται ὅθεν εἰσῆλθον, βασταζομένου τοῦ
βήλον, τοῦ ὄντος χάτω ἐν τοῖς χίοσιν, ὑπὸ τῶν προε:-
ρημένων δύο σιλεντιαρίων. Kal πάντων ἐξελθόντων,
ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀπέρχεται ὄπισθεν τῶν ιθ'
ἀχουδίτων πρὸς τὸ ὑπαλλάξαι τὸν λῶρον διὰ τῶν

9

38 ΙΝ, Deinde signo ab imperatore accepto, altà
voce prepositus dicit: «Jubete» ; omnes vero re-
spondent: «In longa feliciaque tempora Deus
majestatem vestram perducot l» Post qua ingressi
erant exeunt, velo, quod infra in celumnis est, a
dictis duobus silentiariis portato.Omnibus egressis,
surgit imperator, et ad XIX aceubitus abit, ut lo-
rum per vestitores mutet, quo facto, vestitoribus
discedentibus, cum cubiculo solo manet, et a pra-

βεστητόρων, xal ἡνίκα ὑπαλλάξει, ἐξέρχονται οἱ p posito curonatus, procedit, dextra manu acaciam,

βεστήτορες, xal μένει ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ xoufou-
χλείου μόνον, καὶ στέφεται ὁπὸ τοῦ πραιποσίτου, xal
ἐξέρχεται, χρατῶν ἐν μὲν τῇ δεξιᾷ χειρὶ ἀνεξικα-
xíav, ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ σχηπίωνα ἐπιχείμενον τῷ
ὥμῳ αὑτοῦ (8), καὶ διέρχεται μέσον διὰ τοῦ μεγάλου

sinistra scipionem humero impositum gestans,
perque medium magnum triclinium et duas colum-
nas, ubi suspensum velum est, transit. [mperatore
autem e velo egresso, ad sinisirum drungarius
vigilum barbatique protospatharii stant, et ipse a

VARLE LECTIONES.,

** δυτυπάτους σπαῦ, sine distinctione coJ.

V ἂν τύχ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

rut. Nam recens ezpugnate urbes οἱ provinciae
omnes, veterique orbi Moslemici imperii adjecte
proprie sunt imperatoris ct ad Cliusnd, noa ad
Iiei'clmal, seu. fiscum publicum pertinent. Aliter
igitur instituebantur tunc temporis bello subacle
provincie, quam olim seculo quinld e. c., quo
ille non ad solum imperatorem, sed ad ipsum et
totam rem Romanam, τὴν ἀρχὴν τῶν 'Ρωμαΐων νοὶ
τὸ δημόσιον perlinebant, οἱ fundi a vetustis pos-
$essoTibus solulo eornm pretio redimi debebant,
tanquam δὶ prius non habuissent. Vid. Procopius
Woschel. 142 et 145. Invenio apud Symeon.
Mag. p. 427, χουρατωρίαν εἰς τὸ χατοιχεῖν ἐχεῖσε
γυναῖχα;: τὰς μὴ εἰδυίας σωφεονεῖν. Ergone des
castigandis improbis destinate sunt etiam χουρα-
τωρίαι appellate? Videtur omnino, et sane improbi
atque mentis baud compotes curatoribus opus ha-
bent. At quid, si curator magnus. essct generalis
receptor aris, quod e portoriis, pedagiis, ponta-
ticis, plateaticis casaticis, elc. redibat. General-
Accis-Ein-nehmer 7 Curata. enim vectigal diceba-
tur medio :evo, et curatoria. die Steuer-und Acci-
seinnahme, vid. Du Cange Gloss. Lat. b. v. et
Murator. À. 1. t. 1}. p. 28. '

(6) M. hic nullam distinctionem agnoscunt, Non
dixerim, quam bene maleve. Putem tamen, mem-
branis polius obtemperandum et ex. illis discen-
dum esse, in aula CPtana fuisse Dishypatos Spa-
tharios duplicis generis, unos Dasilicos seu impe-
riales, alteros Syncleticos, seu Senatorios, quos
in comitatu, dispositione stipendiisque suis habe-
rent Senatores, ad curanda tuendaque diversa se-
creta, scu tribunalia, E p. 445. certe patet, sena-
torios et imperiales diversos fuisse. Aut possent
dici hi Dishypati Spatharii syncletici tales fuisse,
qui quamvis spatharii essent, tamen nibilominus
ad τὴν σύγχλητον pertinerent. Nam sensu strictiore
ἡ σύγχλητος sunt tantum | officiales civilibus rebus
expediundis lecti, quos Latini togatos vocant ; ut
patet e Nostri p. 142, ubi patricius syncleticus pa-
tricio alicui τῷ ἀπὸ σπαθίου, sagato, militari, con-
tradistinguitur. llypati et. Dishypati ea ztate de
infumis erant magistratibus. "[OQucibus Venetis
ornamenta et titulum. Hypati dabaut Graeci. unpe-

ratores ; unde etiam vestitus, Giann. t. lI. p.
361. ]* Simile huie videri posset, quod Sigebertus
Geniblac, refert, Clodoveum ab Anastasio imperatore
codicillos de consulatu et coronam auream. cum

gemmis cl tunicam. blaiteam | accepisse, et ex ea die

consulem ei Augustum. fuisse dictum. Sed ad hos
liypatos ea non pertinent. Multum defecerant No-
stri xtate consules ab antiquo splendore. Conf.
qus dixi in Actis eruditor. anni 1751, in recen-
sione Eduardi Corsini Notarum Graecarum, ubi
Hypati εἰ Spatharii mentio. fit in bulla plumbea,
Vid. Du Cange Gloss. Latin. v. Dissipatus et Hy-
patus. In universum hac de dignitatibus aule
Byzantinz et provincialibus eo tempore magisira-
tibus doctrina perobscura est.

(7) Expra fecti. Nonhic de illis cogitandum, qui
przfectura urbis august: functi aliquando essent, sed
fuerunt hi expr:cfecti, qui olim eparchi provinciales
fuerant, quales paulo ante cum ἀνθυπάτοις τῶν θε-
μάτων memorati fuerunt. Uuaquieque enim epar-
Chia videtur suum eparchum habuisse. ld. clare
confirmatur p. 410, ubi στρατηλάται ἐπὶ θεμάτων,
stratelate in. provinciis constituti ck ol ἀπὸ ἐπάρχων
pro isdem accipiuntur.

(8)Scipiones eburneos ct mappas fuisse veterum
Consulum Romanorum gestamen, e diptychis et
aliunde constat. Non servabant eumdem ordinem
in geréndo, neque semper scipiones dexlra, map-
pasve sinistra tenebant, sed εἴ illos et has moda
dextra, modo sinistra, ut liberet, couspiciuntur
gestasse. Conf. Vales. ad Ammian. Marcell. p. 29;
Du Cange dissert. de nummis medii xvi, $ 11 εἰ 21;
Leich. de diptychis c. 2, et Negelin. de diptycho
Norimbergeinsi p. 22, Nolo enim a viris doctis tra-
dita repetere, Sed pro mappa, quain. Circensem

lacet viris doctis appellare, quia ea missa consu-
es equorum carceribus emitlendorum signum da-
bant, conspiciuntur quoque consules interdum in
diptychis volumen convolutum gerere. Uirumque
retinuerunt quodammodo Gr:eci et sacris Christia-
nis accommodarunt, et nugis praxerea suis couta-
minarunt, ub solent res. omncs, quas attrectant,
antiquas, vetustoruim morum inscitia. Tria itaque
in hae disputatione mihi exponenda sumo, primum,
ui commenta Graecorum de acacia vel anexieacig

Digitized by Google
