305 DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.ELIB. I. 396

τῶν σιλεντιαρίων διέρχεται * διὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ A die cuim processione ad Blachernas abire et pro-
«ριχλίνου, Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως μένει μετὰ τῶν — pterea huic pompz adesse non posse.

σιλεντιαρίων ἐν τῇ πύλῃ τοῦ λαυσιαχοῦ, ὑπερευχόμενοι χαὶ αὐτοὶ τὸν βασιλέα, κἀχεῖθει δηριγενόμενοθ
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουδουχλείου, εἰσέρχεται διὰ τοῦ τριπέτωνος ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἀπαλλάξας
τὸ τζιτζάχιον, καθέζεται ἐπὶ τῆς αὐτοῦ τεμίας καὶ χροσῆς τραπέζης μετὰ χαὶ φίλων, οὖς ἐκέλευσε τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ καλέσαι. Χρὴ δὲ ** εἰδέναι καὶ τοῦτο, δτι ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης ἐν Βλαχέρ»

vete (10) μετὰ λιτῆς, καὶ ἐν τούτῳ οὔχ εὑρίσκεται εἰς τὴν προέλευσιν ταύτην.

ΚΕΦΑΛ. IB

Ὅσα δεῖ xapagv.láccsme τῇ δ' τῆς διαχαινησίμου,
καὶ ὅσα ἐν αὐτῇ τελεῖται.

Προέρχονται πάντες ἠλλαγμένοι ἀπὸ λευχῶν χλα- ᾿

νιδίων, ὡς ἀνωτέρω προείρηται, καὶ εἰσέρχεται f)
προΐέλευσις ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τριχλίνῳ. Ὁ δὲ fa.
σιλεὺς περιδάλλεται διδητήσιον xol τζιτζάχιον xal

CAPUT. Xii.
Observanda quaria die renovationis, et de. ritibus
tunc peragendis.

Omnes, ut supra dictum est, albis tünicis prodeunt,
et pompa Justiniaueum triclinium intrat. Imperator
autem, dibetesio et tzitzacio indutus, in aurei tri-
clinii camera, que tripetoni proxima est, subsi-

ἵσταται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ ἐν τῇ ἐξαγούσῃ χαμάρᾳ p 5} : 4 argentearum portarum velum a silentiarie.

ἐν τῷ τριπέτωνι" τὸ δὲ τῶν ἀργυρῶν πυλῶν βῆλον
αἴρεται ὑπὸ σιλεντιαρίου, καὶ ἐξελθὼν ἀπὸ χελεύσεως
ὁστιάριος, εἰσάγει τὸν ὀρφανοτρόφον (11) ἡλλαγμέ-
vov, καὶ σὺν αὐτῷ εἰσέρχονται φωτίσματα ἕξ (19),

καὶ kx τῶν ὀρφανῶν ὀρφανὰ ἕξ͵ παραχρατοῦντα (13)

tollitur, et egressus ostiarius a mandato , orphano-
trophum mutata veste adducit, cum quo sex can-
delabra totidemque ex orphanis ea portantes in-
trant, quorum frontem presbyter et orpbanotrophus
abstergunt; imperator autem caudelabra ejusmodi

VARLE LECTIONES.

*? Verba : διέρχεται — μετὰ τῶν σιλεντιαρίω" om. ed., addit R in not.

** δὲ om. cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(40) Ecclesi»m Blachernensem describit Du Cange
£4 Alexiad. p. 350 seqq. '[De palatio Blachernarum
vid. p. 292, 295. Villehard. et DuCange ad Ales.
v. 246. Magnaura et Blacherna non longe distabant.
Bandur. p. 750. Blachernz distabant a palatio Pe-
grum. Script. post Theophan. p. 222. Ludi cir-

.sebii episcopi Vercellensis: Dum: in mense Martio

celebraretur Pascha, in cujus vigilia Papa memora-
ius sacra qperageret et sacratissimum celebraret bapti-
sterium. Conradus Urspergensis an. 1124 : Infantes
suos in. Sabbato sancte Pasche εἰ Pentecostes cum
candelis et cappa, que dicitur vestis candida , et pa-

censes interdum in Blachernis editi, Wagnereck ad C trinis. comitantibus αὐ baptismum deférant, eosque

Martyr. SS. Anargyror. p. 15, de ade Deipare
Blaehernensi et de regia adjuncta, quam τὸ πρό-
χεσσον Βλαχερνῶν dixere, idem p. 35.]'

(41j Erat dignitas non de minimis in aula Byzan-
t*ina orphanotrophus, seu curator orphanorum, et
passim fit ejus in hoc codice mentio. Conf. p. 101.
Miror tamen promotionem, quam Cedrenus, p. 730
memorat, e preposito. ad Orphanotrophum, cuin
mos non fuerit ex altiori gradu ad humiliorem de-
primere. Forte idem fuit, qui in euria Romana di-
etus fuit amminiculator, et inter officiales pontificis
loco septimo recenselur p. 5729 Ord. Kom. : Se-
ptimus amminiculator, intercedens pro. pupillis et
viduis, pro afflictis et captivis.

(12) Sez pueri recens baptizati. Apparet e sequen-
tibus, sex hos priores pueros non fuisse orphanos.
Addit enim xaY ἐχ τῶν ὀρφανῶν φωτίσματα ἕξ, et
ex orphanis alii sex pueri baptizati. Solebant nempe
in veteri Ecclesia pueros non statim a nativitate, sed
aliquot annis post, adultioreg factos, simul plures,
zequalis ferme zelatis omnes ex eadem communione
magno Sabbato diem Paschatis pracedente bapti-
zare. Áppellant autem Graci actum baptizandi φω-
τισμόν et φωτίζειν, illuminationem et. illuminare,
quia scilicet-tune (uz. ἐπ Domino flunt, qui antea
mersi tenebris erant ; unde nova lux baptismalis in
codice Theodosiano : ipsos vero baptizandos φωτί-
αματα. Vid. Du Cauge Gl. Gr. bh. v, et Lat. v. Aíba
ei Hiuminare. Corsini diss. II append. ad notas
Gracorum. Mabillou. p. xcv Introduct. ad. Ordin.
Roman., ubi ait : Ad Sabbatl magni ritus pertinent
lectiones ex Seriptura duodecim cum Grace, tum
Latine olim in. Ecclesia Romana recitari solite, de-
inde benedictio fontis et baptismus eorum, qui per
varia scrutinia in Quadragesima facta ad hoc sacra-
wenium. comparati (uerant. Pueri tales tota. septi-
wiana Peoscbali in albis tunicis ambulabant eut
cereis. Et hi τὰ φωτίσματα hic loci sunt. Vita Ευ-

veste innocentig indultos per singulos. dies wsque in
octavum. diem ejusdem Sabbati ad ecclesiam defe
rant, et celebrationi divini officii interesse satagant,
Pracipue Sabbatum quod. diem Paschatis praecede-
hat, baptismale appellabatur. Petrus. Comestor in
Hist, Schol, cap. xYu Levit. : Jn. Sobbato bapti-
&mali, in consecratione fontium et in mersione cate-
chumenorum, dec duo baptismata, Paschatis et
Pentecostes, baptismata gereraíia dicebantur; lice-
bat tamen cuique puerum suum, quo vellet die to-
lius anni, ad baptismum mittere. Qui. autem non-
slatim ἃ nativitate baptizari liberos suos curarent,
illi eos corabant in aliquo baptismate generali ba-
ptizari. Conc. Rotomagense an, 1072 : Ne geme-
rale baptisma nisi Sabbato Pasche εἰ Pentecostes
fiat ; hoc quidem. servato, quod parvulis. quocunque
tempore, quacunque die petierint, regenerationis [a-
vacrum non negetur. Vid. Du Cange Gloss. Latin.
v. Baptismus, ubi de diversis temporibus agit, qui-
bus pueri solebant in diversis Ecclesiis baptizari.
Ab illa consuetudine totius alicujus communionis
pueros ritibus sacris initiandos uno die baptizandi,
manavit similis mos Turcarum et Mubammedano-
rum circa suorum puerorum circumcisionem , de
quo ad Abulfedam dixi. Posses hic commemorata
puorismata interpretari conversos Saracenos aut
udzos baptizandos. Talium conversorum patrinos
plerumque fuisse reges et magnates docet Du Cange
GI. Lat. v. Conversus. Sed non. opus, neque credi-
bile, tantuin semper. fuisse CPli numerum conver-
sorum, ul quotannis eorum sex potuerint baptizari.
Hos si voluisset auctor, addidisset procul dubio Xa-
ραχηνιχά. "De sacro baptismo inter pascbalia sacra
suscipi solito, item de templo e frondibus propterea
contexto locus insignis est apud. Herricum de
S. Germani Antisiodorensis vita p. 40 edit, Sim.
Colinzi Paris, 1543. |" .
(15) Stribligo hic subcst huic auetoii consueta,

Digitized by Google
