313

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I.

314

προειρημένῃ τάξει xal ἀσπασάμενοι τὸν βασιλέα, A monasteriis praefectos adducit. Qui et ipsi iugressi

ἀπέρχονται xal ἵστανται ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τοῦ
αὐτοῦ τρικλίνου, καὶ αὐτοὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
-κουδουχλείου. Καὶ ἐξελθὼν πάλιν ὁ ὀστιάριος ἀπὸ
χελεύσεως διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου, εἰσάγει

et ter iiperatorem venerati, eum salutant more
esterorum, qui ante ipsos advenerant, servato, et
ad dextrum latus digressi, post metropolitas el cpi-
$copos stant.

διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους βῆλον γ΄, ἡγουμένους" εἰσελθόντες δὲ xal αὐτοὶ xoi προσχυνήσαντες ix Y^
ἀσπάζονται τὸν βασιλέα ὃν τρόπον καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν, καὶ διελθόντες διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους, ἴστανται ἀπὸ

«ὧν μητροπολιτῶν χαὶ ἐπισχόπων.

Γ΄. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως λαδὼν ὁ τῆς καταστάσεως τὸν
ῥεφερενδάριον, ῥίπτει αὐτὸν πρὸς τοὺς πόδας τοῦ
βασιλέως" ἀσπασάμενος δὲ τούς τε πόδας χαὶ τὰ
γόνατα αὐτοῦ, ἀναστὰς ἀσπάζεται τὸν βασιλέα, καὶ
ἀπελθὼν, ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει ἵσταται μετὰ τοῦ
χλήρου τῆς ἐχκχλησίας ἐν τῷ αὐτοῦ βαθμῷ, xa sb-
θέως ὁ τῆς καταστάσεως ἐξέρχεται “ νεύων δὲ ὁ Ba-
σιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, λέγει" « Κελεύσατε,» Καὶ
ἀπελθόντες πάντες οἱ εἰσελθόντες διὰ τῶν τριῶν
βήλων, ἴστανται ὁμαδὸν ἐν τῷ χατωτέρῳ μέρει τῆς
χρυσῆς τραπέζης. Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης
ἀναστάντες, ἵστανται ἐν τῷ ἀνωτέρῳ μέρει τῆς αὐ-
τῆς χρυσῆς τραπέζης, βλέποντες πρὸς ἀνατολὰς,
καὶ ποιεῖ ὁ πατριάρχης εὐχὴν συναπτὴν (20), καὶ
τελεσθείσης τῆς εὐχῆς, λέγει ὁ πραιπόσιτος « Ke-
λεύσατε. » Καὶ ἐξέρχονται ἅπαντες οἱ ἱερεῖς τε xal
ἡγούμενοι, καὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου εἰσέρχονται ! εἰς τὸν
γαὺν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου τοῦ qápou, κἀκεῖσε
τελοῦσι τὴν θείαν λειτουργίαν, xat στοιχηθέντος τοῦ
χλητωρίου, γίνονται p(veat, xat οἱ μὲν χληθέντες
ἱερεῖς τε καὶ ἡγούμενοι μένουσιν ἂν τῷ παλατίῳ᾽ οἱ
δὲ λοιποὶ εἰληφότες χρήματα ἀναχωροῦσι καὶ αὐτοὶ
ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Τελεσθείσης δὲ τῆς θείας
λειτουργίας, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῆς ἐχχλη-
σίας μετὰ τοῦ πατριάοχου καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ
χρυσοτρικλίνῳ᾽ εἰσέρχονται δὲ xal οἱ κατὰ συνήθειαν
ἱερεῖς ἀπὸ χελεύσεως xal ποιοῦσι τὸν στίχον, xal

ΠῚ. Sic pariter cerinoniarius referendarium ad
pedes imperatoris prosternit : is. genua pedesque
osculatur; quo facto surgit et imperatorem oscula-
tur : mox ut abiit, in sinistro latere in eodem cum
'elero gradu stat, et statim cerimoniarius erit,
imperator autem preposito signum dat, qui dicit :
* Jubete. » Et postquam onines. in. tribus. velis
ingressi. abiere , in inferiori latere aurez: mene
una adstant. Imperator vero et patriarcha surgunt
et in superiori parie aures mense ad orientem
versi stant, jubente patriarcha, ut collecta insti-
tuatur, qnibus (initis, prepositus dicit : « Jubete. »
Et egrediuntur sacerdotes et hegumeni omnes im»
peratori felicia precaturi. D-inde imperator et pa-
triarcha ad templum Sancta Deiparz in pharo divi-
nam liturgiam celebraturi proceduntet instructo con.
vivio, fercula apponuntur, vocatique sacerdotes et
hegumeni in palatio manent : c:eterí vero, postquam
munera accepere, et ipsi fausta imperatori precati
- àbeunt. Peracto divino officio, imperator una cum
patriarcha ex ecelesia redit aureumque triclinium
cum sacerdelibus, qui stichum faciunt, intrat :
patriarcha, postquam mensz benedixit, abit et intra
velum in camera 5'7 ad dextrum latus argentearum
portarum aurei triclinii sita omophoriuin deponit,
quod' postquam sacerdotes seu cubicularii acce-
pere, egrediuntur.
εὐλογήσας thv τράπεζαν ὁ πατριάρχης, ἀπέρχεται

xax ἴσταται ἔνδον τοῦ βήλου ἐν τῇ xapápa τῇ οὔσῃ ix δεξιῶν τῶν ἀργυρῶν πυλῶν (21) τοῦ χρυσοτρι.
χιίνον, καὶ ἐχδάλλει τὸ ὠμοφόριον " αὐτοῦ, xal λαθόντες οἱ ἱερεῖς, ἤγουν οἱ χουδουχλείσιοι (22), ἐξέρ-

(ova. .
A. "Ex6alóvvog δὲ τοῦ βασιλέως τὸ caylov, ὅπερ
φορεῖ, χαθέζονται ἀμφότεροι ὅ τε βασιλεὺς χαὶ ὁ

πατριάρχης ἐν τῇ ἀποχοπτῇ τραπέζῃ, εἰσενεγχάν-

IV. Imperator autem, postquam βοβιη, quod
gestat, exuit, utrique, imperator et patriarcha, men-
8: magna accumbunt et semel, allatis a cubiculariig

. VARLE LECTIONES.
** συναπτὴν R., συναπτεῖν cod. et 6. * εἰσέρχεται ed, * ὠμόφορον cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(20) Est. ἐς idiographia librarii (edebatur cvv- D

aaretv) qui ἢ et εἰ Jiniscue hahere consuevit. [ia
suyra p. 93, cap. Xll pro εἰσελθεῖν (ut ibi recte
est editum) dederat εἰσελθῆν. Est autem. εὐχὴ συν-
antf, vel simpliciter ἢ συναπτή collecta, oratio, quie
inter psalinos aut alias quasvis prolixiores oratio-
nes a diacono pronuntiatur, οἱ psalmos aut preces
connectil, συνάπτει, unde ipsi nomen, Vid. DC.
Gloss. Gr. b. v. ; vertunt quoque ezclamatio. Vid.
Nicol. Rayzi dissert. ad acoluthiam officii grieci
t. Hf, Actor. 8S. mens. Junii p. XXX, Heinec. lil,
p. 278, Greiser. ad Colin. p. 172. Vel etiam sic
. di ta fuit hzec oratio, quia absque pausa et interpo-
la:ione recitabatur. Cerie συνάπτειν pro uno conti-
nuo spiritu seriem verborum odarumve recitare ba-
bet Polyznus p. 557.

(21) Jam aliquoties mentio facta porte argentes, id
est argentea lamina obducte, Succurrit nunc hoc an-
notare, portam illam argenteam chrysotriclini fuisse
opus Constantini nostri Porphyrogenueti. Vid, Seripr,
post Theophan. p. 281. '[Erat olim in Basilica
S. Petri porta argentea. Mabillon. Iter Ital. p. 444."

(32) Cubuclisii dignitas est ecclesiastica, Vid. Du
Cange Gloss, Gr. h. v., qui tamen fatetur non beue
nosse quoduaim ejus munus fuerit, "[Joannes Came-
niata, qui de Thossali& exeidio scripsit, erat xou-
δουχλείσιος, ul in titulo appellatur, quod in margine
edit. Coinbefisiaux p. 317, hoc scholio. exponitur :
Κληριχὸ; τῶν ἐν τοῖς οἴχοις τῶν βασιλέων τεταγμέ-
νων εἷς.}" Obscure et prave. In fine libelli appellatur
ille Cameniata χουδουχλείσιος τῆς ἀγιωτάτης μη-
τροπόλεως θεσσαλονίχης.

Digitized by Google
