29
ἴσταται ἐξ ἀριστερᾶς ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλας καὶ
“πρωτοσπαθάριοι βαρθάτοι (9), καὶ δηριγενόμενος ὁ
βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, διέρ-
χεται διὰ τοῦ πόρτηχος τοῦ μεγάλου τριχλίνου, ἔνθα
ἣ ἔχϑεσις (10) τῶν ιθ΄ ἀχουδίτων τίθεται; xal ἀπελ-
$i; ἴσταται ἐν μέσῳ τῶν δύο χιόνων, Καὶ δέχονται
αὐτὸν ἐχεῖσε εἰς τὸν ὀνόποδα πατρίκιοί vs xal στρατ-
ηγοῖ, xal προσχυνήσαντες τὸν βασιλέα μὴ πεσόντες
κάτω νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως, χὰ-
χεῖνος λέγει" « Κελεύσατε * » αὐτοὶ δὲ τὸ, « Eig πολ-
λοὺς χρόνους xal ἀγαθούς. » Ἐν δὲ ταύτῃ τῇ δοχῇ
Tsexvvax σπαθαροχανδιδάτοι χαὶ οἱ σπαθάριοι ἔνθεν

40AN. JAC. REISKII

Grecs, eed ilebraiee aut Arabice originis ΠΡ».
eegillah vox apud Juditos notissima, aude sd Chri-
etinnos tronsiil,

Qua vero taudem manu tencbani et gerebant
imperatores acaciam ? Modo dextra, modo sinistra.
Nollus enim certi in ex re enodus servabatur,
sed usus erab arbitrio. Apu 1 Nostrum p. 16 di-
cilur imperator dextra manu acaciam , sinistra
erucem feire, et p. 58 gerit imp, anexicaciam dextra,
seipieanem bumero sinistro incumhontem. Contra
vero p. 443 loco paulo ante citato inverso modo
dextra crucem, sinistra acaciam ge-it. Sie quoque
Constantinus M. in Menologio Basiliano t. Tf, p.
112, pingitur sinislra manu. Jomum convolutum
gerens. Leo M. autem primus, si recte observavi,
in nummis eorum, qui acaciam aut tale quid ge-
rünt, in nummo quario apud Du Cangium Famil,
Byz. p. 77, ἴδηι ab antica quam a. postica. volumen
dextra, crucem sinistra gerit. Pari modo Phocasiu
nummo apnd Du Cangium p, 109 , Leo Isaurts p.
495 , 1saacius. Angelus p. 201. Consul in diptycho

regio apud Du Canzium diss. de nummis tab. 1 sci- C

pionem eburueum, precursorem crucis, destra,
mappam, cujus suecedaneum. acacia fuit, sinistra
4enet. Εἰ sie quoque dextra crucem, sinistra. volu-
men tenet Censtantinus Ducasin nummo apud Du
C€ansium Fam, p. 159, Manuel Comnenus. p. 168,
Isaacius Angelus p. 200, Theodorus Lascaris p.
918, Michael Palxologus p. 252, Manuel Paleo-
logus p. 242. «

Bed ne nimis diu minutiis inhzxreamus, demon-
strandum nunc &uperest, veteres quoque Bomanos
in publieum procedentes alterutra manu aliquid,
3ut manipulum, aut. volumen meumbranaceum de-
ferre. consuevisse. Nil profecto frequentius con-
spicitur in. vetestis marmoribüs, quam sinistra
manu manipulum tenentes, qui mappsw. interdum
similis est, interdum clare membranam couvolu-
tam exhibet, Aspice mihi philosophum apud Mont-
faneon. t, Hl Antiqu.. Explicat, t 1, fig. 9 , item
tabulas V, Vi. Lucian. 17, 467, 92. fn area Coustan-
lini M. et Tli?odosii uterque imperator tenet rotu-
lum. Seuiptor illius lamine zenez qua portam basie
Vice S. Pauli exura Urbem in via Ostiensi tegit, quam
Ciampinus t. 1 Monum. Veter. exhibet, opus &e-
euli κι, ex imitatione veleris moris, an sui quoque
Adhuc τοι μα πη talem. sancto, non memini cui, in
tanus dederil, non patet. [mago diptychi Bosiani
apud Meutfaucon. I. 1. tab. XXVI, conspicienduin
prebet in. tablio pallii, quod regina gerit, regem,
Francie, t puto, gerentem in dextra nianipulum
vel snappam, in sinistra seipionem eburneutm, qui
ad formam erucis accedit, et in summo fasciculum
florum cum superimposito pomo praefert. Ciam-
pinus in modo Iaudatis monumentis tot exhibet
Jmagines cum chartis meibranaceis aut in rotulum
tonvolutis, aut δά instar mappe corrugalis, aut
explicitis dependentibus, aut deniqne ambabus
lanum exirenis orjs complicitis οἱ manu com-

DE CEIUMONIIS AUL.E. BYZANTIN.E LIB. I.

350
ἃ (ur, transit, et iu medio duarum columnarum
stat. ln. onopodio patricii et stralogi ievperatonem
suscipiunt, eoque adorato, pon prono lamen in
terram corpore, przpositus cerimoniario signum
dat, qui dicit: XJubete;» hi vero: «Ia. multa et
felicia tempora.» In hae. imperatoris solemni rece-
pUone hic et. illie spatbarocamdidali ei spatbarii
stant, qui per scalas consistorii, illi. quidem per
sinistram, -hi per. dextram portam, descendunt.
Patricii et strategi pez mediam portom veuiunt,
Εἰ rursus. qui ad dextram astank per gradus sivi-
Str pori» descendunt. lmperator ἃ cnbiculariis

COMMENTARIUS.

pressis, reliquo toto. sinu. dependente, ut peue

pigeat ias tabulas indicare ; vid. tomi I, tah.
D 45, 27, 22, 50, 76;t. HI, tab. 43, 47, 50, 52,
$3, 54. Conf. Murat. Inscript. p. 1461. Coia-
mune olim utrique sexui gestamen erat. talis rotu-
lus, $uccesBw temporis autem. pariim manserunt
vis rotuli, . per aliquantum temporis, partim in
cbirothecarum, partim denique in. baculorum im«
peratoriorum (Commando-Stebe) pestationem abie-
runt, Feninmz autem pro rotilis sumpserunt in ma-
nus ventilabra, ῥιπέδια, quod neque antiquis tempo-
ribus exlra usum erat. Certe S. Pidentiana. apu
Ciampinum t. Tl, tab. 49, tenet. aliquid in. manu,
quod (labelio eimile est. Manipulum an chirethe-
cam appellem. id, quod Longobardi quidam — in
4abula Modoetianz coronationis regis Longobardi
apud Horatium B'aneum ad Paulam  Diacomtmn. ge-
runt, ambigo. Pro rotulis gerebant imperatores
CPtani extremi, ruente illo, imperio, νάρθηχας,
ferulas. Codin. xvii, 34. Hinc nati baculi. summo-
rum militarium ducum, qui à conmendaudo seu
imperato Commandostábe appellantur,

(9) Darbati, id esi non castrati. Nam et eunucho-
rum bene multi erart protospatharii.

(101 Quid. significet hie lori. ÉEx0ca:z, non benc
novi. Probabiliter tamen reddidit cl. Leichius ap-
paratus. Videtur nempe apparatus. ferculorum, su-
pellectilig aureae et argenteze, vinorum, elC., que
convivis apponi debebaut, publico aspec!'ui. expo-
situs designari. Occurrit iiec vox. signilicatu sub-
obscuriore, sed simili, apud Seriptor. post Tieo-
plan. p. 107, antep. ἔργα σῆς βασιλιχῆς ἐκθέ-
σεως, ubi vertitur regie magnificentim supellex,
forte supellex. ostentat:onis aspectui exponi soliia.
Ja certe notione. vocabulum loc veteribus fre-
quentabatur, οἱ spissime ÁAtlienveüs. ἔχϑεσιν np-
pellat eam mensulàm παρατραπέςιον, credentiam
posterioribus dictat, in qua calyces, disci, lances,
οἱ reliqua triclinaris supellex conspectui. espone-
batur convivarum. Apte ilie p. 1412 : Ποτηρίων
D πολλῶν ἐχθέδσεις et βρωκάτων παντοῦα πῶν παραθέ-

σεῖς jungit, Idein p. 197, χλίνην, mensam, nominat
πρὸς τὴν τῶν χυλίχων xxl ποτηρίων, τῶν τὲ λοιπῶν
τῶν πρὸς τὴν χρῆσιν ἀνηκόντων κατασχενατμάτων
ἔχθεσιν, et p. 212, domum χεχοσαη μένην Gipw-
palo τε xal γρχφκῖς χαὶ ἀνδριᾶσι za: ἀργυρωμάτων
ἐχθέσει, ornatam stragula veste, et picluris et signis
et argentea supellectile ostensionali spectatum. expo-
sita. Hinc intelligas, quam eleganter Graeci &zszí-
θεσθαι dicant pro. declarare animi sui sensa, et
Latini pariter exponere, velut. supellectilem pom-
paticam in clara luce et conspectui ponere, Idem
Aibenzus p. 211, dictionem. alicujus, ait, εἰ xat
μακροτέρα ἐστὶν, ἐχθήτοιραι, etiamsi longior sit,
tamen, velut signum, in medio expouan, contem-
platum et judicatum, Vid. ad p. 429, dicenda. De
alia siznilicatione vocis ἔχϑεσις, qua significat tabtte
las census publice propositas, εἰ quie ex eodem fonte
manavit, dicam ad Taxidium.

Digitized by Google
