339

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

340

mittit, quibus acceptis, fausta οἱ apprecantur el A pot ἐν τῷ χλητωρίῳ, xal πιόντων πρὸς ἅπαξ, εἰσέρ-

furgunt; imperator et patriarcha soli remanent.
Qui, postquam iterum potum sumpsere, surgunt, el
imperator sagum suum, patriarcha. omophorium
induit, stichoque dicto, se invicem adorant, 68 et
juperator ad suum cubiculum, patriarcha quocun-
que placet, discedunt.

χονται οἱ φίλοι, xat εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται xoi ol
τῶν ἀμφοτέρων μερῶν δημόται χάτω ἐν τῷ λοντῆρι,
χαὶ ἀριστῶντος ποῦ βασιλέως, αὐτοὶ ἐχτελοῦσι τὰς
συνήθεις ἀχτολογίας, καὶ ἡνίκα εἰσέλθῃ τὸ δούλκιον,
ἀποστέλλει ὁ βασιλεὺς ἀποχόμδια, καὶ λαθόντες αὐτὰ,
ὑπερεύχονται xol ἀνίστανται, xal μένει ὁ βατιλεὺς

χαὶ ὁ πατριάρχης. Καὶ πιόντων πρὸς ἅπαξ, ἀνίστανται, καὶ περιθάλλεται ὁ βασιλεὺς τὸ σαγίον αὐτοῦ, ὁ

EUM

δὲ πατριάρχης τὸ ὠμοφόριον αὑτοῦ, εἶτα λέγουσι τὸν στίχον xal προσκυνοῦσιν ἀλλήλους, καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἀπέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ, ὁ δὲ πατριάρχης, ὅπου βούλεται,

CAPUT XIX.
Observanda in vigilia Saucii Elie ejusque [esto.

I. Vesperi circa horam septimam senatus in sca-
ramangiis ad hippodromum procedit, ct postquam
papas palatium aperuit, senatus per scyla, Justiuia-
neum, et lausiacum inp aureum triclinium convenit,
unde ad templum Sanct Deiparz iv Pliare procedit.
Papos ad orientales portas et porphyrium marmor
€um dixtariis, basilica gestantibus, adstat, el se-
natu eo digresso, unicuique basilicum disiribuit
fenatu templum Sacrosanct:. Deipare ingresso,

KE9AA. 18.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ παραμονῇ τοῦ ᾿Αγίον
᾿Ηλιοῦ (48), xal τῇ αὐτῇ ἑορτῇ *.

À'. Asl)n; περὶ ὥραν ἑδδόμην προέρχεται fj σύγ-
χλητο; ἀπὸ σχαραμαγγίων εἰς τὸν ἱππόδρομον, xat
ἀνοίγουντος τοῦ παπία, εἰσέρχεται ἡ σύγχλητος διὰ
τῶν σχύλων χαὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ χαὶ τοῦ λαυσιαχηῦ
εἰς τὸν χρυσοτρίχλινον, χάκχεῖθεν διέρχετα:. καὶ εἰδ-,
ἔρχεται, εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχον τοῦ
Φάρυυ, Ὁ δὲ παπίας ἴσταται εἰς τὰς ἀνατολιχὰς (4),
εἷς τὸ πορφυροῦν μάρμαρον, μετὰ διαιταοίων βαστα-
ζόντων τὰ βατιλικὰ (50), χαὶ τῆς συγχλήτου διερχο-

. VARLE LECTIONES.
** YXOA. Ἰστέον, ὅτι αὕτη [αὐτὴ ed.] ἡ ἑορτὴ ἐχαινουργέθη ἐπὶ Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(48) Notum est ex. historia Byzantica, Basilium
Macedonem, Constantini nostri avum, maximo cultu
veneratum fuisse prophetam Eliam, cui putabat
omnem suam se fortunam. debere, *(De προελεύσε:
«οὔ ἁγίου Ἠλίου memorat Symeo Logotleta p.
466. Eum Basilius cultu. prosequebatur. ]' Causam
istius cultus exponit Vita Basilii Maced, p. 159.
Ibidem p. 205, dicitur Dasilius Eli: peculiare sa-
«ellum in. palatio condidisse preter id, quod ipsi
eum Domino, Deipara, Michaele et Nicolao in Nova
ecclesia commune erat, ubi ejus μηλωτῇ seu rheno
in ipsius oratorio sub altari deposita ferebatur, Vid.
Nostri pag. 70. Erat quoque xazà τὸ Πετρίου wdi-
€ula Elix e Basilio reparata, ut perhibet Cedren,
p. 588. Sed qux hic deseribitur processio S, Elise
erat ad Deiparam Phari, ut ex. pag. seq. 69. appa-
ret, Leves Greci, ait Luitprandus, X11I. Cal. Au-
p raptum. Elie in celos ludis scenicis celebrant,
,egal. p. 485. 1u scliolio ad h. 1. pertinente leg. e
M. αὕτη.

(49) Nihilo plus M., subintell. igitur πύλας, ut

. 15.

(50) Quid fuerint basílicia, vestis, an panni ge-
nus, nondum satis liquet, et unde sic dicta, num a
fabrica iwperiali, in qua texerentur, an. ab. armis
seu insignibus imperialibus, an denique ab imagine
vel protome imperatoris intexta.. Puto equideui po-
sterius polius, quamvis prius in. Latina interpreta-
tione dederim. Nam si basilicia fuerunt vestes, qua

intexta regni Graeci haberent insignia, profecto ni-

hil ab aetis differebant. Insigne enim Graci imperii
erat aquila, Fui aliquando in opinione, vestis hoc
genus ideo basilicium et Lainis imperiale fuisse
dictum, quod dignuin esset. imperatoribus et 40 iis
soleret gestari. Sic χηροὶ βασιλιχοί, cerei, quales
ab imperatoribus gestari solerent, apud Anonyinum
de esto restitutarum imaginum p. 758 : ᾿λνὰ xnpby
[ασιλυὸν εἷς ἕκαστος αὐτῶν βαστάζων. Pari πιυὰο

alsamo βασιλιχὺν λῶρον dixit eo loco, quo ait,
Papam Romanum e Constantini M. concessione ju-
ribus imperatorum omuibus uti, &veu μόνου τοῦ
στέμματος * διὰ γὰρ τοῦτο χαὶ ἐν ταῖς ὁπηδήποτε
γινομέναις ποοελεύσεσιν αὐτοῦ xal ἐν ταῖς θείαις
ἱερωτελεστίαις διὰ βασιλιχοῦ λώρον τὴν κεφαλὴν

χαλύπτεται. Latini quoque in hunc modum. egregia
quaeque regia appellabaut, Gregor. Turon. ΤΥ, 96 :
adspicit [lanarium arüficem] lascias [Laschen, Bor-
den, Tressen] regias componen'em | &uastasins Hor-
misda : clamgdem [hoc est telum. panni] imperia-
lem, id est stolam, et subsiratorium lita recte
emendat Du Cange h. v.) posuit super confestionem
[hoc est altare] B. Perri, Addit huic interpretationi
pondus dictio scaramannia. Iuperatorum ; vid. Du
Cange v. Imperiale e Scaramanga. Ipse Du Cange
putat ab intextis regulis, avibus sie. et. βασιλίσχοις
dictis pannum no:wen inverisse ; vid. vor. Basiiicus,
ubi locum hunc Guilielmi Bibliothecarii nostro. ap-
prime congruum citat, Nam ut. in. Nostro lioc ol
ἀετοί et τὰ βασιλιχά vel βασιλίχια (nam perinde
est) conjunguntur, sic et ille aquilata et de basilisci
conjungit. Locus hic est: Fecit in ecclesia Domini
Salvatoris vela serica de Blattin Dyzantea. quatuor
in. circuitu altaris majoris ; duo ex his aquilata. et
duo de basilisci, ornata iu circuitu de olovero. Ego
vero sic dictos putem potius pannus, qui aut. in
regia fabrica esset facti, aul qui regism protomam
toti tele intextam et circulis inclusam monstrarent;
quemadmodum aquile sie dicte aquilas. Priori opi-
nieni favet dictio nostri codicis p. 180. C. 1 et 5,

D et alibi obvia, ubi basilica τοῖς ἀπὸ τοῦ φόρου, in

foro emptis, opponi videntur, Posteriorem tamen
sententiam uibilominus veriorem esse inibi propter
ea persuadeo, quod uon sola sic proprie dicta ba-
Silicia, sed eliam aeli et reliqua omnia. panuorum
genera in officina regia texerentur. Neque iusolens
erat ea ἴδ᾽ regias protomas iu. vestibus. gestare.
Non repetam, qui supra de tabliis στηθαρίῳ βασι-
λικῷ signatis protuli, quae huc non. faeeie. possint
ideo videri, quod vestes illie, de quibus Theopliones
el Clirouicon Alexandr. loquuntur, ταδλίῳ βασιλιχῷ
illuminatze solummodo iu tabula et non. alibi. uni-
cam regiam protomam ostenderent ; basilicia. vero
Mostra sententia per tolum. pannum sparsas nu-
mero niultas minutas protomas circellis albi coloris
eircumseriptas haberent, Aptior itaque. probando
illi, queu dixi, uri vestes regum imaginibus aut
sal.eur protomis persper-as gestandi erit locus Mo-
uaatci Anglicant. ας HI, p. 314, ubi nenvorantut

Digitized by Google
