753

DE CERIMONIIS AULJ£ BYZANTINE LIB. J.

384

δρόμου μετὰ καὶ τοῦ πρωτοαστηχρήτης xai τοῦ πρω- A riorum, ministros autem triclinii aurei prope Lo-

πτονοταρίου **, ἐπὶ δὲ τὸ μέρος τοῦ ὡρολογίου ol τοῦ
χρυσοτρικλίνου. Ἰστέον, ὅτι ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν
τὰς χαλχᾶς πύλας πρὸς τὸν λαυσιαχὸν 4*, δέχονται
ot τοῦ μαγλαδίου ** χαὶ οἱ τοῦ κουδουχλείου ἅπαντες,
κἀκεῖθεν δηριγεύουσι τοὺς δεσπότας. Ἰστέον, ὅτι ἔν-
δον τῶν σχύλων, ἤγουν εἰς τὴν ἄχραν τοῦ Ἰουστι-
νιανοῦ, ἵστανται οἵ τε μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι xal
ol δεοφιχιάλιοι, καὶ τῶν δεσποτῶν διερχομένων, πί-
πτοῦτιν bX' ἐδάφους, τούτους προσχυνοῦντες. Οἱ δὲ
δεσπόται, χαθὼς προείρηται, διέρχονται μέχρι τοῦ
᾿ΑΥίου ᾿ΑἈποστόλου Πέτρου, ὁδὲ παυφιάρχης εἰσέρχεται
εἰς τὸ θυτιαστήριον, xal τῆς εἰωθυίας εὐχῆς τελου-
μένης, ἀπάρχοντα' οἱ ψάλται τὸ τροπάριον. Ὁ δὲ
πατριάρχτς ἐξερχόμενος ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, βα-

στάζων τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ἔρχεται εἰς τὰς βασιλι- Β

χὰς πύλας τοῦ αὐτοῦ εὐχτηρίον, δηλονότι xal τοῦ
ὑποδιάχονος 9! (71) βαστάζοντος τὸν λιτανιχὸν σταυ-
póv. Οἱ δὲ δεσπόται λαμδάνουσι παρὰ τῶν πραιπο-
σίτων χηροὺς xal διὰ τῆς τρισσῆς πρόσχυνήσεως
ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ ἀσπάζονται τό τε Εὐαγ-
γέλιον χαὶ τὸν σταυρὸν, θυμκιώμενοι 0s, τοῦ διάχονος,
xa παραχρατούμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ πατρ:άρ-
χου, ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας. Ἰστέον, ὅτι, ἀπὸ
μὲν τοῦ ᾿Αγίου Πέτρον ἐξερχομένης τῆς λιτῆς, λέγου-
σιν οἱ ψάλται τὸ τροπάριον τοῦ μάρτυρος πρὸς τὸ,
« Λαθὼν ἐτέχθης, » ὅπερ ἐποίησε: Λέων ὁ σοφώτατος
χαὶ ἀγαθὸς βασιλεὺς, εἰσερχομένης δὲ τῆς λιτῆς εἰς
τὸ χρυσοτρίκλινον, ἀπάρχονται τὸ τροπάριον τῶν
ἐγκαινίων, ἤγουν τὸ, « Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ἀπο-
στόλων χαύχημα. » Καὶ διερχόμενος, ὅθεν χἀκεῖσε
ἀπήει, διέρχεται διὰ μέσου τοῦ χρυσοτριχλίνου, xal
ἐξέρχεται μετὰ τῆς λιτῆς τὰς ἀνατολικὰς πύλας; καὶ
οἱ piv μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι xal πατρίχιοι xal
ὀφφικχιάλιοι ἔστανται ἀντιχρὺ τοῦ ναοῦ τοῦ ᾿Αγίου
Δημητρίου, ἤγουν τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, οἱ δὲ τοῦ
χουδουχλείου χατὰ ἀνατολιχὰς τοῦ ἡλιαχοῦ, οἱ δὲ δε-
σπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου ἐν τῷ προπυλαίῳ τῆς

rologium adstare. Porro dominos, ex οὶ" portis
ad lausiacum egressos, manclavite et cubieularii
Omnes excipiunt et comitantur, Intra scyla scu
in extrema Justinianei triclinii parte magistri,
proconsules et officiales adsunt, et transeuntes
dominos, procidentes in terram, adorant. Ilii autem,
ut supra observatum est, ad Sancti Apostoli Petri
abeunt, ubi patriarcha sacrarium ingreditur, et
post preces solemnes peractas psalte troparium
incipiunt, Patriarcha deinde ex sacrario, sanctum
Evangelium manu tenens, ad portas imperatorias
ejusdem oratorii procedit, subdiacono crucem
processionalem praferente. Domini cereos a prz-
positis accipiunt, "terque genu flexo, ad Deum pre-
cantur, tunc Evangelium et crucem osculantur, et
diacono incensante, imperator, patriarchz innixus,
e templo egreditur. Observandum quoque est, pom-
pa a Sancii Petri procedente, cantores troparium
martyris, quod Leo, sapientissimus et optimus ime
perator, composuit, usque ad verba: « Latens natus
€S ; » ingrediente autem processione triclinium au-
reum, troparium enc:enioruim scilicet : « Gratia tibi,
Christe Deus, apostolorum gloria, recitare.» Impe-
rator inde, quo abierit, digressus, per medium
elirysotriclinium pergit οἱ ex orientalibus portis
€um processione egreditur, dum interea magistri,
proconsules, patricii et officiales e regione templi
Sancti Demetrii seu ad sinistram partem, cubicularii
vero ad orientales solarii, domini cum patriarcha
in atrio templi stant, ac solemnibus enczniorum
ritibus peractis, introitus fit. Patriarcha sacrarium
intrat, domini per mediam ecclesiam transeuntes,
egrediuntur, et in tetrasero, quod ibi est, lectionem
Evangelii audituri, adstant. Postea per argenteas
macronis seu porticus oblorgze januas progressi,
tunicas suas induunt, aureumque triclinium in-
gressi, pro more consident, 74, et brevi post

VARLE LECTIONES,

*3 ἀνοταρίου ed. cf. R. ad p. 24, 25, et 99, 2.
$iaxóvov ed. ,

V -b)auc. ed.

" ol μαγλ. ed. — *! ὑποδιαχόνον et 20;

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.
(71) Nomocanon Cotelerian. n. 115 : 'E&v διά- D pro χριταῖς ἃ nom. χριταί, legitur in. Anthologia

χων δεσμεύει τὸν ἱερέα, μὴ εἰσαχούσεται. Sie paulo
post 49, in M. est διάχο, quod διάκονος esse, non
ἰαχόνου, ex accentu inlelligitur. Nil. frequentius
hac forma diacones diaconibus, in libris ecclesiasti-
cis Graecorum Laiinorumque medii avi. Vid. Du
Cange v. Apalior (ley. Appactor, conductor pro certa
mercede), nbi legitur : prohibemus clericis et pre-
cipue presbyteris et diaconibus, ne officia vel commer-
cin. smcularia exerceant. maxime inhonesta, Tales
forma perfrequentes in. illorum seculorum monu-
mentis, ut pag. 254, habemus ὅπερες pro opere,
χλάδους συνομόθρονας p. 925 (ubi vide notata), pro
ουνομοθρόνους. P. 255, πούερας pro pueros, tanquam
a πούερες. Apud Scriplores post. Tlieophan. pag.
926, est ἄποιχες pro ἄποικοι. [nfra ρ. 172, φιάλεσι
pro φιάλαις tanquam a φίαλες pro φιάλαι. Domines
(pro donini) et femine est in charta apud Du Cange
V» Ácofrare. Kgislv, judicibus, ἃ nominativo χρῖτες,

pag. 65 (n.249, 5), Πέρσες pro Πέρσαι apud Malal,
t. Hl, p. 19. Buriches et maunes pro burichi et manni
apud Hieronymum, v. Du Cange v. Burichus, pateres

τὸ patere, idem Du Cange v. Cantharus e Gestis
Innocentii Ill, choleres pro cholerg, id est κράσεις,
liumores, temperamenta. aces. pro. Dace, unde
Dacesiani, Vid. Salmas, ad Scr. Hist. Aug. t. Il,
p. $98, Vicissim μυριΐάδαι pro μυριάδες Theoplianes
habet pag. 559, &xocnábut Anna Alexiad. p. 450,
lampada pro (lampades apud Pollionem, ut e vett,
libris notavit Salmasius. 'Apparoopat pro aranto-
res, qui cum armis saltant. [laidvo: pro παιᾶς-
vec, laudes et jubili, Pachymeres lib ll, Sandalibus.
pro sandaliis est apud Du Cange h. v. : More. epi-
scopi in sandalibus missam celebret. Mitto alia inuu-
mera hujus generis. quie coacervari possent, Vid.
que ad p. 224 dico.

Digitized by Google
