965

DE CERIMONIHIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. 1.

265

τῇ χουσῇ (ἘΠ), τελοῦτι διπλοῦν mapastáciuov, Χρὴ A aurea mensa parva 60 loro, ubi pentapyrgium est,

δὲ εἰδέναι, ὅτι εἰ μὲν τύχωσι πρέσδεις μεγάλων ἐθνῶν,
xal χελεύσει ὁ βασιλεὺς τούτους χαλέσαι, ἴσταται 1)
χρυσῇ μικρὰ τράπεζα ἄνω ἔνθα τὸ πενταπύργιον (42)
ἵσταται, καὶ καθέζεται ἐχεῖ ὁ βατιλεὺς, οἱ δὲ πρέ-
σεις καθέζονται ἐν τῇ μεγάλῃ χρυσῇ τραπέζῃ. 'Apt-
στερᾷ δὲ τοῦ πενταπυργίου ἴσταται σχάμνον (45),
ἔχον βάθρα, καὶ ἀνέρχεται δι᾽ αὐτοῦ ὁ τῆς τραπέ-
ζης (6), χαὶ ἴσταται ἄνω χαθυπουργῶν τῷ βασιλεῖ,
οἱ ὃξ ἐγγιστιάριοι 9* (45). ἴστανται πάντες χάτω, ἴσ-
τανται δὲ ὁμοίως χαὶ ἐξ ἀριστερῶν τοῦ αὐτοῦ πεν-
παπυργίου, ἔχοντος καὶ αὐτοῦ βάθρα, xal ἀνέρχεται
δι᾿ αὑτοῦ ὁ ἐπιγχέρνης 9* (46). Ἰστέον ὃξ xal τοῦτο,
ὅτι ἵστανται ἐν τῇ xagápa τοῦ χρυσοτριχλίνου τῇ
ἐξαγούσῃ πρὸς τὸν τριπέτωνα παρατράπεζα (A7)

stat, eique imperater, legati vero majori mensce
aurex assident. A43 In sinistro autem pentapyrgii
latere scamnum gradibus instructum — apponitur,
per quod mens: prafectus imperatori ministratürus
ascendit, infra autem engistiarii omnes ad levam
pentapyrgii stant, quod etiam gradus babet, per
quos pincerna ascendit. Praeterea. observandum
est, in camera aurei triclinii »d tripetonem ducenie
duas tabulas apponi, quod si vero et alias duas
parari imperator jusserit, una in sinistra, altera in
dextra camera instruitur. Si porro festumannuntia-
tionis in diem Paschatis inciderit, ita celebratur.
Venit imperator cum processione ex palatio suo a
Deo custodito a Sancta Deipara Phari, perque por-

δύο, el δὲ χελεύει ὁ βασιλεὺς γενέσθαι xxvi προσθή- Β ticus quadragintasanetornmapsidemque progressus,

χὴν ἕτερα δύο παρατράπεζα, ἵσταται τὸ ἕν 5 ἐν τῇ

templum Sancte Deiparz in Daphne, inde Sancti

ἀριστερᾷ xapápa, τὸ δὲ ἕτερον ἐν τῇ δεξιᾷ. Γνω- Stephani petit, ritibusque solemnibus servatis, inde
VARLE LECTIONES.
" ἐγγιστάριοι οὐ. P ἐπιγχέρτης ed., πιγχέρνης conj. Leich. 55 τὸ μὲν ἕν conj. R.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

interpretanda cera eum Combefisio, aut. servitium,
mensale nempe, id est apparatus epularis, cum Du
Cangio in Gloss. Gr. mihi quidem non satis liquet.
Malim tamen prius. Superiori Cedreni loco respon-
dei illo Contin. Theopban. p. 100: Ὡς οὖν τὰ τῆς
εὐωχίας παρήχμασεν, xal εἰς βρῶσιν τὰ τραγήματα
μετὰ τῶν πλαχούντων παρέκειτο, etc. Cum igitur
duicium ultimus esset in epulis missus, induebant
illo illato conviva suas chlamydas, quas sub ini-
tium convivii deposuerant, ut abitui se accingentes.
Placentas et poma in conviviis veterum postrema
fuisse (uli eliam adhuc hodie sunt in nostris)
constat. satis ex Alciphrone, Luciano, Petronio.
Dulcium. appellabant latjui medii species. Ceremo-
niale Daventriz : Regi servietur de speciebus cum
dragerio cooperto. Dragerium est ferculum vel arca
dragearum, τραγημάτων, pastillorum, morsulorum
saceharatorum. Acta Visitationis Simonis archiep.
Bituric. p. 955 : Biberunt. cum domino, et de dra-
aeria comederunt. Ordo Romanus Amalii c. 69 :
Omnibus lotis dantur species εἰ vinum. Non iam
edoramenta, incensa, aquas rosalas inlelligi per
speries, quam morsulos, fructus saccharo conditos,
confectiones, sic vulgo dictas, apparet ex Ceremon.
Augustini patricii }}}, 45: Kpulis abunde subini-
nisirutis fit secunda lotio manuum — Ponuntur de-
inde vinum. ei. confectiones, sive species, ut. liabent
antiqui codices, εἰ demum finito convivio dicit Le-
ctor : Tu autem, Domine, miserere nobis. Ubi vid.
Josepü. Catalanus in notis p. 159, et Du Cange
verb. Species. .

(41) Aurea mensa est eadem. cum τῇ ἀποχοπτῇ,
separata, sic dicta, non quod tota aurea, sed quod
aurea lamina obducta essel. Potest quoque ex co
sic dicta esse, quod aureis tantum vasis in ea mi-
nistraretar, non argenteis, ut testatur. Luitprand.
Histor. vi, 5. Maliem tamen prius; ei pari modo
auream unam atque tres argenteas niensas habuisse
puto Carolum M., de quibus narrat Eginbardus in
ejus vita Διπλοῦν παραστάσιμον τελεῖν significat
mea quidem sententia in duplici serie astare. δ0-
lebant alias in quotidianis epulis proceres cubiculi

mensae imperiali simplici tantum serie astare; in.

solemnibus vero per dies festos conviviis astabant
serie gemina. Et sic aecepit quoque cl. interpres
[- 94, Conf. p. 100. ΝΞ

(42) Armarium cum quinque turriculis, in quo
stabant peudebantve jocalia pretiosissima, ut co-
ron aurez geminatze, monilia margaritarum, an«

PaTRotL. Gn, CXII.

C

nuli aurei, torques, disci, crateres aurei, et alia
talia, qure iuxum et. opulentiam demonstrant et
oculum feriunt: quemadmodum nos in talibus
scriniis porcellanas aliaque Fara et pretiosa.
erponimus. Vetbum hoc pluribus expono ad pag.

(45) Patet ex lioc loco, mensam auream, cui im-
perator assidebat, aut accumbebat, apocoptan,
$eu separatam dictam, sublimiorem caeteris fuisse.

(44) Alias quoque ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης. "[Dapifer
€t senescalcus regis. Du Fresne ad Zonar. p. 85.
Eccardus regie mense prefectus occurritapad Egin-
hardum anno 778.]*

(45) Sic M. et sic quoque pag. 48. 162 et 168,
editum. fuit, Sunt autem οἱ ἐγγιστιάριοι engina-
rum, id est machinarum, motores et moderatores,
per quas ponderosz lances in auream imperialem
mensam sublevàbautur, cum virorum bumeris
attolli nequirent. Egregiam lucem affert huic loco
Luitprandus Hist, vi, 5, cujns hiec sunt verba :
Post cibum aureis vasis tribus sunt poma. [τὸ δουλ-
xiv| delata, que ob immensum pondus non homi-
num manibus, sed purpura tectis. vshiculis sunt
alíata. Apponuniur autem hoc modo. In mensa per
foramina laquearis tres sunt funes pellibus deauratis
tecti, cum annulis aureis, qui ansis, que in. scutolis
prominent, pesi, adjuvaniibus inferius quatuor aut
€o amplius hominibus per verlibile, quod supra la-
quearium est, ergalium, in mensam. subvehuntur,
eodemque modo deponuntur. Vid. Du Cange Gloss.

D iat, v. Ingenium, machina bellica, Ingeniosi, inge-

niarii. Vocabulum — est originis bene Grece.
Quod recentiores maluerunt ἄγγος et ἀγγεῖον
efferre, appellabant veteres. Évyo;, unde ἐγγος
θήχη. Vid. Athen. p. 155, et. 209, unde Latini
suuin incitheca habuerunt. de quo v. Casaubon ad
Athen. p. 568. Erat liorum ingeniariorum, vestes
ἃ proceribus ante epulas exulas accipere el ser-
vare, atque sub exitum epularum suas cuique rexl-
dere. Vid. paz. 103.

(46) M. ἐπιγχέρνης (edebatur ἐπιγχέρτης), quod
pro istorum temporum more bene babet, Piucerna
inde decurtatum est. Prima et recta scriptio est ἐπ:-
xépvne, ab ἐπιχιρνᾷν. Conf. Goar. ad Codin. p. 24.
Du Cange Gloss. Gr. v. πιγχέρνης.

(47) Jta membran:. Veteres maluissent dicere πα-

ατραπέξια, αἰ etiam p. 57, babetur. Credentia
alinis medii evi audiebant.

9

Digitized by Google
