321

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

323

precatusque inatratum soeri altaris, ut solet, mutat A χης εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, ὁ δὲ βασιλεὺς

eique apocombium imponil, οἱ cum patriarcha per
dextrum sacrarii latus ad sanctas januas bematis
discedit. interea patriarcha ad celebrandum divi-
num officium in sacrario manet, imperator autem
inde egressus, per latus gynecei transit, dum
interim patricii extra portam cochlee cum stra-
tegis, cerimoniarlo, silentiariis et senatu, fausta
jmperatori apprecantibus, adstant.

εὐξάμενος xal ἐπιδοὺς τῷ πραιποσίτῳ τοὺς χηροὺς,
εἰσέρχεται. Ἡνίκα δὲ μέλλει εἰσέρχεσθαι εἰς τὸ θυ-
σιαστήριον, ἐπιῤῥέπουσιν οἱ μητροπολῖται χατὰ τὸ
ἔθος τὰ ἅγια θύρια πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ προσχυνή-
σας ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπ᾽ αὐταῖς πεπαρμένονς σταυ-
ροὺς, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ εὐξάμενος
ὑπαλλάξας τὴν ἁγίαν τράπεζαν, ὡς εἴθισται αὐτῷ,
τίθησιν ἐπ᾽ αὐτῇ ἀποχόμδιον καὶ διέρχεται μετὰ τοῦ

πατριάρχου διὰ τῆς πλαγίας τοῦ θυσιαστηρίου ix δεξιῶν μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν τοῦ βήματος. Καὶ ὁ
μὲν πατριάρχης μένει ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ πρὸς τὸ ἐχτελέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελ-
θὼν ἐχ τοῦ θυσιαστηρίον διέρχεται διὰ τῆς πλαγίας τοῦ γυναιχίτου, οἱ δὲ πατρίχιοι ἴστανται ἔξωθεν τῖς
πύλης τῆς εἰσαγούσης εἰς τὸν χοχλιὰν μετὰ στρατηγῶν, τῆς χαταστάσεώς τε xal σιλεντιαρίων, μετὰ τῇς

σαυγχλήτου ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα.

ἸΥ͂. Hic, a przfectis cubiculi et imperatoriis mi- f

miswis stipatus, per secretam cochleam ascendit
et capellam, ubi et divinam liturgiam celebrat, in-
greditur, ibique, si ipsi placet, patriarcham, usque
duin tempus, quo mens: accumbit, appropinquavit,
exspectat: sinu minus, per catechumenia, a dictis
stipatus, transit suumque cubiculum petit. Appro-
pinquante convivii tempore, iisdem comitantibus,
e cubiculo ad catechumenia, ubi e veneranda men-
$a sua stat, precedit, G9. Invitatum ad convivium
patriarcham. praefecti. cubiculo cum cubiculariis a
mandato in cochlea, per quam primum imperator,
antequam processionis tempus venerat, asceudoe-
rat, excipiunt eumque per catechumena adducunt ,
ingressus cum imperatore versalur. intrant. etiam
sacerdotes et stichum faciunt, acceptoque patriar-
che omophorio, exeunt ; imperator et patriarcha
imensaz assident. Qui postquam semel, ut.ipsis mos
est, potum sunipsere, intrant amici, omnibusque
mense ritibus servatis, surgunt et. egrediuntur ;
mox imperator quoque el patriarclia, qui reman-
serant, a convivio, postquam adhuc semel biberunt,
surgunt, Sic posteaquam se invicem adorarunt,
patriarcha. egreditur, quem ad dictam cochleam
praefecti cubiculo conducunt. Imperator a cubiculo
praefectis et. imperatoris ministris stipatus , ad
suum cubiculum abit, tempus processionis exspe-
cans. Quo appropiuquante, e cubiculo suo ad
catechumena super imperatorias portas abit, ibique

Δ'. Ὁ δὲ βασιλεὺς, δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ χουδουχλείου καὶ τῶν βασιλικῶν οἰχεια-
xiv, ἀνέρχεται διὰ τοῦ μυστιχοῦ χοχλιοῦ καὶ εἰσέρ-
χεται εἰς τὸ παραχυπτιχὸν (56), ἔνθα xal τὴν θείαν
λειτουργίαν τελεῖ καὶ εἰ μὲν κελεύει ὁ βασιλεὺς,
ἐχδέχεται ἐκεῖσε τὸν πατριάρχην, μέχρις ἂν κατα-
λάδῃ τοῦ ἀκουμδίσαι (37) αὑτὸν ἐν τῇ τραπέζῃ, εἰ δὲ
μήγε, διέρχεται διὰ τῶν χατηχουμενίων, δηριγενόμε-
νος ὑπὸ τῶν προειρημένων, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ

“κοιτῶνι αὐτοῦ. "Hvlxa δὲ καταλάδῃ ὁ τοῦ χλητωρίου

καιρὸς, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος αὖ-
τοῦ, δηριγενόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἀπέρχεται ἐν τοῖς
χατηχουμενίοις, ἐν οἷς χαὶ ἡ τιμία τράπεζα ἵσταται
αὑτοῦ. Καὶ δὴ κχαταλαδόντος τοῦ πατριάρχου ἀπὸ
προσχλήσεως, δέχονται αὐτὸν ἄρχοντες τοῦ χουδου-
χλείου μετὰ χουδιχουλαρίων '5 ἀπὸ χελεύσεως ἐν τῷ
χοχλιᾷ, δι᾿ οὗ ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν πρώτοις πρὸ
τοῦ χαταλαδεῖν τὴν λιτὴν, xat ἀποφέρουσιν αὐτὸν
διὰ τῶν χατηχουμένων, καὶ εἰσελθὼν ἐνοῦται τῷ βα-
gest, Εἰσέρχονται δὲ χαὶ οἱ ἱερεῖς xai ποιοῦσι τὸν
στίχον, καὶ λαθόντες οἱ αὐτοὶ ἱερεῖς τοῦ πατριάρχου
τὸ ὡμοφόριον, ἐξέρχονται, xat καθέζονται ἀμφότεροι,
ὃ τε βασιλεὺς χαὶ ὁ πατριάρχης, ἐν τῇ τραπέζῃ.

 Πιόντων δὲ ὡς εἴθισται αὐτοῖς πρὸς ἅπαξ, εἰσέρχον-

ται οἱ qot, xai πάσης τῆς τοῦ τραταζίου &xolou-
θέας τελεσθείσης, ἀνίστανται xol ἐξέρχονται, xal
μένει ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου ἐν τῷ χλητω-
ρίῳ, πιόντες δὲ πάλιν ἀμφότεροι πρὸς ἅπαξ, ἀνίσταν-
ται. Εἶτα προσχυνήσαντες ἀλλήλους ὅ τε !* βασιλεὺς

vestem, quam hoc induere festo solet, sumit : prz- p καὶ ὁ πατριάρχης, ὁ μὲν πατριάρχης ἐξέρχεται, δια-

positus tiaram capiti ejus imponit, ipse a cubiculo
slipatus, dictam occidentalem cochleam subit, om-
mes vero ju sagis purpureis in narthece extra
Cochlez portam una cum praefectis cubiculo euin

σώζουσι δὲ αὐτὸν ἄρχοντες τοῦ χουδουχλείου μέχρ’
«οὔ προειρημένον χοχλιοῦ, Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευό-
μενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουθουκλείου καὶ βασι-
λικῶν οἰχειαχῶν, ἀπέρχεται ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ,

VARLE LECTIONES,
39 χουδιχουλαρίων R. ex compendio cod., χουδιχουλαρίου ed. 35 τε om, ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(56) Supra jam egi de hac voce. Cl. interpres
hic capellam vertit, quod non improbem. Quamvis
enim proprie fenestram, unde prospici εἰ despict
queat, signilicel, procul dubio tamen ibi capella,
Oratorium erat, in quo imperator divino cultui va-
caret. Facile hoc intelligat, qui Lipsienses nostras
sacras 65 el in iis numerosas capellas viderit. De

capellis vid. Du Cange Gloss. Lat. h. v.

(37) Scil. ὁ χαιρὸς τοῦ ἀχουμθίσαι, aut o καιρὸς
ὥστε ἀχουμθίσαι. --- Frequenter novi Grzci τοῦ pro
ὥστε ponunt ad morem sanctorum evangelistarum,
imo potius vetustissimorum et optimorum quorum
que auctorum, qui ὥστε aut ἕνεχα subintelligendum
omittunt, .

Digitized by Google
