309

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN £ LIB, I.

319

τον. Ἵσταται ὃὲ σχάμνον ἐκεῖ, xal ἥπλωται ἐπ᾽ A egreditur et patriarcham. voeat, qui manut preepo-

αὐτὸ σχαμνάλιον, καὶ εἰσελθὼν χαλέζεται ἐπ᾽ αὐτοῦ.
Ὃ δὲ πραιπόσιτος εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, xat
εὐθέως ὁ βασιλεὺ; φορῶν τὸ διδητήσιον αὐτοῦ, περι-
δάλλεται τζιτζάχιον, xal λαθὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέρχεται καὶ προσχαλεῖται τὸν
πατριάρχην ὁ δὲ πατριάρχης, ἐπαχουμδίζων τῇ τοῦ
πραιποσίτου χειρὶ, εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ,
χαὶ δέχεται αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ αὐτοῦ
τρικλένου,, καὶ προσχυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους
καὶ ἀσκασάμενοι, ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης
χκαθέξονται ὁμοῦ ἐν τῷ αὐτῷ τριχλίνῳ. Καταλαδούσης
δὲ τῆς ὥρας ποὺς τὸ δοῦναι τὴν ἀγάπην, εἰσέρχονται
οἱ τοῦ χουδουχλείου ἀπὸ χαλεύσεω;. Καὶ οἱ μὲν ἄρ-
χοντες τοῦ χουθουκλείου ἴστανται ἔνθεν χἀκεῖσε "*
τῖς χρυσῆς τραπέζης πλησίον τῶν χρυσῶν σχενῶν,
οἱ δὲ σπαθαροχουδιχουλάριοι καὶ χουδιχουλάριοι
ξστανται ὄπισθεν τῶν ἑστώτων ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ
σχευῶν ἔνθεν κἀχεῖσε, διὰ τὸ χωρηθῆναι (16) τοὺς

siti innixus, aureum triclinium inteat, in eujus me-
die imperator eum ercipit, et postquam se invicem
adorarunt ac salutaruat, simul in eodem triclinio
considemt. Hora autem, qua agape distribuitur- ad-
veniente, cubieularii a mandato intrant; et cubiculo:
quidem przefecti ab utroque auree mensgm latere
prope aurea vasa, spatharocubicularii-et cubicularii
post reposita in aureo trielinio vasa hie illic adstant,
ut ingressuris ad agapen sacerdotibus via pateat.
limperator in sella aurea ante pentapyrgium, pariter
et ipse patriarcha in sella ad sinistram imperatoris,
non ejusdem tamen altitedinis, assidet :eunachi au-
tem protospatharii pone imperatorem secundum or-
dinem suum astant. Edito ab hoe signo, prepositus
ostiario signum dat, qui virgam auresm  gemmis-
que ornatam manu tenens abit, velumque primwn,
metropolitas, ordinat ; deinde reversus, in limine
argentearum portarum aurei triclinii stat.

μέλλοντας εἰσιέναι ἐν τῇ ἀγάπῃ ἱερεῖς, Kal à μὲν βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ σελλίου χρυσοῦ ἔμπροσθεν
«οὔ κενταπυργίου, ὁ δὲ κατριάρχης ὁμοίως καὶ αὐτὸς χαθέξεται ἐπὶ σελλίου ἐξ ἀριστερᾶς τοῦ βασιλέως (17).
οὐ μέντοι ἐπίσης ([8) ct δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι " ἴστανται 'ὄπισθεν τοῦ βασιλέως κατὰ τὴν τάξιν
αὐτῶν. Λαδὼν δὲ νεῦμα ὁ πραιπόσιτο; παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ ὀστιαρίῳ, κἀχεῖνος ἐξέρχεται κατ᾽

YARLE LECTIONES,
** χἀχεῖσς ἢ, ex script. cod. χἀχεῖσαι, χἀχεῖθεν ed. 937 ἀσπαθάριοι cod. et ed.
JOAN. JAC, REISKII COMMENTARIUS.

(46) Quo capi possint, quo loeum salis spatiosum
et capacem babeant sacerdotes, qui ad Agapen ve-
nient, Vid. p. 145 et 150.

λόν ἔστι τοῖς ἅπασιν ὡς al τοῦ ἐπιπέδου ix διαμέ-
τρον ἀχρότητες τῶν βατιλιχῶν τριχλίνων ἀμφότεραι
ὑπέρκεινταί που τοῦ μεταξὺ ἐπιπέδου μέχρ: xa εἰς

(17) Dextra. igitur erat honoratior. Conf, p. 195 C τρίτον σπιθαμῆς, καὶ μάλιστα ὅπη xax ὁ βασιλικὸς

Procopius ed. Hoescehel. p. 175, inter Justinianum
et Theodatum, Gothorum in Ilia regem, bxc nar-
rat fuisse pacta : Εὐφημοῦντα Ρωμαίων τὸν δῆ-
μὸν ἀναθοΐσειν ἀεὶ βατιλέα πρῶτον, ἔπειτα θευ-
δάτον ἕν τε θεάτροις xat ἱπποδρομίαις — εἰχόνα τε
χαλκῆν μήποτε θευδάτῳ μόνῳ κχαθέστασθαι, ἀλλὰ
υἱγ εσθαι μὲν ἀεὶ ἀμφοτέροις, στήσεσθαι δὲ οὕτως,
ἐν δεξιοζ; μὲν τὴν βασιλέως, ἐπὶ θάτερα. δὲ τὴν
Θευδάτου.

(48) Nemini licebat in eadem linea, αἱ ait Luitpran- -

du$, cum imperatore sedere. Sedebant, ait p. 479
Lega!. de Romani junioris (iliis loquens, ad sinistram
mon in eadem linea, sed longe deorsum [iuferius,
hu milius, | ejus [Nicephori Phocze] quoudam domini,
nunc subjecti. Hinc inter. rara et laudabilia facta
Joannis Couneni refert, quod. χαθισταμένης ἔτι,
coeunte. adhuc et nascente. imperio, fratrem lsaa-
cium καθέδρας τε xdi τραπέζης ἐξ ἴσον χοινωνὸν

παρελάμθανε καὶ μετεδίδου τῆς ἀναῤῥήσεως " qui- D

bus verbis satis indicat, processu temporis οἱ fir-
10at0 imperio secus factum fuisse. lusignis est Νὶ-
cephori Gregorz locus, qui extremo lib. x1. laudans
Andronicum, humanitatem ejus ex eo demonstrat,
quod cum imperialium trieliniorum ita comparatum
esset pavimentum, ut cubiculi cujusque extrema
quaeque ora ex adverso sese respicientes triente
spitbamz essent altiores. reliquo medio intercepto
plano ; przsertim ibi, ubi thronus imperialis staret,
ut ea it re quoque jmajestas eximium quid pr: aliis
haberet stans, sive. in sacris hyinnis decantandis,
sive in colloquendo cum subdilis aut cum legatis
exteris, eamque in stationem ascendere, et ex iequo
adstare imperatori liceret nemini, nisi uxori el
liberis et germanis, forte quoque patruis imperatoris,
τ ipse Andronicus peruiserit nobilitati juveni, aliis-
que etiam bumilioribus illuc ascendere et sibi ad-
state; quo factum ut sepe de loco cedere coactus
fuerit a premente turba. Verba ejus hiec sun : Δῇ-

ἔστηχε θρόνος, ἵν᾽ ἴσως ἔχῃ τι xàv τούτῳ πλέον τῶν
ἄλλων ὁ βασιλεὺς ἱστάμενος, Év τε ταῖς ἱεραῖς ὑμν-
ῳδίαις, καὶ ὅτε διαλέγοιτο, νῦν μὲν τοῖς ὑπηχόοις,
νῦν δὲ τοῖς. ἐξ ἐθνῶν πρέσδεσιν᾽ ἐξεῖναί δ μὴν ἐπ᾿
ἐχείνης τῆς στάσεως οὐδενὶ τῶν ἀπάντων τῷ Baaosi
συνίστασθαι, πλὴν τῆς συζύγου χαὶ τῶν υἱέων καὶ
ἀδελφῶν, προσθείην δ᾽ ἂν χαὶ τῶν πατραδέλφων.
᾿Αλλὰ τούτου γε ἱσταμένου καὶ ὁμιλοῦντος ἐχεῖθεν
οἷς ἐχρῆν, ἀνήεσαν καὶ συνίσταντό οἱ, οὐχ ὅπως

πασὰ τῶν εὐγενῶν ἡ νεότης, ἀλλὰ καὶ τῶν -χυδαίων
xal ὑπηρέτον τάξιν ἐχόντων, οἷς πρὸς βουλήσεως
fv, eic. Cinnamus lib. v, pag. 120 init: de Kilig
Arslani Sultani lconiensis adventu in Urhem regiam
narrans ait : Κλιτξιάσθλαν δὲ ἐπειδήπερ ἐς μέσους
παρῆλθε, θάμθους ὅλος ἦν. Καὶ τοῦ βασιλέως καθ -
ιζῆσαι τοῦτον προτρεπὸμένου, ὁ δὲ τὸ μὲν πρόταρον
ἰσχυρώτατα ἀπέλεγέν, ὡς δ᾽ ἐπὶ μᾶλλον ἐγχείμενον
ἑώρα τὸν βασιλέα, χαθῆστο λοιπὸν ἐπὶ χαμαιξῆλου
τινὸς xal ἥκιστα ἐπὶ μετεώρου χαθέδρας. lex. ipse
Franci, Ludovicus Vll, cum in expeditione sua
in Palaestinam CPlin transiret, οἱ ad Manueleu
Comnenum inviseret, humiliore sella jubebatur se-
dere. Describit idem Cinnamus receptionis ejus ce-
rimoniam lib. 1: Εἰσελαύνοντι τοίνυν ἄνδρες ὑπ-

ντων αὐτῷ ὁπόσοι τε χατὰ γένος καὶ τύχην βασιλεῖ
Ὑγίζον, καὶ 530i" τὰς ὑπερηφάνους τῷ τηνιχάδε
διεῖπον ἀρχὰς, προπέμψοντές τε αὑτὸν εἰς τὰ βασί-
λεια μεγαλοπρεπῶς καὶ τὰ εἰχότα τιμήσοντες. "Eme:-
δὴ τς εἴσω τῶν ἀναχτόρων ἤδη ἐγίγνετο, ἔνθα βλσι-
λεὺς ἐπὶ μετεώρον χαθῆστο, χθαμαλὴ τις αὐτῷ
ἐχομίξζετο ἔδρα, ἣν σελλίον Ῥωμαῖζοντες ὀνομάζου-
σιν ἄνθρωποι, ἐφ᾽ ἧς χαθιζῆσας τὰ εἰκότα τε εἰπὼν
xal ἀκούσας τάτε μὲν Eq τὸ πρὸ τοῦ περιθόλου ἀπ-
ηλλάττετο προάστειον, etc. Francici quidem scri-
ptores hoc faetum negant, el Gracos. arrogantie
arguunt. Valde (men esi. probabile, Cinnamum
hic vera tradidisse. Nam alias Ludovicum, Conrado
iup. minorem regem, non admisissel imperator

Digitized by Google
