291

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

29

el mane advenientem imperatorem exspectaverapt, A δὲ 851a τὰ ὄντα ἐχεῖσς χονδιχουλάριοι βαπτάζουσι,

faustis precationibus excipiunt. [5 in. porta, ubi id
in singulis processionibus facere solet, equum,
ephippio anreo genimisque uc inargaritis distincto
instratam, in cauda. vero et quatuor pedibus ἰω-
niis ornatam, conscendit, quod. statim et cubiculo
przfecti, magiswi, patricii, senatores omnes, fa-
ciunt, quorum equi cataplractas, ipsi saga sua
purpurea, gestant. Similiter et spatbarocandidati
cum spathariis, 49 equis ut. diximus instructis
vehuntur, gladiis cincti, scutaria el dextralia ge-
stantes : spatharocandidatl vero torques portant,
utrique. vero a latere patriciorum hinc et illinc
transeunt, Spatharocubicularii in camisiis, apathas
ferentes, manibus dextrolia gestant atque ipsi in

equis prope przíectos cubiculi hinc et illine ve- D

huntur. Cerimoniarius purpureo sago ante impe-
ratorem pedibus una cum silenliariis, qui et ipsi
saga purpurea aureasque virgas geinmatas gestant,
abit: protostrator οἱ comes stabuli ab utroque
imperatoris latere, stratores circa ipsum, utrique
pedibus, prodeunt, Candidati, scribx et mandatores
imperatorii in wutaloriis suis, cursoics porro el
decani ante imperatorem, pedibus secundum. ordi-
nem suum procedunt. Sequuntur stratores. cum
scutariis, ramos palmarum manibus gerentes, et
ipsi imperatorem przcedentes, ἃ tergo. vero proto-
»patharii eunuchi equis vecti, speciis purpureis
clavisque aureis accimcti spathasque suas et spa-
tiobaculos humeris impositos portantes: eorum
porro equi cataphractis instructi sunt. Hos prozime
Aequitur logotheta drowi sago purpureo indutus,
in equo ornato, protospatharii barbati speciis
secincti, spathobaculos humeris portantes, et ipsi
in equis ornatis; post cubicularii in equis, druu-

καὶ διέρχεται διὰ τοῦ ἀριστεροῦ χοχλιοῦ, & οὗ xx:
ἀνῆλθεν, γαὶ δέχονται αὐτὸν οἵ τε μάγιστροι xo:
πατρίχιοι ἔξιυθεν τοῦ αὐτοῦ χοχλιοῦ εἰς τὸν λουτῆρα,
ἔνθα xal τὸ πρωῖ ἀνερχομένου τοῦ βασιλέως ἔμειναν,
ὑπερευχόμεναι τὸν βασιλέα, Καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς,
ἱππεύει ἐν τῇ πύλῃ (85), ἐν ἦ εἴθισται αὐτῷ xal
ἑκάστην προέλευσιν τοῦτο ποιεῖν, ὁ δὲ ἵππος ἔστρω-
ται σϑλλοχάλινον χρυσοῦν διάλιθον, ἡμφιεσμένον ἀπὸ
μαργάρων, ἐν δὲ τῇ οὐρᾷ τοῦ αὐτοῦ ἵππου χαὶ τοῖς
τέσσαρσι ποσὶν ἀποχρέμανται πέτασοι πράνδιοι (80),
ἱππεύουσι δὲ εὐθὺς ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε οἵ τε ἄρχοντες
«οὔ χουδουχλείον μάγιστροι, πατρίχιοι καὶ πᾶσα ἡ
σύγχλητος ἐφ᾽ ἵππων ἐστολιαμένων ὑπὸ xatagpi-
χτων 75 (87), ἅπαντες δὲ αὐτῶν ἀπὸ σαγίων ἀληθινῶν,
Ἱππεύουσι δὲ ὡσαύτως καὶ οἱ σπαθαροχανδιδάτοι
ἅμα τοῖς σπαθαρίοις, ἱππεύουσι δὲ ἐφ' ἵἕππων ἔστο-
λισμένων ὡς προείρηται, περιδεδλημένοι σπαθία
χρατοῦντες σχουτάριά τε xal διστράλια, ἀλλ᾽ οἱ piv
σπαθαροχανδιδάτηι φοροῦσι καὶ μανιάκεα (88), διέρ-
χονται δὲ ἀμφότεροι αὐτῶν ἐν τοῖς πλαγίοις τῶν πα-
τριχίων ἔνθεν χἀχεῖσε. Οἱ δὲ σπαθαροκουδικουλάριοι
ἀπὸ καμισίου φοροῦντες τὰ σπαθία, κατέχουσιν ἐν
ταῖς χεροὶ διστράλια xal διέρχονται καὶ αὐτοὶ ἔφιπ-
ποι πλησίον τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουκλείου ἔνθεν
χἀκεῖσε, Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἀπὸ σαγίου ἀληθινοῦ
διέρχεται ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως πεζὸς μετὰ χαὶ
σιλεντιαρίων πεζῶν, ὁμοίως καὶ αὐτοὶ ἀπὸ σαγίων
ἀληθινῶν, βαστάζοντες καὶ βεργία ypua διάλιθα, ὁ
δὲ πρωτοστράτωρ καὶ ὁ χόμης τοῦ στάδλου ἔνθεν
χἀχεῖσε τοῦ βασιλέως, οἱ δὲ στράτορες πέριξ, ἀμφό-
τεροι (89) δὲ αὐτῶν πεζοί, Κανδιδάτοι δὲ xai σκρί-
θονᾶς xai μανδάτορες βασιλικοὶ δηριγεύουσιν ἐμ’
προαθὲν τοῦ βασιλέως ᾿λλαγμένοι πεζοὶ κατὰ τὴν
αὑτῶν τάξιν, οἱ δὲ χούρσορες xax δεχανοὶ (90) δηρι’

VARLE LECTIONES.

75 ὑποχαταφράχτων cod, 7" ἄλλοι μὲν ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(85) Mos crat, ut imperator in processione eque-
sri portam extimam alieujus ecclesie, per quain
iu ejus IHlorologium intraretur, equo non transiret,
sed ante eam descenderet. Vid. p. 309. .

(80) Prandia , brandia, braudew sum fascim,
vite. (enis, Vid. Du Cange GI! Gr. h. v. et Lat.
v. Brandeum et Goar. ad Theophban. pag. 196. "IS.

€regorius. pontifex. peieutibus. reliquias. martyrum
i geidiws randeum.  concludebat. Canis. t. VI, p.
420.|' Proderit ad intelligendum hunc locum cita-

ium Caugíi Gloss. Latin. inspicere. Πέτασο! autem
hic appellantur ol πράνδεοι, tanquam adjectivo, quia
lun, expansz erant ille vite, vel Geni, ἄνα πεπτα-
μέναι. Apprime congruil vox medie latiuitatis
flascilo, quod aliud. nibil est quam πέτασος, tenia
tata, Monachus Sangallensis de Carolo Magno 1. ur,
c. 41: Haut nobilioribus quibuscunque aut baltheos,
uut flascilones. pretiosaque. vestimenta a. latissimo
1»nperio [id est amplissimo et. maximo : mam. ut
adhue hodie Belge breed pro magno, sic Latini
wiedio 2vo laum pro magno dicebant, Designat
imperium CPtanum.] perlata distribui juberet. Sive
Latine sit originis vox flascilo et a. flagellum reye-
tenda, sive Germanice, et a flad, platt, planus,
(1nde. fladen, πλαχοῦς, flatschen, πλὰξ, planites,
s;atium late pansum,) semper notat prandia petasa,
8.0 tznias latas, late explicitas, qualia olim iu
corrigiis calceorum, infra genua, etin collo gestare

solebant, breite Schleifen. Tales petasos seu latas
tznias equi cruribus alligatas videre est in. nummo
Balduini Flandri, imp. CPtani, apud Du. Cange ad
Alexiad. p. 200, ubi vir doctissimus pro τουθίοις
accipit.

(87) M. ὑποχαταφράχτων una voce. Ὑπὸ in
hae compositioue notat. idem atque ἀπὸ vel μετὰ,
ut in ὑπόδλαττον, quod est e blatta vel serico f2-
Ctum, vel sericum secum habet, ὑποψιάλιν, ὑπο-
χαμπάγιν, quod cum phlialis, cum campagis est;
ita quoque ἵππος ὑποχατάφραχτος est, qui cum
χαταφράξει, totum corpus tegente armatura, esl.
Mem  siguilicat, quod pag. 49. legitur ἵπποι ἔστολιτ:
μένο: ἀπὸ καταφράκτων, id est, μετὰ xavagpáttu?
Seu ὅπλων καταφραττόντων. Prafero nihilominus
lamen emendationem | Leichianam propter przce-
dens ἑστολισμένων, quod proprie est. stragula te-
€tis, cooperlorio, quale solet equorum dorsis li-
sterni.

(88) Vid. ad p. 938. Vocabulum satis antiquum
Griecie vulgaris torquem. significans. Habet enim
Po yhius p. 163 et 165 ed. Gron.

(89) Omnes illi simul sumpti. De hoc significatu
vocabuli ἁ μφότεροι dico ad pag. 266.

(90) Liciores. Vid. Du Cange utroque Glossario.
Valesius ad Amm. Marcell. p. 264, 497. De munere
Decanorum ecclesie disserit. Murator. 1. 1, Scr.
der. Ital. p. 160.

"Digitized by Google
