239
xa μαργΐρων Tiugiesqivov, ὃ καὶ βότρυς (82) χαλεῖ-
και, χαὶ σπαθίον ὁμοίω; χρυσοῦν διὰ λίθων xat μαρ-
γάρων ἠμφιεσμένον, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐπιτίθησιν ὁ
πραιπόσιτος τὴν τόγα (86), ἤγουν τὴν τιάραν, ἐπὶ
τῆς τοῦ βασιλεως τιμίας χεφαλῖ;ς. Καὶ ἐξέρχεται ὁ
βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χου-
Θ:υχλείου, φορούντων αὐτῶν σαγία ἀληθινὰ (84), καὶ
διέρχεται διὰ τῶν χατηχουμενείων τοῦ νάοθηχο:, τὰ

DE ΟΒΚΙΜΟΝΗΒ AUL/E BYZANTIN.E LID. I.

. . 290
Α riter gemmis ac margaritis ornato se accingit :
tuuc patriarcha togam seu tiaram venerando im-
peratoris capiti imponit. Is postea a cubiculo prz-
fectis saga purpurea gestantibus stipatus per cate-
chumena nartheeis transit, cubiculariis vela, quae
ibi sunt, portantibus, perque sinistram cochleam,
per quam venerat, redit, eumque magistri, et
patricii extra cochleam eamdem in baptisterio, ubi

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

essei, Tales vestes rugatas Latine appellabant, et
erosnas Mque crusinas, quarum vocum rationem
eiyinologicam. deinceps dabo. Habet. utraque sen-
tentia quo se commendet, Aureos tubulos, sive jam
Wi solido auro, sive filato et circa cylindros
ligueas cireumvoluto facti fuerint , e — fimbriis
vestinm  dependentes geslasse veteris, patet ex
illo Anthologie p. 495. Λήρων ol χρυσέοι κάλαμοι,
e& carissime 6 loco Pauli Silentiarii Eephras.

Πᾶτα διαστράπτει χρυσέη στολίς. "Ev γὰρ ἐχείν
Ὑρητὸς λεπταλέος περὶ νήματα χρυσὸς ἐλιχθεὶς
Σχήμασιν ἣ σωλῆνος ὁμοίϊος ἢ τινος αὐλοῦ
Δέσμιος ἱμερόεντος ἐρείδεται ὑψόθι πέπλου
᾿ὈΠξυτόροις ῥαφίδεσσι δεθεὶς καὶ νήμασι Σηρῶν,

Habes hic eylindros forte ligneas, aut. potius per-
gamenas perquam graciles, primum filis sericis,
dein aureis circumvolntas, et filis sericis ad vestis
oram ita assutas, ut libere dependentes oseillareut,
Alteri iamen quoque conjecture haud pauca fa-
vent. Non tantum mos hodiernus feminarum Gro-
carum vestes στολιδωτὰς, rugatas, multis plicis,
artificiose in seriem conmpositis divites gestandi
(teste Sponio t. I, p. 41, Itin.,) sed etiain imagines
veleres, et in his illa Farnesiana, egrerio commen-
tario. nuper ab eruditissimo Corsinio illustrata,
Herculem exhibens non τὸν ἀναπαυόμενον, requie-
sceniem, sed «bv ἀναπλόμενον ἐξ ἄδου, er inferis
reverientem ; in qua. tabula. sacrilicantium duarum
feminarum vestes miro modo plicatze conspiciuntur,
Fraudem tamen in ea quidem tabula Farnesiana
commissam cavere nolim, quam quae prodere vi-
deantur, non. desunt. V. Salinas. ad Tertull. p. 535,
ubi ait rugas illas vestium in strias deiuctas et
ordinaias fuisse σωλῆνας, Iubulos, a Grecis dictos,
ipsasque tales vestes σωληνωτὰς eL στολιδωτὰς, item
tubulatas et striglatas. Vid. inlra p. 934, ubi ἀετοὺς
πολυγύρους nominat Noster, quos a rugatis his
vestibus diversos fuisse non puto, Talia perizomata
[nos Schürizen, Franci devanteauz, devantiers, ap-
pellant] mvlieres 2vo medio gestasse intelligitur e
Vinceniio Bellovacensi Spec. hist. 1. xxx, c. 85:
Alie mulieres boqueranno stricto sub cingulo multis
plicis sumptuosis operato et consulo vestiuntur, Vid,
Du Cange v.. Buqueraunus, quie significat ἐσθῆτα
ἀπὸ ζωδίων. Origmem alibi damus. A faltis (id est
sermone Germanico plicis vel rugis) appellabant
olim las vestes faltas et faltones. Kilianus: Fa'te,
[εἰς leg. non falie.] palla cyclas , vestis mulicbris
[lotum corpus ambieus ; qualem me admodum pueru-
ium in oppido patrio ab anu gestatam olim. vidisse
adhuc memini ; unde necesse est, ul pilrim avo-
rumque nostrorum memori: lalis. vestis. in. usu
essel. Appellabant illam. cy. fadeuy mei cives eine
Schaube; forte à schieben, ausammenschieben, av-
θεῖν, constipare, quia plica: in talibus vestibus cen-
feriz, consiipaLe sunt. Alias reperimus vocabula
ejusdem or'ginis et significationis. crusina, crusna,
crosua, crocea et crosea. Omnia a craus, quod nobis
crispum notat; unde quoque Geeros cum mesente-
rium et appeusa ipsi intestina ob multiplices eorum
gyros, tum illa finissimz tele cameracensis assu-
menta crispa, que una cum ip:orumi fulcris, indu-

siis lino candidiore factis, viri nostri extra vestes
in. regione pectoris propendere sinunt, appellamus.
Croseam sic deseribit Auctor Ceremon. Romani
l. 1, Sect. 1: Genus. chlamydis longe ad terram
usque a parie anteriori aperia a summo ad imum
rugosa. Neque tantum in vestibus affectabant pli-
cas, ut videre est. in rusticis a districun, quem

B incolunt, Altenburgensibus dictis, veteris vestitus
lenacissimis : sed etiam in collaribus, qualia, gran-
dibus rotis similia, conspiciuntur frequentissima
iu picturis et imaginibus :ere expressis saeculi xvi,
οἱ supersunt eorum adhuc in urbibus quibusdam
Cermauie monumenta, quarum sacerdotes lales
€roseas vel tubulatas collares rotas gerunt ex
veteri ritu. De quarum antiquitatibus vir Historix
erclesiasticie. callentissimus Urb, Cotfr. Siber, nu-
per Noster, peculiarem libellum edidit. Inde quoque
factum, ut omne collare, etiam si planuin et sim-
plex, nostro sermone Crause, hoc est crispum
dicater,

(82) Sivea multitudine margaritarum conflatarum
in globos dicta fuit bxc vestis uva, sive, si prio-
rem nostram τῶν χρυσῶν σωλήνων interpretationem
assumas, a multitudine tubulorum aurcorum ex ejus
ora dependeutium.

(85) De tuga vel tufa infra dicam ad pag. 291.

C (845) Veri luminis , purpurea. Vid. Du Cange
Gloss. Gr. h. v. et Lat. v. Aliihinus. Latini enim
hac quoque voce, et. voce verus pro purpureo vel
rubro utuntur. [tem Salinas, ad [list Aug. t. II,
pag. 411, ubi mihi quidem inale tentare, videtur
orum codicis Theadosiani L»g. XI, de scenicis ;
His quoque vestibus noverint. abstinendum ,. quas
Greco nomine « Latino. crustas vocant , in quibus
alio admisius culori. puri rubor muricis inardescit,
Hec est vulgata lectio. Putat pro a Latino reponeu-
dum esse Latini. Mallem equidem  Aletinocrustas,
vel alethinocrustas, id est tales, in quibus trama
veri luminis vel purpurea pe?tiue lexlorio densata
est. Conf. Du. Cange v. Crusta. Non recte vertit
hanc vocem Goar. apud Theophlan. p. 265, ix τῶν
ἀληθινῶν τζαγγίων, ex veris et. propriis suis calceis
reddens. Volebat purpureis. Vid. Vales. ad Αἵ.
nian. Marcell. pag. 526, ubi quem citat Constantini
Porphyrogenneti locum, isest in libro de administr.

D imper. p. 57, ubi vid. Bandur. p. ὅδ. Vox qux
ibidem occurrit χαρέρια videlur Árabica harir esse,
qwe sericum , opera serica notat, Non tam recens
est, quam videatur, hie vocis ἀληθινὸς usus, Jam
apud Xenophontem. in. OKconomico (pag. 56, edit.
cl. Bacchii) πορφυρὰ ἀληθινὴ, purpura vera, oppo-
uitur τῇ ἐξιτήλῳ, pallide , cujus. verum lumen
exstinctum 651. Apparet hine, ἀληθινὸν et vertim
proprie splendidum , splendore ardens et oculos
feriens notare, adeoque non tantum de rubro dici,
quamvis plerumque de. illo dicatur, sed etiam de
aliis coloribus. Sane apud Anastasium occurrunt
albaverm gemma, id est maryarit»e veri. luminis
candidi, quorum caudor ardet et oculos prastringit.
Vid. Du Cange Gl. Lat. v. Albarere. Ἵ Conf.
Schurzüeisch ad Eusebii Chronicon p. 95.]* Apud
Nostrum infra habemus p. 570, ἀληθινάεργα xpo-
€xk, Vestes veri luminis, aut veri juris, coloreas.

Digitized by Google
