?1l

CONSTANTINI PORPHYHOGENITI
λέγει * εΚελεύσατε" » αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται, « El; πολλοὺς vot ἀγαθοὺς χρόνους. »

va

Oi δὲ σπαθαροχαν

διδάτοι xal σπαθάριοι ἵστανται ἔνθεν χἀχεῖθεν βαστάζοντες τὰ διστράλια (56) αὐτῶν.
11. Imperatore ab his stipato, spatharocanditati A Β΄, Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε δηριγευομένου τοῦ Basi-

et. spatharii per scalam consistorii descendunt, et
illi quidem per dextram, hi per sinistram, patricii
per mediam portam ,exeunt, ita uL ad dextram
stantes, per scalas dextra porur, ad sinistram per
gradus sinistrz port: descendant, Imperator au-
tem cum cubiculo ad pulpitum descendit, subque
camelaueio in lapide porphyretico stat, eumque
rursus in consistorio patricii et strategi cum sena-
tti excipiunt, dumque adorant, prepositus silentia-

λέως, οἱ μὲν σπαθαροκανδιδάτοι xal σπαθάριοι χατ-
ἔρχονται τὰ γραδήλια τοῦ χονσιστωρίου, οἱ μὲν τὴν
δεξιὰν πύλην, οἱ δὲ τὴν ἀριστερὰν, οἱ δὲ πατρίχιο:
ἐξέρχονται τὴν μέσην πύλην, καὶ οἱ μὲν &x δεξιῶν
κατέρχονται τὰ γραδήλια τῆς δεξιᾶς πύλης, καὶ οἱ
ἐξ ἀριστερῶν χατέρχονται τὰ γραδήλια τῆς ἀριστερᾶς
πύλης. Ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ τοῦ χουθουχλεέου κατέρ-
χεται τὸ πούλπιτον, xai ἴσταται ὑπὸ τὸ χαμελαύ-
χιὸν (57) ἐν τῷ πορφυρῷ λίθῳ, καὶ δέχονται αὐτὸν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(56) Dextralia. ta vocabant. :vi medii homines

de canelaucis dicere coepi. Quia enim coronz In-

secures, alias μονοπελέχεις vel ἑτεροπελέχεις dictas, B minosm, τὰ πολυχάνδυηλα, ecclesiarum οἱ triclinio-

quas principum protectores dextris gestabant. V.
Du Cange Gloss. Gr. v. Διστρία, εἰ Latin. v.
Dex:ralis, et infra ad p. 553 pluribus.

(57) Sepé fitin hoc codice mentio triclinii, in

quo stat camelaucium. Puto fuisse triclinium, in
cujus medio aut steterit columna cum stperimpo-
sita umbella vel uranisco, aut pependerit polycan-
delum, a similitudine cum camelaucio sic dictum,
quod camelaucium, hoc esl infulam, almucciam
(un. bonnet) referret, sive ut exempla nostrum ali-
quibua forte captu propiora futura allegem, cam-

anam aut conum vel panem saeccharinum, suffixis
A eo vel dependentilins ex eo per ambitum (ucer-
nis illustrantibus triclinrum, Erant varii generis
camelaucia. Unum prorsus apsidatum seu camara-
Urn, ut cassis. Talia gestare solent »pud nos aut
de corio viles homines, vulgo Blechmützen appella-
mus, nomine a Blechmiützen, nummis bracteatis,
repetito, quoniam velut caucia, scyphia, cymbia,
€onchs insident capiti, exacte congruentia ipsius
peripheriz et in conum aut vacuum spatium non
assurguut. Appellamus quoque Fuhrmannsmüizen,
alinuccias carrariorum, quia earrarii veetorea. ta-
lis formse bonnetis lineis eum villis λινομαλλωτοῖς
uti solent. Hujus generis camelaucia gestant illi
duo proceres, eunuchus protovestiarius et -cani-
cleus, qui in imagine Ceremoniali nostro pr;efixa
Imperatori ἃ dexlira etant; item protectores in
imagine Justiniani Ravennate apud Du. Caugium
Famil. Byzantin. p. 97. extremi a dextra. impera-
toris; item illi Galli in monumento sub Tiberio
Aug. condito, quód apud Murator. p. uLxvu xri
incisum conspicitur. Josephus hoc genus videtur
πῖλον ἄχωνον appellare, quod Rufinus vertit pileum
in modum calamauci sive cassidis. Locum debeo D«
Cangio v. Camelaxcium, ubi egregia hac dere lia-
bet. Alterum camelaucii genus erat ἐσφενδονισμένον,
e fundo, (lundura. appello extremum marginem,
qui froutem tegit,) e fundo igitur orbiculari latiore
iu apicein couicum desinens; eui apiei aut recto
"in altum stanti, ad modum pilei nautici aut Ara-
bici, et ex parte queque mitrz episcopalis, (quam
Phrygiam appellabant, quod pileo Phrygio similis
€83el, viil. ad p. 552. A. 5., ) aut inlatus reclinato,
aut nihil, aut σειρά, libella, nutans aliquid et taxe
pendens additum est, eine Troddel vel Pommel,
Quaste dicimus (une Houppe Franci, dondola lali
dicunt ). Hujus generis camelaucia.gerunt proceres
duo reliqui in illa imagine nostra. ad imperatoris
sinistram stantes, et tres Magi dona Christo recens
nao offerentes in nummo Joannis Tzimiscse apud
Uu Cangium Famil. Byzant, p. 152, versus primo,
et gerebat princeps Antiochi:e Gerardus in tornea-
mento cum Manuele Comneno apud Antiochiam
iustituto, teste Niceta p. 97. : Ἔχων ἐπὶ χεφαλῆς πῖς
λὸν χατὰ τιάραν ἐπιχλινῇ. Tale camelaucinm erat
id, de quo nostro in. loco agitur, cujus occasione

D

rum camaris suspendi solita, in imo ampliores, et
quo altius asceuderent, eo minores circulos ha-
bebant, pariterque cainelaucium secundi generis
ad modum coni sacchari coibat ín apicem : factum
ex eo fuit, ut tale polycandelum per. metaphoram
camelauciam diceretur. Erat. quoque tertium ge-
nus eaxwelauciorum, ad instar modioli, angustius
in imo, qua frontem. premebat, latius in summo
et planum. quale gestat imperator Nicephorus Bo-
toniates dicta in imagine. llc οἱ similia solebant
plerumque στέμματα apellare. Pertinent, ad hoc
tertium. genus tulbani Turcici, de quorum, ut
etiam Arabicorum, forma et differentia ad Abulfe-
dam dico.

Videamus nunc, unde nomen camelaucium ve-
niat. De calamauco vel calamaucio, quomodo multi
Latinorunr scriptorum efferunt, nunc non. dican,
cujus originem fateor me ignorare, si nolumus
cum viris dortis id pro corrupta. pronuntiatione
xamelaucii habere. Mitto alias alierum derivatio-
nes contendoqiue, esse idem atque camella ejusque
productum, terminauone acium οἱ aucium appo-
$ita. Est euten  camella diminutivum ἃ camara,
camera. Pro cameram camelía dictum fuit, ul pro
capera capella. Est ergo cámella ides. atque parea
camara, omne apsidatum, bheimisphzericum. Hinc
fiecella hemisphiwrica, vas potorium sut hausto-
rium ligneum, χύπελλον, cupella, qualibus in wur-
bibus Batavicis lac vendunt, item (roccus, capu-
lium, pannus, quo monachi capita Legunt, ownia
ista Latinis camelía, id est parva. camara, parva
apsis, dicebantur : vid. Cedren. p. 169. C. 1., cu-
jus quamvis obscuris et perplexis verbis, ut a τ»
culo Latina attrectanti exspectari. par est, id t3-
men intelligitur, Latinos sporiam ad circuii
dimidiati modum plexam camellam — appellasse.
Neque in eo fallitur, quod camelaucium inde deri-
vat. Camellam pro haustra vel seyphio dixit Petro-
nius c. 157, ubi vid. interpp. Pro frocco vel ca-
putio, cucullo habet Theodulíus 1. vi, c. 18. de
vestibus episcoporum, eleganti non minus quam
vera senteutia :

Fluxa [id est ampla, sinuosa] camilla caput,
mentem tegit atra voluntas,
Aspera lana artus, vestis ovina lupum.
Non repugnabo tamen, si quis camella pro capella
dictam existimet, idque a capillo repetat : m et y
permutari novum non est. Italia quoque adhuc hos
die capello pro capilio dicunt. Olim quoque capel-
las idem atque camelaucia appellabant. Ordinarius

ecclesia: Rothomagensis apud Du Cangium v. Pere-^

grinus ; habeant capellos super capita, ct in alia
Charta apud eunidem v. Purpumium. numerat
inter aria capellus ferreus, hoc est. galea. Essent
igitur camelaucia idem atque. capellacia vel capil-
laiia, tegumenta. capillorum. Chronicon Vosieuse
(apud Du Cangium v. Boneta) : mitrus qestabaut

*

Digitized by Google

