353

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

301

vero seu monasterio profectus thus et unguenta A τὸν βασιλέα, ἡνίχα ἐξέλθῃ τῷ ἱπποδρόμῳ. Καὶ ἐξελ-

ferens et ante imperatorem incensans, excipit. Qui
eatechumena ingressus, cereis ante sacrarium super
imperstoriis porlis accensis, precatur: precatus
autem in oratorio Sanclissimz Deipsre in cate-
chumenis, cereos accendit et ibi quoque precatur,
postea egressus, in emineptiori parte sacrarii, ubi
in singulis processionibus stare divinumque officium
xelebrare solet, subsistit, et ibl quoque cereos
*ccendit.

θὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ, δηριγενόμενος ὑπ᾽
αὐτῶν πάντων καὶ τῶν προειρημένων, διέρχεται διὰ
τοῦ ἑπποδρόμου, τὰ δὲ πλήθη τῶν ὄχλων ἵστανται ἐν
τῷ ἱπποδρόμῳ ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Καὶ διελ-
θὼν ὁ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων, διὰ τῶν
παλαιῶν ἀσηχρητειῶν ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τοῦ
᾿Αγίου Σεργίου, Μέλλοντος δὲ τοῦ βασιλέως εἰσέρχε-
σθαι ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, μένουσιν ἔξω τῆς πύ-
λης πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ, ὁ δὲ ἡγούμενος τοῦ

αὐτοῦ ναοῦ δέχεται ἐκεῖσε τὸν βασιλέα ἀπὸ τῆς πύλης, βαστάζων θυμιατὸν xal θυμιῶν (7) ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλέως. Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἰσελθὼν ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, ἅπτει χηροὺς ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου
ὕπερθεν τῶν βασιλικῶν πυλῶν καὶ εὔχεται ἐχεῖσε᾽ εὐξάμενος δὲ ἐν τῷ ὄντι τῶν (8) χατηχουμενίων
εὐχτηρίῳ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου, ἅψας δὲ χἀχεῖσε κηροὺς καὶ εὐξάμενος ἐξέρχεται, καὶ ἴσταται ἐν τῷ
πιρακυμπτιχῷ (9) τοῦ θυσιαστηρίου, Ev ᾧ εἴθισται αὐτῷ xaO" ἐχάστην προέλευσιν ἴστασθαι xal ἔχτε-
λεῖν ** τὴν θείαν λειτουργίαν, ἅπτει δὲ χἀχεῖσε κηρούς,

53 11. Tenpore autem sacre communionis sa- B Β΄. Τῷ δὲ xatpip τῆς θείας χοινωνίας ἀνέρχεται ὁ

cerdos cum reliquis clericis accedit, divinum munus
afferens, quo allato, imperator communionem in
oratorio accipi!, et egressus metatorium intrat.
Postquam vero omnibus cubiculariis sacra com-
munio impertita est, sacerdotes abeunt, veneran-
dum donum in antimensio, quod ante sacrarium
supra imperatorias januas est, reponunt, οἱ arces-
siti à ceremoniario patricii, strategi et senatus,
communicant, sacerdotes ad peragendam divinam
liturgiam abeunt. Quo facto, imperator per catechu-
mena digreditur, et postquam se ad triclinium con-
tulit, cuni amicis, quos vocari jusserit, venerandae
mensa su: assidet. Ut a convivio surrexit, tziiza-
cium induit, et a cubiculo praefectis, manclavitis
ac reliquis ministris stipatus, per catechumena
4ramsi!, hegumeno ante imperatorem ad portam
usque catechumenorum incensante. Egressum inde

imperatorem patricii et strategi in ea ports, in qua.

in introitu imperatoris remanserant, excipiunt :
qui a predictis eodem ordine stipatus, per anti-
quum secretum et circum discedit, patriciis interim
δὰ scyla subsistentibus faustaque ei apprecantibus.
inde cum cubiculo przfectis, cerimoniario et si-
lentiariis transit triclinium Justiniani, Cerimoniarius
autem -cum silentiariis manet in porta lausiaci, et
fausta apprecantes cemitantur ; postea a praefectis
cubiculi stipatus, per tripetonem aureum triclinium
iugreditur et, exuto Izitzacio, veneranda et aurem

ἱερεὺς μετὰ καὶ λοιπῶν ἱερέων, προσφέρων τὸ τίμιον
δῶρον, καὶ εἰσελθόντος τοῦ ἱερέως μετὰ τοῦ τιμίου
δώρον, κοινωνεῖ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ εὐχτηρίῳ, xal
ἐξελθὼν εἰσέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ. Κοινωνήσαν-
τες δὲ xal οἱ τοῦ χουδουχλείου ἅπαντες, ἀπέρχονται
οἱ ἱερεῖς χαὶ προτιθέασι τὸ τίμιον δῶρον ἐν τῷ ἀντι-
μισίῳ τῷ ὄντι ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου ὕπερθεν
τῶν βασιλιχῶν πυλῶν, χαὶ προσχληθέντες οἱ πατρί-
xtot, στρατηγοί «e καὶ ἡ σύγχλητος παρὰ τοῦ τῆς
χαταστάσεως, κοινωνοῦσι, καὶ εἶθ᾽ οὕτως κατέρχον-
ται οἱ ἱερεῖς πρὸς τὸ ἐχτελέσαι τὴν θείαν λειτουρ-
γίαν. Καὶ τῆς θείας λειτουργίας τελεσθείξης, διέρ-
yitat ὁ βασιλεὺς διὰ τῶν χατηχουμενίων, χαὶ κατελ-
θὼν ἐν τῷ τριχλίνῳ, καθέζεται ἐπὶ τῆς αὑτοῦ τιμίας
τραπέζης μετὰ xal φίλων, ὧν ἂν χελευῃ χαλέσαι.
Κραματίσας δὲ καὶ ἀναστὰς, περιδάλλεται τὸ τζι-
«τάχιον, xal δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
χουθουχλείου, μαγλαδιτῶν τε καὶ λοιπῶν οἰκειαχῶν,
διέρχεται διὰ τῶν χατηχουμενίων. Ὁ δὲ ἡγούμενος
θυμιᾷ ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως; μέχρι τῆς ἐξαγού-
σης " πύλης τῶν χκατηχουμενίων 3, Ἐξελθόντος δὲ
ποῦ βασιλέως τὴν αὐτὴν πύλην, δέχονται αὐτὸν πα-
τρίχιοι καὶ στρατηγοὶ! ἐν τῇ αὐτῇ πύλῃ, ἐν f x
ἔμειναν ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ βασιλέως, καὶ δηριγευόμε-
νος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν προειρημένων χατὰ τὴν αὖ-
τὴν τάξιν, διέρχεται διὰ τῶν παλαιῶν ἀσηχρητειῶν
xaX τοῦ ἱπποδρόμου, οἱ δὲ πατρίκιοι μένουσιν εἰς τὰ
σχῦλα, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Καὶ ἀπὸ τῶν

mepsz sus cum amicis, quos eo die invitari Jussit, p ἐχεῖσε δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
assidct, Εἰ hoc .observandum.est, patriarcham eo τοῦ χουδουχλείον xal τοῦ τῆς χαταστάσεως, μετὰ

NVARLE LECTIONZS,
* καὶ τελεῖν εὐ. 5) ἀγούσης οὔ. 55 χατηχουμένων cod.

JOAN. JAC. REISKli COMMENTARIUS.

(7) Latini condire ecclesiam pro θυμιᾷν dicebant,
ut est in Ori, Roman. p. 217 et deinceps fre-

uenter,

(8) lta M. ; si integer locus, snbintell. ἐντός.

(9) Pro παραχυπτιχῷ, more Grecorum recen-
tium, qui p ubique ingeruui, in fenestra, que in
sacrificatorium despicit e calechumeniis. Nam παρα-
χύπτειν est ptospicere. ἘΠ igitur παραχυπτιχόν,

prospectorium, locus unde prospicitur. Pachyme-
res Xll, 9, τὰς τῶν οἰκημάτων παραχυπτιχὰς t£
ὀπτῆς πλίνθου xai τιτάνου παρῳχοδομημένας ha-
bet, fenestras domorum ez cocto latere et gupso
edificatas, apud Du Cange CPli Christ. Il, p. 68,
antepen. Vel est etiam. menianum, projectum cum
fenestra, Vid. ad p. 142, ubi plura de hoc verbo
ico.

Digitized by Google
