315

DE CERIMONIIS AUI./E BYZANTIN.£ LIB. I.

346

σιτοῖ ἐξερχόμενοι εἰσάγουσιν αὐτὸν, καὶ δὴ τοῦτον οἱ A Sancti Elie. oratorium discedunt, ubi ipsi quidcm

δεσπόται κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀσπαζόμενοι, εἰσέρχοντα,
μετ᾽ αὐτοῦ μυστικῶς διὰ τοῦ μάχρωνος τοῦ χοιτῶνος
εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγία: Θεοτόχου τοῦ Φάρον, κἀ-
χεῖθεν ἀπέρχονται ἐν τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου Ἠλιοῦ,
xaY οἱ μὲν δεσπόται ἴσταντλι ἐν τῷ νάρθηκι, ὁ δὲ
πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαττήριον, καὶ τῆς
εἰωθνέας εὐχῆς τελουμένης, ἀπάρχονται οἱ ψάλται
τὸ τροπάριον, Ὃ δὲ πατριάρχης ἐξερχόμενος ἀπὸ
τοῦ θυσιαστηρίου, βαστάζων τὸ᾽ ἅγιον Εὐαγγέλιον,

1n. narthece subsistunt, patriarcha vero sacrarium
iatrat , ubi. solemnibus precibus peractis, psaltz
troparium ordiuntur. Patriarcha e saerario egres-
sus, sauctum Evangelium portans, ad imperatorias
ejusdem oratorii januas procedit, subdiacono cru«
cem  processionalem  gestante. Interea — domini
cereos a przposito accipiunt, lernaque cum cereis
adoratione facta, ad Deum precantur et. Evange-
lium, a diacono incensati, osculantur.

ἔρχεται εἰς τὰς βασιλιχὰς πύλας τοῦ αὐτοῦ εὐχτηρίου, δηλονότι χαὶ τοῦ ὑποδιαχόνου βαστάξοντος τὸν
λιτανειχὸν σταυρόν, Οἱ δὲ δεσπόται λαμθάνουσι παρὰ τοῦ πραιποσίτου χηροὺς, xal διὰ τῆς τρισσῇς μετὰ
τῶν κηρῶν προσχυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ θεῷ καὶ ἀσπάξονται τὸ Εὐαγγέλιον xai τὸν σταυρὸν, θυ-

μιώμενοι ὑπὸ τοῦ διαχόνου.

I*. Καὶ παραχρατούμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ πα- B

τριάρχον, ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας, xal διερ-
χομένου αὐτοῦ μέτον τοῦ ναοῦ τοῦ φάρου, χαὶ ἐξιόντος
τὴν πύλην τὴν ἐξάγουσαν 5 ἐπὶ τὸν ἡλιαχὸν ?* (58),
λαμδάνουσιν οἱ δεσπόται παρὰ τῶν πραιποσίτων
χηρία λιτανίκια χαὶ διέρχονται λιτανεύοντες διὰ μὲ-
δου τοῦ ἡλιαχοῦ xal τοῦ στενωποῦ τοῦ μονοθύρου,
κατέρχονται τὸ χαταδάσιον (59) τοῦ βουχολέοντος, καὶ
ἐχνεύοντες δεξιᾷ, χατέρχονται πρὸς τὸν νάρθηκχ τῆς
Νέας (60) Μεγάλης Ἐχχλησίας (hxstos γὰρ ἴστανται

111. Deiode sustenlatus ἃ patriarcha imperator
ex ecclesia redit, perque medium templum pharl
digressus, per portam ad solarium ducentem exit,
ubi domini a prapositis cereos processionales
accipiunt, et per medium solarium angustamque
januam procedentes, per descensum bucoleontis -
descendunt, et ad dextram inclinantes, ad narthe-
cem Nove Magna Ecclesie /discedunt, ubi senato-
res omnes adstant, et consueti ritus ecclesiastici
introitus celebrantur. Dominis auteur cum patriar-

VARLE LECTIONES, :

Ὁ πύλην ἐξάγουσαν ed. 35 τὸ ἡλιαχὸν ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(58) Est ὁ ἡλιαχός, aut τὸ ἡλιαχόν, hie quidem
loci, area, deaàmbulaerum subdivale, apricum,
unde ipsi nomen, ἃ radiis nempe solis, quibus pate-
bat. [ta exponit Constantin. Vita Basilii p. 207, αἰθέ-
ριον xaX ἡλιοθδολούμενον μαρμαρόστρωτον mipimi-
*o» appellaus. Et eo quoque sensu adhibetur in locis
Eustathit et. Leonis sapientis apud. Du. Cange. in
Gloss. fsr. ἢ. v., item in illo Anastasii. in. Gregorio
IV, vox solarii debet accipi : Domum satis. dignam
wndique porticibus [teambulaeris tectís] ac solariís
[trambulaeris in solo plano, apricis] circumda-
tom. In. reliquis autem duobus. apud — illum focis
Michaelis Aualiotze, et "Theodori llermopolitze, in
qibus ἡλιαχόν per ἐξώστην vel. ἐξωττάριουν reddi-
tur, babet hiec vox aliam significationem. Scilicet
uotat ὁ ἐξώστης, vel potius ἡ ἐξωστή, projectum,
monianum, extra cedes ipsas aliquantum prominens
dificium, e quo prospici possil; ut sunt nostrates
Erker, vel Balcony. Et iu hoc sensu solaria quoque
interdum dicebant. Latini, ut in illo Hieronymi, Ata-
buerunt in. tectis domata, qug Rome vel solaria vel
»enuiana rorant, Vid. Du. Cange Gloss. Gr. v. &&co-
στης, et Caroli Majelli disser, de Stylitis apud. As-
semannum juniorem in Actis martyrum Syriacis
t. |l, p. 257, item Alteserr. ad Anastas. p. 122.
"Tandem ἡλιαχά quoque erant deambulaera super
tectis ipsis aprica, qualia nostrates Altane appellaut.
Épicaustoria appellabant Latini medii, quia super
hypocaustis erant, vel quia in aprico erant. Gloss,
ms, apud ἢ Cange h. v. : Epicaustorium eminen.
tior locus. in edificio ad speculandnm, vel solarium
puellare, Solarium puellure id. appellatur, quoniam
gyieconitis et apud. veteres Griecos et apud Latinos
medii zevi in sunnis zdium parlibus erat, quemad-
modum adhuc hodie apud Moros seu in Barbaria
Africana mulieres in summis ;edibus habitant, quod
ex ütinerariis constat Propterea dicit Alhenzus p. 57,
tx eo, quod Hlelena nata (uerit £v τῷ 6p, in superiore
edium parte, natam fuisse fabulam de ejus. ortu ex
9vo. Cunf. Euripidis Phoenissarum initium, Et bac
n 3uminis, et illa moeniana in mediis dibus mu-

niebantur. cancellis. z2eneis, Anastasius in Adriano :
Übi et deambulatorium, scilicet solarium suum, cum
cancellis. «πεῖς nimis pulcherrime consirui. fecit. De
tali. solario, Aliano , capiendus est Nostri locus

* p. 284, uhi ὁ ἡλιαχός velest prxfectus vel totum mi-

nisterium et prisidium in Heliaco, vel altano Phari
excubare jussum et depositum. [Τὸ ἡλιακόν solare
horologium vertit. Combefis. in Contin. Theophau.
p. 125, perperam.]

(99) Per scalam, per gradus. Eo. sensu occurrit
apud Sozomen. (list. Eccl. IX, 2. Locum habet Du
Cange Gloss. Gr. ἢ. v. Cieteris. autem locis, quos
ibi eitat, significat ea vox locum ipsum, al et in
quem per scalam descenditur (confessiones appellare
solebaut), qualibus in caveruis Ltitare olim. sole-
bant Christiani persecutionibus afffieti, Vid. quoque
Corsini dissert. 2. Appendice. ad Notas Griecorum,
ubi inscriptio p. 27, hoc. videtur posse modo resti-
tui : QUORASY | NOMINAE MASIME MARTYRE

DOMI fit Y δ CASTULU ISCALA CATABAT;CY

SECUNDI, id est, Corasii (puella) nomine Maxime
Mangre (id. est Martyrissz) domini Jesu Christi
Custulu (id est apud Castulum, nomeu loci, ubi de-
posita. est, Castulu. greca. terminatione. Kzozo3-
λον pro Castuli,) in scala Catabaticii. (confessionis)
secundi. Appellabantur. autem. confessiones, non
quod ibi peccata confiterentur, sed quod reliquiae
confessorum ibi site essent. De Bucoleouate vid. Du
Cange CPI. Christ. lir, pag. 149, et ad Alexiad.
pag. 265. '[ De Satyri monasterio et Ducoleonte v.
Script. posc Tlieophan. pag. 15, 14.]*

(60) New, aut Nove ecclesie, in palatio a. Basilio
conmdile. Luitprand, dist. 1. c. 2, fiue : Fabricavit
(Basilius) pretioso et. mirabili opere juxta. palatium,
orientem versus, ecclesiam, quam Νέαν, hoc est Novam,
vocant, in honorem summi σα διὲς militie | principis
archangeli Michaelis, qui Grece. ἀρχιστράτηγος ap-
pellatur. Vid, Coustaut, Vit, Basil. Maced. p. 196,
et 200. Debet haud procul mari fuisse, ut palet ex
v. 71 nostri codicis ct ex eo quod hanc iuter ec-

Digitized by Google
