241

εἰσάγει ὁ πραιπόσιτος βῆλον α΄, μαγίστρου; " καὶ ὁ
μὲν πραιπόσιτο; ἀνέρχεται, xal ἴσταται ἐν τῇ τάξει

αὐτοῦ. Οἱ δὲ μάγιστροι καὶ οἱ μέλλοντε; καθεξῆς

εἰσέρχεσθαι, ἐν ἑκάστῳ βήλῳ "5 εἰσερχόμενο: οὐ πί-
πτουσι, xal ἀπελθόντες ἵστανται ἀπὸ τῶν ἀρχόντων
τοῦ χουδιυχλείου ἔνθεν χἀχεῖθεν, χατὰ τὰς αὐτῶν
τάξεις χαὶ στάσεις. El" οὕτως λαθὼν πάλιν νεῦμα ὁ
πραιπόσιτος, ἐξέρχεται μετὰ τῶν δύο ὀστιαρίων xal
εἰσάγει βῆλον δεύτερον, πατριχίους τοὺς χαὶ ἀνθ-
ὑπάτους. Βῆλον γ' * πατριχίους xdi στρατηγούς. Βῆ-
λον τέταρτον" τὸν ὕπαρχον τῶν πραιτῳρίων, τὸν
χκουαίστωρα, ἀνθυπάτου: τῶν θεμάτων xai ἑκάρ-
χους (98). Βῆλον ε΄ τὸν λογοθέτην τοῦ στρατιωτι-

DE CERÍMONIIS AULA BYZANTIN E LIB. I.
Γ᾽, Ἔνθεν χἀκεῖθεν τὰ βῆλα ol σιλεντιάριοι, xal αὶ

χοῦ (99), τὸν δομέστιχον τῶν ἰχανάτων (1), τὸν 6o- .
VARUE LECTIONES.

35 βήλῳ. Elscpy. ed.

243

Hl. His dictis, silentigrii hinc et illiac cortinas
reducunt, et propositus velum primum, magi-
8tros, adducit. Preposilug venit, et in ordine sug
subsistit, magistri et qui post ipsos intrare debent,
jn singulis velis intrantes, non procidunt in genua,
et cuni abiere, stant hic et illic post cubicu!i pra-
fectos secundum ordines et stationes suas. Deindo
iterum, signo dato, prepositus cum duobus. ostia-
riis exit, οἱ velum secundum, patricios eb procon-
sules, adducit. Eodem mode velum tertium, patri-
cios el strategos ; velum quartum prazefectum pra-
torio, quastorem, thematun praefectos et. preegosi-
10$; velum quintum, Jlogothetam castrensem,
domesticum iconatorum, domesticum numerorum,
domesticum optimatum, domesticum murorum,

JOAN. JAC. BEISKII COMMENTAIMUS.

quz perierunt, haud dilficile est assequi, si. ordo,
quem auctor instituit, consideretur. Coepit priino
capite generalem ideam processionum sacrarum in
exemplo processionis ad S8. Sophiam in festo Na-
tivitatis Christi dare. Deinde voluit simul ante
omnia referre Acta vel laudes imperatoribus occa-
sione talium processionum dici solitas. Itaqne post
recensita, Acta festi Nativitatis Christi, Epipha-
nim, Paschatis, Antipaschatis, Mesopentecostes,
Ascensionis, venit tandem hoc mono capite ad
Aria Pentecostes, eaque per primos duo paragra-
phos ejusdem recenset. Cuin itaque quz post yer-
bum ἀξιώσει, seu finem secundi paragraphi sequun-
iur, ad hoc caput non pertineant, et. supersint
aliquot dies festi inzstatem et autumnum inciden-
tes, quoram Acta ut. etiam describerentur par erat,
et instituto libri congruum, εἰ a lectoribus quoque
exspeetabalur ; verisinile mihi ex eo fit, capita,
qui olim fuerunt, et e nostro. codice exciderunt,
Acta illorum festorum recitasse, Deinde resum-
psit auctor tractationem de ipsis processionibus, et
singulorum festorum processiones seorsim exse-
cutus fuit. Jgitar ea quidem, que a vore Év-
θεν incipiunt, exponunt ritus processionis Pascha-
lis, qualis nempe ipso die festo Pasehatis pri:so,
qui proprie Pascha dicitur, peracta foit. Liquet hoc
ex loco p. 49, ubi dicitur, proceres, dum iimpera-
tori pacis osculum in Lemplo S. Sophi:e ante com-
munionem dant, humi non procidere propter fe-
sium Resurrectionis, 5o0xuvoüoy τὸν βασιλέα μὴ
πίπτοντες διὰ τὴν ἀνάστασιν. Que verba absurda
essent, si locus ille de festo non Paschatis, sed
aut Pentecostes aut alio qnovis ageret. Pax. 42, δι᾽
ὅλης τῆς διαχαινησέμον ait, per tolam septimanam,
renovationis, aut paschalem. P. 45. Ei τύχῃ ἡ ἑορτὴ
τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρχ τοῦ Ἠάσχα, si
dies Annuntiationis B. V. inipsum illum diem. Pa-
schatis incidat. In finecapitis p. 45, liec lego : Te-
λεῖ ἅπαντα ἀχολούθως τὰ τοῦ Πάσχα, ὡς ἀνωτέρω
προείρηται, peragit omues ceremonias festi Paschia-
lis ordine prius exposito. Agunt ergo pricedeniia
absque controversia de festo Paschatis, non Pen-
tecostes,

(98) Hi diversi non sunt ab Anthypatis, seu pro-
consubbus theimatum, Erant autem hi proconsu-
les przefecti legati juri dicundo et observand:e po-
htie in provineiis, quemadmodum proconsules
Strategi rem militareu potissimum administra-
pant, sie tamen, ut in civilibus quoque valeret eo-
run auetorilas, quippe qui ipsis Przfectis impe-
rarent. Possis hos duos magistratus cum — Legato
el precuratore comparare , quorum munera intel.
las ex ido Taciti in Agricola, e. 15 : singulos

D

sibi, olim reges fuisse : nuuc binos imponi, e quibus
legatus in. sanguinem , procurator in. bona savi-
ret, .

(99) Rationalem | militarem, logothetam | castren-
sem. Subintelligitur λόγου, aut λογείου, aut zpuza-
νείου, aut ταμείου, aut θησαυροῦ. Yid. Du Cange v.
χαστρέσιον, castrense peculium. Praepositus. tabu-
larizm. rationis. castrensis appellatur in. Inscript.
apud Reines. p. 559. Στρατιωτὸς (si bene habet ea
lectio) appellabatur ille rationalis in. Egypto. V.
Du Cange v. Στρατιωτός et Goar. ad Codin. p. 91.
n. 47, ubi quatuor statuit Logothetas, 1) magnum,
qui rationalibus et serariis omnibus prxesset , 2 )
Genicum, sel pablicorum redituum , $) τοῦ clxtta-
χοῦ vel τοῦ slótxou, privati peculii imperialis , 4}
τοῦ στρατιωτικοῦ, militaris crarii. ἔνα! adhuc
alii Logothet:e, ut. Dromi, seu cursus publici, de
quo antea dixi. Logotheta prztorii, de quo vid.
supra p. 8. et script. post Theophan. p. 2945. Lo-
golhela τῶν ἀγελῶν, seu gregum, in appendice libri
nostri primi sape mernoratur, de quo suo loco di-
cam. Rationalis fisci militaris etiam ὁ τοῦ atpattta-
«xou simpliciter cappellatur, pro ὁ ἐπὶ τοῦ ctpa-
τιωτικοῦ, vid. E 444; ct ὁ στρατιωτιχός ; vid.
p. 276. '['O τὰς στρατιωτιχὰς δέλτους ἐπειλημ-
μένος est apud Contin. Constant. p. 76.]* Justinia-
nus eum instiluit, si vera perhibet Procopius
Anecdot. p. 104. Sed jam sub Anastasio Dicoro
commemorat Josua Stylites apud Asseman. t. I,
Bibl. Or. p. 275. Appionem :rarii castrensis iu
urbe Amida  przfectum, et p. 319 Calliopium in
urhe Edessa. Vid. ibi notata, unde Procopius ipse
sibi contradicere deprelienditur. , .

(1) Jam. supra dixi, domesticum novis Grecis
notare przfectum, prepositum. De domestico Hi-
canatorum autem velim conferri Du Cangium Gloss.
Lat. verb. Domesticus, licanati sunt genus aliquod
lectis militiz, ita dictae, quod homines essentixavol,
corpore animisque vigentes et rebus gerendis pares.
Du Cange Gloss. Gr. v. ἱκανός observat, hanc vocem
notare strenuum, et Latinos quoque pro eo idoneum
dixisse. Ἡχανός pro alacri, prompto, agili, vigili, ha-
bet Aristides t. II, p. 148 ; opponitur enim ibi τῷ
ἀργῷ. Euseb. Hist. Eccl, ΠῚ, 25, νεανίσκον ἱκανὸν
τῷ σώματι χαὶ τὴν ὄψιν ἀστεῖον appellat, ubi reddit
Valesius stalkra. corporis egregium, et apud Poly-
bium in. Excerptis Peirescianis p. 125, fite, lomi-
nem χατὰ τὴν ἐπιφάνειαν ἱκανόν, specie honesta.
Uude constat, hane vocem in lingua vulgari Greeco,
qua Polybius scripsit, eo sensu jam vetustis ten-
poribus usu venisse. Nicetas p. 456 : Φυῆς σώμα-
το; ἣ ὥρας ἱκανωτάτης μεταλαχεῖν, in «tate agere,
qug rebus gerendis mazime par est. Citamus p.

Digitized by Google
