351

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINE LIB. I.

358

«oU βασιλέως χαϑεαθεὶς ἐξέρχεται, xat ἄπεισιν ἐν τῷ A orationem abit, qua peracta, patriarcha cereum,

μενρῷ σεχρέτῳ, ἔνθα πρόκεινται τὰ τίμια ξύλα, ἐκ-
δεχόμενος: τὸν βασιλέα. ᾿Αρχομένης δὲ τῆς ἐχχλησίας
“ὃ, «Mia ἐν ὑψίστοις Θεῷ,» ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς,
δηριγενόμενος ὑπὸ τοῦ χουδουχλείου icio προσχύνησιν
“ὧν τιμίων ξύλων, καὶ προσχυνήσας τὰ τίμια ξύλα,
ἐξέρχετας ἐν τῷ μεγάλῳ σεχρέτῳ, καὶ ἐπιδίδωσιν
αὐτῷ ὁ πατριάρχης χηρίον λιτανίχιον 5" (76) ἄνεν
φιαλίον. Ἔν δὲ τῷ αὐτῷ σεχρέτῳ δέχονται τὸν βασι-
λέα οἱ πατρίκιοι ἄμα τῇ συγχλήτῳ, βαστάζοντες χη-
ρία ἄν:υ φιαλίων, οὐ πίπτουτι δὲ " εἶτα ὁ βασιλεὺς
μετὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου χαὶ πατριχίων
καὶ πάσης τῆς συγχλήτου, ὀψιχεύων τὰ τίμτα ξύ)α,
κατέοχεται διὰ τοῦ μεγάλου κοχλιοῦ, xal ἐκκλίνας τὸ
εὐώνυμον μέρος, διέρχεται διὰ τοῦ διδασχαλείου,

processionalem sine phiala ipsi tradit. [n eodem
secreto patricii cum senatu, cereos sine phialis
gestantes, inperalorew, non prona lamen in. terra
facie, excipiunt. [s dcinde cum priefectis cubiculi,
patriciis et universo senasu veneranda ligna sc-
quens, per maguam coclleam descendit, el ad
sinistram inclinans, per didascalium, ubi cycli
paschales scribuntur, digreditur, et. postquam per
scalam descendit, magnam »arthecis portam in-
gveditur, eum vero ad imperatorias portas pervenit,
subsistit, cereum, 7 Ὁ quem tenuerat, pripo-ito
reddens, aliosque ab «co accipit, et precatus eos
preposito, hic. cerimoniario rursus tradit. Deinde
iterum processionalem suum a preposito sumit,

ἔνθα ἐπιγέγραπται τὰ πασχάλια (71), καὶ τὰ βάθρα B et sacro. Evangelio adorato, eum patriarcha pet
᾿ VABRIJE LECTIONES.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

9? λιτανίχην cod.

κόλπος, sinus, Apud Annam Comnenim p. 76,
πηπτὴρ est (si recte habet et. typothetis jimputari
nos debet) pro πρηστὴρ: algalia pro algaria, &p-
γαλεῖα est apud. Matib. Silvatieum, Vid, Du Cange
Gloss. Lat. h. v, Almarium pro armarium, Báxxa
Nicete pro 83pxa, Bospxav, (quod etixi Arabes
assumpserunt, αἱ Bo-can, uude tandem in Frauci-
cam inanavit QOracan), crater. montis ardentis, pro
Vulcano, nisi forie a vorago sit repetendum, (Vid.
Da Cange Gloss. Lat. v. Burca.) Calbasius pro. car-
basius, v. ibi, bh. v., cervinaria. pro cella vinaria,
archimia pro alchimia (quod ext ab Arabico articulo
al., ὃ, ἧ, τό ei χυμεία a χυμεύειν), clamasterii pro
χρεμαστῆρες, durus pro dulus, servus, duraria,
ancilla, palergium pro parergium, παλμουλάριος
apud M. Antonin, Phil. f. 1, pro parmularius, ubi
vid. not, Gatakeri alia exempla hujus permutationis
afferenus, floccus pro froccus, quae est vox. originis
Arabicze, furuca, unde notum illud, perruque, venit.
Afrocco videtur Gerinanieum Rock natum. Scribeba-
mus eoim olim Wrock. Sed a lengo jam tempore
assueviius illud w et v inttiale omittere, quod
Sueci et Augli retinuerunt, Malina pro marina,
accessus maris, uisi malis ab Arabico plenitudo de-
Fivare, ut oppositum ejus Ledo, decrementum ,
recessus maris, procul dubio est ab Arabico "lheito,
decrementum , imiminutio , — humiliatio.— 'Aptrpsq
Artemidorus |, 57, p. 48, antep. pro ἀλτῆρες. liem
p. 56, 38, στεργίδες pro στελγίδες, Utroque enim
modo scribiiur. Ξύστρα ibi sunt non strigiles, sed
llürsten, defrictoria e setis porcinisad frieaudam cu-
tim et detergendas e vestibus sordes. Agnellus poutifl-
cal. p. 108, t. H. Murator, Vascula mirifice auagripha
operaiione pro anaglypha. Supra vidimus βρύειν pro
βλύειν, seaturire, Mos pel permutandi antiquusest,
Probant que Artemidorus p. 12, de camelo souniat,
De horto Magnaurz vid. Constant. vit. Basil. p. 208.
jn Magnaura coudebat Dardas, Michaelis Ebriosi
avunculus, academiam sub directione Leonis phi-
losophi. Contin. Theophan. p. 117 et 119. Conti-
inam palatio magno, seu. Constanliniano , fuisse

agnauram e multis patet locis hujus codicis, et
iuter alios ex hoc, ubi Magnaura inler palatium et
S. Sophiam media ponitur.

(16) lia. nempe est in codice pro λιτανίχιον. Ce-
feus autem | processionalis absque phiala est, cui
deest phiala, seu lamina lata cum parve stylo ved
$Capo, quo rectus lenetur cereus, et in quam famis
nau deffuunt, qux a cereo deliquescunt et ejus sor-
des. Coutraríi sunt τὰ ὑποφίαλα xrpía, p. 95, ce-
rei ciini suppositis patellis pro excipiendis cereorum
lacrymis et sordibus. Watio. appellationis à. phiala,
qua es* lacus foiit salenti excipiendo auppositus,

C

repetenda, Ut enim hic aquam a siphone projectam
recipit, ita phiala seu patella orbicularis cereo sup-
posita cere lacrymas defluentes excipit. De tali
hinla cereum sustinente accipio verba Anastssii in
Sylvestro papa, apnd Un Cange Gloss. Lat, v. Phiala:
In medio fontis cotumna | porphyretica, que poriat
phialnm auream, ubi candela est auro purissimo, etC.
Mabebant autem Greci pro variis usibus varios
€ereOs, nl processionales, et alios τῆς pos-
εὐχῆς. Vid. p. τὸ, uostri codicis et. hujus paginze
sub tünem, uhi imperator cereum processionalem
preposito reddere, et. ab eo vicissim cereum acci-
pere dicitur, quivum | preces faciat, et rursus resn-
mere processionalem el eum eo sanctum Evangelium
adorare,

(77) Didascaleum fuisse ante. nartliecem, patet ex
hoc loco. Puto itaque locum fuisse, ubi catecliu-
meni doctrina christiaua imbuti fuerunt, quod. ante
vel in narthece. fiebat, Διδάσχειν interdum. notat
catechisare, interdum sermones sacros ad. populum
(eere ut constat e Glossario Gr. Du Cangii h. voce.

idetur ibi tabula cum cyclo paschali exposita fuisse.
Et forte de hac tabula accipienda. sunt perobseura
illa Luitprandi verba Legat. p. 450 : Arnvger hujrs
(nempe Nicephori) sagitia calamo immissa aeram in
ecclesia pouit, qua prosequitur, quo. wimirum tem-
pore imperare σωρόν. Alias quoque διδάσχειν e-t
sacras orationes. recitare, διδάπγαλος sacer orator.
Adeoque possel διδασχαλεῖον locus esse, ubi stat
8u.bo, e quo sacef orater popului docet, et. 6iz-
σχαλίας, dorlrinas suas, seu sacras orationes recital,
Conf. Theophan. p. 785. Sed hic loci. nequit. ese,

D quia an bo in medio Nae sabat. De didascalo Evan-

geliorum et epistolarum vid. Du Cange ad Ciunam,
p. 460. *|ln cereo Paschali aanotari olim solebant
δ a Christi. incarmuione, Mabillon. Comin. in
Ord. Rom. p. 191, v. Moleon. Voyage Liturgique.]*
V. DuCange Gloss. Lat. v. Cereus paschalis, ubi ai&z
« Cereo p.schali afligi solet titulus, seu tabella, uaus
paschalem: vocant, 1n qua. precentor iuscribit, quo
lus annus sil Dominice incarnationis, quota indictio,
concurreus, et epacia, ter circulus una, terminns
Pasche, litera Doninica is, dies Dominicus Pasche,
luna ipsius diei, el aureus numerus, Pontificunte
N. Papa, εἰ quot. auni suni. ejus. Pontificatus, re-
gnante illustrissimo rege. l'rancorum, el quot anni
sunt regni ejus et a Nauvitate ejusdem, » Wabet ibi»
dem e veteribus chartis titulum cerei paschalis ca-
pelle regis Parisime — scriptum. auno — Doniini
MCCCXXVIHL. "Tiiulus hic in. Ecclesia Latina. uua
Cu cereo. paschali stabat anie. Leetorium. Secus
in Ecclesia Graeca.

Digitized by Google
