301

factum, et singula imperator osculatus est, statim
erpbani, ut mos est, canunt, et solemnibus apocom-
biis ab imperatore acceptis, discedunt, paratoque
convivio, cibi afferuntur : imperator Δυγο ac
venerande mens» cum proceribus, quos vocari eo
die jussit, accumbit.
xal στοιχηθέντος τοῦ χλητωρίου (14), γίνονται μῖίνσαι,
τραπέζῃ μετὰ καὶ ἀρχόντων, o0; ἂν καλέσῃ ** τῇ αὐ
CAPUT XIII,
De patriarche invitatione,

Priepositus die quartie ferie hora prina impera-
torem adire et querere debet, an patriarcham invi-
"ari jubeat , ut postero die cum omnibus aacerdo-
libus, quos secum adducere solet,ad agapen impe-
ratori dandam adque epulas cum eo in splendida
aurea mensa celebrandas antiquo ritu et supra ac-
curale exposito prgsto sit. Hoc vero singulis die-
bus, quibus imperator ad cenam  invitari patriar-
cbam jusserit, observatur : pridie enim invitatio a
mandato fit, et praepositus cubicularium ac silen-
tiarium mittit, qui patriarcham cum suis comiti-
bus ad epulas advocant,

CAPUT XIV.

Observanda die quinta septimana renovalionis, dum
salutatio tu aureo. triclinio instituitur.

1. Procedunt omnes albis tunicis induti, sihguli or-
dine suo ut supradictum est, et ingreditur Justiniani
triclinium processio. Mittitur vero mandato per prae-
positum cubicnlarius ac silentiarius, ut patriarcham
advocent, qui cum advenit, per apsidem iutrat per-
que porticum triconchii et januam zrarii ad gradus
pergit, $5 eumque per scalas lausiaci descensuruin
cubicularii omnes excipiunt, perque medium lausiaci
euntes, in tripetonem ducunt, ubi coram horologio
stat. Ibi scamnum, cui aulzum instratum, reposi-
"tum est; ei, postquam ingressus est, insidet, Pra-
positus vero venit et imperatori adventum patriar-
ch: nuntiat, qui statim sumpto dibetesio suo, tzi-
tzacium induit : ille, accepto ab imperatore signo,

CONSTANTINI PORPHYROGENITI
in fronte osculatur. Quod postquam et in. reliquis A φωτίσματα *!

308
» καὶ ἐκμάσσουσι " τὰ τούτων μέτωπα
ὅτε πρεσθύτερος ** xai $peavotpógoc, καὶ ἀσπάξεται
ὁ βασιλεὺς τὸ αὐτὸ φώτισμα ἐν τῷ μετώπῳ. Τελα-
σθέντων δὲ τούτων xal ἐν ποῖς λοιποῖς πέντε φωτί-
σμασι καὶ ἀσπασαμένου αὐτᾶ τοῦ βαπιλέως, εὐθέως
φωνοδολοῦσ: τὰ ὄρφανα ὡς εἴθισται αὑτοῖς, καὶ εἰ-
ληφότα ἀποχόμδια παρὰ τοῦ βασιλέως ἐξέρχονται,
καὶ χαθέζεται ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ τιμίᾳ χρυσῇ
τῇ ἡμέρᾳ.
ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Περὶ τῆς τοῦ πατριάρχου προσκλήσεως.

Χρὴ τὸν πραιπόσιτοντῇ ἡμέρᾳ τῆς τετράδος ὥρῃ

πρώτῃ εἰσελθεῖν πρὸς τὸν βασιλέα xal ὑπομνῆσαι,

p 5! ἄρα χελεύσει προσχληθῆναι τὸν πατριάρχην, ὅπως

ἐλθὼν τῇ ἐπαύριον ὁ πατριάρχης μετὰ πάντων τῶν
εἰωθότων αὐτῷ ἱερέων πρὸς τὸ δοῦναι ἀγάπην τῷ
βασιλεῖ καὶ ἀριστῆσαι ἐν τῇ τιμία χρυσῇ τραπέζῃ
μετὰ τοῦ βασιλέως κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν
παραδεδομένην ἀχρίδειαν, Τοῦτο δὲ τελεῖται ἐν οἵᾳ

"δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ κελεύσῃ ὁ βασιλεὺς ἀριστῆσαι μετ᾽ αὐ-

τοῦ τὸν πατριάρχην. Πρὸ γὰρ μιᾶ; ἡμέρας γίνεται

ἢ πρόσκλησις ἀπὸ χελεύσεως, xai ἀποστέλλει ὁ πραι-

πόσιτος χουδιχουλάριον καὶ σιλεντιάριον, xal πεοα-

καλοῦνται τὸν πατριάργην μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ

προειρημένων. ]

KE&AA. IA'.

0ca δεῖ παραφυλάττειν τῇ ε' τῆς διαχαινησίμου,

τοῦ ἀσπασμοῦ τελουμένου ἐπὶ τοῦ χρυσοτρι-
vov.

Α΄, Προέρχονται πάντες ἠλλαγμένοι ἀπὸ λευχῶν
x^aviblov, ἕκαστος μετὰ τὴν (15) αὑτοῦ τάξιν, ὡς
ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἐν τῷ
"Jovatttavip τρικλίνῳ, ᾿Αποστέλλεται δὲ ἀπὸ χελεύ-
σεως διὰ τοῦ πραιποσίτου χουδικχουλάριος xal σιλεν-
τιάριος, xal προσχαλοῦνται τὸν πατριάρχην" καταλα-
δόντος δὲ τοῦ πατριάρχου, εἰσέρχεται διὰ τῆς ἀψί-
δος, xal δίελθὼν διὰ τῶν διαδατιχῶν τοῦ τριχόγχου,
εἰσέρχεται διὰ τοῦ μονοθύρου τοῦ εἰδικοῦ χαὶ χατ-
ἐρχεται τὰ βασμίδια, καὶ μέλλοντος αὐτοῦ xatépye-
σθαι «X σχαλία τοῦ AauctaxoU, δέχονται ** αὐτὸν ol
τοῦ χουδουχλείου ἅπαντες, καὶ διελθόντες μέσον διὰ
τοῦ λαυσιαχοῦ, εἰσάγουσιν αὐτὸν οἱ τοῦ χουδουχλείου
ἐν τῷ τριπέτωνι, xal ἴσταται ἔμπροσθεν τοῦ ὡρολο-

VARLE LECTIONES.

*! παραχρατοῦντα φωτίσματα conj. Leich.
δὲ mpec6. ed. "" χελεύσῃ ed. 8 xal δέχονται cod.
JOAN. JAC. REISKII
ραχρατοῦντα emendanti p

nim ad orphanotrophuim,
φώτισμα videtur ἕν exci-

Assentior cl. Leichio «a
(pro zapaxpacóv). Redit e
non ad ostiarium. Post
disse.

(14) Mos erat, ut in cramate,
ve qua alias dixi, ordinaretur convivium (hoc est
στοιχεῖν τὸ xXntóp:ov) seu. denominarentur et no-
minatim clamarentur (uL. sexo medio dicebant) seu
invitarentur ad prandendum cum Au
ipse vellet. Simili modo, ut tradit Ord
postquam pontifex celebrasset missam οἱ dixisset
Agnus Dei, nomenclator alque cum eo sacellarius
rt. notarius vicedomini ascendebant ad altare ante
faciem pontificis , ut anmueret. eis. scribere nomina
coruta, qui invitandi erani sive ad mensam poutifi.
cis per nomenclatorem , sive. ad vicedomini,, ver

seu dejejunatione,

gusto, quos
o Romanus,

παραχρατῶν φώτισμα cod. et ed.

** ἐχμάσσωσιν cod. 599 ὁ

COMMENTARIUS,

notarium ipsius. Quorum nomina ut impleverant
[ἐπλήρωσαν, omnia perscripserant] , descendeban,
4d invitandum, et redibant ad sedem.

(15) Posset videri κατὰ τήν leg. esse ut p. 5»,
Sed μετά cum accusativo sspe novis Graecis con-
Struitur, ubi debebat cum genitivo construi, [ta
infra p. 142, μετὰ τὸ χωδικέλλιον est in M., cum
codicillo; p. 162, μετὰ φατλία, cum facibus ; p.
171, μετὰ τοὺς τῶν μερῶν προὔχοντας, cum  pre-
fectis partium, Pari moda Latini quoqae cum accu-
Sativo. jungunt. Cum sanctos est in. saxo spud Fa-
brotum pag. 3533, et Corsin. Append. ad Notas
Grecorum p. 54, ubi pro. Luteknia leg. Euteknia.
Est igilur μετὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν cum (vel ἐπ) ordine.
quisque suo,

Digitized by Google

