*3

D£ CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I.

282

στρέφει (08) πρὸς τὸ ἐκτελέσαι τὴν. θείαν λειτουρ- A gynzceum narthecem' intrat, dumque ad sinistrum

χίαν, ὁ δὲ βασιλεὺς διέρχεται διὰ τοῦ γυναιχίτου καὶ
ἐξέρχετα: εἰς τὸν νάρθηχα, καὶ ἐχχλίνας πρὸς τὸ ἐξ
ἀριστερᾶς μέρσς τοῦ λουτῆρος, οἱ μὲν πατρίχιοι
ἴστανται ἔξωθεν τῆς πύλης τοῦ κοχλιοῦ *', ὑπερευ-
x5ptvot τὸν βασιλέα. 'O δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου, σπαθαροχανξι-
δίτων xal ἐπὶ τῶν οἰχειαχῶν (09) χαὶ τῶν ἐπὶ τοῦ
μαγλαδίον χαὶ λοιπῶν, ἀνέρχεται διὰ τοῦ αὐτοῦ
«ἀριστεροῦ κοχλιοῦ (70) ἐν τοῖς σεπτοῖς χατηχου “ε-
νείοις, τὰ δὲ βῆλα 9*5 τὰ χρεμαμένα ἐν τοῖς κατηχου-
μενείοι; σιλεντιάριοι ποιοῦσι (71), καὶ ἀπελθὼν
ἵσταται ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι, ἔνθα εἴθισται αὐτῷ.
χαθ’ ἑχάστην προέλευσιν ἴστασθαι, xal τελεῖ τὴν
θείαν λειτουργίαν, οἱ ὃὲ πατρίχιοι xat οἱ στρατηγοὶ

baptisterii latus declinat, patricii extra portam
€ochlee fausta imperatori apprecantes adstant.
Qui a przfectis cubiculi spatharocandidatis et
domesticis, tum manuclavatis ezterisque stipatus ,
per eamdem sinistram coclileam, ad septa catechu-
mena abit, dum interim silentiarij in catechume-
nis vela suspendunt, et postquam eo venit, in der-
tris partibus, ubi in singulis processionibus stare
solet, subsistit, sacramque liturgiam celebrat, pa-
tricii vero el strategi post imperatorem per eam-
dem cochleam veniunt, 47 et e regione sacrarii,
tibi etiam antimensium imperatorium, in quo in
ejusmodi processionibus imperator communicare
Solet, repositum est, subsistunt,

ὄχονται ὄπισθεν τοῦ βασιλέως διὰ τοῦ αὐτοῦ χοχλιοῦ, xa ἴστανται ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου, ἔνθα
xal τὸ βασιλικὸν ἀντεμίσιον πρόκειται, ἐν ᾧ καὶ κοινωνεῖ ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς τοιαύταις προελεύσεσιν.
ζ΄. Καταλαδόντος δὲ τοῦ χαιροῦ τῆς θείας χοινω- Β ΥἹ. Tempore autem sacrz communionis instan-

vas, ἀπέρχονται σιλεντιάριοι δύο ἀπὸ χελεύσεως, xal
προσχαλοῦνται τὸν πατριάρχην, xal ὁ πατριάρχης,
ταραχρατούμενος ὑπ' αὐτῶν, ἀνέρχεται, xal ἀπὰν-
τῶσν αὐτὸν ἐν τῷ τοῦ χοχλιοῦ πληρώματι (12),
ἡνίχα μέλλει εἰσέρχεσθαι ἐν τοῖς σεπτοῖς χατηχου-
μενείοις, οἱ τοῦ χουδουχλείου ἄρχοντες. Καὶ εἰσελθὼν
ἐν τοῖς χατηχουμενείοις ὁ πατριάρχης, προτίθητιν €?
τὰ δῶρα ἐν τῷ βασιλιχῷ ἀντιμισίῳ, ὁ δὲ πραιπόσι-
τὸς ἀπελθὼν μετὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδηυχλείου,
προσχαλεῖται τὸν βασιλέα, xat ὑπ᾽ αὐτῶν δηριγευό-
: μενος ὁ βασιλεὺς, ἀπέρχεται, xal χοινωνεῖ Ex. τῶν
τοῦ πατριάρχου χειρῶν, εἶτα εἰσέρχεται ἔνδον τοῦ
δεξιοῦ βήλου, καὶ χαθέζετα: ἐχεῖσε ἐπὶ σελλίου, μέ-
χρις ἂν χοινωνήσωσιν Ex τῶν τοῦ πατριάρχου χειρῶν
πατρίχιοί τε χαὶ στρατηγοὶ. μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν ἐξ c
ἔθους, Εἶθ᾽ οὕτως ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς, καὶ mpos-
χυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς χαὶ ὁ
πατριάρχης, ὃ μὲν βασιλεὺς ἀπέρχεται ἐν ᾧ τόπῳ
ἐχτελεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν, ὡς προέφημεν, ὁ δὲ
πατριάρχης κατέρχεται πληρῶσαι τὴν θείαν λειτουρ-
129, xaX διασώζουσιν αὐτὸν οἱ ποῦ χουδουχλείου
ἄφχοντες μέχρι τοῦ τόπον, ἐν (p καὶ ἀπήντησαν αὖ-

te, duo silentiaeii a mandato abeunt, et. patriar-
cliam advocant, qui, ab ipsis stipatus, adscendit,
eique praefecti cubiculi in plenitudine cochlez, dum
septa catechumenorum ingredi vult, obviam pro-
cedunt. Quo cum patriarcha pervenit, imperatorio.
antimensio sacra dona imponit: prepositus vero
cum przfectís cubiculi abit, et imperatorem vocat,
qui ab ipsis stipatus venit, et ex patriarcha mani-
bus communicat, postea dextrum velum ingressus,
ibi iu. sella assidet, usque. dum patricii et. strateg;
cum caleris, quibus mos est, sacrain. communio-
nem e patriarche manibus accepere. lta mox im»
perator regreditur, et postquam ipse et patriarcha
se mutuo salutarunt, ad eum locum, ubi divinam
liturgiam , uti diximus , celebrat, abit, patriarcha
autem ad cofhplendum sacrum officium [descendil,
comitantibus ipsum cubiculi przfectis, a4. eum lo-
cum usque, ubi, cum  ascenderat, obviam ipsi
processerant, inde duo silentiarii eum ad templum
comitantur. Peracto divino oflicio, imperator per
loca, quz ante cateehumena sunt, et per. interiors
ad palatium a Deo servatum, quod scilicet ibi

VARLE LECTIONES.

*' xoyMou ed.
€od. et ed.

** βῆλα τὰ χρεμμάμενα cod., βῆλα χαταχρεμαμένα ed.

** προτίθησιν R.. προστίθησιν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
((8) Requirat forte aliquis ante hoc verbum, ὁ D Athen. p. 170. dispulans , idem. esse τραπεζοποιὸς

μὲν ; sed solet Noster id omittere. Similis locus est
p. 98, ubi ante ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ quoque deest ὁ
μέν, Sunt alibi quoque apud Nostrum alii tales
multi loci,

(69) Ita quoque clare dant. M.; credo tamen legen
dum esse χαὶ εἴ τι τῶν oix., el quidquid ibi adest
domesticorum, Et τι pro ὅ τι utrique Grecis, πονῶ
οἱ veteri, usitatum est.

(10) Sic M. ubique constanter (edebatur xoyXtou)
a nominativo χοχλιᾶς, Coniracto .ex χοχλιάριος,
eachlearis, suhiniellige ἀνάθαθμος. De illa forwa in
ἄς eontracta ex. ápto; alibi dico.

(71) Dicunt novi Grzci ποιεῖν τὰ 85a pro curare,
attollere et demittere, adducere et redacere, Becur-
τῇ dietio pag. 178 Similiter ἐποίησα ἐπὶ πέντε
ἡμέρας tà φῶτα τοῦ ναοῦ, curavi (uminuria eccle-
P, est apiid Cyrillum Seythiopolitan, in vita. amscta
$. Saba. Locum habet Du Gange v. φῶτα, (οι,

atque τραπεζοκόμος. curator mensa.

72) In fine scale cochlearis. Sed quomodo puta-
tur ille fiuis *. Estue ultimus gradus descengdenti, an
summus ascendenti ἢ Certe utrobique finitur scala,
tam in summo, quam in imo. Sed res tanti nn est,
ut anxie de ea queratur. Infra:p. 60. et 65, nou
potest bxc. dictio aliter, quam de gradu accipi, qui
descendenti ultimus est, aut. imus. Attameu p. 90
videtur potius summus esse. Non adeo recens ant
vilis est vocabuli πλήρωμα usus pro finis, ut veteres
et elegantes quoque anctores eo abstinerent. Philo-
strat, p. 604. sect. 5. lin. 5, ed. Olear. Ἐς τὸ πλήριυμα
«ἧς ἀκροάσεως habes, sub finem prelectionis, aul
disputationis, et πληροῦν εἰς ὄμφαλον, complere, hac
est finire, tandem abire et desinere , in umbilicum
dixit Aristides t. Εν p. 99. 7. ed, Auglic. ; v. Uu
Cange v. Complere.

“ Digitized by Google
