735

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

336

inandato signum cerimoniario dat et dicit: « Jube- A καὶ δέχονται αὐτὸν ἐχεῖσε οἵ τε πατρίκιοι xal otpaz

te; » illi :« In multa bondque tempora.» Inde, cubiculi
praefectis et senatu comitantibus, per cochleam, per
quam ascenderat, rursus descendit, inque ejus
inferiori parte patricii οἱ strategi una. cum senatu
eum excipiunt, et rursus signo ab imperatore prz-
posito dato, is silentiario annuit, qui dicit: « Ju-
bete ; » at illi : 66 «In multa bonaque tempora, »
imperatori. acclamant. Qui, ipsis comitantibus, e
porta baptisterii egreditur, dum cerimoniarius pro
more ipsi acclamat: « Caplate, Domini,» statimque
eum tribunus Venetorum seu domesticus scholarum
€um suis excipit, eique a cerimoniario adductus,
cruces e rosis contextas tradit : paulo post princeps
Venetorum et ipse a cerimoniario adductus, cruces
ei el fasciculos/florum, ut dictum est, offert, quo facto
, notarius factionis ejus iambos festi orditur. In exte-
riori porta tribunus Prasinorum seu domesticus ex-
cubitorum adest, qui a cerimoniario adductus,im-
 peratori cruces e rosis contextas et flores odorus
effert.Postremo tribinus Prasinorum imperatorem ex-
cipit, eademque quie celeii munuscula ipsi tradit.

ἢγοὶ ἀπὸ χρυπτοτάδλων χλανιδίων, χαὶ πεσόντες,
νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς καταστά.
σεως xal λέγε: " « Κελεύσατε * » αὐτοὶ δὲ ὑπερΞξύχον-
ται" « Εἰς πολλοὺς xai ἀγαθοὺς χρόνους. » Kat δη-
ριγευόμενος ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ
χουδουχλείου καὶ τῆς συγκλήτου, κατέρχεται δι᾿ οὗ
xai ἀνῖλθε χοχλιοῦ, καὶ δέχονται πάλιν ἐν τῷ πλη-
ρώματι τοῦ χοχλιοῦ οἵ τε πατρίχιοι χαὶ στρατηγοὶ
ἅμα τῇ συγκλήτῳ, xal πάλιν λαδὼν νεῦμα ὁ πρα.
πότιτο; παρὰ τοῦ βασιλέως, νΞύει τῷ σιλεντιαρίῳ,
χἀκεῖνος λέγει " « Κελεύσατε" » αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχον-
ται τὸν βασιλέα ’ « Εἰς πολλοὺς xii ἀγαθοὺς χρέ-
νους. » Καὶ δηριγευόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ βατιλεὺς,
ἐξέρχεται τὴν πύλην τοῦ λουτῆρος, φωνοῦντος χατὰ
D τὸ σύνηθες τοῦ τῆ; καταστάσεως τὺ, « Καπλάτε, Δό-
Ur,vt, » καὶ δέχεται εὐθέω; ὁ δημοχράτης τῶν Bevé-
των, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν, xai ἐπιδίδωτι
τῷ βασιλεῖ, χρατούμενος “5 ὑπὴ τοῦ 3" τῆς χαταστά-
σεως, σταυροὺς ῥοδοπλόχους, xat μετ᾽ ὀλίγον δέχεται
ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων, κρατούμενος δὲ xal αὐτὸς
ὑπὸ τοῦ τῆς χκαταστάσεω;, ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ

σταυρηὺς καὶ ὀσφράδια (40), ὡς προείρηται, χαὶ εὐθέως ἄρχεται Ó νοτάριο; τοῦ αὐτοῦ μέρους λέγειν
τοὺς ἰάμθους τῆς ἑορτῆς. "Ev δὲ τῇ ἔξω πύλῃ δέχεται ὁ δηυοχράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ δομέστιχος
τῶν ἐχ:χγυθίτων, ἐπιδίδωτι δὲ xal αὐτὶς τῷ βασιλεῖ χροχτούμενο; ὑπὴ τοῦ τῆς καταστάσεως, σταυροὺς
ῥοδοπλόκους καὶ ὀσφράδια, Εἶτα δέχεται ὁ δήμαρχος τῶν Ioaalvev, ἐπιδίδωτι 0$ χαὶ αὐτὸς τῷ βασιλεῖ ὡς

xa οἱ πρὸ αὐτοῦ,

ἘΠ. Is paululum a Prasinorum factione digressus,
ἃ supra nemoratis stipatus, processionem excipit
cumque cereis accensis coram veneranda cruce
precatur et sanctum Evangelium ac ipsam veneran-
dam crucem adorat. Et sic, postquam se invicem
adorarunt osculatique sunt, imperator reverlitur,
et a pravfectis cubiculo, patriciis, sirategis et senatu
stipatus, processionem prxcedit, perque mediam
baptisterii portam digressus, narthecem intrat οἱ
in sella sedet, usque dum processio cum patriarcha
veniat, exspectans. Qua veniente, imperator surgit,
el postquam se invicem adorarunt osculatique sunt,
übeunt et in via. imperatoriarum portarum subsi-

Γ', Kat μικρὸν ὑπεξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῆς Co-
χῆς τῶν Πρασίνων, δηριγενόμενο; ὑπὸ τῶν ἀνωτέρω
εἰρημένων, δέχεται τὴν λιτὴν, xal ἅψας κηροὺ;ς,
εὔχεται ἐν τῷ τιμίῳ σταυρῷ καὶ προσχυνεῖ τό τε
ἄχραντον Εὐαγγέλιον xal αὐτὺν τὸν τίμιον σταυρόν.
Καὶ εἶθ᾽ οὕτω; προσχυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους,
καὶ ἀσπασάμενοι, ὑποστρέφει ὁ βασιλεὺς, χαὶ ξηρι-
γευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, πα-
τριχίων τε xal στρατηγῶν καὶ τῆς συγχλήτου, διέρ-
χεται ἔμπροσθεν τῇ; λιτῆς, xai εἰσελθὼν διὰ τῆς
μέσης πύλης τοῦ λουτῆρος, εἰσέρχεται ἐν τῷ νάρθηχι
xai καθέζεται ἐπὶ σελλίον προσμένων, μέχρις ἂν
καταλάδῃ f λιτὴ μετὰ τοῦ πατριάρχον. Καὶ καταλα-

ΑΙ Σὲ LECTIONES,
ν᾽ ἐπιδίδωσι--- χρατούμενος conj. Leich., ἐπιδιδοῦσι --- κρατούμενοι cod. "9 ὑπὸ τοῦ conj. R., ὑπ᾽ αὐτοῦ

cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(46) Ὁσφράδια. Mos bie imperatori in diebus D iersach

festis procedenti fasciculos florum offerendi a Gra-
cis ad. Venetos manavit, Graecorum olim. vasallos
et socios, et apud eos adhue obtinet. Die nempe As-
censionis Christi, quo Venetorum dux, ut. notum
est, maris Adriatici imperium reipubliee sum de-
sponsat, patriarcha Gradeusis duci in. mare evecto
fasciculos flo1u:, sed arte factorum, non. terra na-
iorum, presentat, — Keyslerus. in. lüinerario pag.
1098, sic narrat : U'uterweges kommt der. Patriarch,
welcher an diesem Morgen nach einem alten Gebrauch
der die massige Lebensart der Geistlichen von. ver-
qangenen. Zei«n noch. in. Andenken erhalt, in dem
Kloster der. Olivetanermónche απ der Insel S. He-
leua. mit Castanien und Wasser. (raciiret wordeu,
nebst einem Theile der Clerisey auf das Bucentorum,
vind beschenki den Doge nebst der Signoria mit künsi-
ih verferigten. Blumen oder Bouquets, welche diese

bey ihrer Ζμι οκκ an gute Freunde
schicken. Forte inde quoque manavit mos sedis fRto-
mane rosam auream in [Dominica Latare cousecran-
di, quam papa fert, et cardinali de comitati eui-
dam regive aut principi dono milit, de qua vid. Du
Cange Gloss. Lat, v. Rosa. Libellus Fasconia Co-
mitis Audegaveusis apud Holstenium Collect. Rom.:
Ubi mihi florem aureum, quem manu gerebat, quem
ego ob memoriam el amorem. illius. Osanna. [seu
Dowinica Palmarum] semper mihi meisque succes-
soribus | deferendum coustitui, Vide infra Nosiri
p. 100, ubi inperator Sabbato S. Lazari, scu qui fe-
sium. Palmarum  pr;ecedst, dicitlür inter. proceres
Singulus ἀνὰ ἑ ὃς ῥαΐηυ ἔχυντος qotuxépul a xal
σάμψυχα καὶ ἕτερχ εὐώδη ἄνθη, οἷα ὁ τότε παρέχει
xatpó;, singulos fasciculos e ramis palmarum, et.
herba majorana et aliis suaveoleniibus, qualia tempus
ferat, distribuere.

Digitized by Google
