31
μένης ἐχεῖσε, δίδωσιν ὁ πάπίας ἑνὶ ἐχάστῳ ἀνὰ βασι-
λιχοῦ (51), Καὶ δὴ τῆς συγχλήτον εἰσερχομένη: ἐν
τῷ ναῷ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου, ἀπάρχεται fj ἀχο-
λουθία τοῦ λυχνιχοῦ (52), καὶ ταύτης τελουμένης,
περὶ τὴν ἀπόλυσιν (531 λέγεται ἀπολυτίχιον πρὸς τὸ,
« Συνταφέντες σοι, » ὅπερ ἐποίησε Λέων (54) ὁ σο-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

sandalia ewm — caligis, de rubeo sameto diasperato
breudato [Urodé] cum imaginibus regum simplicibus,
id est filo eodein, quo reliquus panuus, nou itenr
aureo argenteove factis. Vid. Du Cange v. Circum-
votatus, ubi e Chronic.Episcoporum Antissiod. hunc
locum citat: scevndum pallium imaginibus requm
eircumrotatis |id est circulo inclusis| regali. modo
equitantium |id est in equis eum pompa proceden-
tium] pollet, Pingebant autem Latini quidem reges
$uos cum coronis radiatis in capiteel sceptro in ma-
su, Grzci autem cum infulis et cruce atque acacia.
Obstant tamen huic. interpretiaiioni, ue. quid dissi-
πη θη, loci quidam, quos Du Cange v. Imperiale
citavit, Nam imperialis οἱ basilicus pannus. idem
est. E. c. Visitatio Thesanrarie Londinensis meno-
Tat. tunicam de imperiali cwn. arboribus rubeis. et
leonibus. Si ergo basilieum arbores et leones tenuit,
non sane tenuit. vultus regum, ideoque vacillare
videtar hzc erymologia, quie ab. eorum imaginihus
intextis petitur ; vid. qui paulo. post de appella-
tione ῥηγιχός dicam, Qualisqualis autem etymolo-
gia denique fuerit, apponam exempla quedam, iu
quibus imperialis panni fit. meutio, Du. Cangio in
Gloss. Lat. v. Imperiale prieterita, e quibus consta-
bit, paunum hunc pretiosum et zvo medio cele-
brem fuisse. Chronicon Reicherspergense (apud Du
Cange v. Exomitum) : fratri Saladini Sabidino | Ara-
bum Saiffidino, quem. Arabici auctores. amant al
Malec a! Aelum eitare[, misit sez Sauitas et duas
vestes. imperiales. Kadulphus de Diceto. (apud Da
Cange v.. Panuus): peregre pro[ectus [nempe in Pa-
lrstinam] sicut alaria multarum per Ángliam ecce-
siarum hubuerat iu memoriam, sic et. rediens. ha-
buit in véneratione pannos, quos civitas CPlis vocat
imperiales, passim locorum distribuens religiosis. 1n
vetusta. cliartà. apud. Masrator.. Ant, Hal. (6. HH, p.
894, legi drapos de ba'ilicio ; quad, ni ius codex
de bambacio pra ferret, nou. dubitarein in. de basi-
licio veformaie, Appellabamt Greci pannum. hunc
non. basilicum tautuuinodo, sed alio. quoque, idem
tamen significante uomine ῥηγικόν, regicum, id esl
regium ; v. Uu Cange v. 'Ῥηγιχός, ubi inter alia ait,
in codice msto quodam bibliothecx regie Parisinz
exstare descriptionem. aul;ei regici, in. quo picuun
fuerit ver. Describitur, ait, in msto reg. 791 Ma-
nuelis Paleologi εἴαρος εἰκὼν ἐν ὑφαντῷ παραπε-
πάσματι ῥηγικῷ, que etiam edita est ἃ Leuuclavio
p. 443, cum hoc titulo Latiuo: Imago veris in aulao

tezuli operis phrygii,etc. Si ergo ver pictum fuit in D

aulro regio, uon potuit ab iutextis regum vultibus
Lasilicum ant regium fuisse appellatum. Forte igi-
jur tutissimum fuerit, hujus nominis ratiunem. ex
eu petere, quod hi. panni in fabrica. imperiali texe-
rentur. llabuisse imperatores Byzantnos fabricas
pannorum Sericocum et pretiosorum sibi proprias,
πη suwdent, Procopius certe list, Arcawz p.
124, c. fin. Justinianum ait sericie et purpureie ve-
sS'is jmonopolium ad se traxisse el. fabricas tales
instituisse, quod mercatores ad. incitas el ad ver-
tendum solum. adegeril ; neque dubito posteriores
imperatores id institutum relinuisse et cum pauuis
in fabrice» sua paratis mercaturam exercuisse. Pari
mode babebant prircipes Muhanmnedani, ut. Sul-
Mani dgypti, fabricas suas pannorum, Abulfeda
»ape marrat, sibi, quando Misram venerit, dono
datos a Sultliato [usse pannos de Sullianica apud
Alexandriam fabriea. Ha e. €. ad aon, 128. (Chr.

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN E ΤΡ 6.

3r
A olflcium lychnici incipit, quo fiuito, ciréá ifsam mis--
sam oratio: « Uná tecum sepulti,» etc., quam Leo,.
optimus et sapientissimus imperatór, composuit, re-
citatur. Qua a cubiculo et imperatorio clero alter-
nati. cantata et flnita singulis magi-tris, praepo
sitis, proconsulibus, patriciis et officialibus ab im-

LJ
4321) scribit: Me filiumque chlamydibus principali-
bus donabat ultra solitum morem pulchris. et loris
aureis geumatis et pannis. prastantissimis de illo
genere, quod pro ipsius et reliquie celsissimis corpo-
ribus in Alexandrina [fabrica elabaratur. Paunis,
qui iu. tali. fabrica. pararentur, fuerintue Byzantii
quoque intlexta principum, qui ideutidem ibidem
reguarent, nomina, nom dixerim et vix pulem,
cum ejus rei vestigium nullibi reperiam. Orienta-

B les quidem principes nomina titulosque suos. pan-
nis, qui. in fabricis suis texerentur, vexillis intexi

enrabant, ut ex illo Abülfedas loco constat ad Ann.

724 [Chr. 1395], ubi legatos Abu Saidi. Bala-lur

Chant. 3d Sulihanum Egypti missos attulisse inter

alia seribit audeciin. camelos sagmaríos, splenile

comptos et oneratos cistis, quie tenerent p:nnos de
factura illarum regionuw, Parthi: puta et Chaldzez,
septingenias telas, quibus intexti fuerint tituli Sul-
tiani. legale igitur erat, nomeu principis pannis,
lapetibus, vexillis intexi, el si. quis prefectus pro-
vincie de fabricis. cadere faceret. nomen priucipis,
cujus vasallus esset. (loquar. Arauum more) , hoc
est, vetaret illud pannis porro intexi, rebeilionis et
ah of(icio defectionis erat densntiatio. Ita. narrat

Abulfeda ad an. 269 (Chr. 882] Tholunum, cele-

bre in historia /Egypliaca nomen, vetuisse pro salute

αἱ Mowaffaki preces in templo publicas [ τὴν συν-
απτὴν] fieri et abrogasse nomen ejus ex fabrica pau-
naria,

(54) Fuerintue liie. vestes. proceribus commodo
tantum. date, reddendg post pauegyrin fin'tam,
quod interdum fiebat : an doni loco datx, perpetuo
servands, non liquet, Crediderim tamen potius po-
sterius. De more Byzantinorum impp. suis proceri-
bus in diebus lestis novas. robas largiendi v. Luit-
prand. Hist. Vl. 5, de eodeui more a regibus Fran-
cix olim festo Nativitatis Christi observato v. DC.
ad Joinvill. p. 469, et Cl. L: v, Mwatoria, ubi e
Matibiseo Paris. h. 1, citat : Appropinquante Dominice
Nativitatis festivitate, qua mutatoria recentia (vulgo
novas robas appellamus) magnates suis. domesticis
distribuere consueverunt ; item v. Robe. Jom in
aula Macedonica erat χλαμύδα: διανέμειν δωρεὰ pa-
σιλικωτάτη, ut ait Plutarchi, Vitar. p. 1073, penult.
Etiam iu aula veterum regum Persarum | distribui
quolannis vestes proceribus consuevisse patel ex
Herodoto lll, 84.

(52) Lychnicum, lucernarium, lucernarie preces,
prima pars officii vespertini, cum accenduniur lu-
terme, recitari solite, V. Du Cange Gloss. Gr.
). V. *

. (53) Circa finem, vel missam. ᾿Απόλυσις est finis

eujusque sacri officii, interdum ipsa oratio in fine

oflicii a sacerdote recitata, quo facto plebs dimitti-
tur. ᾿Απολυτίχιον (sive, ut lic loci in. codice erat,
ἀπολυτέκην), nempe στιχηρόν oratio, que in àxo-
λύσει, seu line officii cujusvis ecclesiastici, ante

- Vauien formulam τῆς ἀπολύσεως a sacerdote dicitur.

]1ta Du Cange Gloss. Gr. h. v. Convenit nostro : Der

Herr segne dich und belrite dich.

(54) Passim in hoc cod.ce ut p. 458, Leonis hymni
celebrautur, et receusctur. Leo inter celebres. Ec-
.elesie Graeca hyimographos, in quibus zre. cielatis
image ejus conspicitur p. XX, dissert, Nicolai
lkayaei ad acoluthiam officii. Graci, t. Hl, in. Junii
Act, S. S. ex Triodiu Veuetiis exeuso, Elogium hic
Leonis nomini additum, ὁ σοφώτατος xal aU»

Digitized by Google
