941

CONSTANTINI PORPIWYROGENITI

318

cha sacrarium oratorii Sancti Elise, quod in eadein A ἅπαντες οἱ τῆς συγχλήτου), xai γίνεται ἡ εἰωθυζα

Nova Ecclesia est, pro more ingressis, patriarcha

primus intrat ; 70 domini vero extra sacras ja-.

muas constituli, eereos ἃ praposito accipiuul ter-
que genu flexo ad Deum precantur. Mox orato-
rium ingressi ante omnia sacras januas, postea san-
etum altaris instratum et repositam ibi sancti pro-
phetae vestem osculontur, et apocombio sacrz men-
se imposito per bemata lranseun!, οἱ cereis in
singulis bematibus acceusis, instrata pro more
osculantur. Per gynoceum ipsum Lranseuntes,
cereos ad effigiem Basilii, imperatoris Christum
amauis, accendunt, el. vale patriarche dicto, ad
locum elevat'orem, ubi orantes consistunt, abeunt,
inde ad nartliecem, qui prope mare seu cavun
recessum sacre mense esl, ubi. sell: positze ve-
luinque suspeusum, discedunt, vestes suas mutant,
et sancti Evangelii lectionem exspectantes, adstant,
acceptisque ἃ prepositis cercis, sauctum Evange-
lium audiunt, Finita extensa, consident, eL tensa
prefectus cum tricliniariis ad convivium ducit,
quod ipse magnus imperator ordinat. Sic postea
domini secreto per eumdem  narthecem et mysti-
eum asceusum, qui ibi est, perque superius sola-
rium. ejusdein. narthecis ad. palatium. discedunt,
Sciendum est, imperalores hoc festo in mulatoriis
mensa assidere.

ἐχχλησιαστιχὴ ἀχολουθία τῆς εἰσόδου, Τῶν δὲ δεσπο-
τῶν κατὰ τὸ εἰωθὸς εἰσιόντων μετὰ τοῦ πατριάρχου
εἰς τὸ θυσιαστήριον (01) τοῦ εὐχτηρίου τοῦ ᾿Αγίου
Ἡλιοῦ τῆς αὐτῆς Νέας ᾿Εχχλησίας, ὁ μὲν πατριάρ-
χης πρηεισέρχεται, οἱ δὲ δεσπόται, ἱστάμενοι ἔξωθεν
τῶν ἁγίων θυρῶν, λαμδάνουσι χηροὺς ἀπὸ τῶν πραι:
ποσίτων, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς προσχυνήσεως ἀπεν-
χαοιστοῦσι τῷ Θεῷ, Εἶτα εἰσερχόμενοι ἐν τῷ θυσια-
στηρίῳ, ἐν πρώτοις μὲν ἀσπάζονται τὰ ἅγια θύρια,
εἶτα τὴν τῆς ἀγίας τραπέζης ἐνδυτὴν χαὶ τὴν ἐχεῖσε
ἀποχειμένην τοῦ ἁγίου προφήτου μηλωτὴν, xai τι-
θέντες ἀποχόμθιον ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης, διέρχον-
ται διὰ τῶν βημάτων (03), ἄπτοντες χηροὺς καθ᾽ ἕν
ἕκαστον βῆμα, ἀσπαζόμενοι χατὰ τὸ εἰωθὸς τὰς ἐν-
B δυτάς. Καὶ διερχόμενοι διὰ τοῦ αὐτοῦ γυναιχέτου,
ἅπτουσι κηροὺς εἰς τὴν εἰχόνα Βασιλείου (G5) τοῦ
φιλοχρίστου Δεσπότον, xal εὐθέως ἀποχαιρετίζοντες
«bv πατριάρχην, εἰσέρχονται Ev τῷ ἐχεῖσε προσευχα-
δίῳ (04), κἀκεῖθεν ἐκδαίνοντες εἰς τὸν ποὸς τὴν θά-
λατσαν (65) νάρθηκα, ἐν ᾧ καὶ τὰ σελλία ἵστανται
xai τὸ βῆλον χρέμαται, ἀπα)λάσσουτι τὰς ἑχυτῶν
χλανιδας, xal ἴστανται ἐχδεχόμενοι τὴν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν, εἶθ᾽ οὕτως λαμδάνοντες χη-
p^»; παρὰ τῶν πραιποσίτων, ἀχούουσι τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου, Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐχτενοῦς
καθέζονται, xai εἰσάγει ὁ τῆς τραπέζης μετὰ xal

τῶν ἀρτοχλινῶν τὸ χλητώριον, καὶ στοιχεῖ αὐτὸ ὁ μέγας βασιλεὺς, καὶ εἶθ᾽ οὕτως οἱ δεσπόται διέρχον»
ται μυστικῶς διὰ τοῦ αὐτοῦ νάρθηχος καὶ τοῦ ἐχεῖσε μυστιχοῦ ἀναθασίου, xol διὰ τοῦ ἀνωτάτου ἑλιαχοῦ
τοῦ αὐτοῦ νάρθηχος εἰσέρχονται οἱ δεσπόται εἰς τὸ παλάτιον. Ἰατέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἑορτῇ μετὰ τῶν

ἀλλαξίμων χαθέξονται οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης.

CAPUT XX.

Mensis Maii primo encznia Nove ecclesie: et de
ritibus in festo enc&niorum Nove Magna Ecclesie
observandis.

l. Priuie unius 'diei domini przpositis indicant,
senatum omnem mutatis vestibus sequenti die pro-
cessurum esse “4018 postquam illuxit, circa horam
secundam. malutinam przpositos intrare jubent,
quo facto, cum paucis cubiculariis una cum papa
el hetzriarcha abeunt, οἱ patriarcham cum ine-
tropolitis et reliquo ejus officio adducunt. Qui per

C

ΚΕΦΑΛ. K'.

Μηνὶ Mato « τὰ ἐγκαίνια τῆς Νέας, ὅσα δεῖ πα-
ραφυμάτεειν τῇ ἑορτῇ τῶν ἐγκανίων τῆς
Νέας * (00) Μεγάλης 'ExxAnctac "5.

Α'. Πρὸ μιᾶς ἡμέρας κελεύουσιν οἱ δεσπόται τοῖς
πραιποσίτοις, προελθεῖν ἐπὶ τῇ αὔριον μετὰ ἀλλαξί-
μων πᾶσαν τὴν σύγχλητον, καὶ τῇ ἕωθεν περὶ ὥραν
δευτέραν κελεύουσιν οἱ δεσπόται εἰσελθεῖν τοὺς πραι-
πησίτους, καὶ δὴ τούτων εἰσελθόντων μετὰ xat ὀλίγων
ποῦ χουδουχλείου, ἀπέρχονται ἅμα τοῦ παπία χαὶ
τοῦ ἑταιρειάρχου, χαὶ εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην

VARLE LECTIONES.

*» Νέας om. ed.

** XXOA. Ἰστέον, ὅτι καὶ αὕτη ἡ ἑορτὴ ἑκαινουργήθη ἐπὶ Βασι) efou δεσπότου,

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

clesiam et. Deiparam Phari Bucoleo, portus, medius D

receuseiur, Photii orationem in Novam ecclesiaui a
Basilio suo tempore. structam. edidit Lambecius ad
Codiu. p. 187, unde repeuit Bandurus imp. Orient.
1. vit, p. 17, seqq.

(61) Ex hoc loco patet unumquodque orarium
qualium in una eademque ecclesia plura erant, par-
tes ecclesie omnes habuisse , ut. nartliecem, naum,
Sacrilicaturium.

(62) Cuni dicata. esset hiec ecclesia pluribus nu-
nduihus, Christo Salvatori, Deiparx, Archistratego,
S. Nicolao, S. Eli, debebant totidem. oratoria in
ea, et in unoquoque singula bemata seu sacrificato-
ria fuisse.

(65) Ut conditorix ecclesiz. Solebant enim in
ecclesiis imagines conditorum collocare, Vid. Bac-
«iln. ad Agnell. Pontific, Ravenu. p. 68.

(64) Videtur προσευχάδιον cellula fuisse, lineis
clathris munita, quales ad singulas sanctorum idua-
giues singulis erant, similes confessoriis, aut con-
fessionihus, ubi sacerdotes confessiones au liunt, in
nosiratium. οἱ Romauensium | ecclesiis. Vid, Du
Cauge Gloss, ἢ). v. Quedam tamen. eorum, quie ibi
citat, loca videntur docere, προσευχάδιον esse »ca-
bella humilia sub. sanctorum imaginibus posita, ad
quie infirmiores geuta.— flectebant. precantes, Talia
sunt scabella nostratibus aris apposita, ad qua ge-
nia flectunt, qui communionem acciptunt. .

(63) Qualis hic θάλασσα significetur, «ut quis
horam verborum seusus sil, fateor iie nescire,

(66) Νέας addunt M. Recle. Nou enim de Magna
Ecclesia sie dicta, seu. S. Sophia, in boc. capite
sertuo. est, sed de Nova. Vid. p. 71.

Digitized by Google
