259

tere, eunuchis vero protospathariis a tergo Augusta:
adstantibus. Signo ab Augusta dato, proepositus cum
duobus ostiariis virgas gestantibus exit, οἱ velum
primum, patricias zostas : secundum, magistiissas :
tertium , patricias οἱ procensulares : quartum ,
patricias el strategorum feminas ; quintum, przefe-
ctorum et quzestorum : sextum, praefectorum tlie-
matum ac proconsulum uxores, drungariam vigila,
protospatharias, spatharocandidatas, spatharias,
turmarcharum uxores, consulares et stratorissas,
adducit. Velum septimum, in quo comitisse scho-
larum, candidat, scribonissz, dumesticz ordinum,
vestitorissz, silentiarig, comitisse numerorum et
excubitorum, sequitur. Ii omnes postquam ab
Augusta osculum pacis acceperunt, ea signum
preposito dat, qui dicit : « Jubete. » lpss : « ln
longa ac felicia tempora Deus, » etc., mox abeunt.
Dein Augusta surgit, et melatoriwumn cum suis cu»
biculariis ingreditur, czeteri vero cubiculi ministri ad
imperatorem accedunt.

CONSTANTIN1 PORPHYROGENITI
selle insidere, cubiculariis omnibus ab utroque la- A στὰ ix τοῦ μητατωρίου δὴ τοῦ ὄντος δ (28) ἐν τοῖς

ξ

χατηχουμενίοις, καὶ χαθέζεται ἐπὶ σελλίου, xai
ἵστανται οἱ τοῦ χουδουχλείου ἄπαντες ἔνθεν χἀχεῖσε,
οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἴστανται ὄπισθεν τῆς
Αὐγούστης, xai λαθὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ zt;
Αὐγούστης, ἐξέρχεται μετὰ δύο ὀστιαρίων βασταζόν-
τῶν βεργία, χαὶ εἰσάγει βῆλον α΄, πατριχίας ζω-
στάς (29) - βῆλον β', paytotplsaz* βῆλον γ΄, πατρι-

"xlag xai ἀνθυπάτους (00) " βῆλον δ΄, πατριχίας xxi

στρατηγίσας " βῖλον ε΄, ἐπαρχίσας (31) καὶ χονα!-
στωρίσας * βῆλον ς΄, ἐπαρχίσας θεματιχὰς ἄνθυπα-
τίσσας, τὴν δρουγγαρμίαν τῆς βίγλης, npucoszala-
ρίας V, σπαθαροχανδιδατίσας, τουρμαρχίσας τοπο-
πκηρητίσας, σπαθσοίας ὑπατίσας, καὶ azpatupioa;
βῆλον (C, χομητίσας τῶν σχολῶν, κανδιδατίσας, axp-
6ovisag (52), δομεστικίσας τῶν ταγμάτων, prott-
τωρίεας, σιλεντιαρίσας, χομητίσα; τοῦ ἀριθμοῦ,
xountsa; τῶν Ixavátuvy. Καὶ μετὰ τὸ δοῦναι πάσαις
τὴν ἀγάπην τὴν Αὐγοῦσταν νεύει τῷ πραιποσίτῳ,
καχεῖνος λέγει" « Κελεύτατε, » Αὗται δὲ τὸ, € Εἰς
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους, » καὶ ἐξέρχοντει,

'Avastása δὲ ἡ Αὐγοῦστα, εἰσέρχεται ἐν τῷ μιητατωρίῳ μετὰ τῶν οἰχειαχῶν αὐτῆς κουδιχουλαρίων,
ol δὲ λοιποὶ τοῦ χουδουχλείου κατέρχονται εἰς τὸν βασιλέχ.

Vlil. Qui postquam e convivio, discessit, loro ἃ
vestitoribus induitur, et prepositum patriarcham
advocare jubet, qui postquam advenit, se invicem
salutant, et per tricliniuin, in quo convivium actum
fuerat, ad sacrum puteum egrediuntur, in cujus

H'. Καὶ ἀναστὰς ὁ βατιλεὺς ἀπὸ τοῦ χράματο:,
περιδάλλεται τὸν λῶρον διὰ τῶν βεστιτόρων, xai χε-
λεύσας τῷ πραιποσίτῳ, προσχαλεῖται "6 τὸν πατριάρ-
χὴν, χαὶ τοῦ πατριάρχου ἐλθόντος, προσχυνοῦτιν
ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς "5 xol ὁ πατριάρ-

ΥΑΠΙΑ͂Σ LECTIONES,

9 ix τοῦ μητατωρίου R., ἐν τῷ μητατωρίῳ cod. et ed.

95 προσχαλεῖ ed, 9 ὁ δὲ Bas. ed.

*! τῷ ὄντι conj. Leich. "7 ἀσπαθαρίας ed.

JOAN. JAC. REISKIE COMMENTARIUS.
dium reverti , et cocto, ubi dormire poterat, si qua (| patricia eademque titulo Zostes dignata. Vita Ba-

in ecclesia pernoctare vellet. Multa de his Cate.
chumeniis Du Cange ad Paulum Silentiar. et CPli
Chr. |. ui, item Gloss. Grec. et alii. De appella-
tionis ratione verbo adhue dicendum superest. Si
cerium esset, olim in veteri Ecclesia Catechumenos
ibi stetisse, posset videri nomen loco mansisse,
quamvis Catechumeni deinceps desinerent, Putem
igitur Catechumenia dicta fuisse ἃ feminis, que
forie fuevint τὰ χατηχούμενα (subint. πρόσωπα)
appellate, subjecta, απ tantumiaodo. audiant. in-
stitutionenm fidei Christiane et &3crorum, quz fiunt,
sonum, eorum aulem, qu» aguntur, nil vident,
quandoquidem porticus earum clathris oppositis
scpte essent, ipsisque sub poena anathematis term-
pore processionis sacrorum deorsum per transen-
nam despicere interdictum esset. Eruut igitur Ca-
techumenia loca, in quibus agunt personz, solo
sono sacra doctrine, precum reliquorumque sa-
crorum feriendie. :

(28) Conf. p. 41. Egreditur Augusta e metatorio,
quod est in Catechumeniis, nempe foras, in ipsa
Catechumenia.

(29) Cum imperatrix non haberet nisi unam pa-
triciam zostam, mireris quare hic plures memo-
rentur. Forte ideo id factum, quod du: tum essent
Auguste, socrus et nurus, quarum unaquaque
suam zostam haberet. Erat patricia Zosta feminei
comitatus Augusta princeps, cique proxiuia comes
et amica, sic forte dicta, non quod cingerel εἰ
Comerel Augustam, sed quod cingulum seu bal-
theum, lionoris indicium, adipisceretur in sua pro-
motione atque gereret. Sale qua alias. plerumque
dicitur ἡ ζωστῆ p. 193, est ἡ ζωσθεῖσα, "Anastasia

silii Junioris d. 26, Martii p. 673: 'AXX ἡ μὲν
Θεοδώρα διαδήμασι ῥπσιλείας πάλαι δὴ χατεστέφεϊο,
καὶ ἡ αὑτῆς μήτηρ Θεοχτίστη ζωστή τε καὶ πατριχία
τετίμητο, Cont. Const. p. 56, gbi versio Latina
perperam reddit.]' Combefisiana versio sic habel :
Maler quoque Theoctista Zoste, quam vocant (id eil
cingulo donate), ac patricio. dignitatem. consecula
erat. Qua in versione quid repreliendendum sit,
equidem non video. ,

(30) τὰ quoque M., neque culpo ; moneo tantum,
ne quis aliud in M. fuisse suspicetur, Ὕπατος com
munis generis est. Solel tamen alias Hypatist2
formari. .

(51) Uxores hic intelliguntur praefectorum urbi
et praefectorum praetorio. Qua autem  prorimo
deinceps loco nominantur Eparchissz, sunt uxores
praefectorum proviucialium, seu legatorum in pro-
vinclas juri dicundo et cogeudis tributis. — '

(92) Uxores scribonum. Erant autem scribones
genus aliquod τῶν δορυφόρων xal σωμστοφυλά-
χων, custodum corporis, de quibus vid. Du Cange
utroque Glossario, Goar. ad Theophan. p. 23;
Guther. p. 505 et 547. Videntur Scribones εἰ Can-
didali εἰ Mandatores imperatorem in Circum eun-
tem stipasse. Vid. Codicis nostri p. 52. Seribones
ei Mandatores gestabant virgas, et in processto-
nibus equestribus ibant pedites, p. 59. Mittebantur
$s»pe in provincias ad exsequenda et perferenda
mandata imperialia; quo factum, αἱ interdum 1
municipiis magistratus supremos agerent. Lepus

'Protospatia. anno 1058: Trombg patricius {6

occidere scribunem in civitate Cottroni.

Digitized by Google
