811

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

312

ἔχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βεργίον χρυσοῦν διάχιθον, xal ἑτοιμάσας βῆλον a', μητροπολίτας, εἰσέρχεται
καὶ ἴσταται ἐν τῷ οὐδῷ ** τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ χρυσοτρικλίνου.
ll. Rursus prapositus, signo ab imperatore ac- A — B'. Καὶ λαδὼν αὖθις νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ

€epto, ostiarium admonet, qui velum manu pulsat,
quod silentlarii sursum attollunt. Et intrat pet
sinistrum aurei triclinii latus velum primum, me-
iropolite et episcopi, qui, stante sub dicto velo
osüiario, in terram procumbunt et, postquam sur-
rexere, ad medium] triclinii procedunt. Ante ipsos
ostiarius progreditur et snte lucernam in medio
aures mense subsistit ; bi, postquam ibi iterum in
terram prociderunt et surrexere, abeunt et aurez
menss adstant, eorumque principe ad auream men-
sàm constituto, omnes in terram procumbunt,
cerimoniarius autem et referendarius principem eo-
rum ad imperatorem adducunt, quem, B6 genua
ejus matusque amplexus, salutat, et ad. dextrum
latus digressus, post cubiculo praefectos adstat.
Quod postquam deinde omnes, eodem ritu ingressi,
fecere, post eum in destra parte, ut? supra dietum
est ordine stant. Rursus egressus ostiarius a man-
dato, per dextram tricliuii partem velum secundum,
clerices Magna ecclesie, adducit: qui cum ipsi
pariter eodem ritu imperatorem adoraruntfet saluta-
runt, abeunt et in sinistro ejus triclinii latere post
cubiculi przefectos adstant. Sic ostiarius a mandato,
signo a preposito dato, iterum egressus, per sini-
strum triclinii latus velum tertium, hegumenos seu

τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ asta plo, χἀχεῖνος νύσσει τὸ
βῆλον μετὰ τῆς χειρὸς, καὶ αἴρουσιν αὐτὸ ὕπερθεν
σιλεντιάριοι. Καὶ εἰσέρχεται διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέ-
ρους τοῦ χρυσοτρικχλίνου βῆλον a^, μητροπολῖται xal
ἐπίσχοποι, xal στάντος τοῦ ὀστιαρίου ὑπὸ τὸ εἰρη-
μένον βῆλον, πίπτουσιν οἱ αὐτοὶ, καὶ ἀναστάντες
διέρχονται μέχρι τῆς μέσης τοῦ τρικλίνου. Ὁ δὲ
ὀστιάριος προπορεύεται αὐτῶν, καὶ ἑστὼς ἀπέναντι
τοῦ πολνελαίου τοῦ χρεμαμένου ἐν τῷ μέσῳ τῆς
χρυσῆς τραπέζης, πιπτόντων τὸ δεύτερον ἐχεῖσε
καὶ ἀναστάντων, ἀπέρχονται xal ἵστανται ἐπὶ τῆς
χρυσῆς τραπέζης, καὶ στάντος τοῦ πρώτον αὐτῶν
ἔμπροσθεν τῆς χρυσῆς τραπέζης, πίπτουσι πάντες,
λαδόντες δὲ ὅ τε τῆς χαταστάσεως (19) καὶ ὁ ῥεφε-
ρενδάριος τὸν πρῶτον αὐτῶν, ἀποφέρουσιν αὐτὸν
πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ πρισκυνήσας τὰ γόνατα xal
τὰς χεῖρας τοῦ βασιλέως, ἀσπάζεται αὐτὸν, καὶ διελ-
θὼν διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους ἴσταται ἀπὸ τῶν ἀρχόν-
τῶν τοῦ χουδουκλείου. ᾿Ασπασάμενοι δὲ καὶ οἱ εἰσελ-
θόντες μετὰ ταῦτα ἅπαντες τῇ τάξει ταύτῃ, ἀπέρ-
χονται xal ἴστανται ἀπ᾽ αὐτοῦ ἐπ' εὐθείας ἅπαντες
ἐν τῷ δεξιῷ μέρει, ὡς προείρηται. Καὶ αὖθις ἐξελ-
θὼν 6 ὁστιάριος ἀπὸ κελεύσεως, εἰσάγει διὰ τοῦ δε»
ξιοῦ μέρους βῆλον β', τὸν χλῆρον τῆς Μεγάλης Ἐχ-
χλησίας" προσχυνήσαντες δὲ χαὶ αὐτοὶ ὁμοίως τῇ

VARLE LECTIONES.

9*8 ἐγ τῇ ὁδῷ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
CPianus, si hanc conditionem. repudiasset, cum C dus cupiebat; hx erant : Mh ἀτίμως ὑποδεχϑῆναι

Conradum, quamvis ex uxore fratrem, insalutato se
CPli abire sivissel, propterea quod voluisset ul a
hi tractari, quod Graecus. negabat. De Balduino
V rege Hierosolymz ad eumdem Manuelem in cam-
pis Antiochi» invisente narrat idem Cinnamus

p. 107, quod Manuel eum coram admissum in hu- :

mili sella sedere-jusserit, εἶδεν αὐτὸν xal προσεῖ-
πεν, ἕδραν δέ τινα χθαμαλὴν χαθιζῆσαι παρέθετο.
Cui concinit Wilhelm. Tyrius XVII, 24, de eodem
colloquio, secus eum in sede honesta, sed humiliore
locutus. est. Vid. Du Cange ad Joinville p. 518 sqq.
et ad p. 86. Hinc patei, quid statni debeat de nar-
ratione Bernardi thesaurarii c. 15 de acqvisitione
terr sanete t, VI Scr, ler. Ital. p. 668. His dictis,
ait, statim jussit [Alexius] Godofredum [Bulioneum|
imperialibus vestibus indutum juxta eum in solio re-
sidere — singulis hebdomadibus a festo Epiphanice
wsque ad Ascensionem Domini hyperpyros aureos,

quantos duo viri una vice deferre poterant, et insuper D στημα ixavbv, xai o

mumorum capreorum modia decem. Tantosne hono-
res Godofredo habuerit ille Alexius, qui Boemundo
Normanno, Antiochiz οἱ Baris principi, ad se ad-
mitti cupiendi, non solum sedere, sed. vel stare ex
zquali negabat, teste Anna Comnena Alex. p. 401?
Qui locus quod ceremonias, quibuscum exteri prin-
cipes ab imp. CPtanis excipi solebant, beue expri-
mit, dignus est, qui totus ascribatur. Discimus ex
eo, principes CPtaneos exteris non assurrexisse ad-
venientibus, stare eos sivisse el quidem humiliore
loco, manum non porrexisse, et flagilasse, ut genu
et caput illi erga se inclinarent, neque sivisse eos
cum thoracibus, aut, si. Du Cangií praferimus
interpretationem, eum viris armatis in consistorium
intrare. Condiliones igitur, quibus adinitti Boeinun-

παρὰ τοῦ βασιλέως, ἀλλὰ πρὸ ἐξ σταδίων τοὺς γνη-
σιωτάτου;ς τῶν καθ᾽ αἷμα προσῳχειωμένων αὐτῷ
τὴν ἐμὴν ποιήσασθαι προύπάντησιν. Περὶ δὲ τὴν
βασιλικὴν σκηνὴν πελάσαντα ἅμα τῷ τὰς πύλας

, εἰσιέναι, καὶ αὐτὸν τῆς βασιλιχῇς ἐξαναστάντα πε-

ριωπῆς ἐντίμω; με ὑποδέξασθαι, --- Πρὸς δὲ τούτοις
χαὶ τὸν βασιλέα τῆς ἐμῆς χρατῆσαι χειρὸς χαὶ πρὸς
τῇ κεφαλῇ τῆς χλίνης αὐτοῦ παραστῆσαΐ ps, xal
μετὰ δύο χλαμύδων τὴν εἴσοδον ποιησάμενον μηδ-
ὄλως εἰς προσχύνησιν χάμψαι γόνυ ἢ τράχηλον τῷ
ἀνάχτορι. Audiamus jam, quid horum concessum,
quid negatum fnerit. Igitur «à μὲν ἐξαναστῆναι τοῦ
βασιλιχοὺ θρόνου αὐτὸν οὐ προσεδέξαντο, internuntii
nempe Alexii, ἀλλὰ χαὶ ὡς περιττὴν τὴν αἴτησιν
ἀπεπέμψαντο. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο ἀπεδοχίμασαν,
ἀλλὰ xal τὸ μὴ χλῖνχε γόνυ μὴτε τράχηλον tl;
προσχύνησιν τῷ βασιλεῖ, Hxc negata; ista admissa,
τὸ τινας τῶν ποῤῥωτέρω συγγενῶν μεταξῆναι διά -

τω τοῦτον προσδέξασθαι ---
ἀλλὰ δὴ καὶ τὸ τῆς χειρὸς τούτου τὸν βασιλέα ἐφ-
άψασθαι χαὶ στῆσαι πρὸς τῷ ἄνωθεν μέρει τοῦ βα-
σιλιχοῦ σχίμποδος — item τὸ σὺν δυσὶ χλαμύσιν
εἰσελθεῖν οὐχ ἀπεπέμψαντο. Couf. Polyb. p. 4057,
ed. Gronov., ubi de Philippi cum Tito colloquio
narrat. Traducta fuit a Parthorum regibus hzc su-
perbia ad Romanos imperatores primos, et deinde
per hos ad Grecos Byzantinos, ut patet ex. Athie-
n:eo p. 152 fine, et ex iis, φι de mensa ἀ ποχοπτῇ
ad b 442 dicam. .

(19) Aut ad lhuncaut ad Referendarium pertinet,
quod in membranarum margine paulo inferius ad-
scriptum erat. ἐν ἄλλῳ (nempe ἀντιγράφῳ) ὁ xa-
g:pfotog.

Digitized by Google
