325

DE CERIMONIIS AUL;E BYZANTINEE LIB. I.

326

τῶν, φοροῦντες καὶ tà σπαθία αὐτῶν, διέρχονται A imperatoris portis ingresso, vestitores intrant tu-

ὄπισθεν τοῦ βασιλέως, ὡς εἴθισται αὐτοῖς. Ὁ δὲ τῆς
καταστάσεως εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι
ἤγγισεν ὁ καιρὸς τῆς λιτῆς μετὰ τοῦ πατριάρχου,
ὁ δὲ πρατπόσιτος εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ. Τοῦ δὲ
βασιλέως ἐξελθόντος ἐχ τοῦ χοιτῶνος αὐτοῦ ἐν τοῖς
καττχουμενίοις ὕπερθεν τῶν βασιλιχῶν πυλῶν, εἰσ-
ἔρχονται οὗ βεστήτορες καὶ ὑπαλλάσσουσι τὴν χλα-
νίδα τὸν βασιλέα, τὰ δὲ ἐχεῖσε χρεμάμενα βῆλα ἐν
ποῖς χατηχουμενίοις χουδιχουλάριοι ποιοῦσιν, Ἐξε)-
θόντα δὲ τὸν βασιλέα Ex τῶν βήλων xat δηριγευόμε-
νον !! ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουδουχλείου, δέχονται
ἐκεῖσε ἔξω τοῦ βήλου πατρίχιοί τε xal στρατηγοὶ,
xaY πεσήντες προσχυνοῦσι, καὶ νεύει ὁ πρα!πόσιτος
ἀπὸ χελεύσεως τὸν τῆς καταστάσεως, κἀχεῖνος λέγει"

nicamqne imperetoriam mutant, vela autem in ea-
techumenis cubiculorii suspendunt ogressuimque e
velis imperaterem ct ἃ praefectis enbieulo stipatum
patricii δὲ strategi extra velum excipiunt et prono
in terram vultu adorant: praepositus ἃ mandsto
cerimoniario signum dat et dicit : « Jubete ; » illi :
* In multa. bonaque tempora, » acclamant. Sic ab
omnibus tunieas aureis segmentis gestantibus eli-
patus, per cochleam descendit, ubi ipsum rursus
in plenitudine ejus patricii et strategi- cum universo
senatu excipiunt, et postquam omnes in terram
prociderunt, praepositus a mandato silentiario sie
gnum dat; hie dicit : « Jubete; » ipsi pariter :
« In multa bonaque tempora, » ei acelamant.,

« Κελεύσατε" » αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται τὸ, « Εἰς πολλοὺς xoi ἀγαϑοὺς χρόνους. « Καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ
πάντων φορούντων τὰ χρυσόταδλα αὐτῶν χλονίδια, κατέρχεται τὸν χοχλιὰν, καὶ δέχονται αὐτὸν πάλιν bxsl-
σε, ἤγουν ἐν τῷ πληρώματι τοῦ κοχλιοῦ, πατρίχοοξ τε xal στρατηγοὶ σὺν πάσῃ τῇ συγχλήπῳ, xal πάν-
τῶν πεσόντων, vede, ὁ πραιπόσπιτος ἀπὸ χελεύσεως τῷ σιλεντιαρίῳ, χἀχεῖνος λέγει" εἸΚελεύσατε" » αὐτοὶ

δὲ ὑπερεύχονται ὁμοίως " « Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνονς. »

T'. Δηριγευόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, B

διέρχεται διὰ τοῦ νάρθηχο;, καὶ ἐξελθὼν τὴν οὖσαν
ἄντιχρυ τῶν βασιλικῶν πυλῶν τοῦ μεγάλου ναοῦ
πύλην, κατέρχεται τὰ γραδήλια, καὶ ἐχκλίνας ἐξ
ἀριστερᾶς, ἐξέρχεται τὴν πύλην, δι ἧς εἴθισται αὐτῷ
χαθ᾽ ἐχάστην προέλευσιν διέρχεσθαι, καὶ ἀπαντᾷ τὴν
λιτὴν ἐν τῇ μέσῃ, καὶ ἄψας χηροὺς xat εὐξάμενος,
προσχυνεῖ τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν σταυρὸν καὶ τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, εἶτα προσχυνήσαντες ἀμφότε-
ροι, ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, διέρχεται ἔμ-
πρόσθεν τῆς λιτῆς, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν κατὰ
συνήθειαν, διὰ τοῦ λουτῆρο;, καὶ ἀνελθὼν τὰ εἰσ-
&yovta. γραδῆλια ἐν τῷ νάρθηχι, εἰσέρχεται εἰς τὸν
αὐνὸν νάρθηχα καὶ χαθέζεται ἐπὶ σελλίου χρυσοῦ ἐξ
ἀριστερᾶς τῆς εἰσαγούσης ἀπὸ τῶν βάθρων μέσης
πύλης, ἐκδεχόμενος μέχρις ἂν χαταλάδῃ ὁ πατριάρ-
χῆς μετὰ λιτῆς, Καὶ τούτου γινομένου xal μέλλοντος
τοῦ τιμίου σταυροῦ εἰσέρχεσθαι τὴν εὐώνυμον τῶν
γραδηλίων πύλην, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, xai ἀνελ-
θόντος τοῦ πατριάρχου τὰ γραδήλια, ἀ πέρχεται ὁ βα-
σιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ !* ἴστανται ἀμφό-
«spot ἐν τῷ οὐδῷ !* τῶν βασιλιχῶν πυλῶν, καὶ ὁ μὲν
βασιλεὺς ἄψας κηροὺς εὔχεται, ὁ δὲ πατριάρχης τελεῖ
τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδον τῆς θείας λειτουργίας, xat

εὐξάμενος ὁ βασιλεὺς ἐπιδίδωσι τὰ χηρία τῷ patres

σίτῳ" τελεσθείσνς δὲ xol «ἧς εὐχῆς "", προσχυνεῖ τὸ
ἄχραντον Ἑὐαγγέλιον xal τὸν τέμιον σταυρόν; Καὶ
ἐπιλαδομένου τοῦ βασιλέως τῆς χειρὸς τοῦ πατριάρ-
yov, διέρχονται μέσον τοῦ ναοῦ xal διὰ τῆς δεξιᾶς

ΠῚ. His comitantibas imperator per narthecem
lransit, et e porta mogni templi imperatoriis ohver-
8a prodiens, per gradus descendit; οἱ ad sinistram
declinans, per. portam, per quam egredi in emni-
bus processionibus solet, exit, in media processioni
occurrit, οἱ cum cereis ardentibus precatus, vene-
randam et vivificaom crucem sanctumque Evange-
lium adorat. Postquam vero imperator et patriar-
cha se invicem adorarunt, ille cum solemni comi-
tatu per baptisterium ante processionem transit,
et postquam per scalam narthecis ascendit, G1
ipsum nartheeem intrat ibique ad sinistram medis
porte, qus ἃ scalis ducit, in sella aurea sedet,
usque dum patriarcha eum processione advenerit,
exspectans, Quo faeto, dum veneranda crux .per
sinistram portam scalz ingressura est, surgit im-
perater, et ascendente patriarcha per scalam, im-
perator cum patriarcha recedit, et ambo in límine .
imperatoriarum portarum subsistunt, ubi impera-
tor quidem cum accensis cereis precatur, patriar-
cha autem preces introitus divini officii recitat, et
precatus imperator cereos prieposito tradit: finita
precatione, sanetum Evangelium ac venerandam
crucem adorat. Mox patriarcham manu preheadit
unaque cum eo per medium templum et dextrum
ambonis latus soleam intrat, et ad saeras januas
progressi, patriarcba sacrarium, 2eque ac impera-
tor, postquam precatus esi εἰ cereós preposito
dedit, ingreditur. Sacrarium ingressuro, melro-

πλαγίας τοῦ ἅμδωνος εἰσέρχονται ἐν τῇ σωλέᾳ, καὶ p polita sanctas januas pro more inelinant, et post-

ἀπελθόντων μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρ-

quam cruces eis affizas adoravit, sacrarium intrat,

VARLE LECTIONES.
** δηριγευομένων cod., et mox δέχονται αὑτὸν ἐκ. 1? τὰ γραδήλια — πατριάρχου, xa om, 64, 55 τῇ ὁδῷ

ed. 5" δὲ τῆς εὐχῆς ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

deserere. Paulo ante tamen p. 59, ait βαστάζοντες
διστράλια, φοροῦντες xal τὰ σχουτάρια αὐτῶν, ubi
βαστάζειν potius. videatur dici debuisse de scutis ;

nisi forte noa manu ea libraverint, et librata gesta-
verint, sed e loris dependentia ex liumeris.

Digitized by Google
