391
fipgreopévou ἀπὸ μαργάρων "ἐν δὲ τοῖς τέσσαρσι ποσὶ
«οὔ αὐτοῦ ἵππου xal τῇ οὐρᾷ πράνδιοι πέτασοι
ἀποχρέμανται, xal διέρχεται διὰ τῶν χορτίνων xat
τῆς χαλκῆς. Οἱ δὲ πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ xat ἄρ-

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN £ LIB. I.

325
A fectis et cerimoniario, in medio ipsorum procedente
et pompam ordinante, imperatorem comitantur ;
reliqui pedibus euntes hi sunt : spatharii dextralia
scutariaque sua gestantes, candidati simili babitu,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

metallis pingendi. Nulla harum conjecturarum caret
specie, quod de singulis ostendam.

Fusile sppellabant Latini, ut dixi, oppositum
€uso malleis, Memorahbilis est locus apud Du Cange
v. Ábsida, id est, sandapila reliquiis sanctorum
onusta. Absida, quam de[erebant, erat ftsilis ex auro
et argento, quod electrum dicitur, Scilicet illa a
composito, qua ad auri tres partes quarta argenti

' accederet, electrum dicebatur illo evo ; v. Chilmead.
δὰ Mall. t. il, p. 161, et DC. v. Freda et Capa cum
tintinnabulis. Uirumque idem valet, fusile et ele-
etrum ; nempe elictum, eliquatum, fusum; adeoque
idem cum χυμευτῷ esse polest ; et potuerunt secula
lempora idem χυμεντόν, id est χυμόν, appellasse,
quod priores fusum, fusile et electrum. At quid sunt
imagines fusili opere celate. Chronicon Abbati
S. 'Trudonis l. vi, p. 405, apud Du Cange memorat
pelviculam intus. habentem. imaginiolas: [usili opere
eclatas. Non possum aliter animo concipere quam
fuisse pelvim, qux non cusa malleo, sed et cruci-
bulo et forma quadam argillacea, in qua eflfictae
prius fuissent ille imagines, fusa fuerit ; qualia ne-
cesse quoque est ut fuerint vitrea vascula anaglypha
fusilitate celata, quee citat Petrus Damianus in Vita

S. Odilonis. Nam alias contradicere sibi videtur, qui ᾿

[rsitilate celatum dicit. Accipiendum igitur voca-

ulum calatus pro habente figuras exstantes, easque -

non czlo insculptas, sed ab illa forma, in quain
vitra fusa fuerunt, sub ipsa fusione et congelatione
impressas. Fuitne talis quoque discus, quem spe-
ciosis imaginibus incaustis insculptum dicit Joannes
Damascenus in Synodica ad Theophilum itnperato-
rem : Ῥηλάφησου xal ἴδε τὸν μέγιστον αὐτοῦ δί-
αχον, εἰς ὄνπερ ἐγκαυστιχοῖς χαλλιεργήμασιν ὁ μυ-
στιχὸς τοῦ Χριστοῦ δεῖπνος μετὰ τῶν δώδεχα ἀπο-
στόλων ἐγχεχόλαπτο. Intelligerem locum, δἰ auctor
sut omisisset ἐγχαυστιχοῖς, aut pro ultima voce
dixisset ἐγγέγραπτο, Jam vero non potest aliter

accipi, quam fusum [fuisse hunc discum forma-.

tumque in formo, qux ipsi signa sua imprimeret.
Adeoque erunt τὰ ἐγχαυστιχὰ χἀλλιεργήματα for-
Those imagines per fusionem impressae. Aut sic
quoque potest locus reddi : insculptas czlo figuras
inceps coloribus incrusiatas, et hos colores super
igne vivo inustos fuisse. Quo de genere piclura
deinceps dicetur.
- Dixi porro, τὸ χυμευτόν esse posse illam compo-
sitionem, quam ἄξει novi electrinam appellant,
mens magnificentiam enarrantes, quam arz S. So-
phia Justinianus iustravit. Si talis fuit illa compo-
sitio, qualem Greculi perbibent (at mihi quidem
somniare videntur, et nugas suas Justiniano affin-
gere), fuit procul dubio ridicula et insana; fuit
tamen sas illa stultitia omnis capax. Audiamus
itur, qualis ea fuerit compositio. Χρυσὸν xal
ργυρον, ait Codinus apud Du Gange ad Paulum
Sileniiar. p. 567, qui plura hac de mensa habet, λέ-
θους τε τιμίους ἐκ πάντων, μαργαρίτας, xaXxbv,
σίδηρον, ἀμδλιδδον, ὕελον, καὶ πᾶσαν ὕλην τετριμ-
μένην χαταμίξαντες ἀμφότερα xat χωνεύσαντες
ἔχωσαν ἀδδάχιον. Alius ait: Justinianum coactis
omnibus, qua terra, aer et aqua ferunt, pretiosis
vilibasque, τὰ μὲν χρείττονα xal τιμιώτερα πλείω,
πὰ δὲ ἐνδεέστερα ἐλάττω, τὰ τηχτὰ τήξας, τὰ ξηρὰ
ἐπέδαλεν, χαὶ οὕτως εἰς τύπον ἀπιχέας συνεπλήρω-
σὲν αὐτήν. "Ὅθεν χαὶ ποιχίλη φαινομένη 0áp6oc
' παρέχει tol; εἰς αὐτὴν ἀτενίζουσιν. lbidem citat Du
Cange e Glossis ins. haec : "HAextpov χάλχωμα xa-
θαρὸν ἢ ἀλλότυπον χρυσίον, μεμιγμένον ὑέλῳ xal
λίθοις, οἷας ἣν κατασχενῆς ἡ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας τρά-

πεζα. Videtur tamen talis. compositio ne quidem
porsiilis esse, Quapropter erederem potius , ta-
ule illi Justinianez infixas fuisse gemmas et mar-
garitas, et fumo aliisve chymicis liquoribus adsper-
8098 varios colores, ut in variis d'stantiia spectanti
varios colores exhiberet. renum et sella, qua
Nostro memorantur, tali auro χυμευτῷ vestita, pose
sunt ad hunc modum auro fuso in varias formas et
emmis atque margaritis ope glutinis cujusdam in»
ixis respersa fuisse.
} Sed potuere quoque picta fuisse imaginibus. Certe
sunt loca, in quibus χύμενσις notare videtur pictu-
ram in metallo, sive jam illa. adhuc recens οἱ ma-
dida, ut. maneret, incocta metallo fuerit, sive iili
superinducta crusta vitrea etiam incoquenda, sive
tandem laminz tenues aures argenteave colorata
pro lubitu pictoris eo modo primum componerentur,
deinde vi Ignis colliquarentur, et conferrumina-
rentur, ut in musivis cum vitreis staminibus fiebat.
Sane non ignorasse veteres artem metalla colorandi
patet. ex Plutarchi Pericle pag. 289 antep. ed.
ΗΣ Stephani, ubi sic distinguendum : Βαφεῖς ypv-
σοῦ, linctores auri, μαλαχτῆρες ἐλέφαντος, emol-
litores eboris, ad inde conlicienda varia corpora.
Narrat quoque. Philost:atus 1. 1. Vit. Apoll. Tyan.
p. 114, Indos habuisse imagines e variis metallis com-
positas, varieque coloratas. Qux» quamvis fabulosa
Sint et conficta, apparet tauien, Philostratum ea ad
sui &zculi morem confinxisse, quod non fuisset fa-
€turus, sí. modus metella pingendi, aut varii colo-
ris metalla in unius imaginis massam componendi
notus tunc nondum fuisset. Si certe constaret,
C quid fuisset medio vo smaltitum opus, possel dici,
quid fuerit τὸ χυμευτόν. Nam unum idemque fuisse
utrumque, adinodum probabile fit, cum aliis ex
argumentis, tum e loco Chronici Casinensis, lll,
$5, ubi dicuntur peritissimi artifices operis smaltiti
Byzantio petiti fuisse, illo propeuodum tempore,
quo τὰ χυμευτά in usu CPoli erant. Ad regiam ur-
bem quemdam de (ratribus cum litteris ad imperato-
rem, et auro XXXVI librarum pondo, transmittens,
auream ibi in altaris facie tabulam cum. gemmis ac
smaliis valde speciosam parari mandavit, quibus
videlicet smaltis nonnullas quidem ex Evangelio, fere
autem omnes. B. Benedicti miraculorum. insigniri
fecit historias. Videor tamen milii verba hzc beue
considerans, ex iis intelligere, fuisse sm»lta vitra
metallicis liquoribus imbibitis varie colorata, quz
eomminuta stylo tollerentur et pro lubitu pictoris
disponerenter super metallo, fornaci deinceps im-
mittendo toto apparatu, quo vitra ad certum gra-
D dum cum metallo pariter liquefacta coalescerent in
solidum. Adeoque χύμευσις et. ἔγχαυσις idem fue-
runt, Constant. Vit. Basil. Macedon. p. 205, ἀργυ-
ρὸν στιδαρὸν μετ᾽ ἐγχαύσεως memoral, et eadem
pagina, versu, trabem auream, in qua Christi imago
μετὰ χυμεύσεως ἐντετύπωται. Auri perig smallitee
apud Ansstas. in. Benedicto lll videntur tabellulce
aurem esse cum pictis amano et inustis imaginibus,
Rete totum, ait, € gemmis; albaveris el bullis aureis,
inclusas eiiam auri petias in. se habens. smaltitas,
Fuisse smahum veteribus idem, quod nobis est.
-mempe cylindrulos cavos vitreos varie coloratos,
quales quidam filis sericis assutos auris vestarum
seu tunicarum adhue hodie gerunt, patet e Chro-
nici Casinensis lil, 57, ubi coopertorium sericum
allaris memoratur cum urna [id est ora] purpurea
orualwn. margaritis ac smaliis. Conf. Du Cange v.
Perne, ubi. smalta impernata sunt cylindri smalii-
we aut fllià ad modum pernarum seu perlarum

Digitized by Google
