33

: CONSTANTINI PORPHYROGENITI

54

. Wnica 561 ἃ veslitoribus indutus, iisque egressis, A εἰς τοὺς σταυρούς. Διοδεύων δὲ διὰ τοῦ αὐγουστέως,

à preposito coronatur, perque augusteum ad
slenum abit, protospathariis barbatis extra portam
in latere sinistro intra velum stantibus, ubi im-
perator cum praefectis cubiculo constitutus, prz-
posito, prepositus ostiario signua in velo infe-
riori dat, tunc patricii stenum cum sitrategis in-
trant, et imperatorem adorant : pra: positus, accepto
ab eo signo, dicit: «Jubete. »

εἰσέρχεται εἰς τὸν Λγιον ** Στέφανον, ἅψας δὲ χἀχεῖσα
xnpoue χαὶ εὐξάμενος, ἐξέρχεται, καὶ εἰσέρχεται ἐν
τῷ χοιτῶνι αὑτοῦ, ἐχδεχόμενος τὸν χαιρόν. Τοῦ δὲ
τῆς καταστάσεως εἰσελθόντος καὶ ἐνέγχαντο; ἀπόχρι»
σιν (81) τῷ πραιποσίτῳ, ὅτι ἤγγιχεν ἡ ὥρα, εἰπτέρ-
χεται ὁ πραιπόσιτος, xal λέγει τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξ-
ἐρχεται ἀπὸ χοιτῶνος αὐτοῦ, xal τὴν χλανίδα αὑτοῦ
περιδαλλόμενος διὰ τῶν βεστητόρων, xol ἐξελθόν-

τῶν αὐτῶν, στέφεται ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου xal ἐξέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως εἰς τὸ στενὸν, ἑστώτων
“πρωτοσπαθαρίων βαρθάτων ἕξω τῆς πύλης ἐξ εὐωνύμων εἰς τὸ βῆλον, καὶ τοῦ βασιλέως ἐκεῖσε μετὰ τῶν
ἀρχόντων ταῦ χουδουχλείου στάντος, νεύει τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος δίδωσι νεῦμα τῷ ὁπτιαρίῳ
εἰς τὸ βῆλον χάτω, καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι εἰς τὸ στενὸν μετὰ τῶν στρατηγῶν, xal προσχυνοῦσι
τὸν βασιλέα, xai λαθὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει" » Κελεύσατε.»

M. Sic imperator a cubiculo, ραιγίεἰϊφ et stra- Β΄. Εἶθ᾽ οὕτως δηριγεύεται ὁ βασιλεὺς ὑπό τε τοῦ

iegis stipatur, vestitores crucem preferentes, co-
ram patriciis et senatu in tota processione trans-
eunt. 7577 Imperatorem per pulpiti portam seu ad
onopodium progressum et ibi stantem, rursus
, patricii. ezeterique prono in terram vultu. adorant,
adest quoque cerimoniarius, cui przpositus, ac-
cepto ab imperatore signo, annuit, dicens : eJubete,»
ét omnes ad consistorium abeunt, et imperatorem,
sub camelaucio in porphyretico lapide constitutum,
una cum senatu universo adorant, silentiario quo-
que ante portam stante. Deinde rursus imperator
preposito, prepositus silentiario aignum dat, qui
dicit: «Jubete. » Imperatoris vero arma gestantes
spatbarii post barbatos protospatharios sic in
unaquaque processione prodeunt, perque excubias
omnes procedunt, Ante tres consistorii portas cle-
rus Domini cum cruce et suffimentis stal ; impera-
tor, ut in solemnibus pompis ipsi mos est, eruce
adorata, a senatu et. ministris secundum ordinem
ac receptum morem utrinque slipatus, ante ma-
gnam erucem tronsit. Dum vero ad magnam excu-
bitorum portam digressurus est, si quis seribo
promovendus est, eum, imperatore in medio portz
constituto, domesticus exeubitorum el cerimonja-
rum magister, scribonem comitantes, addueunt.
Cui imperator acceptam ἃ przposito virgam tradit,
is eam tenens abit, et in ordine suo stat. Deinde
imperator e magno pulpito descendens, scholas

χουδουχλείου, πατριχίων τε xal στρατηγῶν, ὡσαύ-
τως καὶ οἱ βεστήτορες, βαστάξοντες τὸν σταυρὸν,
διέρχονται ἐνώπιον τῶν πατριχίων xal τῆς συγχλή-
του δι' ὅλης τῆς προελεύσεως * τοῦ 0$ βασιλέως ἐξελ-
θόντος τὴν τοῦ πουλπίτου πύλην, ἤγουν εἰς τὸν
ὀνόποδα, καὶ στάντος αὐτοῦ ἐχεῖσε, αὖθις πεσόντες
οἱ πατρίχιοι καὶ οἱ λοιποὶ, ἱσταμένου τοῦ τῆς χατα-
στάσεως ἔμπροσθεν, λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ τῆς χαταστάσεως, καὶ
λέγει" εΚελεύσατε, » xal χατέρχονται πάντες εἰς τὸ
χονσιστώριον, xal στάντος τοῦ βασιλέως ὑποχάτω τοῦ
χαμελαυχίου εἰς τὸν πορφυροῦν λίθον, προσχυνοῦσε
πάντες οἱ προειρημένοι μετὰ πάσης τῆς συγχλήτου,
ἑστῶτος xal σιλεντιαρίου ἔμπροσθεν τῆς πύλης " εἶτα
γεύξι ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ
σιλεντιαρίῳ, κἀκεῖνος λέγει * ε Κελεύσατε. » Τὸ δὲ
βασιλικὸν ἅρμα βαστάξοντες σπαθάριοι βασιλικοὶ
διοδεύουσιν ὄπισθεν τῶν βαρδάτων πρωτοσπαθαρίων
ἐν ἑκάστῃ προελεύσει οὕτως, καὶ διέρχονται ἅπαντες
διὰ τῶν ἐχσχουδίτων. Ἕμπροσθεν δὲ τῶν τριῶν πυ-
λῶν τοῦ χονσιστωρίου ἀντιχρὺ ἴσταται ὅ χλῆρος τοῦ
Κυρίον, βαστάζων σταυρὸν καὶ θυμιατὸν, καὶ προσ-
χυνήτας τὸν σταυρὸν ὁ βασιλεὺς, ὡς εἴθισται αὐτῷ
κατὰ προέλευσιν ποιεῖν, διέρχεται διὰ τῶν ἐχσχουθέ-
τῶν, ὀψυιχενόμενος ὑπό τε τῆς συγχλήτου χαὶ τῶν
σχευῶν χατὰ τάξιν ἔμπροσθεν τοῦ μεγάλον σταυροῦ
ἔνθεν χἀκεῖσε, Τοῦ δὲ βασιλέως μέλλοντος τὴν μεγά-
λὴν πύλην τῶν ἐχτχουδίτων διελθεῖν, εἰ μέν εἶσι

VARLE LECTIONES,

"4 εἰς τὸ ἅγιον ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Tunc senior levtta manu diadema vetustum
Imperii signum, pavonis cortice candens,
Pannorum intexto gemmis 'radiantibus auro
Vallatum in gyrum, cui summo in. vertice carbo
Evomit et subtus gemmarum mazima flammas.
lin statutis Massiliensibus meuioratur. (apud. Da
Cange v. Gardacorsium) gardacorsium muliebre de
panno vario cabrionato cum. penna. et caputium vel
almussia cum. pennis, εἰ guarnachia cum. penna,
Ubi cabrionatus pannus. est. paratus, ornatus [liodie
chamarré dicunt] ab Arabico vocabulo ornare, co-
mere. Quid autem. porro hic loci sint ταῶνες xoy-
ytv*o: non liquet, Forte intexti erant talibus vesti-
bus aliqui sinus, cavitates, concha speciem imi-
tantes, qui velut umbracula desuper tegereut

D pavones, Quid μαρξαύλια sint, prorsus non ex-

uio.

(81) Recte versum indicat ; ἀπόχρισις enim non
tantum responsum ad quesitum notat novis Gr:ecis,
Sed eliam significationem, notificationem quamcun.
que, eiiamsi eum imperio fiat, Hinc infra. p. 118
est ἀπόχρισιν δέχεσθαι, mandatum. exspectare, et
p. 122, δίδοται ἀπόχρισις ἀλλαξίμων, datur manda -
tum de mutatoriis. Conf. Script, post Theophan.
psg. 125, ubi Combetis. now. recte responsum verut
G1. L. apud DC. v. Veredarii : Veredarii dicuntur a
vehendo, quia festinanter in. equis currunt, non de-
scenduut de equo aniequam respousa sua. liberant,
id est reddiderint commissiones sibi imperaltas, de-
legatas.

Digitized by Google
