251

DE CÉRIMONUS AUL.E£ DYZANTIN.E£ LID. I.

258

Yota22:, ἔνθα εἴθισται αὐτὸν διδόναι τὴν ἀγάπην xat A dant; mox ille in metatorium abit. Appropinquante

ἐγάστην προέλευσιν. Καὶ εἰσέρχονται ἐν ἐνὶ βήλῳ
μάγιστροξτε καὶ πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ, μετὰ καὶ δο-
μεστίχων, καὶ οἱ τὰ πρῶτα ὀφφίχια χατέχοντες δήμαρ-
χοί τε καὶ ὁ τῆς χαταστάτεως, ἅπαντες δὲ οἱ προειρη μέ-
vot εἰσερχόμενοι πρὸς τὸ ἀσπάσασθαι τὸν βασιλέα προσ-
χυνοῦσι, μὴ πίπτοντες διὰ τὴν ἀνάτπτασιν (26), ἀλλ᾽
ἀπερχόμενος Exaczoz κατὰ τάξιν, δίδωσι τὴν ἀγάπην
τῷ βατιλεῖ. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἅπαντες ἵστανται ἐν ταῖς
τάξεσιν αὐτῶν, καὶ προσχυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους
6 τε βατιλεὺς χαὶ ὃ πατριάρχης, χαὶ ἀπέρχεται ὁ βα-

sscra communione, cerimoniarius praposito id
nuntisturus inlrat, ís imperatorem monet, qui a
praedictis stipatus abit, et ante sacrarium in ἀπε
ensi imperatorio subsistit precatusque adscendit,
et e patriarche manu. sacram communionem, ut
supra in festo Nativitatis Christi commemoravimus,
accipit, Qua ipsi impertita, patriarcham, patriarcha
imperatorem flexo genu. veneratur, εἰ imperator
ad metatorium abit, οἱ in triclinio cum amicis,
quos vocari jussit, convivium celebrat.

σιλεὺς iv τῷ μητατωρίῳ, Καὶ τῆς θεία; χοινωνίας ἐγγιζούσης, εἰσέρχεται ὁ τῆς καταστάσεω; καὶ δηλοῖ
τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ βασιλεῖ, ὁ 6b βασιλεὺς ἐξέρχεται val δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων
πάντων, ἀπέρχεταί καὶ ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, ἐν τῷ βασιλιχῷ ἀντιμισίῳ, καὶ εὐξάμενος
ἐχεῖσε ἀνέρχεται, xal χοινωνεῖ Ex τῶν τοῦ πατριάρχου χειρῶν ὃν τρόπον ἐν τῇ προλαδούσῃ ἑορτῇ τῆς
Χριστοῦ Γεννέσεως εἴρηται, καὶ μετὰ τὸ χοινωνῆσαι τὸν βασιλέα προσχυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήληυς ὅ τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ ἐξελθὼν ἕν τῷ τρικχλίνῳ,
'κραματίξει μετὰ φίλων, ὧν ἂν κελεύει.

Z'. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ἡνίχα ^ ἄρξηται fj θεία B. VII. Sciendum est, in introitu divini officii, cu-

λειτουργία, εὐθέως ἀνέρχονται ol τοῦ χουδουχλείου
ἐν τοῖς κατηχουμενίοις (27), xaX ἐξέρχεται ἡ Λὐγοῦ-

bicularios ad catechumeua abire, Augustam vero
emeltatorio, quod in catechumenis est, &1 egressam

VARLE LECTIONES,

95 χατέχοντες Leich. idemque cod., χατέχοντα ed.

** $0 ἡνίκα ed.

JOAN. JAC. REISK) COMMENTARIUS.

antemensium, vel arulam suos quoque caucellos
habuisse, coram quibus communicaturus, et retro
quos sacerdos comiunionern daturus staret. Conf.
hujus pag. C, penult., ubi βασιλιχὸν ἀντιμέσιον
ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου memorat, et p. 47, e
quibus locis patet, imperatores ex illa ara commu-
nionem accipere consuevisse. Ibidem (p. 47), me-
moratur aliud ἀντιμίσιον βασιλιχὸν ἐν τοῖς xat-
ηχουμενίοις. Est autem ἀντιμίσιον arula. portatilis,
conseecrata, item tapes consecratus; qui, quoniam
ár: consecra! non  übique circumvehi possunt,
mensze vulgari instratus Graecis sacerdotibus pro
.ara est. Vid. Greiser.. ad Codin. p. 169, Goar. ad
Thbeophan. p. 379, Du. Cange Gloss. Gr. h. v. Hei-
nec. I, 450, Tale autemensium eredentia. Latinis
medii τον! appellabatur. Ceeremoniale Patricii tit. ll,
δ 1: Paretur etium. ante altare credentia pro conse-
€ratore et credentia pro pontifice electo cum rebus
opporiuuis ad. ordinationem. Greci προθέσεις ap-
pellabant. Tehendum taumen, τὰς προθέσεις iulva
tribunau stetisse, et serviisse sacris vasis ibi repo-
ueudis, Antimensium autem, de quo hie sermo est,
stabat extra tribunz cancellos. Dixi paulo ante,
mihi videri hanc. arulam stetisse apud cancellos
tribuna. Rectius tamen forte. fuerit. dicere eain
inferius stetisse, qnia paulo post C penult. dicitur
imperator, postquam stetisset. coram regio a.ti-
mensio, &véoge 30xt, ascendere per gradus wribunz,
ut ibi communionem ἃ patriaretta accipiat, "Avtt-
μίσιον vel ᾿Αντιμίνσιον origine tenus est antemenia,
vel mensa coram alia posita, ul ἀντιχωνσιστὼ-
ρίον, cousistorium, quod prinum occurrit, anle-
quam in verum et maguum consistorium veniatur,
-airium consistorii : ut anticamera, camara vel. tri-
ον. eoram alio nobiliore positum, atrium eca-
mare δ ἀντιχάνθαρος, Antecantharus, atrium
Canibari, quod nomen erat balnei. Alexandrini.
Apud Theop. p. 150, ei apud Nostrum pag. 97, ἀν»
τίφοροξ, anteforum, forum minus majori praten-
lum; ᾿Αντίπανον quod panno preponitur, vel prz-
suitur, Vid. Salmas. ad Scr. Η. A. t. M, p. 575.
Jam veteribus Gracis ἀντέ, et. Latinis quoque anti
et ante inde natum notavit pre in composilionibus;
ut ἀντέπαις prepuer, nondum puer, sed mox futu-

,

rus. Κάρυον λεπτῆς ἀντίδωρον λεπίδος (si proba e«t
ea lectio), nux, que est. ante deglubtionem tentis
pelliculee, Aniliologie pag. 450, id est ea, quie illuc "
p rvenit maturitatis, ul incipiat pati se deglubi, 'Ay-
τικνήμιον, quod pre supra est, ἀντιπρόσωπον navis,
quasi: dicas antefacies, esi! prora sic dicta, apud

C Artesiilorum p. 410, respectu. faciei posterioris,

vel postice, puppis nempe. Apud Suidam. auctori
alicui recentiori ἀντιπαρατηύρα est anteparaturit,
praeparatio, Pari modo. Latini dicebaut. anticiput
pro sincipite. Vid. Du C»nge h. ν. et antiani, les
&nciens, pro anteriores alate, el antigena, pro ante
nato, unde patet Graecis illos liberoru:, qui natu
ma;ores etsenl, ᾿Αντιγόνους et ᾿Αντιγόνας fuisse
dictos ; autilugium, pro praefatione, antiparies pro
antemurali, antipedes pro praeuntibus antipodium
pro fulcro anteriori, antisper el antisects pro aute,
ἔμπροσθεν. Notum quoque vocabulum antistes.

(20) Non licebat imperatorem diebus festis majo-
ribus et dominicis in genubus aut. bumi jacentem
adorare. Vid. ad p. 246.

(21) Catechumenia erant porticus superiores tria
ecclesim latera ambientes, boreale, occidentale et
australe, ita ut sub parte occidentali nartliex, sub
parie boreali et australi auteur porticus. virorum
essent; ipsa catechumenia erant statio mulierum,
illarum neupe, qui in. τῷ γνναικίτῃ non sederent,
Sunt igitur illud, quod nos, a Latina voce porticus
in deterius formata. alia, Boorkirchen. appellamus,
quasi dicas ecclesie porticus ; converso timen usu.
Catechumenia penes nos viri occupant, penes vc-
teres tenebant. feminz ; fundum ecclesi? seu na-
vim implebant olim viri, hodie obsident. feming.
Ascendebalur e narthece per cochleam in Cate-
chumenia, et babebat imperator ibi metatorium
in quo metabatur, id. est agebat, haerebat, dum
$acia fierent, et ipsi ajl introitum in tribunam,
ad evangelium audiendum, ad obsequendum sà-
cris in introitu majore, ad Agapen dandam, et ad
communionem accipiendam non esset. proceden
dum, sed vacare liceret aut hymnorum cantationt,
aux Lhomilis auscultationi. Adjunctum erat ii
metatorio iiclinium,in quo epulabatur, «quoties
placeret in templo manere, neque domum ad pran-

Digitized by Google
