819

ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΙ PORPHYROGENITI

320

Íntér patricii, strategi, praepositi, ostiarii et primi- A ρίου, φοροῦντες σαγία ἀληϑινὰ, πατρίχιοί τε xal

cerii saga purpurea, eunuchi, protospatharii zeque
ac barbati protospatharii, spatharocubicularii et
cubicularii a camisiis specia purpurea, spatharo-
cubicularii etiam dextralia sua, candidati vero,
maudalores et scribones stolas suas pro more
gestant. Aperto palatio, quod templo Dei proxi-
mum est, imperator scaramangio albo aureis clavis
ornato et a prz»posito coronatus, e porta ejus egre-
ditur, ubi eum patricii et strategi excipiunt, ἃ
quibus omnibus stipatus, ad magnam portam excu-
bitorum, ubi scribones promoventur, procedit, et
equo ephippio aureo lapidibus et unionibus ornato,
in cujus quatuor pedibus et cauda tzniz seu bran-
dea pendent, vectus, per cortinam et chalcen
trausit. Patricii, strategi et cubiculo prafecti cum
Universo senatu, saga purpurea gestantes, extra
cortinas equis conscensis, cum silentiariis, exprze-

στρατηγοὶ, πραιπόσιτοί τε xal ὁστιάριοι xul πρι-
μικήριοι" οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι " (31)
σπέχια ἀληθινὰ, ὁμοίως δὲ καὶ οἱ βαρδάτοι πρω-
τοσπαθάριοι, ol δὲ σπαθαροκουδιχουλάριος καὶ οἱ
χουδιχουλάριοι ἀπὸ χαμινσίων, βαστάζοντες οἱ σπα-
θαρηκουδιχουλάριοις καὶ τὰ διστράλια αὐτῶν, οἱ δὲ
κανδιδάτοι xol μανδάτορες, ὡσαύτως xal οἱ σχρίδω-
γες, τὰς ἑαυτῶν στολὰς, ὡς εἴθισται αὐτοῖς * ἀνοίξαν-
τος δὲ τοῦ παλατίου ἐπὶ τοῦ Κυρίου (52), φορῶν ὁ
βασιλεὺς σχαραμάγγιον δίασπρον (55) χρυσόχλαθον
xai στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου, ἐξέρχεται ἔξω
πἧς πύλης τοῦ Κυρίον, καὶ δέχονται αὐτὸν ἐχεῖσε
πατρίχιοι xal στρατηγοί, Καὶ δηριγευόμενος o
αὐτῶν πάντων, ἐξέρχεται μέχρι τῆς μεγάλης πύλης
B τῶν ἐκσχουδίτων, “ἐν fj καὶ οἱ σχρίδωνες προδάλλον-
ται" ἱππεύει δὲ ἐχεῖσε ὁ βασιλεὺς ἐφ᾽ ἵππου ἐστρω-
μένου ἀπὸ σελοχαλίνον χρυσοῦ διαλέθου χειμευτοῦ (54),

VARLE LECTIONES,

* ἀσπαθάριοι ed.

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

($1) WM. est. protospatharii. (edebatur. ἀσπαθά-
piot). Sepe a in compositione πρῶτον valet. In
menmhranis quidem nostris α illius notionis aut
Vriangulo zquicruri, basi destituto , aut. trans-
versa virgula f designatum erat, Ad prius idque
frequeutius exemplum ceravi ego, in illa parte,
quie snb meis oculis impressa iuit, a typographis
liunc characterem poni, α΄, Mos ille, & pro πρῶ-
τος SCribendi, antiquus est. Artemidorus aquilam
in Onirocriticis ait primum. aunum notare. Ergo

Du Cange χρυδοκλαθαϑικόν, circellis aureis ornata!
(Gloss. Gr. v. 'Afjp, p. 33), Goar autem ad Codin-
p. ἐδ, in. margine vertil opere phrygio auro duciili
pictum. Conf. idem p. 47, n. 5, οἱ initio capitis 4,
p. 90, χλαπωτός (quod idem atque χλαδωτός) vertit
lis sericis auro lectis textus, '(Vid. Du Fresne :d
oinvill. p. 295.]* Verum non meininerant viri docii,
quid clavus esset. Est. nempe lata, seu lignum lon-
gun, gracile, non admodum latum, sed. per omnia
ejusdem crassitiei et. latitudinis. Unde lata tznía

ἀετός idem est atquo α' ἔτος, id. est. πρῶτον ἔτος. C bPurpurea tuniez pretexta clavus dicta fuit. Doete

Locus liic est p. 107, lin. 17: Σημαίνει δὲ ὁ ἀετὸς
καὶ τὸν ἐνεστῶτα ἐνιαυτόν, "ἔστι vào τὸ ὄνομα αὑτοῦ
γραφὲν οὐδὲν ἄλλο ἣ πρῶτον ἕτος. Quia vero πρῶτος
et εἰ; eodem signo d 8ο!δναπὶ exprimi, faetum fuit,
ut socordes aut imperiti librarii lectoresve aut ty-
potlietze unum pro altero ponerent e. c. ἡ μία τῶν
Σαδδάτων reperitur pro ἡ πρώτη τῶν Σαδδάτων,
die Paschatis festo, qui error e siguo d aut a^ natus
fuit. :

(32) lta quoque M. Ego vero non dubito quedam
hie excidisse.

(53) Amant Graci recentiores particulam διά et
& in compositis colores notantibus praeponere, ut
δίροδον, διχίτρινον, διδένετον, eic. Nihil auget loc
significationem, sed notant ea simpliciter album,
roseum, citrinum, veneium, etc. Retinent quadam
eorum adhuc [tali, ul diaspro. Διὰ vero in hac com-
positione exprimit incrustationem, signilicat, bunc
Mlumve colorem in rei extima superficie conspi-
cuum esse, Ita dicitur διάχρυσον, non quod totum
aureum est, sed quod aureum apparet. Sane p. 369
et 382, ἀργυρᾶ διάχρυσα opponuntur τοῖς ὁλοχρύ-
σοις. Contra vero Du Cange v. Diagnatus asseverat,
διὰ in talibus compositiouibus valde augere siguifi-
cationem, ideoque diacitrinus verlit coloris. citrini
intensioris ; diacynthinus, hyacinthini coloris inten-
sioris, etc. Sed annon potius διὰ in his coloribus
maculositatem, nonuniformitatem, τὴν ποιχιλότητα
coloris notat ?* διρόδινος, sparsum | maculis roseis,
χρυσόχλαθον, aureis clavis ornatum, vel aureo clavo,
δι uempe clavus pro longa lata tania purpurea vel
aurea sumatur. Sed putant viri docti clavos fuisse
wodos, circellos, quibus vestes arcte ad corpus
asiringuntur, continentur, Kuópfe, des boutons. Ve-
leres gestasse tales iu vestibus nodos, saltim minu-
te sortis homines, ut milites, spparitores , etc.,
apparet ex Menologio Basiliano t. li, p. 1433. Goar.
1d Theophan. p. 207, xXa6(ov interpretatur circulus ct

vocis significationem exposuit Salmasius ad Ser.
M. Aug. t... 1, p. 279 sqq., ubi docuit quid. clasus,
quid cursus clavularis, quid plaustra clavularia fuis-
sent.

(34) Exponendum mihi cum esse sentiam de re
obscura, et atiingendas artes mihi prorsus ignotas,
picturam. nempe illam, qux smaltitum vel. email
appellatur, veniam statim in. ingressu hujus dispu-
lationis deprecor, si de rebus incompertis , ut cx-
cus, quod in proverbio aiunt, de. colovibus disputo.
Seaibitur modo χειμεντόν, modo χυμευτόν, utrum-
que recte. Nam si χειμών dicitur a χέω, potest
quoque χεῖμα dietum fuisse, quamvis χέχυμαι fre-
quentetur in libris, unde yupsutóv. Et saue χήρῇ
περιχειμένον εὐνῇ (pro περιχεχειμένον vel περικε-
χυμένον) dixit Herodes At(icus in Dedicatione sta-
iux Regille vers. 21, ubi non opus erat Salmasio
reponere περιχείμενον. Nam περ: χεῖσθαι εὐνῇ, sest
circumfundere stragulis, verbum in ea re proprium
est. Vid. Athen. p. 484, ἀναπαύου μιχρῶς περιχεά-
μενος. Dixerunt veteres χῦμα non tantum liquidum
aliquid, sed etiam massain solidam, cujus super-
ficies equabilis, nitida, velut. vitrnin. aut. glacies
esset. ]ta Sophocles apud Stobsum in Eclogis Gro-
tianis p. 265, χυμόν appellat aquam  congelatat,
&ccretum digitis glaciei frustum, amorem | glacici
comparans. Dubium igitur, χυμευτόν sitne id, quod
Latini medio zvo fwsile appellabant, «d est, non
eusum malleo diductumque vi, sed ex ferventé
liquido metallo una fusione in debitam formam
coactum; an sit. ejusmodi compositio, qualis erat,
testibus auctoribus, illa imeusa sacra, a Justiniano
M. in Saucta Sophia a se condita, dedicata, fundo
aureo, sed cui contritie gemma, margarit, ar
gentum aliaeque materi: preliosz adinistr et in unam
massam couflate atque colliquatas erant; an tandem
fuerit χυμευτόν smaltitum, quale nostrum hodier-
mum €st; aut alia. quedam ratio imagines 1.

Digitized by Google

