200 CONSTANTINI PORPITYROGENITI 250

medium templum abit dextramque ambonis partem A χατελθὼν, εἰσέρχεται διὰ τῆς μεγάλης πύλης τοῦ
per soleam ingreditur, patriciis interim in solea νάρθηχος, xat τὰς βασιλικὰς πύλας καταλαῤδὼν, tota-
stantibus suosque cereos gestanlibus. ταις ἐπιδοὺς τῷ πραιποσίτῳ χηρίον, ὅπερ κχατέγει,
xat ἕτερα παρ᾽ αὐτοῦ λαδὼν χαὶ εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν αὑτὰ τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ τῆς
καταστάσεως. ἽἜπειτα λαμδάνει τὸ λιτανίκιον αὑτοῦ πάλιν παρὰ τοῦ πραιποσίτον, καὶ προσχυνήσας τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, διέρχεται μετὰ τοῦ πατριάρχου μέσον τοῦ ναοῦ, χαὶ ἐν τοῖς “δεξιοῖς μέρεσι τοῦ
ἄμδωνος εἰσέρχεται διὰ τῆς σωλέας, τῶν πατρικίων ἑστώτων εἰς τὴν σωλέαν, καὶ βασταζόντων τὰ αὑτῶν

κηρία.

M. lnperator autem ad sacras januas constitu-
tus, cereum suum pr:eposito tradit aliosque ab. eo
sumit, e post preces ipsi reddit ; sacrarium in-
gressus, venerauda ligna adorat, deinde per so-
leam reversus, gradum tertium aut quartum quo-
que ambonis ascendit, et ibi, cereum tenens, sub- y
sistit : cubiculo przfecti iu s0lea coram impera-
tore, eunucli protospatharii in sinistro ambonis
latere in scamno, manclavita pone eos in sinistra
parte. ambonis subsistunt, quoniam nemo coram
imperatore prodire potest. Patriarcha cum vene-
randis liguis ambonem ingresso, imperator ce-
reum suum processionalem pr:posito tradit, et
aliis supplicationis acceptis, cum ipsis subsistit»
donec exaltatio crucis in quatuor ambonis lateri-
bus faeta est. Postea cereis proposito redditis,
ambo, imperator et patriarcha, per soleam digressi,
sacrarium intrant, venerandis lignis iui exposilis,
ei postquam precatus imperator .est lignumque
venerandum adoravit, per sacrarii obliquitatem
egreditur, eumque patriarelhia usque ad sacrum c
fontem ducit. Ubi postquam se iuvicem oseulati
sunt, iinperator cum processione per parvam por-
tam  chalces, ubi factio Prasina, imperatorem
usque dum transiit signans, nec quidquam praterea
faciens, adest, ingreditur. ingressum in chalcen
Venetorum factio in. dextro triclinii latere excipit,
eodemque, quo Prasini modo signat. Per scholas
deinde ct excubias digressus, per consistorium
abit, uhi senatus adstat, inperatori: «In multa bo-
naque teinpora, » acciamans: per onopodem tran-
seuntem cerimoniosrius cum silentiariis, fausta
precaturis, excipit, quod idem patricii in steno
faciunt. Postremo per augusteum palatium ingre-
ditur, ubi omnes proceres mutatorias deponunt,
et jn scaramangiis manent. '7G Processio autem
nulla eo die ad palatium instituitur.

Β΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔμπροσθεν τῶν ἀγίων θυρῶν
ἑστὼς, ἐπιδίδωσι τῷ πραιποσίτῳ τὸ ἔδιον χηρίον, καὶ
ἕτερα παρ᾽ αὑτοῦ λαθὼν xal εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν
αὐτὰ αὐτῷ, καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσελθὼν, καὶ τὰ
πίμια ξύλα προσχυνήσας, ἐξέρχεται, εἶθ᾽ οὕτως ὑπο-
στρέψας διὰ τῆς σωλέας, ἀνέρχεται τρίτον βάθρον
τοῦ ἄμθωνος ἣ καὶ τέταρτον, xal ἵσταται ἐχεῖσε,
χρατῶν τὸ κηρίον" οἱ δὲ τοῦ χουθουχλείου ἄρχοντες
ἵστανται ἐν τῇ σωλέᾳ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, oi δὲ
εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἐξ εὐωνύμου τοῦ ἄμδωνος
εἰς τὸ σχάμνον, οἱ δὲ τοῦ μαγλαθδίου ὀπίσω τῶν εὖ-
νούχων πρωτοσπαθαρίων, ἴσον τοῦ ἀριστεροῦ μέρους
τοῦ ἄμθωνος, διὰ τὸ pij διοδεύειν τινὰ ἐνώπιον τοῦ
βυσιλέως. Τοῦ δὲ πατριάρχου ἀνελθόντος μετὰ τῶν
τιμίων ξύλων εἰς τὸν ἄμδωνα, ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς
κὸ λιτανίχιον αὐτοῦ xnplov τῷ πραιποσίτῳ, χαὶ λα-
δὼν ἕτερα τῆς προσευχῆς, ἵσταται μετ᾽ αὐτῶν, ἕως
ἂν ὑψώσῃ ἐν τοῖς τέσσαρσι μέρεσι τοῦ ἄμδωνος. Εἶτα
ἐπιδοὺς ὁ βασιλεὺς τοὺς χηροὺς τῷ πραιποσίτῳ, κατα
ἔρχονται ἀμφότεροι διὰ τῆς σωλέας, ὅ τε βασιλεὺς
χαὶ ὁ πατριάρχης, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸ θυσιαστή -
ριον, προτιθεμένων τῶν τιμίων ξύλων, καὶ τοῦ 8.-
σιλέως εὐξαμένου καὶ προσχυνήσαντος τὰ τίμια ξύλα,
ἐξέρχεται διὰ τοῦ πλαγίου τοῦ θυσιαστηρίου, xai
διασώζει αὐτὸν ὁ πατριάρχτς μέχρι τοῦ ἁγίου φρέα-
πος. Κἀχεῖσε ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ὁ μὲν βασιλεὺς
μετὰ τῆς προελεύσεως εἰσέρχεται διὰ τῆς μιχρᾶς
πύλης τῆς χαλχῇς, ἐν f ἴσταται μέρος τῶν Πρασίνων
χαὶ χατασφραγίζει τὸν βασιλέα, ἕως ἂν διέλθῃ, καὶ
οὐδὲν ἕτερον ποιεῖ. Τοῦ δὲ 9 βασιλέως εἰτελθόντος
εἰς τὴν χαλχῆν, δέχεται αὐτὸν μέρος τῶν Βενέτων ἐν
τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ τριχλίνου (78), χαὶ χατασφρα-
γίζει τὸν βασιλέα, ὃν τρόπον καὶ οἱ Πράσινοι" τὰς ὃΣ
σχολὰς καὶ τὰ ἐχσχούδιτα διελθὼν, ἀπέρχεται διὰ τοῦ

p "ονσιστωρίου, καὶ μένει ἡ σύγχλητος ἐχεῖσε, ὑπερ-

εὐχομένη τὸν βασιλέα “ « Εἰς πολλοὺς xai ἀγαθοὺς
χρόνους, » διελθόντα δὲ τὸν ὀνόποδα, δέχεται αὐτὴν

ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ τῶν σιλεντιαοίων, καὶ αὐτοὶ ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα, οἱ δὲ πατρίχιοι εἰς τ
στενὸν xal αὐτοὶ ὁμοίως ποιοῦσι. Καὶ διελθὼν διὰ τοῦ αὐγουστέως εἰσέρχεται εἰς τὸ παλάτιον, xal εὐθέως
ἀπαλλάσσουσιν οἱ ἄρχοντες πάντες δ", καὶ μένουσιν ἀπὸ σκαραμαγγίων, Χρὴ δὲ δ εἰδέναι, ὅτε τῇ αὐτῇ

ἡμέρᾳ προέλευσις οὐχ εἰσέρχεται.
CAPUT XXIil.

Observanda in festo die et processione sacre Chri-
sti, Dei nostri, Nativitatis secundum carnem.

I. Procedunt omnes in mutatoriis ad hemieyclum
apsidis, patricii, cubicularii et supremis muneri-

KESAA. KT'.

“Ὅσα δεῖ zapagv. 1άττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προεζεύσεε
τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατὰ σάρκα
lervijcsoc.

Δ’. Προέρχονται ἅπαντες ἢλλαγμένοι ἐν τῷ ἡμι-
χυχλίῳ τῆς ἀψίδος, φοροῦντες οἱ πατρίκιοι καὶ οἱ

YABWRIL.E LECTIONES.

9 δὲ οἴη. ed. 5" πάντες om. ed. ὅδ δὲ om. cod.

JOAN. JAC. REISKIlL COMMENTARIUS,

(18) llunc locum sanum esse non spondeo

Digitized by Google
