235

DE CERIMONHS AUL/E BYZANTIN E LIB. I.

986

αὐτὸ οἱ ἱερεῖς ἐξέρχονται, καὶ εἶθ᾽ οὕτως καθέζονται A quibus mense prefectus ingressus, ad inferiorem

ἀμφότεροι ἐν τῇ τραπέζῃ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πα-
τριάρχης" οἱ δὲ τοῦ T! χουδουχλείου παρίστανται ἐν
τῇ τραπέζῃ ἔνθεν χἀχεῖσε, ὡς εἴρηται. Καὶ πιόντων
προσάπαξ (77) τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ πατριάρχου,
γεύει 6 πραιπόσιτος Ἶ" ἀπὸ χελεύσεως, καὶ εἰσέρχον-
και οἱ τῆς ὑπουργίας, ὁ δὲ τῆς τραπέζης εἰσελθὼν
ἵσταται ἐν τῇ κάτω πύλῃ ἔμπροσθεν τοῦ βήλον, καὶ
νεύει αὐτὸν πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσεως, xal νύσσει

portam ante velum stat, idque, signo a preposito
date, manu pulsat, engistiarii. vero attoHunt, quo
faeto amici ingrediuntur, omnisque menss ordo
peragitur. Hi fausta imperatori preeati surgunt, et
abeunt, imperator cum patriarcba et astante. cu-
biculo solus manct, et postquam adhuc semel po-
(uim sumpsere, surgunt ; arcessiti autem sseerdotes
a mandato intrant, et. postquain. omophorium pa-

VARUE LECTIONES,

" τοῦ om. οἷ, 5 νεύει πραιπ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARLUS.

gwnt, velumina] ambiunt, atque. binc inde [dextro
sinistroqne. humero] succingunt, ult constringentia
latitudinem vestimenti ad corpus. contrahant, atque
conjungant, et ita inconstriciis brachiis. impigri ad
omne opus exzpeditique reddantur, Sozomenus Il,
11, Hist. Eccles. apte ad hune locum : Ζώνη δὲ xal
ἀναδολεὺς, ἡ μὲν τὴν ὀσφὺν περισφίγγουσα, ὁ
δὲ τοὺς ὥμους καὶ τοὺς βοαχιόνας ἀνέχων, ἑτοί-
μηὺς εἶναι ποιεῖ εἰς διαχονίαν Θεοῦ καὶ ἐργασίαν.
Vid. Du Cange v. ᾿Ανάλαδος, et Rebrachiatorium.
liec igitur vincula compages. appellat Anastasius ;
quibus similia quoad usum erant in togis Romano-
rum illa, quz Tertullianus in. Pallio suo .forcipet
custodes appellat. Custodiebant enim  togarum um-
Vones, quibus subjacebant. ne diffluerent. Vid. Sal-
was, ad Tertull. p. 548. llis igiwr. palliorum reti-
maculis rescissis, necesse erat, ut pallium, hacte-
nus Circa humeros  rugosum et confertum, solutis
jam vinculis relaberetur in pristinam awplitudinem,
qualis exercitium funcetonis episcopalis impediret,
formamque amitteret; episcopali pallio debitam,

sic adb:xrebat, ut uno dempto, alterum quoque
simul tolleretur. Quan:o vero patriarcha etepiscopi
dicuntur instante Evangelii lectione in ejushonorem
ἐχδάλλειν, aut (si hene habet lectio apud [abertum
in Pontitic. p. 72) συμδάλλειν omophoria, quod
ilem est atque laicorum. ἀποσχεπασμός, detractio
pileorum et infnlarum; tunc intelligi dehet de solo
superhumerali. Et facile intelligere est, quare di-
ctum fuerit, si fuit, συμδάλλειν τὸ ὠμοφόριον. Re-
tro enim rejiciebant oniophorii dependentem ante
ectus laciniau super eam, quz a tergo dependebat.
lationem, quare deposuerint episcopi pallium ad
lecHonew Evangelii, reddit Isidorus pro mystica,
qualis est, sic satis scitam, si quid. scilum esse po-
test, quod mysticum est, cerle risui movendo
won malam. Epist. 426, 1. 1: Τὸ τοῦ ἐπισχό-
«ou ὠμοφόριον ἐξ ἐρέας ὃν, ἀλλ᾽ οὐ λίνου, τὴν
τοῦ προδάτου δορὰν σημαίνει, ὅπερ πλανηθὲν ξη-
τῆσας 6 Küpto; ἐπὶ τῶν οἰχείων ὥμων ἀνέλα-
ὅεν. Ὃ γὰρ ἐπίτχοπος εἰς τύπον ὧν τοῦ Χριστοῦ
τὸ ἔργον ἐκείνου πληροῖ, xat δείκνυσι διὰ τοῦ σχή-

qua neutpe ante pectus et medio in dorso depeudet C μᾶτος, ὅτι μιμητῆς ἔστι τοῦ ἀγαθοῦ καὶ μεγάλου

»culis alis, in himneris aotem regestum est. Yerum,
ut dixi, procedente tempore desiit. mos talia pallia
tum istiusmodi compagibus aut forcipihus ad crucis
iustar factis. gestaudi, et remansit unibra eorum,
μη μαι hodie sie. dictum, quale quidem Chryso-
slomi el. :equalium. Patrum. imagines pricferunt,
wlim lamen propterea credas, illos quoque hiec
revenliora, et. gestatu. expeditiora omophoria ge-
stasse, Vetusia illi solida, ponderosa pallia gere-
bant, Verum pictores illis saeculorum suorum hbabi-
tum tribnebapt. Medio vo cum [astus et impor-
"mias immanem in. modum crevissent, non ima-
gem soluummodo veteris pallii, sed simul cum ea
ipsun quoque pallium gerebant, ut cx imagine
Greci pontificis, quam Du Cauge ante dissert. de
nimm $ Byzant. n. IX, dedit, patet. Sticharium est
νεῖ maudyas, vel χιτών (perinde euim est,), dalima-
lica talaris, quam ille sacerdos gestare. conspicitar,
Quod super ea geminis longis angustis loris vel tz-
niis parallelis dependet, e»t. orarium, diversum ub
€, quod Anastasius in locis superius allatis memo-
TA. lloc inter et superincumbentem solitariam t:e-
nam, ἐπιτραχήλιον dictam, intercedit omophorium
i1 humeros regestum, alias saccus, item phelonium
diclum, Huie tandem. superincumbit. τὸ ἐπιτραχή-
μον, wnbra veteris otophorii vel pallii. Diversum
55€ orarium. εἰ superhumerale, patet e Codino. de
γῆς, eccles, c. 9: Ὅταν ὁ πατριάρχης σφραγίζει
τοὺς τοιούτους ἐξωχαταχοίλους, ποιεῖ αὐτοὺς φορεῖν
φεμύνῃν ὡς xxi πρότερον, xaU' ὃ ἱερεῖς ἐφόρουν,
ὦ μὴν χαὶ ἐπιτραχήλιον, ἀλλ᾽ ὡράριον. Orarium sub
δε geminis Ieniis, superhumerale super sacco
"ska, illud longius, hoc brevius , dependebat.
Undo ilaque in nostro. codice Patriarcha dicitur
^d sacrati mensam assessurus omopborium tollere,
iitelligi loc debet de ipso ejassacco vel phelonio,
"à cum incumbente ipsi superhumerali, quod illi

ποιμένος xai πρόσχες ἀκριθῶς. Ἡνίχα γὰρ αὑτὸς ὁ
ἀληϑινὸς ποιμὴν παραγίνεται διὰ τῆς τῶν Εὐαγγε-
λίων τῶν mposxoyntüv ἀναπτύξεως, ὑπανίσταται,
xai ἀποτίθεται τὸ σχῆμα τῆς μιμήσεως ὁ ἐπίσχο-
465, αὐτὸν παρεῖναι δηλῶν τὸν Κύριον τὸν τῆς ποι-
μαντικῆς ἡγεμόνα καὶ Θεόν. Ut. porro chlamydem,
extimum honoris vestimentum laicorum procerum,
deponere debebant ad sacram mensam accubituri
magnates politici et militares, ita quoque patriarcha
et episcopi suum insigne, omophorium, debebant
tunc temporis deponere, quandoquidem ipse quoquo
imperator absque chlamyde assideret. Quo de ritu
vestes exlimas in aditu ad sacras epulas exuendi,
et in reditu repetendi, dico infra ad Cletlorologium,
Unum hioc addo, Latinos lioc pallium epideten, ab
ἐπιδέω, et epiditen ab ἐπιδύω appellasse, pro quo
Graeci dicebant ἐπενδύτην, Vid. Du Cauge v. Epi-
decen, pro quo leg. Epideten. "|Constant. vit. Dasil,

D c. 19 : Γροῦλλον τὸ τοῦ πατριάρχου ἐπιφημίσας

ὄνομα καὶ ἀρχιερατιχῇ χρυσοστίχτῳ καὶ ὑπερλάμ-
πρῳ κοσμήσας στολῇ xat ὠμοφόριον περιθεὶς, 6(ς.]͵
(11) M. πρὸς ἅπαξ hic οἱ deinceps, quod vou
aunotassem, nisi scirem, criticas talia quoque ve-
nari. Vid. Dukeri prefat, ad Thucydid. Notat au-
tem πρὸς ἅπαξ unusquisque semel. De illo usu pra-
ositionis πρός infra ad pag. 281 ago. Ter solebat
δε inter epulandum, initio ante gustationem, in
mediis epulis, etin fine. Quod videtur a veteri more
salim tria: pocula in. bonorem deorum. evacuandi
traductum fuisse, Ordo Romanus : Descendunt. pri-
mates Ecclesie αὐ accubita, invitante notario vice-
domini, εἰ bibunt ter, de Graco [nempe vino, scu
Malvasia yel Cyprio] primo, de Pactisi [id est Nau-
paetensi], de Procopia [hoc est apud Tataros. Pre-
topenses natu, vel Maeotico,] tertio. Posiquam. hi-
berint. omnes presbyteri et acolythi per singulos titu-
los, redeunt ad fuciendas vesperas.

Digitized by Google
