253

DE CERIMONIIS AULJE BYZANTIN.E LIB. I.

254

μὴ μόνον (15) ἀχτολογοῖ, μὴ πράττων "5 ἕτερόν 5t. A tus ἃ capite ejus. coronam dempsit, narthecem

Kat εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς ἔνδον τοῦ βήλου
τοῦ. κρεμαμένου ὄπισθεν τῆς πύλης τοῦ νάρθηχος «ἐν
τῷ μητατωρίῳ, καὶ λαδὼν ὁ πραϊπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς χεφαλῆῇς αὐτοῦ, εἰσέρχονται ἐν τῷ νάρθηχι,
xat ἀπαντᾷ αὐτὸν ὁ πατριάρχης, ὁ δὲ βασιλεὺς ἀσπά-
ζεται τό τε Ἐὐῤαγγέλιον xol τὸν σταυρόν. Καὶ εἶθ᾽
οὕτως προσχυνήσαντες ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης, καὶ ἀσπασάμενοι: ἀπέρχονται μέχρι τῶν
βασιλικῶν πυλῶν, Καὶ ὁ μὲν πατριάρχης ἄρχεται
τελεῖν τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας.
Ὃ δὲ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιϊποσίτον λαδὼν χηρία,
εὔχεται. Καὶ ἀποδόντων ἀμφοτέρων τὰς εὐχὰς αὐτῶν
τῷ Κυρίῳ, ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς τοὺς χηροὺς τῷ
πραιποσίτῳ, καὶ αὐτὸς τῷ τῆς χαταστάσεως. Ὁ δὲ
βασιλεὺς προσκυνεῖ τὸν τέμιον σταυρὸν χαὶ τὸ ἄχραν-
*ov Εὐαγγέλιον xal διέρχεται μετὰ τοῦ πατριάρχον
μέσον τοῦ ναοῦ, xat διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἄμδωνος (16)
εἰσέρχονται ἐν τῇ σωλέᾳ, vai πλησιάσαντες ταῖς
ἁγίαις θύραις, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον, ὁ δὲ βασιλεὺς ἄψας χηροὺς xaX εὐξά-
μενος ἐπιδίδωσι τοὺς χηροὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ
εἰσέρχεται εἰ; τὸ θυσιαστήριον (17)* μέλλοντος δὲ

intrant ipsique patriarclia oceurrit, imperator vero
Evangelium crucemque osculatur. Postquam impee
rator οἱ patriarcha se invicem venerati osculatique
sunt, ad portas imperatorias abeunt, ubi patriar-
cha preces introitus divini officii agit, imperator
vero cereos, quos ἃ polriarcba accepit, tenens,
precatur. Quo facto, cereos preposito, hic ceri-
moniario tradit, imperator autem venerandam
crucem sacrumque Evangelium adorat, mediumque
templum cum patriarcha transit, perque obliqui-
tatem ambonis soleam intrat, Sacris januis appro-
pinquantes, patriarcha sacrarium | ingreditur, im-
perator cum cereis accensis precatus, eos przpo-
sito tradit, et ipse sacrarium intrat. Dum vero
ingressurus est, metropolitani sacras januas occu-
pant easque versus imperatorem paululum — incli-
nant;iís cruces eis affixas osculatur; inox sacra-
rium intrat, et δὰ sanctum altare precatus, duo
corporalia ei insternit, allatosque discos duos toti-
demque calices imponit, sacras fascias osculatur
sumptumque'a preposito apocombium sacrz tabu-
le imponit.

εἰσιέναι 5), ἴστανται μητροπολῖται χατέχοντες τὰ ἅγια θύρια, καὶ ἐπινευσάντων αὐτὰ mp, τὸν βασιλέα
μικρὸν, φιλεῖ ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπ᾽ αὑταῖς zemappivoug σταυροὺς, xai εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον,
καὶ εὐξάμενος ἔμπροσθεν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐφαπλοῖ ἐν αὐτῇ εἰλητὰ (18) δύο, καὶ επιτίθησι τὰ προσεν-
εχθέντα, δίσχους δύο καὶ ποτήρια δύο (19), εἶτα ἀσπάζεται τὰ ἅγια σπάργανα, καὶ εἶθ᾽ οὕτως λαθὼν ἀπο-
χόμδιον παρὰ τοῦ πραιποσίτον, τίθησι xa αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ.

VARLE LECTIONES.

* πράττοντες Cod, — *! ἐξιέναι ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(49) Sed tantum, Est novae Grzcize usitatum. Vid. C sam facere. Vid. Fabric. Bibl. Gr. t." VT, p. 479,

Theophan. p. 135, 155. Dicunt quoque εἰ μὴ pro
sed. Theophan. p. 348. Habet ipse jam Aristopha-
nes Ávibus v. 1680, ubi leg. εἰ μὴ βαθάζει γ᾽ aut
el μὴ βαδαχίζει γ᾽, sed tantum nugatur. εἰ inarticula
loquitur ut hirundines. Palladas in Anthologia l. vtt,
p.466 : El μὴ τὰς πόρνας παραπέμπεται, verum
(vel atqui) meretrices preterit. 1mitati fuerunt La-
tini novi, nisi tantum pro sed tantum dicentes
Joannes diaconus in Chronico Neapolitano apud
Murator, t. 1, Ser. Rer. ltal, p. 294 : Ilic constituit,
ut sacrificium. allaris non in. serico, nec. in panno
tincto, nisi lantum in. linteo terra procreato. celebra-
felur, Etiam. nisi solum pro sed usurpabant. Vid,
-Du Cange v. Nisi, et nisi quod etiam pro sed etiam
habet Capitolinus in Vita M. Antonini philosophi,
p. 359.

(46) Prater latus. ambonis praeterit. lta stabat
ambo in medio Nao, ut de quatuor lateribus suis

nota. Θύειν τὰ ἐξιτήρια, communicare, antequam
ex urbe in bellum eatur, quod facere solebaut. im-
peratores, est apud Cedren. p. 671.-Jdem p. 675 :
Θύειν τὰ ἐπινίκια habet. Deo de preda partem offerre
el consecrare. * [De sacriticicio, quo vocabulo Mis-
sam veteres significabant, vid. Goldast. ad Egin-
liard. p. 203.]'

(18) Corporalia, seu mappe, sudaria, manuciola,
lintea ; et quidem in specie ille mapp:e sic dicun-
tur, quibus panis benedictus et vinum benedictum
immediate imponitur, et quibus discus atque calix
sacer involvuntur. Unde ratio appellationis intel-
ligitur. Habertus Pontif. p. 105, sic describit :
Est velum. quoddam quadratum. lineum, quod con-
volvitur et evolvitur. Explicatur quidem post lectum
Evangelium, complicatur post. synaxim. Super illud
sacrum mysterium conficitur ad corporalis nostri in-
star —et quoad [ormam οἱ quoad materiam. Pra

unum, e quo ascendebatur per gradus, respiceret D terea Greci suo εἰλητῷ seu corporali inserunt reli-

bema alterum, ὃ quo descendebatur ilem per gra-
dus, portam regiam, et narthecem, tertium et
quartum, ambo czca seu clausa, septentrionem et
austrum respicerent. Przter unum ergo tale latus
dextrum sinistrumve preteribat imperator e Nao
ad soleam tendens, qux media iater bema et am-
bonem erat. Vox πλαγία pro latus nova Gracie
frequens est. Vid. Du Cange Gloss. Gr. v. πλαγί,
ubi reddit latus πλευρά, Et sic quoque accepit No-
stri cl. interpresp. 46, 61. Θ΄. —

(41) Sacrificatorium, Bema, locus, in. quo Deo
victima incruenta offertur vel sacrificatur. Anasta-
sius p. 177, altarium vertit. Θύειν pro communio-
nein celebrare, et pro offerre Deo, usurpant. Graeci
novi. Inde θύτης est hieronnachus, eui licet mis-

quias sanctorum ; nee. non in quibusdam ecclesiis
nomen episcopi inscribitur.

(19) Duo nempe disci, scu lances profundiures,
quibus iimponebantur benedictus panis, el duo ca-
líces, continentes vinum consecrationi destinatum,
semper inter celebrationem oflicii stabant in altari,
v. pag. 78. Et solemne donum annuum ab impe-
ratoribus S. Sophic faciendum erant δισχοτοτήρια
xa ἐνδυταί, dissi cum.  calicibus εἰ instrata; Vid.
Seript. post Theophan. p. 260, et Cedren., p. 790.
Justinianus eupam ingentem offereus. conspicitur
in opere musivo ecclesize Ravennatis S. Vitalis, in
zre apud Alemanu. ad Procop. Aaeedot. et Du
Cangium in Famil. Byzant., de qua imagine conf.
Murat, Ser. Rer, Hal. t. ΠῚ p. 97 Conf. que dicam

Digitized by Google
