2/1

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

2.3

cwbieuli prafectis stipatus, per magni cubiculi A τριχλίνου καὶ τῶν ὄνο χιόνων, ἔνθα τὸ Sio» xptys-
porcum, ubi apparatus XIX accubituum instrui- — tat. Ἑξερχοιένου δὲ τοῦ βασιλέως ἀπὸ τοῦ fiov,

JOAN. JAC. REISKU COMMENTARIUS.

perstringam ; secundum ut utriusque vocabuli,

. eai dem rem significantis, originem οἱ rationem
demonstrem ; teitio, ut evincam morem manu
gestaudi tam mappas, oraria, sudaria, tergendis
naribus ct ori, quam rotulos, pipas, volumina mem-
branacea temporibus antiquissimis Romanorum in
usu fuisse.

Perhibet Codinus Offic. vi, 27, acaciam esse
sncculum efpanno purpureo confectum, serico sub-
tili mantili involutum, intus refertum terra (ἐντὸς
ἔχει χῶμα), ut significet et romine et terra intus
contenta, imperatorem delere humilem et terren:ze
su originis memorem esse. Consentit. Symeon
Thessa'enic., quorum amborun, locos. habet Du
Cange v. 'Azax(a et diss. antea laudata. Procul
dubio hinc natum est, quod Petrus Dawianus
Epist. t, 17, narrat, sed solus, Griecis in more
fuisse positum, ut aliquis imperatori recens coro-
nato una manu vasculum plenum mortuorum ossibus
εἰ pulveribus. offerat | paulo post cineres dicet], in
alia vero stuppam lini subtiliter pexam ac pilis pen-
silibus molliter demolitam [ρέμα εἰς ὕγος ἐπηρ-
μένην, ὑποκεχαυνωμένην]ὔ, cui protinus ignis adhi-
betur, et repente in ictu oculi flamma subito vorante
consumitur, αἰ in altero. considerare debeat, quod
est, in altero videre valcat, quid habet. In cineribus
siquidem se cinerem recognoscit, in stuppa vero colii-
git, in die judicii quam subito mundus ardebit, etc,
te stuppa. combusta. silent. Graci scriptores. 1n
Komana tamen curia mos erat coram coronato
pontifice floccos stupp:e comburendi, clamante pra-
cone : Sic transit gloria mundi. De vasculo atitem
illo ossibus et cineribus pleno quod narrat, videtur
male auditum et male relatum esse ex acacia, quam

fuisse revera sacculum sericum terra plenum, ab (αὶ

imperatoribus nou postremis tantum σού αἱ :equa-
libus, sed Constantini Perphyrogenneti jam atate,
patet e Nostri p. 545, ubi dicitur : linperatores ἐν
παῖς δεξιαῖς χερσὶν αὑτῶν τὸ νικητιχὸν τοῦ σταυροῦ
πρόπαιον χατέχουσι (successit. nempe cruz, Chri.
slianorum idolum, in vicem scipionum eburneorum
veterum consulum), ἐν δὲ ταῖς εὐωνύμοις τὴν ἐξ-
πνάστατιν τῆς xotg ἡμῶν οὐσίας, in sinistra vero
"Tenent resurrectionem, id est symbolum resurrectio-
nis, ferreng nostre partis. Clarum cel, nilil aliud
quam acaciam desiguari. :

Sed quare Acacías εἰ Anezicacias appellarunt
hos saceulos? Dicam. "Veteres. harum. nugarum
"ibil norant, sed chartas, hoc est membranas, τό-
gou;, segmenta mernrbrans convoluta, rotulos,
pipas gestabapt. lioc in universum omnibus in
publicum procedentibus, viris feminisque commune
erat, ut qui. aut qu manipulum, mappaw, suda-
rium alterutra manu non deferret, ferrct membra-
use segmentum, Sive convolutum, sive ex nna tan-
tim extremitate manu retentum, c:elera pra»pendere
promissum, sive dimidia ex parte pra pendens,
ambabus autem extremitatibus comprehensum, ut
commentarios rerum in publico aul gestarum a se
aut gerendarum. Imperatores autem, nisi mappain
gererent, acaciam seu membranis segmentum, li«
bellum supplicem, gerebant, quem sibi in publicum
procedentibus plebeii obtulissent. Quod igitur tales
libellos supplices ἀχάκω:, clementer, absque ulla
asperitate et morositale, el ἀνεξιχάχως, euin tran-
quilla molestiarum a subditis suis sibi creatarum
in legendo et audiendo tolerantia susciperent, aut
sane deberent suscipere, pr:edicabat aut saltem ad.
monebat utrumque nomen ἀχαχία εἰ ἀνεξιχαχία.
*Axaxta enim novis Grzcis est clementia; vid. Ni-
cetas Cloniat. p. 24. luitio quidem nudi rotuli
membranacei tradebauntura supplicibus imperatori,

D

deinceps autem ordinstum fuit. ut. quidquid ejus
generis imperatori traderetur, non nisi sindone
serica subtili, μετὰ μανδύλου, involutum traderetur,
Nanavit ille mos libellos supplices, item litteras
quascunque sericis capsulis includendi et has. ea-
psulas demum obsignandi a Gr;vcis ad Saracenos et
Turcas, ut pluribus ad. Abulfe.llam dicam, "et vele
solo Bushekio constat p. 76, ubi ait, se litteras So-
limani ad Ferdinandum | imperatorem parnno aureo
lectas ei obsignatas. accepisse. Loiinis medii svi
idem in usu erat, ut e Du Cangio v. Armigeri con-
s'at, ubi imaginem Caroli Calvi a Daluzio p. 1278
Capitul, Franc. editam illustrat, iu qua tres moua-
chi sacrum codicem Carolo porrigunt— gretioso
panno involutum, Jos quippe ἐξ apud monachos
observabatur, verba sunt Du Cangii, ut codices, quos
ad legendum accipiebant, mauutergio involverent,
ul est in epistola Theodomari ad Carolum M., quz
manutergia camisias librorum vocant statuta autiqua
Cartusiensium. Videntes itaque monachi Grieci suos
imperatores ex veteri instituto cum tali libello sup-
plici procedentes in admonitionem, se. ideo pro-
cedere, ut querelas οἱ supplicationes civium acci-
yíaot, monach!, inquam, aul ignorantes hujus
vetusti moris rationem, aut dissimulantes et. ubi-
que uiysticam suam tücologiam vel alogiam potius
ingerere studentes,  persuaserunt imperatoribus,
ut pro fasciculo libellum supplicem referente bur-
sulam pulvere aut terra plenam sibi fieri et in ma-
nus dari curarent, tanquam alias conditionis sue
nen memores futuri, aut tali bursnla arrepta pro-
tinvs omner fastum exuturi, Alii Grzeci, dubitantes
quidnam sibi vellet illa ct» rotulis membranaceis
processio et pictura, conjiciebant eos rotulos esse
volumiua Evangeliorum, Sane Whainnusius, forte
auctore Vilharduino, ubique pro acacia codicem
Evangeliorum | imperatoribus CPtanis in manus
tribuit, ut p. 140. Non admodum improbabile aul
incongruum hoc ipsis est, et in aliis personis ad-
miserim : acaciarum tamen imperialium origiuem
eam esse, quam dixi, constat ex eo quoque sufer-
stite veteris moris documento, quod regibus Anglie
adhue hodie preces et requisitiones Parliamenti
non in litteris more nostro complicitis, sed in tomis
charte pergamens convolutis exhibeantur , (pipas
appellaut,) quarum dorso inscribit rex, aul ejus
jussu inseribitur, si quidem petitis annuit : Soit
fait comme il esi désiré, si autem negat : Le τοὶ
avisera. In reliquorum. autem prater imperatores
imaginibus negare nolim volumina membranacea
manibus delata codiees evangelicos repraesentare.
Auctor Vite. Basilii Macedonis (n. 58 ed. Alla)
narrat, Basilium in 2de quadam. sácra a se cou
dita liberos suos curasse pingi cum voluminibus IR
manu, quay divina precepta continerent : Ὧν el
piv ἄῤῥενες, ail, τόμου; ἐπιφερόμενο; δείχνυνται
τὰς θείας ἐντολὰς, αἷς στοιχεῖν ἐπαιδεύοντο, περὶ"
ἔχοντας" τὸ δὲ θῆλυ vévo; xal αὐτὸ βιόλους χατέχον

. ὁρᾶταιξνόμων θείων ἐχούτας περιοχήν. lyse [βι5ὶ-

lius in nummo apud Du. Cangium Famil. Byz. p.
158, primo sinistra globum vel pomum impetit
cum cruce, dextra censpicitur non (omui seu ΓΟ’
tulum, sed codicem quadratum, rcligatum, Evange-
liorum gestare. Paulus Silentiarius parte ll, v.
$61, de quadam imagine Christi in S. Sophia :

. "Eouxe δὲ δάχτυλα τείνει"
δεξιτερῆς, ἅτε μῦθον ἀειζώοντα πιφαύσκων,
Jauj βίδλον ἔχων ζαθέων ἐπιίστορα pitur.

Joannes Moschus Limon. c. 87: Ἐχράτει δὲ καὶ
μεγαλεῖον ἔχον ἀργυροῦν σταυρόν. Uie patet, talia
volumina liabuisse interdum pro umbonibus cruces
sibi affixas. Est auteur μεγαλεῖον, velunen, non

Digitized by Google
