265

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. 1.

818

σκρίδωνες μέλλοντες προδληθῆναι δ᾽ τῇ τάξει ταύτῃ, A lugreditur, in. porta el strongylo, ubi crux et logo-

στάντος; τοῦ βασιλέω; μέσον τῆς πύλης, εἰσάγει ὁ
δομέστικος τῶν ἐχσχουδίτων xaX ὁ τῆς χαταστάσεως,
πρατοῦντες τὸν σχρίδωνα. Kal λαδὼν ὁ βασιλεὺς
παρὰ τοῦ πραιποσίτου τὸ βεργίον (82), ἐπιδίδωσι τῷ

tele stant ; ibi quoque cereos accendit, stansque
in strongyli.camera, si qui comites adsupt, qui
promoveri volunt, eis bis cerimoniis novam éighi-
tatem. impertire solet.

σαρίδωνι"" εἶτα λαθὼν τὸ Bepylov, ἀπέρχεται καὶ ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ. Kal χατελθὼν τὸ μέγα
πούλπιτον ὁ βασιλεὺς xai εἰς τὰς σχολὰς εἰσελθὼν ἔνδον τῆς πύλης εἰς τὸ στρογγύλον, ἔνθα ὁ σταυρὸς
ἵσταται xat οἱ τοῦ λογοθεσίου, ἅπτει κἀχεῖσε πηροὺς, χαὶ στὰς ἐν τῇ χαμάρᾳ τοῦ στρογγύλου, εἰ μέν siot
χόμττες οἱ μέλλοντες προδληθῆναι, προδάλλονται οὕτως. ;

Γ΄. Κρατοῦσιν ὃ τε δομέστιχος τῶν σχολῶν xat ὁ
τῆς καταστάσεως τὸν μέλλοντα προδληθῆναι χόμητα,
καὶ ἄγουοιν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα " ὁ δὲ βασιλεὺς
λχδὼν παρὰ τοῦ πραιποσίτου ὡρατίωνα (85), ἐπιδί-
δωσιν αὐτῷ, ἀπέρχεται καὶ ἴσταται ἐν τῇ τάξει aó-
τοῦ" ὁμοίως δὲ ἐάν εἰσι χαὶ δομέστικοι f] xal προτὴ-
χτῶρες μέλλοντες προδληθῆναι, χρατούμενοι ὑπό τε
τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν χαὶ τοῦ τῆς χαταστάσεως,
ἄγονται πρὸ; τὸν βασιλέα, ὁ δὲ βασιλεὺς λαδὼν παρὰ
409 κανιχλείου τὰ δ χαρτία, οἷα τῶν ὑπάτων, ἐπι-
δίδωσι τοῖς προδαλλομένοις, καὶ ἀπελθόντες ἴστανται
ἐν τῇ τάξει αὐτῶν P. Ὃ δὲ βασιλεὺς διέρχεται διὰ
τῶν σχολῶν, xai ἐν τῇ πέμπτῃ σχολῇ ἐλθὼν, ἅπτει
ἐχεῖσς εἰς τὸν σταυρὸν χηροὺς, xal στάντος αὐτοῦ
ἐν τῇ τῆς πέμπτης σχολῆς πύλῃ, δέχεται αὐτὸν ὁ

περατιχὸ; δῆμος “ τῶν σχολῶν xa ἐπιδίδωσι τῷ,

βασιλεῖ ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν λιδελλάριον, ὁ -δὲ
βασιλεὺς δίδωσι τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος
χουδιχουλαρίῳ, καὶ τοῦ δομεστίχου χαὶ τοῦ τῆς χα-
πταστάσεως στάντων ἐν τῷ τόπῳ αὐτῶν, εὐφημοῦντος
xai τοῦ δήμον τὸν βασιλέα, ὁ δομέστιχος τῶν σχο-
"λῶν κατασφραγίζει μετὰ τῆς χροαχῆς (8) αὑτοῦ ἧς
«φορεῖ χλανίδος. Καὶ τοῦ δήμου ἐχτελέσαντος τὰς ἐξ
ἔθους εὐφημίας, διέρχεται διὰ τῶν σχολῶν xoi ἐξ-
ἔρχεται τὴν μεγάλην πύλην τῆς χαλχῆς, cito δι-
οδεύων διὰ τῆς μέσης, εἰσέρχεται διὰ τοῦ αὐγου-

lll. Domesticus scholarum et cerimoniarius co-
mitem promovendum suscipiunt οἱ δ. imperatorem
ducunt : qui acceptam ἃ preposito orationem οἱ tra-
dit, tunc abit et locum suum occupat. Similiter si
domestici aut protectores. promovendi sunt, a do-
mrestico scliolarum et cerimoniario stipati, ad im-
peratorem ducuntur , 78 qui allatas ἃ caniclei
praefecto chartas, iis, quas consules accipiunt, simi-
les, candidatis tradit, ipsi abeuntes in suo ordine
consistunt. Imperator per scholas digressus, post-
quam quintam intravit, cereos ibi in cruce accendit,
stlantemque in porta schoke quinte transitoria
scholarum factio excipit, earumque domesticus libel-
lum imperatori, is preposito, przxpositas cubicula-
rio tradit, et domestico ac cerhnouiario in loco suo
constitutis, et factione imperatori acclamante, do-
mesticus scholarum tunica sua variegata, quam
gerit, crucis signam facit postquam factio solemnes
acclamationes peregit, per scholas transit, digressus
per scholas, e magna porta chalces procedit, perque
mediam transiens, augusteum intrat. AL reliqua

c partes transitorii Prasinorum ac Venetorum populi

et ips: acclamant, libellisque traditis, dum signum
crucis faciunt, princeps Prasinorum cum factionum
tribunis omnia eo ordine, quem domesticus schola«
rum servavit, peragit,

στίωνος. Αἱ δὲ λοιπαὶ δοχαὶ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Πρασίνων xat δήμου τῶν Βενέτων xal αὐτοὶ εὐφη»
μοῦσι, καὶ ἐπιδιδόντες τὰ λιδελλάρια, ποιοῦντες χαὶ σταυρία, 6 δημοχράτης τῶν Πρασίνων xal οἱ δύο δὴμ-
apyot τῶν μερῶν ἐχτελοῦσιν ἄπαντα ἀχολούθω;, ὃν τρόπον xal ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν ἐξετέλεσεν,

Δ΄, Καὶ εἰσελθόντος τοῦ βασιλέως πρὸ τοῦ νάρθηχος
Εἰδον τοῦ βήλον, λαμθάνε: ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῷ νάρθηκι, χαὶ δέχεται αὐτὸν ὁ πατριάρχης,
εἶτα προσχυνήσαντες ἀλλήλους xal ἀσπασάμενοι,
χρατήσαντες ἀλλήλων τὰς χεῖρας, διέρχονται μέχρι

πῶν βασιλιχῶν πυλῶν, κἀχεῖσε στὰς ὁ βασιλεὺς ὃ

ἅπτει χηροὺς, xal τοῦ πατριάρχου ἐχτελέσαντος τὴν
εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας, ἐπιδίδωσιν
ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ τοὺς κηροὺς, καὶ ὁ πραι-
πότιτος τῷ τῆς χαταστάσεως. Καὶ ἀσπασάμενος ὁ

IV. Inperatore ante narthecem inira. velum in-
gresso, praepositus coronam a capite imperatoris
demit, qui narthecem intrat eta patriarcha excipi-
tur, ubi, postquam se invicen adorarunt osculati-
que sunt, manibus junctis ad imperatorias portas
discedunt, ubi imperator stans, cereos accendit,et
precibus introitus divin: liturgio peractis, eos prz»
posito, is cerimoniario tradit. Αἱ postquam itape-
rator sanclum Evangelium osculatus est, per me-
dium templum etobliquitatem ambouis soleam-
que digressus , cereos a praeposito sumit, eosqua

VARLE LECTIONES.

«1. προδληθῆναι, τῇ τάξει ταύτῃ στάντ. ed.
putat τῶν Βενέτων μετὰ καὶ τοῦ δομεστίχου.

18 σὰ om. ed.

9 ἑαυτῶν ed. ** Post δῆμος ἢ. excidisse

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(82) Erat ergo virga scribonis insigne, quo aece-
pio dignitatem. obibat, Τὸ στρογγύλον videtur zdi-
ficium aliquod rotundum notare. Ot τοῦ λογοθε-
δίον sunl, qui ad serarium ct dispositionem logo-
thet:e pertinent,

(83) Quid hoc sit, fateor mo ignerare, el ne con-
jectura. quidein assequi. £st quidem oratio interdum
ijdem atque liber precum, breviarium. Vid. Da
Cange Gloss. Latin. Sed quid hoc ad comitem 2

(84) Vide not. ad pag. 365.

Digitized by Google
