293

"DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I.

2.4

γεύουσιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως πεζοὶ κατὰ τάξιν. A garius vigilia el manclavitae cum ceteris domesii-

δηριγεύουσι δὲ 15 xal (91) στράτορες πεζοὶ μετὰ
σκουταρίων, χατέχοντες ἐν ταῖς χερσὶ χλάδους δα-
φνῶν, xat οὗτοι μὲν δηριγεύουσιν ἔμπροσθεν, ὄπισθεν
δὲ διέρχονται ἔφριπποι πρωτοσπαθάριοι 75 εὐνοῦχοι,
περιδεθλημένοι σκέκια (92) ἀληθινὰ χρυδόχλαδα xax
σπαθία, χατέχονσι δὲ xal τὰ σπαθοδάχλια αὐτῶν,

Cis, qui non pedibus ire solent, legatis turmarum
et comilibus, ex intervallo processum eorum, qui
hinperatorem sequuntur, secundum ordinem suum
conducentes : pone ipsum vero vicarius numeri»
multitudinem populi ne processioni imnisceatur
«outinens, sequitur.

ἐπικείμενα τοῖς αὐτῶν ὥμοις" οἱ Ob ἵπποι αὐτῶν ἐσιολισμένοι ἀπὸ χαταφράχτων. Πλησίον δὲ τῶν a5-
πῶν πρωτοσπαθαρίων εὐνούχων ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου, περιδεθλημένος σαγίον ἀληθινὸν, ἐφ᾽ ἵππου
ἐστολισμένου, ἀπὸ δὲ αὐτῶν (05) πρωτοσπαθάριοι βαρδάτοι, περιδεδλημένοι σπέχια, κατέχοντες σπα-
θοδάχλια ἐπιχείμενα τοῖς ὥμοις αὐτῶν, ὁμοίως χαὶ αὐτοὶ ἐφ᾽ ἵππων ἐστολισμένων ' εἶθ᾽ οὕτως κουθιχου-
λάριοι ἔφιπποι, ὁ δὲ δρουγγάριος τῆς βίγλης καὶ οἱ μαγλαδίται μετὰ τῶν λοιπῶν lolxetaxüv τῶν μὴ
πεζευόντων, τοποτηριτῶν τῶν ταγμάτων καὶ χομήτων, διέρχονται ἀπὸ διαστήματος, χρατοῦντες (94),
τῶν ὄπισθεν προέλευσιν κατὰ τὴν αὐτῶν τάξιν, ὄπισθεν δὲ αὐτοῦ ὁ τοποτηρητὴς τοῦ ἀριθμοῦ, κρατῶν
τὰ πλήθη τῶν λαῶν πρὸς τὸ μὴ συγχυθῆναι αὐτοὺς ἐν τῇ προελεύσει.

Β΄. Δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προξιρημένων πάντων B. VIT. Imperator ab his omnibus stipatus, ad

ὁ βασιλεὺς, διέρχεται μέχρι τῶν μαρμαρίνων Acóv-
τῶν, καὶ δέχεται αὐτὸν ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων,
ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περα-
fou δήμου τῶν ἰβενέτων, αὐτὸς δὲ ὁ δημοχράτης
χρατούμενος ὑπὸ τοῦ τῆς καταστάσεως ἀπέρχεται,
χαὶ προσχυνήσας τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως ἀσπάζε-
ται αὐτοὺς, ὁ δὲ βασιλεὺς δεξαμενος αὐτὸν ἐπιδίδω-
σιν αὐτὸν τῷ χόμητι τοῦ στάδλον, ὁ δὲ δημοκράτης
στὰς πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ στάσει, τοῦ μέρους ἀκτολο-
γοῦντος, χατασφραγίζει τὸν βασιλέα, Ἐελέσαντος δὲ

marmoreos leones venit, ubi ipsum princeps Ve-
netorum seu domesticus scholarum cum transitoria
Venetorum factione excipit, et ἃ cerimoniario ad-
ductus abit, humique prostratus, pedes imperatoris
osculatur, quem is suscipiens comiti stabull wadit :
is vero ilerum in sua statione constitutus, impe-
ratorem, dum factio acclamat, signat. Postquam
factiones ea quà mos est peregere, imperator
discedit, quem factiones prycelunt, dromica di-
contes, BÓ et si imperator jusserit, etiam apela-

VARLE LECTIONES,

" δὲ om. ed. '* ἀσπαθάριοι et h. 1. et mox.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(91-92) Specia, nomen vestitus haud infrequens C, essent eoque perspicux, ut sunt in speciis nostris,

hoc in codice, fuerunt mea sententia nihil aliud,
quam quod nobis Spitzen sunt, Gallis de points, de
dentelles, Belgis Canten, subtilis e candidis ülis
lenuissimi lini textura. cum minutissimis. ocellis,
tessulis, rhombis, speculis, innpmeris figuris in-
textis. Neque improbabile est, a Greco σπέχια,
specia, mauasse nostrum Spitzen, quamvis etiam ἃ
voce Germanica Spitze, acies, mucro, repeti possit,
quia opus hoc punctatum, dentatum prominentibus
(Uspidibus velut hispidum est; unde Francie
appellationes desumptee sunt. Latini medii sevi textu-
ram banc 1asselos appellabant, unde Anglis re-
mansit (assel, idem signiflcans, ἃ taxillis intextis,
vid. Du Cange v. Tasselus, ei nostrum Tatzen,
quamvis diverse nonnihil significationis. Hinc
emendandus est Anastasius in Benedicto II : in
ecclesia B. Valentini fecit coopertorium super altare
cum clavis εἰ fascellis. Sic vulgo ediur, sed
leg. cum lascellis id est taxillis; item in Leone
Ill, super altare majus fecit tetravela holoserica aly-
thína cum asiillis et. rosis chrysoclavis. Leg. cum
lascillis vel. tassillis, quod perinde est. Liceat hac
otCasioue isidorum quoque corrigere, in cujus
Glossis hzc leguntur : vasculum, discus, fasculum.
Dubito pro ultima voce flasculwn, φλασκχίον , (de
qua voce supra dixi, ) lagenam vitream vini , an
lassinum, λεχάνην, patinam, au denique lustulum,
quod idem est, reponam. Dast et Tast. pa:inam,
discum, scutellam, missorium significat. Sed ut re-
deam, unde deflexi, σπέχια est vox. Latina a spe-
cendo, videndo. Specium el speculum idem est.
Quz ergo textura specula, id esi figuras orbicu-
lares aut ovales, aut quadratas, aut. rhomboideas
relerrent, (specula enim veterum omnes has liguras

isse reperiuntur,) ea propter similitudinem
tpecula appellantur, sive ille fgure periuse

give intexte aut insttze essent panno eoque opaca,
Binc est, qnod specia quoque possint esse vestes
ἀστραγαλωτοὶ, tassilate vel tesselate, quales talia-
tas appellabant el stragulatas, quie. vox. ipsissima
Grzca ἀστραγαλωτὸς est, et lacilatas, Wdlhelinus
episcop. Colon. A. 1306. (spud Du JCanpium
v. Fractillatus) : monemus universos et singulos cleri-
cos, ne de coero vestes partitas, virgaias, taliatas,
scaccdtas deferant, id est ne iu. posterum gerant
vestes, quarum una dimidia pars hujus coloris,
allera alterius esset, neque vestes ῥαδδωτοὺς,
siriatas , neque talis vel areis quadratis, neque
schaccis seu tessulis rhomboideis 4istinctas. Lacu-
Óatas vestes appellant Isidorus XIX, 22, et Papias
illas, que lacus quadratos [id est areas] habent
cum pictura (id est coloribus distinctivis| intextos
aut acu additos ; vid. Selias. ad Ser. Hist. Aug.
t. 11, p. 556 et 694. Prefero tamen priorem couje-

Ὁ Curam, neque dubito ipsig quoque veteribus Ro-

manis specia nostra non ignota fuisse. Specula
veterum aut. quadrata, aut rhomboidea, sed ple-
rumque rotunda erant, ut ex. illo Tertulliani loco
de lesurtectione carnis c. 12. apparet: retornanttur
[id est rursus tornantur, rursus rotunda fiunt,]
specula lund, que mensiruus numerus. [nempe di-
ctum] attriverat ; ubi vulgo male redornantur legitur,

(93) Pos «os auiem, se. διέρχονται, veniunt pro-
cedunt. la p. ὅδ. ᾿Απὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χυδου-
χλείου, posi pre[ectos cubiculo, p. 103 ; ἀπὸ τῆς
λιτῆς, a processione, nempe finita, post processiu-
nem 191, σάσσειν ἀπὸ fatou, post acceptam palmam
saltare. Et eo sensu ἀπὸ jam adfuit in superioribus ,
et frequens àx vetustis.

(94) Finientes, claudentes set velut firmo repagulo
€oercentes processionem eorum , qui extremo in
águine eunt.

Digitized by Google
