<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,55">
    243 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,55,470,940">
    sacellarium, sacello et rebus privatis praefectos, tribunos factionum, curatorem magnum, vicarium scholarum, consulares, spatharios, senatores, consules; velum sextum, comites scholarum; septimum, imperatorios candidatos; octavum, dome-
    74 : 'Ισχανδς, ait, viros robustos. 'Ισχυρῶν τῶν περὶ αὐτὸν ὁπλισάμενος, οἵπερ, ὡς κατὰ παντὸς αὐτῷ ξυνασπίζουσι, πίστεις ἔδοσαν φυλάξαντες. Unde intelligitur, non solum imperatorem Hicanos secum habuisse, sed etiam procerum quosque; et deinde illorum officium fuisse, herum adversus quoscumque demum protegere, etiam si ipse imperator esset, qui hero male vellet. Conf. Zosim. IV, p. 229. Theophan. p. 85, 89, 321, 391, 392, e quibus locis patet, proprie ἰσχανὸς dici de viro militari, ut λόγιος de politico, et sæpe ῥωμαλέος καὶ ἰσχανὸς jungi. Est igitur ἰσχανὸς recentioribus idem, quod veteribus ὁ τέλειος, perfecte statuæ et ætatis et roboris vir, ἰσχανὴς vel ὁ ὁπλισμένος εἰς τὸ τῆς ἥβης τέλος. Aliam etymologiam respexit Anastasius Biblioth., qui Concil. VIII, act. 1, leaenatorum interpretatur parentum. Forte quia præsto aderant ad jussum heri, parentes, obsecundantes. Fueruntne οἱ ἰσχανοὶ sagittarii? Videor mihi id colligere posse ex Alexiad p. 115 : 'Ισχανοὺς εἶχε στρατιώτας τῆς τοξείας εἰδήμονας. E scriptoribus post Theophan. p. 244, patet, Hicanos et Hicanatos non tantum in urbe augusta, sed etiam in provinciis præsidia egisse. Leo in Tacticis p. 53, sic eos describit: Ἰσχανάτατοι, ἤγουν δοοὶ καὶ ποτοὶ καὶ εὐχάριστοι χαίρονται τῇ 'Ρωμαϊκῇ πολιτείᾳ ἡμῶν, μαρτυροῦνται δὲ καὶ ἀνδρειότατοι. Hic locus et alter ille Theophanis p. 392. 'Ρωμαλέος τε καὶ ἰσχανότατος me inducit, ut credam, vocem ἰσχανότος esse contractam ex ἰσχανότατος. Amant Græci novi superlativum pro positivo adhibere.
    (2) Optimates erant ea tempestate milites viliores, et contumelia paene erat, optimatem esse. Idem atque garciones apud Latinos eorum temporum. Vid. Du Cange h. v., quod vocabulum est Germanicum, repetenlum a warten, observare, servire. Conjunguntur garciones et summularii seu agasones in charta vetere apud Du Cange v. Garcifer. Inde Francicum garde. Erat eorum caeteris militibus in castris agentibus servire, mulos et equos pastum agere, onerare, exercitui in itinere custodire, infima quaeque officia obire, ut ex appendice primi libri nostri codicis patet. Non repeto, quæ Du Cange de horum origine in utroque Glossario habet, item Casaubonus t. II, Script. Histor. Aug. p. 770. Conf. Constantin. de Thematibus p. 10. Id unum tantummodo noto de ipsorum nomine, sic dictos fuisse illos Gothos, quoniam de magno numero captivorum gentis suae optati, id est delecti, et pro optimis habiti, militiae ascripti et fundis militaribus in Bithynia, quæ deinceps de ipsis thema optimalum appellata est, donati fuerint.
    (3) Nominantur hic, ut distincti homines, sucellarius et sacello praefectus, et Idicus, seu rei privatae praefectus. Qua vero in re distincti fuerint, non liquido mihi constat. Erant enim omnes sacello, vel potius sacculo, id est ærario, præfecti. Thesaurus enim saccus appellabatur. Si reputo, magnam fuisse auctoritatem sacellarii, ut etiam Logothetam Genicum, seu rationalem ærarii publici, Quaestorem, Idicum, alios sub se habuerit, imo et officia et scrinia omnia, ut ex nostri codicis p. 416 patet; miror, qui fiat, ut hic loci post domesticum optimatum, domesticum monium vel castrorum, viles dignitates, nominetur. In Occidente quoque sacellarii magna pollebant auctoritate, judicabant causas gravissimas, mittebantur a Strategis ad urbes in rebus momenti maximi componendis (vid. bigon. de regn. Ital. pag. 5, 41. p. 24, 51. p. 59,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,55,530,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,530,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,450,530,480">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,530,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,55,950,940">
    μέγιστον τῶν νομερῶν, τὸν δομέστικον τῶν ὀπτιμάτων (2), τὸν δομέστικον τῶν τετχέων, τὸν σακελλάριον (3) τὸν τοῦ σακελλίου, τὸν τοῦ εἰδικοῦ, τοὺς δημάρχους τῶν δύο μερῶν, τὸν κουράτορα τὸν μέγαν (4), τὸν τοποτηρητὴν τῶν σχολῶν (5) καὶ δυστά-
    JOAN. JAC. REISKII
    COMMENTARIUS.
    init. Murat. t. II. Rer. Ital. p. 99), rogas, seu stipendia, militibus erogabant, adeoque non tantum cum*privato peculio principis, sed et cum fisco publico ipsis erat res. Sane in ordine Romano p. 572. inter officiales curiæ Romanæ præcipuos post arcariam, tertium ordine, qui præest tribuus (respondet ille Genico) recensetur quarto loco Sacellarius, qui stipendia erogat militibus, item alio loco — osculantur pedes pontificis et accipiunt a Sacellario unum byzantinum : vid. Du Cange utroque Glossario. De Sacellario patriarchæ, dignitate ecclesiastica, idem disserit, et Goarus ad Codin. p. 10. Memoratur hic in codice nostro p. 101 (line, ubi dicitur imperator crurces argenteas festo palmarum distribuendas afferre. Sed id ipsum Sacellio, qui Sacellario inferior erat, p. 68, tribuitur. In eo pene consentiunt scriptores, Sacellio tantum cum privata re imperatoris negotium fuisse. Vid. quæ ad p. 266. de Sacellio dicam. Idicus, seu specialis, ὁ εἰδικός vel ἰδικός, item ὁ τοῦ ἰδικοῦ, et ὁ τοῦ οἰδεσακοῦ, nempe θησαυροῦ, λογοθέτης erat rei privatae, sacro peculio præfectus, de quo v. Gutber. de Off. D. A. Hunc describit Agathias p. 69 : Ταμίας τῶν βασιλέως χρημάτων, οὐ μὴν τῶν ἐκ τῆς δασμοφορίας ἐργαζομένων (ἰδίου γὰρ τῷ ἐπεστράττω ταῦτα), ἀλλὰ τῶν, ὅσα ἐκ τῶν βασιλείων θησαυρῶν, etc. Conf. Du Cang. Gloss. Gr. v. Ἰδικός.
    (4) Magnus curator videlur fuisse, qui curatoribus omnibus minoribus, curatariorum inspectoribus, præerat. Sunt autem curatoriae prædia, agri, domus, urbanæ suburbanæque, interdum quoque integri tractus terræ, quorum reditus ad imperatorem solum, seu ad privatam rem, pertinebant. Curatores olim idem atque Logothetæ aut rationales erant (vid. t. I, Hist. Aug. p. 997) et in specie curatores dicebantur ædibus præfecti, in quibus pecunias asservabantur, vid. Du Cange utroque glossario et ad Alexiad. p. 339. Goar. ad Codin. p. 31. n. 49. De curatoribus urbium et provinciarum v. Vales. ad Amm. Marcell. p. 41, qui p. 323, originem curatorum rei privatae habet. Goar. ad Cedren. p. 479. Κουρατωρία interpretatur principis privatam peculium aut dominium. Et inde patet, quid sit provinciam in curatoriam redigere. Scilicet provincia, quæ armis subegeretur et pristinis adjiceretur, cedebat non reipublicæ, sed imperatori, et reditus ejus non ad ararium publicum, sed ad rem privatum pertinebant, ita tamen, ut præsidia iis imposita de suo deberet imperator alere. Itaque provincia Melitene, quam Romanus Lacapenus in curatoriam diciter redegisse, (vid. Dissert. cl. Leichii de Constantino Porphyr. p. XVIII. § 5, ubi egregie Annae locum adversus Du Cangii tentamen defendit,) ad imperatorum deinceps peculium pertinuit. Opposita igitur erant curatoriæ thematibus, aut, ut Latini medii ævi dicebant, ducatibus. Ekehartus junior de casibus S. Galli : Nondum adhuc illo tempore Suecia in ducatum erat redacta, sed fisco regio peculiariiter parebat, sicut hodie et Francia. Procurabant ambas Cameræ [id est τοῦ ἰδικοῦ] , quos sic vocabant nunili. Eum morem imperatores Ottomanici, ut multa alia, ex institutis aulæ Byzantinæ retinuerunt
    (5) Videtur vicarius, locum tenens, domestici scholarum fuisse. Vid. Du Cange v. Lociserrator.
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas duplas (pp. 243–244) com notas marginais de secção (A–D) no gutter central. Misto latim-grego. Palavras hifenizadas nas quebras de linha foram reunidas; excepções: dome- (p. 243, final de página) e δυστά- (p. 244, final de página), cujas continuações não são visíveis.</notas>
</pagina>