323 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 324
scribones et mandatores cum virgis suis, omnes A χοντες τοῦ χουδουχλείου μετὰ πάσης τῆς συγχλή-
imperatorem utrinque ambientes ; in medio eorum τον, φοροῦντες σαγία ἀληθινὰ, ἱππεύουσιν ἔξω τῶν
&ilentiarii quatuor, virgas aureas gemmis ornotas — xopz(vtov, xal οὗτοι μὲν ἐφ᾽ ἵππων δηριγεύοντες τὸν
gestantes, procedunt. βασιλέα μετὰ σιλεντιαρίων xal ἀποεπάρχων xal τοῦ
«ἧς χαταστάσεως διερχομένου ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἰστῶντος τὴν προέλευσιν, οἱ δὲ πεζοὶ οἱ δηριγεύοντες τὸν
βασιλέα εἰσὶν οὗτοι " σπαθάριοι βαστάζοντες διστράλια, φοροῦντες καὶ τὰ σχουτάρια αὐτῶν, χανδιδάτον
βαστάζοντες ὁμοίως, σχρίδωνες xal μανδάτορες βαστάζοντες τὰ βεργία αὐτῶν, πάντες δὲ οὗτοι ἔνθεν
κἀχεῖσε δηριγεύουσι τὸν βασιλέα, ἐν δὲ τῷ μέσῳ αὐτῶν σιλεντιάριοι τέσσαρες, βαστάζοντες χρυσᾶ διά..

λιθα βεργία, φοροῦντες σαγία ἀληθινά.

11. Ab his omnibus partim equis, partim pedibus
euntibus stipatus jmperator, per forum, taurum,
philadelphium, forum bovis, xerolophum et hexa-
cionium transit. Postquam vero in trivium, ubi
templum S. apostoli Onesimi situm est, pervenit,
dextrorsum deflectens, per S. Jacobi Perse trausit ;
inde templum S. martyris Mocii petit. 60 Baptiste-
rium autem ingressus, nbi ad scalas narthecis per-
venit ibique manus lavit, p:r narthecem transit,
patricii autem et strategi cum senatu. prope portam
in cochleam ducentem adstantes, fausia imperatori
eo quo dizimus modo apprecantur. Deinde a
praefectis cubiculo et imperatoriis ministris, ceri-
moniario et sileutiariis cinctus, per —cochleam
ascendit, et paulo ad sinistram declinans, per
catechumena narthecis ad suum cubiculum transit, ^
quo. ingressus, dibetesiuin album mutat, ennuchi
protospatharii dibelesia alba et s9bana mulant,
suosque spathobaculos et spathas gestantes, a tergo
imperatoris, ut ipsis mos est, procedunt. Cerimo- c
niarius ingressus prxipositum monet, tempus pro-
eessionis cum,patriarcha instare, quod is imperatori
indicat. Quo e cubiculo suo in catechumena super

Β΄. Δηριγευόμενος δὲ ὑπ᾽ αὐτῶν. πάντων ὁ βασι"
λεὺς ὑπό τε πεζῶν καὶ ἐφέππων, διέρχεται διά τε τοῦ
φόρου xal τοῦ τάύρον, τοῦ φιλαδελφίου, τοῦ βοὸς,
τοῦ ξηρολόφου xal τοῦ ἑξαχιονίου. Καταλαδὼν δὲ ἐν
τῇ τριόδῳ, ἔνθα ὁ ναὸς τοῦ ᾿Αγίου ᾿Ἀποστόλον "Ovr.-
σίμου, ἐχνεύει δεξιᾷ xal διέρχεται διὰ τοῦ ᾿Αγίου
᾿αχώδου τοῦ Πέρσου * ἀπὸ δὲ τῶν ἐχεῖσε εἰσέρχεται
ἐν τῷ σεπτῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου μάρτυρος Μωχίου. Εἰσ-
ελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ λουτῆρι καὶ διελθὼν μέ-
χρι τῶν γραδηλίων τῶν ἀνερχομένων ἐν τῷ νάρθηχι,
κἀκεῖσε νιψάμενος, διέρχεται διὰ τοῦ νάρθηκος,
στάντες δὲ οἱ πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ μετὰ τῆς
συγχλήτου πλησίον τῆς εἰσαγούσης πύλης tlg τὸν
χοχλίαν, ἐπεύχονται τὸν βασιλέᾳ, ἔχαστος αὐτῶν ὡς
προείρηται. Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν
ἀρχόντων τοῦ χουθδουκλείου χαὶ βασιλιχῶν οἰχειαχῶν,
τοῦ τῆς χαταστάσεώς τε xat σιλεντιαρίων, ἀνέρχεται
διὰ τοῦ χοχλίου, xal μιχρὸν ἐκκλίνας ἀριστερὸν,
διέρχεται διὰ τῶν κατηχουμενίων τοῦ νάρθηχος καὶ
εἰσέρχεται εἰς τὸν χοιτῶνα ἀὐτοῦ, χαὶ εἰσελθὼν
ἀπαλλάσσει διδητήσιον ἄσπρον, οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρω»
τοσπαθάριοι !* ὑπαλλάσσουσι διδητήσια ἄσπρα καὶ
σαδάνια (55), βαστάζοντες καὶ τὰ σπαθοδάκλια αὖ-

VARLE LECTIONES.

1* ἀσπαθάριοι ed. et sic deinceps ubique.
JOAN. JAC. REISKII

conser, aut margaritis intermixtz. Non infre-
quens smalti et smaliiti operis mentio apud seri-

tores medii vi, Covf. Du Cange bac voce in Gloss.
Lat. et in Greco v. Zuáybo; lta enim Greci
efferebant pro σμάλτος εἰ σμαγδόννειν pro σμαλ-
τοῦν. Fallitur tamen vir doctus, illam vocem a utaíto
vel malta repetens, qui& architectis solida mentum
notet. Malta huc non pertinet. Est enim Arabice ori-
ginis : maíat notat cawento consolidare murum, οἱ
maldt cementum, ek omne imalagma, quod struem
lapidura consolidat, coagmentat. Smaltum autem est

COMMENTARIUS.

tamen τὸ μέλαν, quod Theophanes et Cedrenus me-
morant, cum hoc nigello prorsus nibil hahet com^
mune, sed est glastum, quod vulneribus aeu i8
carne factis infricatur, et sie stigma faeit, Opus dé
nigello videtur esse tabula illa Isiaca, vulge Bembina
dicta, Taurini asservata, ex illis, quse de ea Keys-
lerus t. 1 itiner. pag. 194 retulit. Liceat. mihi adiuc
unum locum buc quodammodo pertinentem | illu-
strare. Cuat Du Cange in v. Maaer bzec e Doubleto :
Le hemop de roy S. Louis, dans lequel il bewvoit,
[ait de madre avec son. couvercle de méme matióre,

Geruanieum vocabulum, liquatum velliquorem yo- D garny d'un pied d'argent doré, et dedans iceluy ka-

μόν notans.

Jam intelligatur, quid sint χυμευταὶ λίθων ypu-
σοχολλήτων jn ille Anastasii Sinaite, quod Du
Cange ad χειμευτόν citat : οὐ γὰρ δὴ χρυσοχόους
ἡμᾶς καὶ λιθουργοὺς καὶ χειμευτὰς χρυσοχολλήτων
λίθων ἀπεργάσασθαι βουλομένη 1 Γραφὴ xal παι-
δεύουσα ταῦτά φησι. Sunt procul dubio coloratorea,
Ainctores gemmarum ; unde constat, illa quoque
tempora novisse artes. gemmas adulterandi. Xu-
μὸς Grecis liquorem coloratum in specie notat; et
quia chymie hoc opus est metalloruim aliarumque
rerum colores producendi ei mutandi, binc nomen
arti mausit quod Arabes suo articulo aí auxerunt,
unde alchyiia nala est, Vid. Uu Cange v. Inqui-
enatizare, quod nibil aliud est, quam ἐγχυματίζειν.

Non confundendum hoc opus cum opere de ui-
gello, czlaturz specie, quam credo Grzeis iguora-
tam prorsus fuisse. Vid. Ciampin. Monument. Vet.
t. l, p. 95, et Du Cange v. Nigellum et M&av, ubi

»ap, au. milieu du [ond, un émeil de demy rond
taillé de fleurs de lys d'or à champ d'asir. Vocabu-
lum madre. est Arabicum, madr, glebam vel bolum
signilicans, et in specie illam przstantiorem, e qua
porcellanze fiuut. $ed pergamus.

(S5) Sabana, lintea, sudori et cordibus faciei at.
gue mapuum abstergendis. Vid. Du Cange Gloss.
utroque. Heinecc. 1H, 188. Ni fallor, jam alib mo-
nui, vocem haue Arabice originis esse mihi wideri
saouán, τὰ ἀποτεθησαυρισμένα, τὰ ἀπόθετα, a sán, ew-
slodivit, przserlim vestes in arca ἃ pulvere, fumo
el sordibus contactus, Βαστάζειν εἰ φορεῖν solet Noster
$2»pe juugere, et illud quideu dieit. de armis ei re-
bus, qui manu librata gestaniur, ut dextralia, vel
secures dexirales, haste vel hallebardm, virgee.
quales sunt ostiariorum ; φορεῖν autem de rebu:
usurpat,qus iu et δ} ipso corpore gestantur de-
pendentes e loro, aut. sliusde, ut gladius e balthe»
dependens. Vix unquam vidi Nostrum hunc morem

Digitized by Google

