349

DE CERIMONTIS AULAS BYZANTIN.E L1B. I.

350

μετὰ xal τῶν μητροπολιτῶν xal τῆς λοιπῆς αὑτοῦ A porticus triconchii ingressus, in camera Sancti Theo-

τάξεως V. Καὶ τοῦ πατριάρχου elaepyopávou διὰ τῶν
διαδατιχῶν τοῦ τριχόγχον, ἔρχεται χαὶ χάθηται ἐν
πῇ χαμάρᾳ (67) τοῦ ᾿Αγίου Θεοδώρου, κἀκεῖσε πε-
ριθάλλονται τὰς ἑαυτῶν χλανίδας, καὶ ἐξερχόμενοι
ἕξωθεν τοῦ βήλου τῆς αὐτῆς καμάρας ἴστανται. Οἱ δὲ
πραιπόσιτοι ἐξερχόμϑνοι εἰράγουσι τὸν πατριάρχην,
οἱ δὲ δεσπόται τοῦτον χατὰ τὸ εἰωθὸς ἀσπαζόμενοι,
πκαθέζουται μετ᾽ αὐτοῦ ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ μικρόν
τι, καὶ εὐθέω; γίνεται μεταστάσιμον, καὶ οἱ μὲν
μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι καὶ πατρίχιοι καὶ λοιποὶ
συγχλητιχοὶ χατέρχουται Ev τῷ νάοθηχι τῆς Νέας
Μεγάλης Ἐκκλησίας, οἱ δὲ τοῦ χουβουχλείου ἅπαντες
διέρχονται διὰ τοῦ ὡρολογίου xal ** τοῦ χρυποτρι-
χλίνον xai τῆς χαμάρας τοῦ πανθέου xal τοῦ φύλα-
αος, xai ἐχθαΐνοντες τὸ μονόθυρον, ἀπίασιν &v τῷ
ναῷ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχον τοῦ φάρου, χαὶ οἱ μὲν
δεσπόται ἀνιστάμενοι εἰσέρχονται μετὰ τοῦ πατριάρ-
x^» μυστιχῶς διὰ τοῦ μάχρωνος τοῦ χοιτῶγος εἰς
τὸν vals τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ φάρου, καὶ οἱ
δεσπόται ἴστανται ἐν τῷ νάρθηχε, ὁ δὲ πατριάρχης
εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, χαὶ τῆς εἰωθυίας
εὐχῆς τελουμένης, ἀπάρχοντα: οἱ ψάλται τὸ τροπά-
ριον" ὁ δὲ πατριάρχης ἐξερχόμενος ἀπὸ τοῦ θυσια»

dori sedeL, 71 tunicas suas eomiles ejus ibi in-
duunt, et extra velum eju$ cameras progressi, sub-
sisiunt. Praposili autem egressi, patriarcham
adducunt, quem domini pro more osculati, cum
60 paululum in aureo triclinio consident, et statitn
receptio instituitur, οἱ magistri quidem, proconsu-
les, patricii et ceteri senatores in narthecem Novae
Magne Eeclesis descendunt ; eubicularii véro omnes
per horologium aureumque triclinium, cameraimn
panthei eC. custodiam (transeunt , eque monothyro
egressi, ad lemplum Sancta Deiparz phari abeunt.
Domini surgentes sine pompa una cum patriarcha
per longam porticum cubiculi ad templum Sanctis-
simae Deipare pliari abeunt, et ipsi quidem in nar-
thece subsistunt, patriarcha vero in. oratozium
intrat, solemnique precatione peracta, psalt» tru-
parium incipiunt. Deinde patriarcha ex oratorio
egressus, sanctum Evangelium gestans, pertas ini-
peratorjas ingreditur, subdiacono crucen| proces-
sionalein. ferente , domini autem, cereis a patriare
cha aeceptis, ter. cum ipsis Deum | adorant, ct
^ Evangelium erucemque, 2 subdiacono incensati,
osculantur.

στηρῖου. βαστάζων τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ἔρχεται εἰς τὰς βασιλικὰς πύλας, δηλονότι τοῦ ὑποδιαχόνου βα-
στάξοντος τὸν λιτανιχὸν στανρὸν, οἱ δὲ Osa πόται λαμιθάνουσι παρὰ τῶν πραϊποσίτων χηροὺς, καὶ διὰ τῇ;
τρισσῆῇς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεω; ἀπευχαριστοῦτι τῷ Θεῷ, xal ἀσπάζονται τό τε Εὐχγγέλιον

xat τὸν σταυρὸν, θυμιώμενο: ὑπὸ τοῦ διαχόνον,

Β΄. Καὶ παρχχρατούμενος ὁ βαπτιλεὺς ὑπὸ τοῦ πα- C

τριάρχου ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας, καὶ ἐξιόντιον
σὴν πύλην τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὸν ἡλιακὸν δ᾽, Aap6á-
νουσιν οἱ δεσπόται παρὰ τῶν πραιποσίτων χηρία λι-
τανίχια 9, χαὶ διέρχονται λιτανεύοντες διὰ μέσου
ποῦ ἡλιαχοῦ καὶ τοῦ στενωποῦ τοῦ μονοθύρου, καὶ
κατέρχονται τὸ χαταθάσιον τοῦ βουχολέοντος, xal
ἐχνεύοντες δεξιᾷ, κατέρχονται πρὸς τὸν νάρθηχα τῆς
Νέας 'Ἐχχλησίας (ἐκεῖσε γὰρ ἴστανται οἱ τῆς συγ-
χλήτου), xal γίνεται ἡ ἀχολουθία τῆς εἰσύδου τῶν
ἐγχαινίων. Τῶν δὲ δεσποτῶν χατὰ τὸ εἰωθὸς εἰσιόν-
τῶν μετὰ τοῦ πατριάρχου εἰς τὸ θυσιαστήριον, ὁ μὲν
πατριάρχης προεισέρχεται, οἱ δὲ δεσπόται, ἱστάμενοι
ἔξωθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, λαμθάνουσι τοὺς χηροὺς

|f. Imperator a patriarcha sustentatus, e templo
egreditur, et postquam per portam ad solarium
ducentem exierunt , domini cereos processionales
ἃ prepositis accipiunt, et in processione per nie-
dium solarium angustiasque monothyri abeunt:
postea per descensum bucolcontis progressi et ad
dextram 56 inclinantes, ad narthecem Nove eccle-
six se conferunt, ubi senatores adsunt, et officium
introitus euczniorum celebratur. Dominis autem
cum patriarcha sacrarium pro more ingressis, pa-
triareka. priecedit , domiui autem extra. sacras. ja-
nuas constituti, cereos a propositis accipinnt,terque
genu flexo Deum adorant, mox sacrarium jugressi,
primo quidem sacras januas, deinde sacrum alta-

παρὰ τῶν πραιποσίτων καὶ διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ [) ris instratum osculantur, et apocombio inibi repo:

τῶν χηρῶν προσχυνήσεω: dmsuyapictoUot τῷ Θεῷ"
εἶτα εἰσερχόμενοι ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ἐν πρώτοις
μὲν ἀσπάζονται τὸ ἅγια θύρια, εἶτα τὴν τῆς ἁγίας
τραπέζης ἐνδυτὴν, καὶ τιθέντες ἀποχόμδιον ἐπὶ τῆς
ἁγίας τραπέζης, διέρχονται διὰ τῶν βημάτων,
ἄπτοντες χηροὺς χαθ᾽ iva ἕκαστον (67) βῆμα, ἀσπα-
ζόμενοι κατὰ vb εἰωηὺς τὰς ἐνδυτὰς, χαὶ διερχόμενοι
διὰ τοῦ γυναικίτου, ἄπτουσι χηροὺς εἰς τὴν εἰχόνα

sito, per beinata, cereis in. unoquoque beinate ac-
censis, discedunt, sacra iustrata pro more osculan-
tur, perque gynaceum digressi, cereos ad effigiem
Basilii, imperatoris. Christum amantis, 72 accen-
, dunt, statimque vale. patriarchae dicto, locum. ex-
celsum, ubi orantes stare solent, petunt, inde ad
marlhecem prope mafe altaris ascendunt, ubi et
selle stant et velum suspensum est, suasque tuni-

VARLE LECTIONES.

9 XXOA, Ἱστέον, ὅτι 6 ῥεφερενδάριος δηλοῖ τῷ παπίχ τὴν τοῦ πατριάρχου ἄφιξιν.
Lic exciiisse putat R., qua p. 122. leguntur, inde ἃ vers. 8, τοῦ χρυσοτριχλίνου usque δὰ v. 12,
"5 χαὶ ante τοῦ χρυσοτριχλίνον delendum esse putat, R.

καμάρχ.

Μ χαμάρᾳ. δὰ
ν εἰ

Ὁ τὸ ἡλιοῦ, 58 λιτανιχὰ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(67) Vta soleut novi Grzci solare pro xa0' £v Exz-
στον. Pariter p. 176. legimus τὸ δὲ ápua, f,yovv τὸ
σχουτάριυν βασπιάζουσιν σπαθάριοι δύ. xaU' ἕνα

(pro καθ᾽ ἔν) ἕκαστος, Spatharii duo. gerunt ατιπῷ,
squ sculum, uuu quisque uim.

Digitized by Google
