961

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN/E LIB. 1.

202

yne, xal διέρχονται διὰ τοῦ τριχλίνον, àv ᾧ ἐκραμά- A porta imperator et patriarcha, extra portam prz-

«ie, xai μελλόντων ἐξέρχεσθαι ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι,
ἴσταται ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ πύλῃ μετὰ τοῦ πατριάρχου,
ὁ δὲ πραιπόσιτος xal ὁ ἄργυρος ἴστανται ἔξω τῆς
αὐτῆς θύρας, καὶ δὴ διὰ χειρὸς τοῦ ἀργύρου λαμ-
βάνει ὁ πραιπόσιτος τὰ χρυσᾶ βαλαντίδια, καὶ ἐπι-
δίδωσι τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ βασιλεὺς δίδωσι τοῖς μέλ-
λουσι ταῦτα λαμδάνειν, κράζοντος δηλονότι τοῦ ἀρ-
γύρου " « Τῷ ὁ ** δεῖνα δεσπόται ἀγαθοί. » Εἰσὶν δὲ
οἱ λαμδάνοντες ταύτην τὴν εὐεργεσίαν 6 τε ἀρχιδιά-
κονος χαὶ οἱ ὁστιάριοι xai οἱ ψάλται xat οἱ προσμο-
váptot, καὶ εἴθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται ἔνδον τῆς χορτίνας
«ἧς χρεμαμένης ἐν τῷ ἀγίῳ φρέατι, Ὁ δὲ προιπό-
σιτος λαδὼν τὸ στέμμα, ἐπιδίδωσι τῷ πατριάρχῃ. καὶ

positus εἰ argentarius, stant. Tunc prepositus
€erumenas auro plenas ex argenlarii manu sumit,
el imperatori, hic iis, quibus munera distribui
solent, tradit, clamante interea argentario : « N.
domini boni. » lloc autem munus archidiaconus,
ostiarii, psalte et custodes ecclesise accipiunt.
Postea cortinam in sacro puteo suspensam intrant,
ubi prepositus coronam sumit, eamque patriarchae
tradit, hic imperatori imponit, et panem benedi-
etum magno sque ac minori imperatori tradit.
Imperator pro iis apocombium à pr:eposito allatum
patriarche, híc imperatori unguenta. offert, quod
etiam alter imperator facit.

στέφει ὁ πατριάρχης τὸν βασιλέα, καὶ ἐπιδίδοντος τοῦ πατριάρχου τῷ μεγάλῳ (53) βασιλεῖ εὐλογίας,
ὑμοίως xal τῷ μιχρῷ, λαθὼν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀποχόμθδιον, ἀντιδιδοῖ τῷ πατριάρχῃ, ὁ
3 πατριάρχης τῷ βασιλεῖ ἀλειπτὰ, ὁμοίως xat ὁ ἕτερος βασιλεὺς τὸ αὐτὸ ποιεῖ,

Θ΄. Προσκυνήσαντες δὲ ἀμφότεροι ἀλλήλους xx Δ, ΙΧ. Postquam vero imperatores et patriareha

σπασάμενοι οἵ τε βασιλεῖς xo ὁ πατριάρχης, ἐξέρ-
“ταὶ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, xal διέρχεται διὰ
τῆς μέσης (53), καὶ εἰσέρχεται τὴν μεγάλην πύλην
τὴν χαλκὴν (35), ἀπὸ δὲ τῶν ἐχεῖσε διά τὲ τῶν σχο-
λῶν xai τῶν ἐκσχουδίτων, ἐχτελούντων τῶν πέρατι-
χῶν μερῶν ἀχολούθως xal τῶν πολιτικῶν ἅπαντα
τὰ" χατὰ συνήθειαν. Καταλαδούσης δὲ τῆς συγχλή-
122 ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, μένει ἐχεῖσε ὑπερευχομένη
πὸν βασιλέα * χατελθὼν δὲ τὰ γραδήλια ὁ βασιλεὺς,
μένει ἐκεῖ, χαὶ ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ σ!λεντιᾶ-
ρίων xaX βεστητόρων, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα τὸ,
4 Eig πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Ὁ δὲ βασιλεὺς
δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείονυ
xai τῶν πατρικίων, διέρχεται μέχρι τοῦ στενοῦ (36),

se invicem adorarunt osculatique sunt, imperator
abit, perque medium templum digressus, magnam
&neam portam intrat, inde per scholas et excubias
dum faetiones transitorix ac politici omnia pro more
et consuetudine sua peragunt, procedit. Senatus au-
tem in consistorio congregatus, imperatorem faustis
acclamationibus excipiendum exspectat. Qui ut
per scalas descendit, ibi subsistit, cerimoniarius
sutem cum silentiariis et vestitoribus ipsi acclamat :
« In multa bonaque tempora » etc. lade a praefectis
eubiculi patriciisque stipatus, ad stenum usque
bit, ubi patricii faustis precationibus eum excepturi
adsunt, Dum vero triclinium augustaleintrat, januas
cubicularii occupant : imperator autem preposito

YARLE LECTIONES.

τ τῷ ὃ R., *bóed. 5" «&om. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(93) .Magno, id. est seniori domino, el parvo, id C Idem p. 348 et 551 : Ἐν τῇ μέσῃ τῆς πόλεως. [ta

est juniori. lium simpliciter dominum, hunc domi-
cellum, damoisel appellabant Latini medii xvi. Vid.
Du Cange y. domicellus. Graeci quoque veteres pé-
γας el pixpóc pro sene et jene ponebant, v. cl.
Ábresch ad ZEschyl. p. 287, Diog. Laert. p. 305,
ed. Wetslen., ubi male nomen proprium ex co
fecerunt, it. p. 49, ubi de Pittaco recentiore serino
est.

(54) Per Mesen, seu mediam. Erat id nomen
longa latze platez, quie ab aurea porta ad. palarium
usque pertinebat, et niediam urbem secabat. Unde
factum, ut sepe quoque mediam urbem  notel, et
vertatur per mediam urbem. Vid. Cangii ΟΡ]. Christ,
p. 70. Meminit bujus plate: et hic noster Codex,
et alii Byzantini, ut. Theophanes, Cedrenus, Leo
Grammaticus, Coutinuator Theophanis, perfre-
quenter. Vid. Theoph. p. 88, 200, 508, 572. Leo
Gramm. 462, 470, 496, 510, Cedren. p. 751 ; Cont.

infra apud Nostrum p. 89 : Διὰ μέσης τοῦ ναοῦ,
per medium templum, p. 87: "Ev τῇ μέσῃ τοῦ φό-
£2», in medio foro, et paulo post ἐν τῇ μέσῃ τῶν
ξιωματιχῶν, p. 124: Εἰς τὴν μέσην τῶν 0zdtov,
p. 142: Εἰς τὴν μέσην τοῦ τριχλένου.

(39) Est enim parva quoque porta Chalees,
v. p. 75. Chalce vero erat porta palatii, vel :eili-
cium cum auplo aditu ad palatium, ct vastis valvis,
que weis laminis obtecte. erant. Ünde nomen.
Alii a tegulis sneis repetunt. Χαλχηλάτους πύ-
λας appellat Genesius p. 5. Lamina illie aenecw de-
auraue videntur a Justiniano ablate et ad statuam
suam efliciendam adhibit:e fuisse. Vid. Cedren.

.p. 914, et Goar. ad eumd. p. 526, ubi de duplici

Chalce; una palatii, οἱ altera ecclesia fori, agit,
et prze cseteris Du Cange CPI. Christ. p. 115 seqq.
fuse narrat. '[Porta, qua Chalce dicitur, Scr. post
Theopban. p. 397. Chalces maxime conspicua zdes.

Theoph. p. 55. Patet ex his Jocis, interdum ἡ μέση p Constant, vit. Basil. c. 25 : Κωνσταντῖνος; εὐφημού-

simpliciter, interdum addito πλατεῖα aut λεωφό-
ρος efferri. Est illa longa et lata via, cujus meminit
bella Valle l. 1 linerarii. Potest tamen etiam verti
per intermediam viam, qualiscunque ecclesiam et
palatium intercedit : fj μέση, nempe ὁδός, idem est
atque τὸ μέσον, vel τὸ ἐν μέσῳ. Procop. de sdific.
Justin. : Περόνη χρυσῇ τῇ χλαμύδι ἐπέχειτο, λέθον
irl μέσης περιφράττουσά τινα ἔντιμον, in medio sui.

Grammat. p. 450 : Ἡ μέση τῆς ὁδοῦ, media

t1 Cedren. p, 918; Κατὰ μέσην, media in via,

ενος — εἰσῆλθε διὰ τῆς σιδηρᾶς πόρτης τῆς χαλ-
ἑῆς. Seript. post Theophan. p. 250. Τὸ πορφυροῦν
ὀμφάλιον τῆς χαλχῆς, ibid. p. 266.]' Vid. ad p. 50.

(56) Per angiporium. Dubito, sitne hic loci. no-
men appellativum, an proprium. Ducebat hic angi-
portus, ut ex hoc loco apparet, et palato in Au-
guslzonem, qui a palatio ad S. Sophiam usque

« pertingebat. Alias notum est, sed aliud, Stenum,

cervix ponti Euxini, littus, in quo.sita est GConstan-
Unopolis, et ei opposita ora Asiatica.

Digitized by Google
