ztz

CONSTANTINE PORPIIYROGENIUTT ,

cei

signum dat, ac latine dicit : « Fitz » unus autem A καὶ μένουσιν ol zazpíxiot, καὶ αὐτοὶ ómszeuylyrvt

cubiculariorum respondet ; « Done; » οὐ ri autem
cubicularrii imperatorem eo modo, qui litteram «Tl»
exprimit, circumstantes, Latine dicunt : « Vivas
multos annos felicissima. » Imperatori octangulum
triclinium ingresse coronam pripositus. demit,
vestitores loruim exuunt, et egrediuntur. Hlc ourco
sagio indutus, a cubiculo, protospathariis veterisque
famulis stipatus, per augustale el apsidem a Dco
eustoditum palatium petit.

τὸν βασιλέα, Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ τριχλίγῳ
τοῦ αὐγουστέως, παραυτίκα ἀσφαλίξονσι τὰς θύρας
χουύδικουλάριοι, ὁ δὲ βασιλεὺς νεύει τῷ πραιποσίτῳ
xa! λέγει Ῥωμαϊστὶ" « Βιτ(57) * ν καὶ ἀποχριθεὶς εἷς
«ὧν χουδιχουλαρίων λέγει " « Καλῶς. » Οἱ δὲ λοιπὰ
Táv:s; τοῦ χουδουχλείου, στάντες 9* δίχην τοῦ ἢ
στοιχείου, λέγουσιν καὶ αὐτοὶ Ῥωμαῖστί "ς Ἦλθεση
μούλτος ἄννος, φιλικήσιμς. » Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς
ἐν τῷ ὀκταγώνῳ, λαβόντος τοῦ πραιποσίτου τὸ στέμ»

μὰ ἀπὸ τῆς χεφαλῇ; τοῦ βασιλέως, εἰσέργυνται οἱ βεστήτορες καὶ ἀπαλλάσπουσι τὸν λῶρον, καὶ ἐξέρ-
γονται. Ὃ δὲ βασιλεὺς περιδολλέμεναος σαγίον χρυσοῦν, ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, δηριγευόμενος ὑπό τε τοῦ sw.
ὀουχλείου mpuzoora apluy πε xai λοιπῶν οἰχειαχῶν, διέρχετα! διὰ τοῦ αὐγονατέως καὶ τῆς Gi,

xai εἰσέρχεται ἐν τῷ θεεφυλάχτῳ παλατίῳ.

X. Hora autem. instante, menas qux excisa est
assidet, cubicularii intrant, et ab utroque cena-
culi latere, ut mos est, adstant : intrant quoque
amici imperatoris, ef patricii quidem tunieas suas
gestant, quas, cum cibi afferuntur, rursus induunt.
Sciendum est; praefectos cubiculo tota septimana
renovationis in. eadem mensa, seilicet aurea, du-
pliceim cousessum facere. Porro sí legati inognarum
gentium adsint eosque advocari imperator jusserit,

LÁ

Y. Καταλαδούσυς δὲ τῆς ὥρας, καθέζεται ἐπὶ τῆς
τοαπέξης, ἡ δὲ τράποζά ἐστιν ἀποχαπτὴ (38), χαὶ ci
οὕτως εἰσέρχονται οἱ τοῦ χουθουκλείου, καὶ παρέσταν-
«a1 καθὼς xai ἢ τάξις Eyes ἔνθεν κἀχεῖσε τοῦ χλητω-
piov (39)- εἰσέρχονται δὲ xax οἱ φίλοι ἐν τῷ χλητωρίῳ,
ςορηῦντες οἱ μὲν πατρίκιοι τὰ χλανίδια αὑτῶν, xd
πάλιν (40), ἡνίκα εἰσέλθῃ τὸ δούλκιον δ᾽͵, περιδάλλοιτοι!
αὐτά, Ἰστέον δὲ, ὅτιοἱ &pyovsez τοῦ χω δουχλείον 67
ὅλης φῆς διακαινησέμου ἐν τῇ αὐτῇ τραπέζῃ, ἤγουν

VAWLE LECTIONES.

v Pro στάντις cod, πάντες. ἢ δονλχὴν cad.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(57) Sie erat superias p. 15. Ilic autem et p. 85,
dabant membranas A&0 tanquam compendium esset,
wt exarari solel. A38. pro Δαβίδ, Estne ergo. com-
pendium scripturz pro dicite? Vix. credibile hoc
est, Gracos. librarios vocem Latinam sibi ignotam
compendio exarasse,

38) Abscissa mensa ad verbum, id est. sepsrata
ab aliis, seorsim posita. {πὲ quia major erat quam
Cxlere, alque sublimior, ideo solet. quoque ἀπο-
χοπτῇ major reddi, quamvis in so non significet,
vid. p. 57 et. 171, Erat meusa. in triclinio XIX
ncceubitorum, ex Irausverso e regione ostii in sum-
mo posita, ad cujus uurumque latus cacterze 18, ex
unoqnoque latere noveag protendebantur, ut palet
e Cleiorologio, Sed lizc, de qua hic loci seruio est,
aurea separala mensa Stabat in Chrysotriclino.
Span. lüner. t. Hl, p. 15 quoque narrat, abbatem
in monasteriis. Graecis ad. mensam a reliquis. se-
questatam, hoc est remotam, epulari, 11 y a. trois
tables, ait La Croix in Ritibus Ecclesi Graece c. 15,
450. cxteimonias exponit, quibus. festum Paschatis
ab Ho-podaro Moldavie peragitur, une petite sur une
estrade sous un dais pour le prince, lequel mange seul,

τ el deuz. [fort longues à droite et à gauche de celle-là,
l'une pour le méiropolite et le cleryé, et l'uutre pour
les offi. iers de la noblesse et les nobles, Mec est illa
δα dabula, quam Spartianus in vita Adriani
c. ΤΊ appellat, loco adliuc corrupto in editionibus,
t1, Sce. Bst. A. p. 161, qui wihi sic legendus
esse videtur : Ad deprehendendas obsoniatorumfrau-
des, cum plurimis |subintellige vicibus, id est. plu-
riu, plerumquel, summa tabula pasceret (ia est
cibum caperet], fercula de aliis mensis etiam ultiinis
quibusque jussit apponi. Utitur alias quoque Spar-
tanus vocabulo plurimis adverbialiter pro «t plu-
rinm, ut eadem vita eap. 20, libros statim lectos,
ei ignotos quidem, pluris memoriter reddidit. lpse
jus Tacitus. Annal. 1H, 73, exeuwplum  przivit:
(uia robore exercitus impar, furaudi melior, pluri-
wis (Aa leg. est) per globos tucursaret eluderetque
€t insidias simul tentaret. Keges Parthorum quoque
talibus mensis assidebant, ut ex. Athenzo intelli
güur, cujus hac sunt verba p. δ : Παρὰ Πάρθοις

C

b

Δασιλεὺς ἐν τοῖς δείπνοις τήν τε xolvny, ἐφ᾽ ἧς
μόνος κατέχειτο, μετεωροτέραν τῶν ἄλλων χαὶ xt-
χωρισμένην εἶχε, χαὶ τὴν τράπεζαν μόνῳ, χαθάπερ
ἥρωξ, πλήρη βαρδαρικὼν θοινη μάτων παραχειμ ἐν
νην. Etiam veteres Gracos ct Thracicos reges atque
lyraunos in mensa separata epulari cousuevisse,
constat ex ejusdem Atlienati le: o p. 252 , ubi ait,
parasitum aliquem regi suo, Thraci cuidam, etiamsi
absenti, quotidie posuisse separatam mensam. [25-
ετίθει, privatas nempe su: mensae, xaü' ἐχάστην
ἡμέραν, ὁπότε μέλλοι δειπνεῖν, τράπεξαν χωρὶς,
ὀνομάζων τῷ δαίμονι τοῦ βασιλέως, ἐμπλήσας cito)
καὶ τῶν ἄλλων ἐπιττδείων.

(359) Vocabulum hoe vari» signifieationis est, et
ieterdum notat convivium, interdum autem, ut hic
loci, triclinium, salam, ubi convivium celebratur,
per metonymiam, Esta καλεῖν, κλῆσις, vocando,
invitando. Piura de Cletoriis imperatorum (Prano-
rum dicendi occasio crit, quando ad finem bri
pervenerimus. luterca liceat hoc tantuin observare,
sub mutata. fuisse instituta aule Byzantine pos
editum nostrum hoc Geremoniale, aut errare Codi-
num, quando p. 94, ait: linperatorem quisquis
per annum epulari publice, testo Nativitatis Chik-
sti, Luminum, Palmarum, Pasche et. Peutecostes.
Contrarium apparet. e Cletorotuzio nostro. — »

(40) Nibilo quidem phus babeut hic loci mem
θᾶ πῶ, quam. editio. Liqoet tamen. aliquid d. ess.
E. c. ἃ πρὸ τοῦ καθεσηῆναι, aut χαταχλιθῆναι, ἀπὸ-
αἰθενται, quas deponunt unicquam. consideant ad
stensam, Patebit ex. Cletorelogio. bro δουλχίον est
membranis niore soite δουλχήν, Est autem duicizm
missus, quo dulcia intferebau: Sub convivii ἤθε,
ut placenias, opera mielita pisteria, trogemata, e
à bellariis, seu fructibus lioruis diveisa, l'atet ἃ
Lampridio in Heliogabalo t. 1, p. $65, qui dufcicries
pemariis opponit, Conf, ibid. Salinasits, p. 673, ct
Il, p. 605, et Du Cange Gloés, lat, li, ct Dilecim.
Cedren. p. 559, sic describit: νωγχίας na207pr
ζούση:, xal τῶν τραγημάτων, Xovvstoy ὃν, GUT
xai φεμμάπων, πορατιθεμένων. Cont, Scri; αν Lust
Tüeopb. p. 143, ubi siue δουλχίον resceii cn Un
pro δουλιχίου, an retinenda posterior: sciljlin, ec

Digitized by Google
