171

DE CERIMONHIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I.

918

τὴν μέσην, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸν φόρον, καὶ μέχρι A est, abit, per scalas templi ascendit, ibique sub-

τοῦ χίονος ἀπελθὼν, ἔνθα χαθίδρυται ὁ ναὸς τοῦ
Ἁγίου Κωνσταντίνου, ἀνέρχεται ὁ βασιλεὺς τὰ ἔμ-
προσθεν γραδήλιᾳ τοῦ ναοῦ, καὶ ἴσταται ἐκχεῖσς,
ἑπαχουμθδίζων τῷ χαγχέλλῳ ἐν τῷ δεξιῷ μέρει, καὶ
ἡνίκα μέλλει ἀνέρχεσθαι τὰ αὐτὰ γραδήλια ὁ βασι-
λεὺς, δίδωσι τὸ χηρίον αὐτοῦ τῷ πραιποσίτῳ. Οἱ δὲ
πιτρίχιοι καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες ἴσταται χάτω,
ἔχαστος αὐτῶν κατὰ τὴν αὐτῶν τάξιν τε καὶ στάσιν,
ὡς προείρηται, καὶ καταλαθόντος τοῦ πατριάρχου
μετὰ τῆς λιτῆς, διέρχεται μέσων αὐτῶν, xoi μέλλυν-
τὸς τοῦ σταυροῦ ἀνέρχεσθαι τὰ γραδήλια, ἔνθα ὁ βα-
σιλεὺς ἴσταται, ἅπτει χηροὺς ὁ βασιλεὺς, καὶ πρόσχυ-
νεῖ τὸν τίμιον σταυρὸν, xal προσχυνήσας ἐπιδίδωσι
τὺς χηροὺς τῷ πραιποσίτῳ, χἀχεῖνος τῷ τῆς χατα-

sistit, cancellis. dextri lateris accumbens, quod
priusquam facit, cereum suum praposito tradit.
Patricii vero οἱ praefecti omnes in inferiori loco,
singuli pro suo ordine et dignitate uL. supra mo-
nuimus, stant, per 4608 medios patriarcha cum
processione adveniens transit, dumque crux per
scalas, ubi imperator stat, ascensura est, ipse ce-
reos accendit, el venerandam crucem adorat, quo
facto cereos preposilo, prepositus cerimoniario
tradit, qui eos in manualibus processionis figit :
crux vero affertur, et pone Imperatorem in basi
ante portam templi constituitur, Tunc patriarcha
ecclesiam cum iis, qui pro more singulis festis cum
ipso procedunt, petit: clerus autem cum populo

στάσεως, xal πήγνυσιν αὐτοὺς “ ὁ τῆς καταστάσεως B communi ac sinistram imperatoris stat, finitaque

ἐν τοῖς τῆς λιτῆς μανοναλίοις (61)* ὁ δὲ σταυρὸς
ἀνέρχεται καὶ ἵσταται ἐν τῇ βάσει ὄπισθεν τοῦ βα-
σιλέως ἔμπροσθεν τῆς πύλης τοῦ ναοῦ. Ὁ δὲ πα-
τριάρχης ἀνέρχεται ἕν τῇ ἐχχλησίᾳ μετὰ τῶν κατὰ

συνήθειαν ἀνερχομένων μετ᾽ αὐτοῦ χαθ᾽ ἐχάστην (02):

καὶ ὁ χλήρος ἵσταται χάτω μετὰ τοῦ χοινοῦ λαοῦ ἐξ
ἀριστερᾶς τοῦ βασιλέως, καὶ τῆς ἐχτενοῦς τελουμέ-
ve, ag6ávst ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου χηρία,

extensa, imperator a praposito cereos sumit, pre-
eatur eosque preposito, przpasitus cerimoniario
reddit, qui ipsos in manualibus processionis reli-
git. Tunc cerimoniarius patricios czeterosque pro-
ceres imperatorem stipaturos ordinat. Imperator
vero et patriarcha postquam se invicem salutarunt,
psalue troparium : « Christus resurrexit, » inci-
piunt. .

καὶ προσεύχεται, καὶ πάλιν δίδωσιν αὐτὰ τῷ πραιποαίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως, αὐτὸ;
ξὲ πήγνυσιν αὐτὰ ἐν τοῖς τῆς λιτῆς μανουαλίοις. Καὶ παραυτίχα ὁ τῆς καταστάφεως διευθετεῖ τούς τε πα-
τριχίους xat λοιποὺς ἄρχοντα:, τοὺς μέλλοντας δηριγεύειν τὸν βασιλέα, xoi προσχυνήταντες ἀλλήλους dd

ὅτε βασιλεὺς xat ὁ πατριάρχης, ἄρχονται ψάλλειν τὸ cgonáptov ol dAvat* « Χριστὸς ᾿ἀνέστη. »

Δ΄. Κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημέ-
νων, διέρχεται τὴν μέσην λιτανεύων, τὸ δὲ τροπά-
gov ἐν τῇ τῆς λιτῆς περιόδῳ ἄρχεται ὁ τῆς κατα-
στάσεως, καὶ ἀνθ᾽ ὧν τὴν μέσην (65) διέρχεται. Διά

IV. inde a predictis stipatus per mediam proce-
dit, troparium vero in processione cerimoniarius
incipit, et propterea per mediam transit. Per taber-
nas vero pistorum forumque tauri digressus, sanc-

VARLE | LECTION ES. :

*! αὐτοὺς Leicb. αὐτὰ cod.

*5 προσχ, τοὺς ἀλλήλους eil.

JOAN. JAC REISKII COMMENTARIUS.
est δούλλα ἀσολδία, bulla aurea solidi unius, Hesych.: c stinet, e quibus in Ecclesia recitandum est. Gloss;e :

'Aópua (id est povóbpua) πλοῖα μονόξυλα, Κύ-
πρίοι, Potest tamen Athyras etiam a fluvio Thracia
Atbyra dictum | fuisse triclinium, seu :dificium, ut
aliud fuit. Danubius dictum. Simile quid de Hadria-
πὸ narrat Spartianus in ejus vita p. 215. : Tiburti-
nam villam mire exadificavit, ita ut in ea εἰ provin-
ciarum. et locorum celeberrima nomina inseriberet,
πίει Lyceum, Academiam, Prytaneum, Canopum,
Pecilen, Tempe, vocaret. Julius Capitolinus in
Pettinace p. 561. pariter inemorat locum in Palatio,
€ui nomen Sicilia fuerat, ubi Casaubonus e Suetonio
volat, babuisse Augustum locnm Syracusas dictum.

(61) Manulia appellant Graci discos paterasve ca-
va$, scapis cereorum suppositas, ad excipiendas
gutlas et fungos eorum, κρητῆρας dictas Paulo Silen-
tiario in. Ecphrasi p. 520. v 463. : ᾿Αντὶ δὲ ῥίζης
ἀργυρέους χρητῆρας ἴδοις ὑπένερθε παγέντας δένδρεσι
πυρ:οχόμοισι. Latini medii ὠνὶ canistra ἀπὸ τοῦ
χανοῦ vel χανισχίου εἰ cantharos appellabant. V. Du
owe his in vocibus, et Alteserr. ad Anastas. p.
t. nales autem vel tubulos, in quibus hzrebaut
et recti sustinebantur cerei, appellabant fastus et
€rosiata, seu stationes. ceregrum, in quibus cerei
Slare jubentur, unde junguntur canthara cerostata,
seu disri, e quibus eminent acetabula capiendis et
sustinendis cereis, Potuerunt quoque manualia fnisse
5capi illi liguei, vel pulpita, super quibus candela-
bra cum cereis poni solent, des guéridens, quemad-
molum manuale est pulpitum, quod Evangeliorum
3iorumvye sacrorum librorum impositos codices su-

Manuale, ᾿Αναλόγιον, seu. pulpitum , e qyo ἀναλέ-
{εται, subleguntur verba, et continua serie recitan-
tur. Et eo sensu accepisse Agnellum hanc vocem
existimo in illo p. 68. Pontific. Revennat. ed. Mu-
rator. : Galla Placidia Augusta super quatuor rotas
rubeas marmoreas, qua sunt anie nominatas. regias,
jubebat ponere cereostates cum manualia, ad mensus.
ram [sui corporis nempe ] et jectabal noctu se in
medio pavimento Deo [undere preces, εἰ tandiu. per-
noctabat in lacrymis orans, quandiu ipsa lumina
perdurabant, Du Cange Gl. Gr. vocem lianc inter-
prelatur per candelabrum manuale, seu quod manu

eritur. Quem secutus fuit Monifauconius in veteri.

iplomate Graeco, quod p. 405. Palzeogra paie Graecas
edidit, iuterpretaudo ; ubi μαγνουάλια scribitur ;
nullo discrimine. Solent novi Grxci litleras, quas
non oportebat, geminare, et geminandas semel tan-
tum ponere, geminumque yy perinde atque. vv
usurpant. In eodem, quo dixi, diplomate est ἐγδήν,
quod, quia Montfauconius in Latinis przeteriit. liceat
mihi in transitu interpretari. Significat igitur morta-
rium, et est vetus Grecum ἰγδύη. ibidem sunt vap-
γαριστάρια, pocula seu vitra, e quibus hauritur
aqua mane ori eluendo.

(63) Subint, mpofisustv. Integra dictio legwur

. 46.
P (63) llic et deinceps non est. Media, nomen pla-
tex, sed idem atque τὸ ἐν μέσῳ, quod inter exium
el finem processionis aliosve duo quoscumque ter-
minos interjacet vix,

Digitized by Google
