315

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

316

iis vasis, quae cucumaria vocastur, potum sumunt. Α τῶν δὲ τῶν κουδικουλαρίων τὰ κουχουμάρια (23),

Mos euim est, ut dum imperator cum patriarcha

convivium celebrat, cubicularii cucumaria afferant. .

Sic, uti dictum est, mensz prefectus intrat et in
limine portarum argentearum subsistit. Mox impe-
rator przeposito, hic mensz praefecto, signum dat,
qui postquam velum manu pulsavit, silentiarii illud
sursum tollunt, et amici ingrediuntur; per hanc
septiinanam enim iu unoquoque iptroitu et exitu
ejusdem veli a silentiariis portatur. ingressi autem
amici venerandze aurez? mense imperatoris zque
ac appositis tabulis, dumque missus et reliquus
apparatus in ccenaculum afferuntur, assident, dum-
que singuli missus tabule imponuntur, imperator
pawiarcham ad eorum benedictionem invitat. Is

αἰνουσι πρὸς ἅπαξ. Τῇ γὰρ τάξει ταύτῃ εἰσέρχονται
τὰ κουκουμάρια διὰ τῶν χουθδιχουλαρίων, ἡνέχα ὁ
βασιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου ἀριστᾷ. Καὶ εἶθ᾽ οὗ-
τως, ὡς προείρηται, εἰσέρχεται ὁ τῆς τραπέζης,
χαὶ ἵσταται ἐν τῷ οὐδῷ " τῶν ἀργυρῶν πυλῶν. Εἶτα
νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀχεῖνος τῷ τῆς
τραπέζης. Τοῦ δὲ τῆς τραπέζης νύξαντος τὸ βῆλον
μετὰ τῆς χειρὸς, αἴρουσιν αὐτὸ σιλεντιάριοι ὕπερ-
θεν, καὶ εἰσέρχονται οἱ φίλοι " διὰ γὰρ τῆς ἑδδομάδος
ἐν ἑκάστῃ εἰσόδῳ καὶ ἐξόδῳ τοῦ αὐτοῦ βήλου ὑπὸ δύο
σιλεντιαρίων βαστάζεται, Εἰσελθόντες δὲ οἱ φίλοι,
καθέζονται ἐν τῇ τιμίᾳ χρυσῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως,
ὠσαύτως xa ἐν τοῖς παρατραπεζίοις, ὡσαύτως xat
ἐν ταῖς τῶν κλητωρίων εἰσοδιεξόδοις μίνσων τε καὶ

igitur unicuique metropolitarum pro sua pracel- B λοιπῶν χρειῶν (24)* ἐν δὲ τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἑνὸς Exá-

lentia et dignitate id injungit ac benedicit, omnique
mease ritu peracto, surgunt et imperatori fausta
precati abeunt : solus imperator cum patriarcha ad
mensam remanet. Postquam vero adhuc seinel po-
tum sumpserc, imperator sagum suum induit : vocati
sacerdotes intrant, οἱ patriarcha omophorio suo
in dicta camera per sacerdotes indutus, abit. Hi
stichum faciunt, deinde patriarcha panem hence
diclum imperatori tradit, sacerdotes egrediuntur,
et postquam imperator et patriarcha se adorarunt
et salutarunt , ille ad suum cubiculum abit ,
patriarcham vero przfecti cubiculo et cubicularii
excipiunt ipsumque usque ad spatlaricii portam
comitantur. :

στου μίνσον ἐν τῇ τραπέζῃ ἀξιοῖ ὁ βασιλεὺς τὸν
πατριάρχην πρὸς τὸ εὐλογῆσαι, Ὁ δὲ πατριάρχης
προτρέπεται κατὰ μίνσον ἑνὶ ἑκάστῳ μητροπολίτῃ
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ προχαθεδρίαν καὶ εὐλογεῖ, xal πά-
σης τῆς τοῦ τραπεζίου ἀκολουθίας τελεσθείσης, ἀν-
ἔστανται, καὶ ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα ἐξέρχονται,
καὶ μένει ὁ βασιλεὺς μετὰ μόνου τοῦ πατριάρχου ἐν
τῇ τραπέζῃ. Πιόντες δὲ πάλιν πρὸς ἅπαξ ἀνίσταν-
ται, xaY εὐθέως ὁ βασιλεὺς περιδάλλεται τὸ σαγίον
αὑτοῦ, προσχληθέντες δὲ χαὶ οἱ ἱερεῖς εἰσέρχονται,
καὶ περιδαλλόμενος ὁ πατριάρχης τὸ ὠμοφόριον αὖ-
τοῦ ἐν τῇ προλεχθείσῃ χαμάρᾳ διὰ τῶν ἱερέων, ἐξ-
ἐρχεται. Καὶ ποιοῦσι τὸν στίχον, καὶ μετὰ τὸν στί-
yov ἐπιδίδιυσιν ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ εὐλογίας,

xa ἐξέρχονται οἱ ἱερεῖς, καὶ προσχυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους ὃ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχνς καὶ
ἀσπασάμενοι, ὃ μὲν βασιλεὺς εἰτέρχεται ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ, τὸν δὲ πατριάρχην λαθόντες οἱ ἄρχοντες
τοῦ χουθουχλείου καὶ οἱ χουδιχουλάριοι, διασώζουσιν αὑτὸν μέχρι τῆς πύλης τοῦ σπαθαριχίου (25).

CAPUT XV.
Observanda in vigilia septimana renovationis.

Omnes tunicis albis induti, ut dictum est, in pa-
latium conveniunt , quo aperto, B6& processio
novum triclinium, quod Justiniani vocatur, intrat.
llora autem adveniente, ceenaculum paratur fercu-
laque apponuntur. Vocati ad convivium amici ma-
ment, czteri omnes domum petunt. Imperaior
egressus, auree mense in aureo triclinio cum
awmicis, quos vocari jussit, assidet, hi toto con-
vivii ordine peracto, surgunt, et omnes domum
abeunt. Sciendum est, eumdem morem et sequenti
die seu Sabbato ejus septimana obtinere.

ΚΕΦΑΛ. IE.

"Oca δεῖ παραφυλάττειν τῇ παρασκευῇ τῆς

διακαινησίμου.

Προέρχονται ἅπαντες ἐγ τῷ παλατίῳ ἠλλαγμένοι
ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων, ὡς προείρηται" ἀνοίξαντος
δὲ τοῦ παλατίου εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἐν τῷ νέῳ
τριχλίνῳ τῷ καλουμένῳ Ἰουστινιανῷ. Καταλαδούσης
δὲ τῆς ὥρας, στοιχεῖται " τὸ χλητώριον, εἶθ᾽ οὕτως
γίνονται μένσαι, Καὶ οἱ μὲν χληθέντες φίλοι μένου-
σιν, οἱ δὲ λοιποὶ ἅπαντες ἀπέρχονται ἐν τοῖς οἴχοις
αὐτῶν. Ὃ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν χαβέζεται ἐπὶ τῆς
χρυσῆς τραπέζης ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ μετὰ τῶν i
λων, ὧν ἐκέλευσε κληθῆναι, καὶ πάσης τῆς τοῦ τρᾶ-
πεζίου ἀκολουθίας τελεσθείσης, ἀνίστανται καὶ ἀπ-

ἐρχονται ἔχαστος ἐν τοῖς οἴκοις ᾿αὐτῶν. Ἰσζέον δὲ xal τοῦτο, ὅτι ἡ αὐτὴ τάξις παραχολουθεῖ καὶ ἐπὶ

τῇ αὔριον, ἤγουν τὸ Z£66axov τῆς αὐτῆς ἑἐθδομάδος.
VARLE LECTIONES.

5 ἐν τῇ ὁδῷ οὐ, * στείχεται ed.

JOAN. JAC. REISKII. COMMENTARIUS.
(85) Videntur calices ampli ventris ad instar D singulos missus a patriarcha, aut eo, cui is id mu-

eymbalorum aut dimidiati globi fuisse, et nomen a
cucumis traxisse, vasis aeneis ventricosis, in quibus
aqua solebat calefleri, Lin. 12, pro ὁδῷ leg. est
οὐδῷ e codice, ut supra jam monui.

(21) Hzc verba aut huc non pertinent, aut mutila
sunt, Ego certe non percipio quid sibi velint. Elao-
διέξοδος est vox nove greex compositionis, in-
wroitws et. exitus. Intelligimus igitur e» (oc. loco,

neris deputare voluisset, prius benedictos fuisse,
antequam consumerentuür, et. patriarehara consue-
visse metropolitis id delegare, et unum post alterum,
singulos ad singulos missus, secundum ordinem
Ecclesiarum, quibus prmerant, excitasse. ———

(25) Spatharicium videlur statio aut habitatio
spathariorum fuis:e, prope Cireum, ut ex aliis
Nostri locis patet.

Digitized by Google
