<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    361   DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I.   362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,560">
    τοῦ κουβουκλείου καὶ οἱ τὰ πρῶτα ἐφρύκια κατέγον-
    τες χλαίνας, οἱ μὲν τύρας (79) καὶ ιπλικιοφόροι,
    δμῶοι· καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου τύρα, καὶ ὅι ταῖ-
    νας (80) χρυσενούς, ἔπειτα δὲ μαζαμίλαι· καθ-
    υποκυρούσι δὲ οἱ αὐτοὶ μετὰ τῶν αὐτῶν χλαίνων
    μέχρι τῆς πρὸ μᾶς ἡμερώων παραμονῆς τῶν φώτων.
    Τοῦ δὲ παλατίου ἀνοίξαντος, οἱ τε πατρίκιοι καὶ
    στρατηγοὶ καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου εἰσέρχονται εἰς τὸ
    ἡμιχάλλιον τῆς ἀγίας, ὑποταῖς; καὶ οἱ ἐξ Ἐθνῶν
    εἰσερχόμενοι, καὶ πάντων ἤ τῶν παλατὶῶν ἐισελθόντων,
    οἱ μὲν πατρικιοὶ ἅμα τῶν στρατηγῶν τε καὶ δομε-
    στικῶν ἔχουσιν τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἡμιχάλλιω τῆς ἀγί-
    ων, ἥσυχον· τοῦ προσερχομένου· οἱ δὲ τοῦ κουβουκλείου
    ἄπαντες εἰσερχόμενοι διὰ τῶν διδακτηρίων τῶν
    Ἁγίων κ. Κἀκεθεν δημηγούμενος· ὑπ’ αὐτῶν ὁ βα-
    σιλεὺς διέρχεται διὰ τῆς δάφνης εἰς τὴν Ἁγίαν
    Τριάδα, κάκεισε κηροῦς ἄψας, ἐξέρχεται διὰ τῆς
    πλαγίας τοῦ βήματος· καὶ εἰσέρχεται, ἔθλα τὰ λεί-
    ψανα τῶν ἁγίων ἀπ᾽ἐκείνων, ἅπτων ἔκτεισε κηρούς,
    ὑπωάτως ἅπτοι κηρούς καὶ εἰς τὸν βαπτιστήρα ἔξω.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,490,960">
    JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.
    
    (79) Videntur vestes sericae purpureae fuisse; tam, quaesit apud Tyrrum et Berytum sarabebant, iqualia
    ex metaltis, ex Brousso et Tyro, veloci, talis erat en-
    phylaxis, &amp;c; operabatur ex talassi eibodei, ut ait
    Procop. Anecdot. p. 111, vid. Du Cange Gl. Lat.
    v. Tyrius, ubi exponit purpura Tyria, aut pannus
    purpureus. Ut autem Graeci sericae vestes a Tyro
    tyreas, ita vicissim nostrates a vicinis illi urbe Si-
    dona, quum medio aevo Saidam, Sagedam, Sagtam
    dicebant, saidam, setam dixerunt; vid. Du Cange
    v. Seta. Veleres quoque Sidonias chlamydes pro
    purpureis sericis usurpabant. Virgili.
    
    Sidoniani plico chlamydem circumdata limbo
    Illinc corrigo locum Trebellii Pollionis in Zenobia
    l. II Scr. Hist. Aug. p. 328: post Odenatum mari-
    tum imperiall signo perfusa per plumeros, habitus
    ideo vestes Sidonii ornatae; nisi quis mali perfusa
    per humeros, Arabica donis [ilegivel] sunt omnino, qui
    in littore Arabico ab Arabibus capiuntur) ornata.
    Quid autem fuerint μυλαῖουφόρται, non novi. Id
    quidem video, jenses voc. τὸ μινάκιον, colorem lu-
    cern. vel flamma, qualis est poworum. Vid. Salinas.
    ad Scr. II. Aug. l. II, p. 563, et Du Cange Gloss.
    Lat. v. Helinus. Intelligo quoque ex ejusdem Gl.
    Gr. v. κάραβρος et καβάρτης, novos Graecos pro
    κάραβρα esse videtur. Quid autem deinceps
    tota haec compositio significet, non assequor. Forte
    fuerunt vestes Ilavae, citrini aut pomacei coloris,
    cum intus textis rotundis, quadratis, rhomboideis,
    aliasve figuras tessulis, quae κάλυπτρα, specula, a
    figura dicta fuerint. Vide supra not. 92, col. 000, v.
    
    (80) Pavones, id est vestes cum intextis pavonum
    imaginibus. In usu tum erant vestes animalibus
    intextae. Alescer. ad Anastas. p. 143, ubi Anastasius
    assensit memori velum Alexandrinum habens phasianos
    duodecim. Magni ducis vestem leonibus signatam,
    capit is ornamentum, cingulum, vid. apud Nicephor.
    Gregor. Vestis γρυπός περὶ τῶν ποικιλλμῶν est apud
    Conin. Constant. p. 428.] De vestibus cum in-
    textis animalium, quorum figura vid. Vales. ad Ammian. Mar.
    cell. p. 26, et Salmas. ad Histor. Aug. l. II, p. 300,
    ubi ἀνδράζει· scribit appellatas fuisse vestes cum
    animalium, quam aliarum rerum imaginibus intextas
    (mane, item sigillatas, sigillis nempe, hoc est imagi-
    nibus, decoratas. Anastasius passim memorat vestes
    de stauract, id est quibus intextae cruces, ita p. 127
    ait: Perisi testem de stauraci cum cruce et gammadis
    simili et paraturtelis suis, id est cravatit tiseri etc.
    
    PATROL. GR. CXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
    bus praefecti, tunicas, Tyrias illi quidem et lames,
    cubicularii Tyrias, hi pavonibus cochlusiqne plicas,
    alii marzavalia gestantes: ministrant vero suis in
    tunicis ad eum diem, qui vigiliam festi luminum
    prœcedit. Palatio aperto, patricii, stratœi et cubi-
    cularii, cum cæteris qui ingredi solent, hemicycliũ
    apsidis ingrediuntur, quo facto, patricii cum stra-
    tegis et domesticis imperatorem in hemicycli-
    apsidis seu triconcho excipiunt. Cubicularii omnes
    per porticus Quadraginta Sanctorum intrant, vnde
    ab iis stipatus imperator per daphnen ad S. Trini-
    tatis abit, ubi cum cereis ardentibus per obliqui-
    latem bematis exit, et locum ubi sanctorum re-
    reliquiæ repositæ sunt petil, et ibi, æque ac in
    exteriori parte baptisterii, in crucibus cereos accen-
    dit. Digressis deinde per augusteum ad S. Stephani
    abit, ubi cum cereis accensis precatus, cubiculuni
    suum, tempus exspectaturus, intrat. Magister
    ceremoniarum venit, et horam imminere præposito,
    is imperatori indicat, qui e suo cubiculo egreditur.
    
    tam, eamque aræ donavit, cui intexta erat mediae
    magna crux, et per totum pannum cruces parvæ,
    gammadis de quadrupulo dictæ. Nam unam crucem
    quatuor V ad rectosangulos oppositæ efficientes, quem-
    audoumn in nummis Francicis quatuor L initiales
    nominis Ludovici H[ilegivel]. Passim occurrunt in imagini-
    bus S. Chryssostomi, Gregorii Nazian. et aliorum
    tales vestes de sinuari cucm gammadis de quadrupio.
    Vide, c. c. fig. IX, dissertationi Catangam de num-
    mis Byzant. praeimissarum. Item Anastasius de
    Paschali l: fecit vestem de sinuare habentem pa-
    voes et obluit vestem chrysclavam ex avro gem-
    misque confectam habentem historiam virorum cum
    facibus accensis mirifice complam. In Leone IV, me-
    nisterio retum acupicite habens effigiem hominis se-
    dens super pavonem unum. Chronicon Casinense
    passim recenset pallia cum elephantis, signis duco-
    decim mensium, aquilis, leonibus, et alibi occurrunt
    intextae imagines unicornum, caballorum, avium,
    gryphorum, antinum, arborum, &amp;c. Verba sunt An-
    geli de Nuce ad Chr. Cas. p. 528. Verum suntne
    pavones potius vesles de pennis pavonum consueta
    aut de pennis aliarum quoque avium sic latere, ut
    pavonum causam limiutent? Non putem, quaramvis
    non nesciam, eo tempore tales vestes finisse gestatas,
    de quibus ait Muralor. Ait. Ital. l. II, diss. XXV,
    quae agit de texturrina medii ævi, ubi multa quoque
    de more figuris vestibus intendent. Quibus addi-
    quaque potest locus insignis monachi Sangalensis,
    ubi proceres Italiæ ad Carolum M. apud Forum
    Julii æqueum convewisse, ct, quia serius dies es-
    set, xxhalyæveus processisse ad hoc uno modo; Celteri,
    stipule fieri debus, et quia modo de Papia remanet,
    ad quam nuper Venerii de transmarinis partibus
    omnis corticullum divitiis adrectatum. Phenicum
    pelloibus avum [ilegivel] tergora plumari, phanico-
    pteris seu pappagiis aut etiam corvis inditis detracta
    significaret in pavonum collis cum tergo et clunis (id
    est clunis) mox florescere [ilegivel] est arcere, varios-
    que vibrante colores inciditebunt. Tyria purpura,
    vel diacreatina littra loco est lilia, vel pelle lutrina,
    quae induxit essent panno serico dipintion seu galli-
    neol, ali] de ludicibus (videtur lyssum cundulam
    velle), quidam de giribus (hoc est inumbris Ponticis
    ve hermeliitis) circumuari procedebant. Pavonum
    pennius olim conspectum fuisset: dilectissima pontificis
    Romani ali Guilbertus apud Murator. II. III Scrip.
    Rer. Italic. p. 648:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,960,680,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Foram usados marcadores [ilegivel] para palavras cujo sinal tipográfico ou estado de conservação tornou a leitura incerta.
    - A página apresenta duas colunas: o bloco grego à esquerda (script="grego") e dois blocos latinos (um continuação na esquerda inferior com comentário de Joann. Jac. Reiski e outro na coluna direita superior/inferior). O cabeçalho é reproduzido em bloco único para preservar a posição visual.
    - Não foram identificadas notas marginais identificadas por letras A, B, C ou D no gutter central.
  </notas>
</pagina>