L

301

DE GERIMONIIS AULE BYZANTIN.E LIB. I.

302

βθαλλόμενο; ὁ βασιλεὺς διδητίσιον λευκὸν καὶ τζιτζά- A culi eum. eomitantibus, per aureum triclinium ac

χιον, δηριγενόμενος ὑπὸ νῶν ἀρχόντων τοῦ χουδου-
κλείον, διέρχεται διὰ τοῦ χρυσοτριχλίνου xal τοῦ
τριπέτωνος xal ἴσταται ἐν τῇ ἐξαγούσῃ πύλῃ τοῦ
τριπέτωνος πρὸς τὸν λαυσιαχὸν, οἱ δὲ πατρίχιοι καὶ
στρατηγοὶ ἴστανται εἰς τὴν αὐτὴν πύλην μέχρι τῆς
ἐξαγούσης πύλης εἰς τὸν Ἰουατινιανὸν ἔνθεν χἀχεῖσε.
Προσκυνησάντων δὲ πάντων. τῷ βασιλεῖ," νεύει ὁ
πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς καταστάσεως καὶ
λέγει" € Κελεύσατε᾽ ». αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται τῷ
βασιλεῖ" « Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους. » Καὶ
δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων αὐτῶν, ἐξέρχεται τῷ
τριχλίνῳ 5 (4) τοῦ Ἰουστινιανοῦ καὶ ἵσταται ** ἐν
τῷ πρώτῳ ὀμφαλίῳ τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου. Ἐνωθέντε-
δὲ οἱ πατρίχιοι xai στρατηγοὶ ἐχεῖσε xai ἡ λοιπὴ
σύγκλητος καὶ πεσόντες, νεύοντος τοῦ mpavmo3ícon
ἀπὸ χελεύσεως σιλεντιαρίῳ τῷ ἑστῶτι ἐν μέσῳ τῆς
ξοχῆς, κἀκεῖνος λέγει 86. « Κελεύσατε" » αὐτοὶ δὲ
ὑπερεύχονται τῷ βασιλεῖ" « El; πολλοὺς καὶ ἀγα»
θοὺς χρόνους. » Ot δὲ σπαθαροκχανδιδάτοι xaX ol ama
θάριοι ἵστανται ὅπιαθεν τῶν πατρικίων, xal ἄρχοντες
τοῦ κουδουχλείου ἔγθεν χἀχεῖθεν ὡς εἴθισται αὐτοῖς
kv ἐχάστῃ προελεύσει τοῦτο τελεῖν. Δηριγενόμενος δὲ
ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ βατιλεὺς, διέρχεται ἐπὶ τὰ σχῦλα (5),
ἐν δὲ τῷ ἱπποδρομίῳ ἵστανται χανδιδάτοι, σχρίδωνες
καὶ βασιλιχοὶ μανδάτορες (θ) ὡς μέλλοντες δηριγεύειν

tripetonem transit. inque porta ejus ad Jausiacum
ducente subsistit, patricii veroet strategi ab utroque
latere porte ad eam usque, quie ad Justiniani tri-
clinium ducit, adsunt. Qui postquam omnes impe-
ratorem adorarunt, prepositus ἃ mandato cerimo-
niario signum dat e£ dicit : « Jubete; » at illi : « In
longa et felicia tempora, » ete., acclamant. Ab liis
omnibus stipatus, e triclinio Justiniani egreditir et
in primo ejus umbilico consistit. Patricii autem et
strategi ibi congregati cum reliquo senatu adstantes,
ewm adorant, pra posito a mandato signum silen-
Uaro dante, coque dicente : « Jubete; » ipsi vero
imperatori acclamant : « n multa bonaque tempora.»
Spatharocandidati et spatharii a tergo patriciis,
cubieglo pr:feeti &b utroque latere ut ipsis in sin-
gulis processionibus solenne est adstant. Ab his
süpatus imperator ad scyla transit : in circo vero
candidati, scribe et imperatorii mandatores impe-
ratorem in cireum procedentem comitaturi adsunt.
Qui ut circum intravit, ab his omnibus et ante
dictis stipatus, per eum transit, dum multitudo
interea fausta ei apprecatura in circum convenit. His
comitantibus, per antiquum secretum ad Sancti
Sergii »bit. Dum catechumena ingressurus est,
patricii et strategi foris subsistunt, hegumenus

YARIE LECTIONES.

55 ἐν τῷ τριχλ. οὐ, ** ἴστανται ed. et mox τρικλένου ἑνωθέντες,
ὄντος, νεύε! τῷ σιλεντιαρίῳ ὁ πριμικήριος τοῦ χουθουχλείου,

** ΣΧΟΛ. Ἱστέον, ὅτι, πραιποσίτον μὴ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. :

κυρίοις τοῦ ἀναστῆσαι, illis penes quos auctoritas C id est novis Griecis, nequ? opus τοῖς —

sit emigrationem ex hac vita imperandi, et sibi a

voluntario fine cavere. ldem igitur hic lori est &vd- -

στασις atque μετάστασις, jussio e loco, in quo quis

ait, surgendi et alio m:grandi , quod fit in τοῖς áva-

στάτοις, illis, quibus dicitur : veteres migrate coloni.

(4) Membranis deest ἐν. Et sie quoque paulo

t, ἐξέλθῃ τῷ ἱπποδρόμῳ, procedit. in. circum,

pe notat Graecis οἱ Launis datiyus motum ad lo.

€um; ποῖ est antiquus dativus πὸ cum adscripto

iota. Veteres enim o pro ὦ scribebant. Il , nempe

τόπῳ, ποῖ, quorsum ? Exempla plura in sola Antho-
logia Stephani occurrunt, ut p. 91: .

I;00c: καὶ ποταμῷ Κλειτώνυμον ἐχθρὸς ὅμιλος.
σεν... ..

vrotrusii in fluvium et ad pisces ; item p. 45,- Πυθοῖ

xat ἰσθμῷ ἐχώμασα, hilarem excursum feci ad Py-
thia et Hsthinia. ltem p. 70 :

'H δ' ἐδάφει κλινθεῖσα κατέχτανε παῖδα πεσοῦσα.

Sic legenius ille locus, id est εἰς ἔδαφος, illa vero
versus solum. inclinata , necavit. auo , casu puerum.
Arrian. Epictet. Diss. sepius ulitur- formnla ποιεῖ

οἱ, facit πρὸς ἐμέ, hoc cura et cordi mibi est.

icephorus Patr, CPl.. Breviar. p. 92 : "Avépyexat
ἅμα Πύῤῥῳ τῷ ἄμδωνι pro εἰς τὸν ἄμόδωνα, Ρμοιΐν
Bibl. p. 4105 : Στασιασάντων αὐτῷ τῶν δυσμικῶν
Ταλατῶν, διαπρεσδευσαμένων τε αὐτῶν καὶ 'OBoá-
' xpo» πρὸς Ζήνωνα, Ὀδοάχρῳ [id est πρὸς τὸν *06.]

μᾶλλόν ὁ Ζήνων &néxMvev. Auna Comnepa Alex.
Ρ. 77 : Κυνηγεσίοις ἐπένευον, ad venationes incli-
nabant. V. Casaubon. ad Atben. p. 412, ubi explicat
ὡραισιν ix£aÜat pro εἰς ὥρας, ad alteram cstatem
titendo pervenire. Infra apud Nostrum, p. 552:"Av-
εἰσι ταῖς προῤῥηθεῖσι βάθραις, ubi et ἄνεισι ταῖς
βάθραις notaudum pro εἰς τὰς βάθρας εἰ ταῖς προῤ-
ῥηθεῖσι βάθρσις pro προῤῥηθείσαις. Non iusolens

βάθροις isto
loco reponere. Posset immanis talium strues con-
Strui. Sed poterunt hic, qu:e sub manus venerunt,
exempla sufficere nd probandam rem, de qua nemo
fere duhitat. Tam est obvia.

(5) Palatium, aut turris, inter triclinium Justi-

. niani et Circum, de quo vid. Du Cange CPI. Christ.

D

p. 178, lib. n; Luitprandus, p. 479, Scylia (f.
Scylla) appeliat. Eine praefectus fuit ὁ Σχνλλομάγ-
γος (interdum enim gemino À scriptum reperitur),
de quo Goar. ad Codin. p. 76? Forte fuit condito-
rium apoliorum hostibus adeimptorum, unde illi no-
men. Du Cange pulat carcerein faisse. P. 162 No-
stri dicuntur ín eo vestes asservalze fuisse proce-
rum cum imperatore convivantium , donec exsur-
geudi tempus esset. Indene igitur loco nomen, quod τὰ
σχῦλα, id est exut:e vestes, ibi neservarentur ; an
proprius a vero abest conjectura, locum sic fuisse
diclum ab δορὰ imagine Scyll:e ibi erecta, quod
ex ultimo epigrammate, p. 485, Anthologie Gr. ed.

" M. Stephani eotligot

(0) Mandatores.iü exercitu sunt ol τὰ μανδάτα
πρὺς τῶν ἀρχόντων ὀξέως ἐπὶ τοὺς στρατιώτας δι:α-
κομίζοντες, ut est in Glossis. Regii autem mandato-
ves ἡμεροδρόμοι, ol ταῖς βασιλικαῖς διατάξεδσι «a-
χύτατα διαχονούμενοι. Theophani appellantur ἔντο-
λιχάριοι (quae vox. idem atque Latina notat) apud
Du Cange ad Cinnam. p. 475, ubi de illis dispu-
tat. In Circo praipue eraut. mandatores vox impe-
ratoris ad populum, vt quxstor in Senatu, ut. ele-
ganter ait Aleinanu, ad Procop. Anecd. p. 90. Ad-
debantur legatis exieris, ut eos asque ad imperii
fines deducerent. [ta narrat. Luitprandus, sibi duos
niandatores per lonium nare comites addítos fuisse,
qui Naupacto se Hydruntem usque. deduxerint, Le-
gat. p. 489 init. ; vid. Du Cange Gloss. et Petiv, ad
Themist. p. 506. Dicti sic fuerunt a mandando, id
est citando, evocaudo, vid. Du Cange v. Mandare,

Digitized by Google
