851

CONSTANTINI PORPHYROGENIT(

352

cas mutant, et sacri Evangelii lectionem exspeetan- A Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου, xii εὐθέως

tes, adsiant, quam, cereos a prapositis traditos
"anu tenentes, auscultant. Finita extensa, cousi-
devt, prefectus mense cum tricliniariis convivium
parat, quod ipse magnus imperator ordinat, Sic
domini per eumdem narihecem et secretam scalam
perque solarium superius soli. digressi, palatium
intrant. Seiendum est, secundum hujus diei ritum
et Sancti Michaelis festum octavo mensis Novembris
iustitui solere, ubi observandum, hoc arcliangeli
festum in oratorio templi, Sancti. scilicel Michaelis,
die dicto celebrari.

ἀποχαιρετίζοντες τὸν πατοιάρχην, εἰσέρχοντσι iv
τῷ ἐχεῖσε προσευχαδέῳ, χἀκεῖθεν ἐχθαίνοντες εἰς τὸν
πρὸς τὴν θάλασταν νάρθηχα, ἐν ᾧ καὶ τὰ σελλία
ἴττανται καὶ τὸ βῆλον κρέμαται, xal ἀπαλλάσσουσ:
τὰς ξαυτῶν χλανίδας, καὶ ἴστανται ἐχδεχόμενοι τὴν
τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν * εἴθ᾽ οὕτως λαμθά-
νουτες χηροὺς παρὰ τῶν πραιποτίτων, ἀχούουσι τοῦ
ἁγίου Εὐαγγελίου. Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἔχτε-
νοῦς εὐχῆς καθέζονται, χαὶ εἰσάγει ὁ τῆς τραπέζης
μετὰ xa τῶν ἀρτοχλινῶν τὸ χλητώριον, καὶ avoryst
αὑτὸ ὁ μέγας βασιλεύς. Καὶ εἴθ᾽ οὕτω: οἱ δεσπόται

διέρχονται μυστιχῶς διὰ τοῦ αὐτοῦ νάρθηχος xai τοῦ μυστιχοῦ ἀναθασίονυ, καὶ διὰ τοῦ ἀνωτάτον ἑλιαχοῦ
τοῦ αὐτοῦ νάρθηκος εἰσέρχονται εἰς τὸ παλάτιον. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι κατὰ τὴν τάξιν ταύτης τῆς ἑορτῆς
xai τὸν τύπον ἐπιτελεῖται xal ἡ ἑορτὴ τοῦ ἀρχιστρατήγου μηνὶ Νοεμδρίῳ η΄ (68). ᾿ Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτε
ταύτῃ τῇ ἑορτῇ τοῦ ἀρχιστρατήγου ἔν τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ ναοῦ, ἤγουν τοῦ ἀρχιστρατήγου, ἐπιτελεῖται d

τοιαύτη ἑορτή. :
CAPUT XXI.
Observanda in festo et processione Sancti Demetrii.

l. PriJie unius diei domini prepositis indicant,
die sequente cum allaximis senatum universum
prodire, mane autem circa horam secundam pr:e-
positos ingredi jubent, quo faclo, cum paucis cu-
biculariis, papaet hetzeriarclia abeunt, et patriarcham
eum metropolitis et reliquo ejus officio adducunt.
Qui per porticum triconchi ingressus, in camera
aurei triclinii, quz proxima pantheo est, considet.
Praepositi autem ingressi imperatoribus ejus ad-
ventum nuntiant, qui surgunt, et. cameram Sancti
"Tücodori ingressi, tunicas suas induunt, εἰ extra
velum ejus euinerze egressi, adstant. Interea praepositi

KE9AA. KA.
Ὅσα δεῖ zapagvAdrrem τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύ-
σει τοῦ ᾿Αγίου Δημητρίου (69).

Α΄. Πρὸ μιᾶς ἡμέρας κελεύουσιν οἱ δεσπόται τοῖς
πραιποσίτοις τοῦ προελθεῖν ἐπὶ τὴν (70) αὔριον μετὰ
ἀλλαξίμων τὴν σύγκλητον πᾶσαν, xal τῇ ἕωθεν περὶ
ὥραν δευτέραν χελεύουσιν οἱ δεσπόται εἰσελθεῖν τοὺς
πραιποσίτους, xal δὴ τούτων εἰσελθόντων, μετὰ ὁλί-
γῶν τοῦ χουδουχλείου ἀπέρχονται, ἅμα τοῦ παπία
xat τοῦ ἑταιρειάρχον, καὶ εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην
μετὰ καὶ τῶν μητροπολιτῶν xal τῆς λοιπῆς V! αὐτοῦ
τάξεως. Καὶ τοῦ πατριάρχου εἰσερχομένου, διὰ τῶν
διαβατιχῶν τοῦ τριχόγχου εἰσέρχεται, καὶ χάθηται
ἐν τῇ χαμάρᾳ τοῦ χρυποτρικλίνου τῇ οὔσῃ πρὸς τὸ
πάνθεον. Οἱ δὲ πραιπότιτοι εἰσερχόμενοι ἀναγγέλ-

patriarcham. adducunt, quem domini pro more 085 (; λουσι τοῖς δεσπόταις τὴν τοῦ πατριάρχου ἄφιξιν,

eulantur et paululum in aureo trielinio cum eo
cousident, rebusque omnibus bene ordinalis, pre-
positi iutrant, dominis id nuntiaturi, qui confestim
eum patriarcha surgunt, et ritu ipsis solemni
egressi, per tripetonem, lausiacum, Justinianeum,
scyla eL exteriores Marciani portieus transeuntes,
oratorium Sancti Petri, quod ibi situm est, petunt.

xa εὐθέως ἀνίστανται οἱ δεσπόται χαὶ εἰσέρχονται :
ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ ᾿Αγίου Θεοδώρου, κἀκεῖσε περιθδάλ-
λονται τὰς ἑαυτῶν χλανίδας, καὶ ἐξερχόμενοι ἔξωθεν
«00 βήλου τῆς αὐτῆς καμάρας ἵστανται, Οἱ δὲ πραι-
πόσιτοι ἐξερχόμενοι εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην" οἱ δὲ
δεσπόται τοῦτον κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀσπαζόμενοι, χαθ-
ἔξονται μετ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ χρυσοτριχλίνου μικρόν tt,

καὶ ὅτε πάντα καλῶς εὐτρεπισθῶσιν, εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι δηλοῦντες τοῖς δεσπόταις, xai εὐλέως ἀντ
ἴστανται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ ἐξερχόμενοι κατὰ τὸν εἰωθότα τούτοις τύπον, διέρχονται διὰ
τοῦ τριπέτωνος καὶ τοῦ λαυσιαχοῦ καὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ καὶ τῶν σχύλων xal τῶν ἕξω διαδατικῶν τοῦ

Μαρχιανοῦ, καὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ ἐχεῖσε εὐχτηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αποστόλου Πέτρου.
33 Il. Sciendum est, dominis cum. patriarcha ἢ Β΄. Ἰστέον, ὅτι, τῶν δεσποτῶν ξξερχομένων ἀπὸ

ex aureo triclinio procedentibus, ante portas ejus
argenteas eunuclos protospatharios et logothetam
cursus publici cum protoscriniario et primo nota-

τοῦ χρυσοτρικλίνου μετὰ xal τοῦ πατριάρχον, ἴσταν-
ται ἀντικρὺ τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ ypucovpixAtvou
οἱ εὐνοῦχος πρωτοσπαθάριοι, ὅ τε λογοθέτης " τοῦ

VARUAE LECTIONES.

Μ λοιποῖς ed. — 6 λογοθ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COLMENTARIUS,

(68) Atqui rubrica marginalis in M. dat hanc no-
tam, μηνὶ Νοεμδρίῳ a' τοῦ ᾿Αρχιστρατήγου. Sed
rectius quod in textu est,

(69) S. Demetrius apnd Grecos magno in ho-
nore est, et inter martyres. militares, seu inilitam
patronos et bellorum praesides et in pugnis adjuto-
res reputatur. V. Cedren. pag. 748. C..Idem quoque
0. 1, ait zegros sanari cupidos ad ejus sepulcrum

apud Thessalonicam confluxisse. Vid. ieinec. lil,
227, et Goar. ad Qudin, p. 86, n. 29. E Nostri p.
100: patet, haud proeul fano Deiparae Phari fuisse,
et Du Cange ad Alex. p. 259, in extremo angulo
Propontidis, e regione Scutari, collocat. .

(10) Ε΄. ἐπὶ τῇ, ut supra, sed alierum quoque non
malum.

Digitized by Google

