2.9

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

300

imposita, et: ita revertitur, id quod ad hunc diem A τάξις αὕτη" Ἱππεύει ὁ βασιλεὺς ἀπὸ σχαραμαγγίου

observari solet.

χρυσοῦύφάντου ἐστεμμένος, καὶ οὕτως ἀπέρχεται εἰς

«τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους, xal πάλιν ὑποστρέφων ἔφιππος περιδάλλεται χολώδιον *! τὸν λεγόμενον βότρυν»
. xai στέφεται τὸ ἄσπρον στέμμα καὶ οὕτως ὑποστρέφει, καὶ τελεῖται οὕτως ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.

CAPUT XI.
*Observanda die. terio septimana renovationis. in
Sancti Sergii.

J. Proceres omnes tunicis candidis, unusquisque
suo ordine vesteque, procedunt, el intrat pompa
"'justiniuni triclinium. 54. Circa horam tertiam me-
fastasimum seu processio instituitur, ubi imperator
dibetesio albo et tziizacio indutua, przfectis cubi-

KE9AA. [Α΄.
Ὅσα δεῖ xapapvAdtcew τῇ Y διακαινησίμονυ εἰς
. τὸν "Ayu.ov. Σέργιον.

Δ΄. Προέρχονται ἅπαντες οἱ ἄρχοντες ἠλλαγμένοι
ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων, ἔχαστος κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν
xai τὴν αὐτοῦ στολὴν, καὶ εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἐν
τῷ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ. Περὶ δὲ ὥραν τρίτην γί-
νεται ἀπὸ χελεύσεως μεταστάσιμον (5), καὶ περι-

YARLE LECTIONES,

*3 κολωδίῳ τῷ λεγομένῳ βότρυς ed.

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

dino p. 185, et Combefis. 1n Script. post Theophan.
. 48, reddunt pi& aut beate. memorie. Sic salia
ene ad sensum, sed vim vocis nom exprimunt.
Derivarunt illi forte ἃ λήγω, desino, sed est a
λαγχάνω. Probarem tamen, si constaret, solos
defunctos ea appellatione donari, viventes non
item. De quo in neutram partem equidem decer-
nere adhuc valeo, cum explorare neglexerim. Si
solis vita functis competeret, significaret eos, qui
ad Dei peculium pertinent, qui omni se cum rebus
humanis consortio exuerunt.. Sane τῆς ἄνω λήξεως
ἀξιωϑῆναι, dixit Cedrenus p. 519, pro celitum sorte
vel conditione beari; πρὸς τὴν ἐχεῖθεν λῆξιν μεθ-
ἰστασθαι dixit. Cinnamus p. 15 (ine (ita ferente
seculo pro ἐχεῖ) pro illuc ire, ad Deum nempe,
rebus humanis excedere. Imitati hac in re Chri-
stiaui gentiles fuerint, qui pro mori dicebant. πρὸς
τὴν χαλλίω xal θεοφιλεστέραν λῖξξιν μεταστῆναι,
vid. Aristid. 1.1, p. 70, ubi λῆξις aut sors vel
conditio esl, aut διατριδὴ, ὦρα, ἐν fj διατρίδεται,
locus in quo agitur; ut M τῶν ὀμμάτων, sedes
oculorum, orbiia. Euseb. Hist. Eccl. 1x, 10 : Προ-
πηδῶσιν αὐτῷ ὄμματα xat τῆς ἰδίας λήξεως ἀποπε-
σόντα πηρὸν αὑτὸν ἀφίησιν. Nicelas p. δέ :. Τοῦ
ῥηγὸς εἰς τὴν ἑῴαν λῇξιν διαδάντος, et p. 499: “Ἤδη
ἡ ioa καὶ ἑσπέριος ὑπὸ Ῥωμαίους τελοῦσα λῆξις
αὐτῷ προσεχώρησε. Pariter si quis σοφίας λῆξις
appelletur, ut factum fuit Theodoro Metochitze
(v. Du Cange v. Σχιάδιν), dubium est, sitne ille,
qui sapientie in peculium cessit, aut. ἐνδιαίτημα,
sapientiz diversórlum, habitaculum. Quod si vero
exemplis evincatar, quod evinei posse vix dubitem,
civis quoque imperatoribus tributum hunc titulum
fuisse, arcessenda erit ejus ratio ex illo more
divina omuia appellandi, quz ad imperatores perti-
nerent. Erit itaque ille, cujus conditio divina est,
cujus mandata, scripta, Instituta, res omnes divina
dicuntur. Confirmat hanc interpretationem dictio
ὁ τῆς εὐσεθοῦς λήξεως, pia sortis vel conditionis,
* qua utitur. Eustathius apud. Alemann.. inj nous
ad Procopium p. 87, vir in cujus titulis etiam
pii titulus esset ; item ὁ τῆς ἀοιδήμου, vir in cujus
tilulis eliam ille τοῦ ἀοιδήμου esset, apud Nicetam
Choniat. p. 28.

(8) Fil. metastasimum , vel metastasis. So-
lent nempe Greci terminationem ia (pov. pro
terminatione tcu adhibere, ul. διαχαινήσιμον,
pro διακαίνισις, ἀναλήψιμον pro ἀνάληψις, δέξιμον,
σάξιμον, pro δέξις vel δοχὴ, σάξις, οἱ ρος quoque
μεταστάσιμον pro μετάστασις, secessus fit; secessus
à jussione, id est jubetur voce silentiarii aut cere-
moniarii, ut proceres in consistorio congregati
illinc abeant, demigrent. Recte ergo cl. Reimarus
apud Xiphilinum μετέστη vertit emigravit, abiit in
exsilium, p. 1087. Inde processiones quoque impe-

ratorum ex urbe in suburbana praedia μεταστάσιμα
et μεταστάσεις, seceseus. Citat. Goar. ad Theoph.

B p. 192, locum ex antiquo Chronico aliquo CPtano,
ur quo. hzec leguntur : εἰς «à πρόχενσα αὐτοῦ, f ὡς
μεταστασίματα. Processus ibi loci secessus in
?grum nolont. Et eo quoque sensu occurrit apud
Script. post Theophan. pag. 260, et in loco Luit-
prona de legatione, quem Cangius ad Zonar. p.

05, et Leichius in adversariis citarunt. His
tribus hebdomadibus habuit Nicephorus μετάστασιν,
seu stationem extra. CPlin ad. πηγάς, seu fontes.
Non recte vertit stationem. Est enim transmigratio
ex priore statione ín aliam novam, Combefig ia
Seript. post Theophan. pag. 295, plane traosiit
verba el; μετασιάτιμον in sua versione. Narrat
ibi, Romanum juniorem szpe uno die post. spccta-
€ulum circense et epulas cum proceribus celebratas
agitasse pilam equesirem horis pomeridianis, et col-
lusoribus szpe victis, xat πολλάχις νικήσας τούτους,
εἰς σὐνωράτας μετέδη, secessionem. in rusticanum

alatium, prediumve, de Honorata cognominatum,

2 lecisse, deiude czxsis ibi per venatiónem apris in
urbem sera vespera rediisse. lta μεθιστάναι «τινὰ
τῆς ἀρχῆς est aliquem a magistratu removere, trans
locare. Hic autetu loci est emigratie receptus pro-

. cerum e conspectu domini. fta quoque in novella
Manuelis Alexii apud Labbeum, p. 154 : Μετάστα-
σις esl excessus est hac vita, quod alii κοίμησιν di-
cunt; διὰ τὴν ὑπέρδοξον τῆς ἁγίας Θεοτόχου μετά-
στασιν; uli e contrario παράστασις, τὸ παρεστά-
ναι, astare, est coram eo stare, in consistorio astare
sedenti, de qua voce vid. ad initium copitis 67. Ex
eodem fonte fluxit, quod :xdes  Conversarum, seu
mulierum, que a pristina flagitiosa et propudiosa
vita ad meliorem frugem redierunt, et monadicam
vitam amplexa fuerunt, μεταστάσιμα appellarunt,
secessus, loca. in quibus agunt οἱ μεταστάντες, qui
deseruerunt muudum, die der Welt abgestorben sind.
Vid. Script. post Theoplian. p. 266. Appositum est
ad rem nostram , quod apud Demosthenem et rlie-

D tores Auicos occurrit μεθιστάναι, quod facere di-

€untur judices , cum litigantes e tribunali secedere
jubent, quo possint ipsi kr otium et libertatem
dispicere, que sententia ferenda sit. De usu vocis
μετάστασις; de republica, quo notat prolapsum ἃ
meliori statu ad deteriorem, egit Vales. ad Harpo-
erat. v. Στασιώτης. Non possum facere, quin bae
occasione elegautem Athenzi locum, aut potius
schole Pyihagorics sententiam perpulehrain, illu-
$ireim, atque a perversa. interpretandi ratione, qua
in eo usi fuerunt viri docti, asseram. Statucbat ea
schola, animas corpori a diis illigatas fuisse, idque
propterea δέμας quasi vinculum aut carcerem dici,
quo qui sponte sua premature excedant, aut erum
pant potius, eos multo pejora deinceps mala et
tormenta subire; Διὸ πάντας εὐλαδουμένους τὴν
τῶν χυρίων ἀνάστασιν, φοδεῖσθαι τοῦ ζῇν ἐχόντες
ἐχδῆναι, quaproyter omnes observare εἰ monere
lentpus illud , quod opportunum visum fuerit. τοῖς

Digitized by Google
