283

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

98V

sium est, abit cubiculumque suum ingreditur. A τὸν, ἐν τῷ ἀνέρχεσϑαι αὐτὸν, κἀκεῖδεν διασώζουσιν

Tunc duo silentiarii à mandato abeunt et patriar-
chau arcessunt ; quem, dum appropiuquat, cubi-
culo praefecti excipiunt, et postquam advenit, pau-
lisper assidet, dum adventum ejus imperatori
prepositus nuntiat, Tunc. quidem imperator, pa-
triarcham advocare prapositum jubet, dumque
ambo, imperator scilicet et patriarcha, una in
triclinio, ubi mensa stat, adsunt, hic sacerdotes
vocat, qui stichum faciunt, patriarcha autem,
postquam mense benedixit, omophorium suum
deponit, quod - postquam sacerdotes. sumpserunt,
exeunt, imperator autem cum patriarcha  menss
accumbit: cubicularii ab utroque mens: latere, ut
diximus, astant. 44$ l'ostquam imperator et. pa-
triarcha semel oinnino biberunt, prepositus ἃ man-
dato signum dal, omnesque ministri intrant, 9

αὑτὸν σιλεντιάριοι δύο μέχρι τοῦ ναοῦ. Καὶ τῆς θείας
λειτουργίας τελεσθείσης, διέρχεται ὁ βασιλεὺς διὰ
τῶν ἔμπροσθεν "5 (73) χατηχονμενείων, καὶ διὰ τῶν
ἕνδον ἀπέρχεται ἐν τῷ θεοφυλάχτῳ παλατίῳ, ἤγουν
τῷ ὄντι ἐκεῖσε, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ,
Καὶ χατέρχονται δύο σιλεντιάριοι ἀπὸ χελεύσεως καὶ
προαχαλοῦνται τὸν πατριάρχην, xal τούτου ἀνελθόν-
τος καὶ πλησιάσαντος, δέχονται αὐτὸν ἄρχοντες τοῦ
χουδουχλείον, xat ἐλθὼν καθέζεται μιχρὸν, καὶ εἰσ-
ελθὼν ὁ πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς
κελεύει τῷ πραιποσίτῳ προσχαλέσασθαι τὸν πατριάρ
χῆν, χαὶ ἐνωθέντες ἀμφότεροι ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης ἐν τῷ τριχλίνῳ, ἐν ᾧ ἴσταται ἡ τράπεζα,
προσχαλεῖται τοὺς ἱερεῖς, καὶ ποιοῦσι τὸν στίχον (74),
καὶ εὐλογήσας τὴν τράπεζαν ὁ πατριάρχης (75),
ὑπαλλάσσει τὸ ὠμοφόριον (76) αὐτοῦ, xat λᾳδόντες

VARLE LECTIONES,

19 τῶν καὶ ἔμπρ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(13) Τὰ ἔμπροσθεν Catechumenia videntur ea esse,
qu.e super narthece eraut, el ex opposito ad tribu-
uam praspectabant.

(74) lRecitant versum, preces ante prandium di-
ceudas. Vid, ad p. 455. Ὃ στίχος est excerptum ali-
quod e Psalmis aut. sacra Seriptura, invocatio Dei,
«ujus partem forte veteribus faciebat, nt nostratibus
facit, Psalmus 147. : Gratias. agite Domino, quia
Dominus beniquus est, et misericordia ejus manet in
eternum, Benedicebat signo crucis addito Patriar-
cha, id est dicebat : Εὐλογία τοῦ Κυρίου ἐφ᾽ ὑμᾶς
xai ἐπὶ ταύτην τὴν τράπεζαν, clerici ejus faciebant,
41 est, recitabant versum, uno unam periodum reci-
tante, altero. alteram, suscipientibus invicem et
eontinuantibus ambobus phonas quasi et. antipho-
nas. Est alias quoque ὁ στίχος iuvocatio sancti aul
sancte alicujus, ut in pontilic. Haberti.4).279. : Μετὰ
πὸ, εὐλογία Κυρίου ἐφ᾽ ὑμᾶς, λέγει τὸν στίχον τοῦτον
ἀντὶ ἀπολύσεως * Διὰ πρεσδειῶν, etc.

(75) De benedictione mense seu. ciborum v. Du
Cange ΟἹ. Lat. v. Benedictio, et Joseph. Catalanug
ad Aug. patricii Ceremoniale Eccles, Rom. p. 155.
ad illa : Postquam omnes laverint, pontifex benedicit
mensam. Synodus Nannetensis cauon, 54 : Presbyteri
quando ad convivium conveniunt, prior eorum aliquis
versum. ante mensam. incipiat, cibum autem potum-
que per vices benedicant ; (um secundum ordinem
Consiueant post re[ectionem hymnum domini exemplo

tcant, t

(76) Erat omophorium gestamen

et episcoporum, pallio,

atriarcharum
uod hodie Konui ponti-

C

alii addebant tmnias deorsum ad pedes ferme de-
pendeutes, natas e tabliis seu latis clavis laicorum,
ut videre est p. 466. Menol. Basil. 1. I, Insignis,
sed luce donandus, 681 ejusdem Anastasii loeus in
Stephano IV : Jterum. prafatus. Constantinus. ad
medium allatus, lectisque sacratisaimis canonibus
ita depositus est. Accedens enim Maurianus subdia-
conus orarium de collo ejus abstulit ; et ante pedes
projecit, et compages ejus abscidit. Αι quanam
eraut orari compages? Erant ille eruces, qua iu.
citatis Du Caugii, Menologii Basiliani, Mura-
torii t. {{, Scr. Rer. Ital. p. 75, tab. 2, aliisque
orariorum vel omophoriorum imaginibus conspi-
ciuntur. Scilicet. omophorium proprie est et erat
olim initio pallium solidum, ἀμφέδαλος, totum ho-
minem amiciens et involvens, nullibi patens, nisi
qua caput et collum exseritur. Gestamen hoc pro-
prie episcoporum erat extimum, Εἰ propterea ma-
phorium quoque, quod truncata. et alterata nostri
vocabuli est pronuntiatio, pallium significat, quals
dixunus. Quia vero talis. vestis brachiorum usum
liberum adimit, certe valde restringit, necesse in-
terim erat, ut libera illa haberent, regerebant, vel
replicabant lioc pallium super humeros, ibique
fibulis aut acubus, aut loris vel teniis panni cou-
stringebaut, ne super humeros decideret, et sacris
operautes turbaret. Fieri ergo aliter non poterat,
quin super pectus et dorsum deorsum  dependeret
vestis, in humeris congesta el voangustata reliqua
mole, Habitus talis cuim. gravis et inconimodus
essel, abiit deinceps in. desuelndinem, remaaente

fices episcopis miWuunt, simile; signumque dignita- D umbra ei simulacro ejus, orario puta. Et quia. Se-

lis: uL τὸ ὠὡμοφόριον ἐπιδιδόναι esset. idem. aique
patriarchaw vel saltim. episcopum declarare. atque
investire, eL περιαιρεῖν, adimere omophoriunt ,
idem atque removere cathedra episcopali. Nicephior.
patr. CPian, brev. pag. 95: Pyrrhus patriarcha τὸ
περιχείμενον αὐτῷ ὠὡμοφόριον περιελὼν τῇ ἱερᾷ
ἀποτίθεται τραπέζῃ, φήσας " τῆς ἱεροσύνης μὴ ἀφι-
στάμενο; ἀποτάσσομαι λαῷ &retücl. Latini hocora-
rium appellabant ; et orarium alicui tollere pro epi-
scopati depellere. Anastasius in Silverio : Joannes
subdieconus tulit pallium de colío ejus, Recte. ait
de collo ejus. Nam, ut. ex. imaginibus perspicuum
est, ambibat collum ab antica et postica. paulum
descendens super peclus, ex. liumeris in. angulum
acutum convergens, et sic quoque a tergo. Quidam
tali forme uihil addebant, ut. videre. est in. imagini-
bus S. Nicolai, Chry-ostonii. οἱ Basilii apud Uu
Cange tab. IX, anie uis:ert. de nummis Dyzaniinis,

culum illad stauromania laborabat, cui nihil pla-
ceret, quod non aut. ad. instar crucis conformatunm,
801 eruce saliim signatum esset, eflingebant in cru-
cis instar illa quoque retinacula, qua ambobus in
humeris congestam pallii molem continuerant el
represserant, Graecis ἀναδολέας et ἀναλάθους dicta,
Latinis rebrachiatoria. Nam ἀνέδαλλον, rejiciebant iu
cervicem, et ἀνέλαβον, sursum assumebant auolle-
bantque illam utrinque pallii partem, quae absque
ipsis erat delapsura, et ean. retro. brachia regere-
bant. Cassianus de monachis Agypü : Gesiant
resticulas [male alii vesticulas. Recte. iyitur. resti-
culas, id est braudeas, tenias.|] duplices lanto
plexas subtegmine, quas Graci ἀναλάθους vocanl,
mosvero succincioria, sew redimicula, vel. proprie
rebrachiatoria possumus appellare, que descendeniia
per summa cervicis et a lateribus colli divisa «trarum-
eue alarum sinus [id est illa pallii, qua humeros te:

Digitized by Google
