345

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

344

peratore crux parva argentea disiribuilur: pa- À φώτατος xal ἀγαθὸς βατιλεύς. ᾿Αντιφώνως δὲ τούτου

wiarcha vero admonetur, ut die sequente veniat,
sacram liturgiam celebraturus. Mane igitur senatus
omnis albas tunicas, domini purpurea dibetesia
induunt, et cirea horam secundam domini pre-
positos intrare jubent : quo facto, surgunt et ad
cameram Soncti Tliceodori, ut. tunicas suas in-
duant, discedunt, Egressuri autem, magnus. impe-
rator in throno, minores u':rinque in sellis aureis
consident ; cubiculum eo ritu, qui in. Palmarum
festo servari solet, ingreditur suoque ordine, id
est, ad dextram et sinistram, adstat, sacellarii,
liospitalarii et seniorum curatores imperatori cru-
ces auro ornatas offerunt, Et sic ordiue omnia
ministeria magistrorum, proconsulum, patriciorum,
officialium aliorumque, quos imperator jusserit,
2dducuntur ; singulis imperator crucem distribuit.

ψαλλομένου ὑπό τε τοῦ χουθουχλείον xal τοῦ βασιλι-
χοῦ χλήρου, μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς τοιχύτης ψαλμ-
ῳδίας ἐπιδίδοται τοῖς τε μαγίστροι:, πρα!ποσίτοις,
ἀνθυπάτοις, πατριχίοις τε χαὶ ὀφφιχιαλίοις παρὰ
τοῦ βασιλέως ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ μιχροῦ σταυροῦ "
μηνύεται b ὁ πατριάρχης, ἴνα ἐλθὼν ἐπὶ τὴν αὔριον
ἐπιτελέσῃ τὴν θείαν λειτουργίαν (55). Τῇ δὲ ἕωθεν
ἀλλάσπει πᾶτα d σύγχλητο; ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων *
οἱ δὲ δεσπόται ἀλλάσσουσι τὰ πορφυρᾷ διδητήσια,
χαὶ περὶ ὥραν δευτέραν χελεύουσιν οἱ δεσπόται εἰσ-
ελθεῖν τοὺς πραιποσίτους, καὶ ςἰσελθόντων, ἀνίσταν-
τα: οἱ δεσπόται! xai εἰσέρχονται ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ
᾿Αγίου Θεοδώρου, κἀχεῖσε περιδάλλονται τὰ: ἑαυτῶν
χλανίξας. Καὶ ἐξερχόμενοι χκαθέξονται, ὁ μὲν μέγας
B βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ θρόνου, οἱ δὲ μικροὶ ἔνθεν χἀκχεῖθεν
ἕν χρυσοῖς σελλίοις, τοῦ δὲ χουδουχλείου εἰσελθόντος

κατὰ τὸν τύπον τῆς βαϊοφόρου, καὶ εἰς τὴν οἰχείαν τάξιν στάντος, ἤγουν δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ, ὅ τε τοῦ
σαχελλίου καὶ οἱ ξενοδόχοι καὶ γηροκόμιοι ** (56), προσάγοντες τῷ βασιλεῖ τοὺς κατὰ τύπον χρυσόστοι-
θάστους (81) σταυρούς. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσάγεται στοιχηδὸν πᾶσα ἡ τάξις τῶν τε μαγίστρων "5, ἀνθ-
υπάτων, πατρικίων χαὶ ὀφφιχιαλίων xal ἄλλων, ὧν ἂν κελεύσωσιν οἱ δεσπόται, καὶ ἐπιδίξζωσιν ὁ βασιλεὺς

ἐνὶ ἑκάστῳ τούτων ἀνὰ ἑνὸς σταυροῦ,

(69 Il. Tuuc receptio fit, et omnes narthecem
Magnz Nova Ecclesim intrant , domini autem sur-
gunt, patriasclam. exspectantes, dum interim prze-
positi cum paucis cubiculariis, papa et hetzriarcha
abeunt, eumque una cum metropolitis et reliquo
ejus ministerio adducunt. Patriarcha. per triconchii
porticum ingressus, in camera. aurei triclinii, quae
pontheo proxima est, considet, dun) prepositi in-
irantes adventum ejus dominis nuntiant, qui ipsum
addvci jubent. Praepositi egressi eum adducunt ;
st domini, postquam eum osculati sunt, cum eo
solo per oblongam eubiculi porticum ad templum
Sacrosancte Deipare Phari abeuut, alque ibi ad

C

Β΄. Kai γίνεται μεταστάσιμον, xal xazépyovtat
πάντες ἐν τῷ νάρθηχ: τῆς Μεγάλης Νέας Ἐχχλητίας,
οἱ δὲ δεσπόται ἀνιστάμενοι ἐχδέχοντα: τὸν πατριάρ-
ynv. ΟἹ οὖν πραιπόσιτοι μετὰ ὀλίγων τοῦ χουδου-
γχλείου ἅμα τοῦ παπίου xal τοῦ ἑταιρειάρχου ἀπέρ-
χονται καὶ εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην μετὰ xaY τῶν
μητροπολιτῶν καὶ τῆς λοιπῆς αὐτοῦ τάξξως. Καὶ τοῦ
πατριάρχου εἰσερχομένου διὰ τῶν διαδατιχῶν τοῦ
τρικόγχου, ἔρχεται xal χάθηται ἐν τῇ χαμάρᾳ τοῦ
χρυσοτρικλίνου τῇ οὔσῃ πρὸς τὺ πάνθεον 35, οἱ δὲ
πραιπόσιτοι εἰσεργόμενοι ἀναγγέλλουσι τοῖς δεσπό-
«aig τὴν τοῦ πατριάρχου ἄφιξιν, χαὶ χελεύουτιν ol
δεσπόται εἰσαχθῆνα!: τὸν πατριάρχην. Οἱ δὲ πραιπό-

VARLE LECTIONES.

2 γηροχόμοι R. ex compendio cod., γηροχόμητες ed. 9* τῶν δὲ pay. ed.

** EXOA. Ἱστίον, ὅτι, τοῦ

“πατριάρχου μέλλοντος εἰσελθεῖν el; παλάτιον, ὁ ῥεφερενδάριος δηλυῖ τῷ πυπίχ, χἀχεῖνος ὑπομιμνήσκει: τῷ
βασιλεῖ, xat εἶθ᾽ οὕτω; χελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσελθεῖν τοὺς πραιποσίτους, καὶ ἀπελθόντας εἰσαγαγεῖν τὸν ma-

πριάρχην.

JOAN. JAC. ΔΕΙΒΚΙΙ COMMENTARIUS,

βασιλεὺς monstrat, mea quidom sententia, capitis
hujus auctorem sub Leone reguaute. vixisse et aec
litteris consignasse.

(55) Non euim quotidie celebrabatur. sanctum
ofüciuin, sed tantum diebus festis. insignioribus et
diebus Dominicis. Ideoque debebat singulis vicibus
pauriarcha indicari, et imperari, ut officium face-
ret, si extra ordiuem flagitaretur, Constantinus Mo-
womachus quotidiauam tandem* Missam | instituit,
Cedren. p. 799, (ine : Τὸ γενόμενον ἔργον sl; τὴν
Μεγάλην τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν ἐγχωμίων οὐχ ἀπο-
λείπεται, "Eo; ἐχείνου [ante Coust, Monoin.]. γὰρ
ἐν μόναις ταῖς ἐπισήμοις ἑορταΐς ἐν ταύτῃ |apud
S. Sophiam], ἔτι 6$ xa τοῖς Σάδδασι xal sat; Κυ-
g:axal; ἡμέραι: fj ἀναίμαχτος τῷ Θεῷ ἐπετελεῖτο
ἱερουργία. "Ev δὲ ταῖς λοιπαῖς οὐδαμῶς ἡμέραις
τοῦτο ἐγίνετο διὰ προσόδου ξνδείχν, ἣν οὗτος δαψιλῶς
ἀφορίσας καὶ ἀποχρώντως, καθ᾽ ἑκάστην τελεῖσθαι
xhv ἱερὰν παρεσκεύασς λειτουργίαν. Ὃ xal χρατεῖ
Ὑινόμενον μέχρις ἡμῶν.

(90) la codice est γηροόχοχο. Solet quidem coin-
pendium xoxo alias χόμητες uotare : hic tamen si-
uniflcat γηροχόμοι. Natum hoc compendium ex

more librarii, terminationes pluralium iteratis litte-
ris singularibus, aut etiam syllabis a singularium
terminationibus compendio exaratis. distiuguendi,

p De gerontocomis, ptocliocomis, vel ptochotroplis,

xenutrophis, (conoimis disserendi locus hic nou est.
Pertinebat ea cura. olim ad. diaconos. Quapropter
tales ades, in quibus debiles, vetuli, pauperes, ex-
sules refugium et alimenta. inveuiebant, diaconi&
appellabantur. Consulendi de his antiquitatum ec-
clesiastiearum scriptores, et lahertus pontif. Grzc.
p. 200, Du Cange v. Diaconia, Crontochium Xeno-
dochium, Ftochium etc.
(57) Auro clausas, auro incrustatas, obauratas.
Στοιδάζειν novis. Grecis. est massam, laminam,
! planum unum super alterum struere. dta est p. 196,
στοιδάζξει ἵππους componit, compingit, con[ercit densat
equos; p. 200, στοιόχξειν ἐν τῷ χαμπτῷ λάχανα xal
ὑπὲρ αὐτῶν πλαχοῦντας, spissant, ατοία conferta
ponunt olera, exsiruunt ; p. 40], στοιθαὶ λαχάνων,
airues olerum, Hine σταυροὶ χρυτοστοίδαστοι, cru-
ces, in quibus aurum spissatum. fuit, in. qvibus
En quiedam auri. exaggerata fucrunt. Vide ad
y. 200.

Digitized by Google
