9:5

CONSTANTINI PORPHYHOGENITI

256

X1. Imperator et. pairiarcla flexo genu se invicem A σ΄. Kat προσχυνήσαντες ἀλλήλους 6 τε faeit;

salutant, οἱ egressus € sacrario imperator, ad me-
Jatorium abjt, ubi cereos accendit preeatusque
lorum mutat, οἱ (inito divino officio, dum Sacra
processura sunt, tagicam induit, et à consueto
mini«erio stipatne, eo, ubi cereus seu lampas,
quam portaturus est, stat, procedit, perque medios
patricios ab utroque latere adstantes transit. Post-
quam vero cereum ἃ praeposito aecepit, Sacra
comitaturus procedit, soleam intrat et prope sacras
jonuas constitutus, 4 cereum preposito reddit,qui
ipsum supra 5oleam prope sacras januas in dextro
latere imponit, imperator autem ad. cereum, usque
dum Saera processerunt, subsistit, Quo faclo ipse
et patriarcha se invicem (flexo genu venerantur,
mox imperator cum solemni comitatu extra sacra-
rium ad metatorium abit. Sacra autem communione
appropinquante, id cerimoniarius przpositus impe-
falori indicat, qui a dictis ministris, scilicct a
prafectis. cubiculi, patriciis, strategis et senalori-
bus stipatus, egreditur, et in dextra parte sacrarii,
cancellis in antimensio lateris obliqui accumbit
sacramque agapen patriarchz, metropolitis, epi-
scopis, pr:efectis ecclesise ezterisque pro more dis-
Wribuit. Deinde postquam ipse ct patriarcha se
jnsicem flexo genu salutare, imperator ad lorum,
ΔῊ agapen in omnibus processionibus distribnere
solet, abit. Tunc in uno velo magistri, patricii,
swategi. cum domesticis, iisque, qui supremis of-

σῶν
--

καὶ ὁ πατριάρχης, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ θυ-
σιαστηρίου, καὶ ἀπέρχεται εἰς «ὃ μητατώρον, καὶ
ἅπτων ἐχεῖσε χηροὺς χαὶ εὐξάμενος, ὑπαλλάσσει (90)
τὸν λῶρον χαὶ τῆς θείας λειτουργίας τελεσθείσης (34),
ἡνίκα μέλλουσι διέρχεσθαι (223) τὰ Λγια, περιδάλλα
ται 6 βασιλεὺς χλανίδα, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἐξ ἔθου:, ἀπέρχεται ἐν τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ ἵσταται τὸ χη-
ρίον, ἤγουν fj λαμπὰς (25), ἧνπερ μέλλει βαστάται,
χαὶ στάντων πάντων τῶν πατριχίων ἔνθεν xàxcios,
διέρχεται ὁ βασιλεὺς μέσον αὑτῶν. Ὁ δὲ πραιπόσι»
τὸς λαδὼν τὸ κηρίον, ἐπιδίδωσιν αὑτὸ τῷ βασιλεῖ, ὁ
δὲ βατιλεὺς διέρχεται ὀψικεύων ($3) τὰ "Avtx, καὶ
εἰσελθὼν ἔνδον τὰς σωλέας, καὶ πλησίον τῶν ἁγίων
θυρῶν γενόμενος, ἐπιδίδωσι τὸ χηρίον τῷ πραιποσί»
τῳ, χἀχεῖνος ἐπιτίθησιν αὐτὸ ἐπάνω τῆς σωλέας τλὴ»
σίον τῶν ἁγίων θυρῶν, ἐν τῷ δεξιῷ μέρει, ὁ δὲ βα-
σιλεὺ; ἵσταται πλησίον τοῦ αὐτοῦ χηρίον, «ὡς ἂν
διέλθωσι τὰ "Aqta, Καὶ ἡνίχα διέλθωσι τὰ Λγια,
ποοσκυνοῦσον ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ
ὁ πατριάρχης, xai ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς δηριγευόμε-
γος $m» τῶν κατὰ συνήθειαν διὰ τῶν ἔξω τοῦ θυσια-
στηρίου ἐν τῷ μητατωρίῳ, Καὶ τοῦ καιροῦ τῆς θείας
ἀγάπης ἐγγίσαντο;, δηλοῖ ὁ τίς καταστάσεως τῷ

-πραιποσίτῳ, κἀχεῖνος τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς t£-

ἔρχεται, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων,
τουτέστι τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, πατρικίω
πε καὶ στρατηγῶν. μετὰ χαὶ τῆς συγχλέτον ἀπέργε-
ται, καὶ ἵσταται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ θυτιαστηρίου ’

ficiis ἃ !moti sunt, demarcbi οἱ cerimoniarius, in- C ἐπαχουμθίξων (25) τῷ χαγχέλλῳ ἐν τῷ ἀντιμιδίῳ

trant, Omnes autem ad osculandum imperatorem
ingressi, non in terram procumbunt ob resurre-
£üionis memoriam , sed singuli abeuntes imperatori
osculum pacis dant, Posthac orones in locis suis
adatant, imperator et patriarcha sautua sibi oscula

τῆς πλαγίας, xal ἐχεῖσε δίδωσιν ὁ βασιλεὺς ἀγάπην
τῷ τε πατριάρχῃ μητροπολίταις τε xa* ἐπισχόποις,
ἄρχουσί τε τῆς ἐχχλησίας, xal πᾶσ! τοῖς ἐξ ἔθους,
xa εἶθ᾽ οὕτω; προσχννήσαντες ἀλλήλους ὅ τε βαᾶσι-
λεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, κατέρχεται ὁ βασιλεὺς καὶ

VARLE LECTIONES.

*5 ὁ βασιλεὺς ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

nd l. 11, €. 51. Talibus diseis plerumque imagines
Christi cum suis discipulis Pascba eclebrantis in-
seulptze erant. Joannes Damascenus in Synodica ad
Theophilum imper.: Ἰδὲ τὰ ἱερὰ αὐτηῦ ἀναθήματα,
πὰς Ἱερὰ; ἐνδυτὰς, τὰ ἱερὰ σκεύη, Τηλάφῃησον καὶ
ἐδὲ τὸν μέγιστον αὐτοῦ δίσκον, εἰς ὄνπερ ἔγγαυστι»-

ptum cereum, quorum hic ἱπιρογαίογὶ, ille. turbee
$ulicorum distribuantur. At. Latini aliter. Treb.
Polio Aug. 1. H, pag. 203, cereos et lampades im
processionibus ut diversa memorat. Et sic quoque
Acta S. Silvestri apud Du Cange. l. €. μετὰ χηρῶν
καὶ λαμπάξων τῇδε xáxclos &vartopévov. Attameu

κοῖς χαλλιςργήμασι ὁ μυστιχὸς τοῦ Χριστοῦ δεῖπνος Ὦ Antipater Thessalonicensis, qui Tiberio Cssare

μετὰ τῶν» δώδεχα ἀποστόλων ἐγχεχόλαπτο.

(20) Frequens. verbum hioc Nostro est pro. ἀπαλ-
λάσσει, deponit, exuit. Utroque utitur.

(21) Debet vocabulum liturgize hi loci strictius
accipi pro illis omnibus, quae confectionem sacra-
menti et introitum majorem antecedunt, Alias λει-
τουργία in specie de confectione sacramenti wsur-
patur, quod si velis etiam hic obtinere, accipiendum
erit τελεσθείσης pro adhuc conficienda, nondum con»
fecta : quod dubito num procedat.

(32) E tribuna nempe per navim transire οἱ

one ambonem redire illinc, unde venerant.

(28) Ergoidem est cereus et lompas, saltem apud
Griecos novos. Conf. pag. 19, et Du Cange Gloss.
Grac, v. Καρός, ubi e Moschopuli Lexico. Plilo-
sirati eitat luec : Καρὸς ὁ χεχωρισμένος τοῦ μέλιτος.
Δαμπᾶς, ἡ ἐκ τούτου χατεσχευασμένη πρὸς τὸ qai-
νειν, Goar. ad Codin. 105, nullum aliud discrimen
inter λαμπάδα el κηρόν agnoscit, quam inter com
sounem et jnter majorem M
΄ —— v

ἃ Ser
Á Teque exquisitiore com-

floruit, λαμπάς οἱ xnpiov et λύγνος pro eodem habet
Aniholog. H. Steph. pag. 426, sic diceng : Aau-

. πάδα χηροχίτωνα, χρόνον τυφήρεα λύχνον, Εἰ Co-

dino ipsi λαμπὰς μιθο est lampas cum oleo et
eliychnio, modo cereus. Vid. de» Odic. pag. 96,
collat. p. 85. Et versa. vice Juvenalis candelam
pro lampade dixit, in illo Satyr. V1, digito candelam
temperat, προδύει τὸ E) Oy vtov.

(24) Obsequens, quod vulercter preecedentia sacra
pone sequentem notare. Ft gane. verbum obsequi
proprie id notat. ViJ. Vales. ad Amm. Marcell.
p. 96, sed hie loci significat pone sequentia sacra
ipse preambulans. Sic usurpant novi Greci verbum
ὀφιχεύειν, obsequiare, οἱ ὀψίκχιον, obsequium, σὴς
μαίνει τῇ ᾿Ελλήνων φωνῇ τοὺς προπορενρμένους ἔμ-
προῦθεν τοῦ ἐαοιβέως ἐπὶ εὐταξίχ xai τιμῇ, ut all
Constantin, de Themat, pag. 9. Wid. Ὁ Cangsg
Gloss. Grac. h. v. et Lat. v. obsequiare.. e

(25) Brachiis nixus, vel incumbens, super caxccilis,
qui sunt apud. antimensium laterale, Ciedo. ita 1-5

Digitized by Google
