333

DE CERIMONTIIS AUL/E BYZANTINE LID. I.

3

εἰσέρχεται τάχιον εἰς τὸ χελάνδιον (42) μεθ᾽ ὧν ἂν A elielandium. intrat et usque. braehiale aurez p^ ce

κελεύει, xal ἀπέρχεται μέχρι τοῦ βραχιαλίου τῆς
χρυσῆς πόρτης, χἀκεῖσε ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ χελανξίου
αὐτοῦ, δίδοται σιλέντιον (15) διὰ τοῦ πραιποσίτοι ἀπὸ
κελεύσεως τοῖς ἐχεῖσε ἄρχουσι, καὶ ὑπεξελθόντες
μιχρὺὸν ἵστανται οἱ ἄρχοντες τοῦ χουδουχλείου, Qo-
ροῦντες σαγία ἀληθινὰ, χυχλικῷ τῷ σχήματι" καὶ
εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς μέσόν " αὐτῶν xa στέφεται
bz τοῦ πραιποσίτου διὰ τὸ ὅλω;, ὡς ἀνωτέρω εἴρη-
ται, Ἐμπροσῦς “6 βχρθάτων μὴ στέφεσθαι " ἔνεχα
γὰρ ταύτης τῆς αἰτίας τὴν κυκλιχὴν στάτιν ἐχτελοῦ-
σιν οἱ προῤῥηθέντε: ἄρχοντες τοῦ χουθουχλείου. Καὶ
εἶθ᾽ οὕτως ἱππεύει ἀπὸ τῶν ἐκεῖδε ἀπὸ σχαραμαγγίου
χρυσηχλάθου χαὶ διέρχεται διὰ τοῦ ἐχεῖσς ὄντος λεῖ-
μῶνο; (ἢ) xa τοῦ παρχτειχίου, καὶ ἀπέῤχεται μέ-

abit, ubi e chelandio descendit, tunc. per pr:eposi-
tum ἃ mandato imperatur proceribus, ut in conspe-
clum imperatoris veniant, GS et parum | egressi
priacipes cubiculi, ferentes saga purpurea, in cir-
culo adstant. Imperator per hos medios ingressus,
ἃ preposito coronatur, propterea quod, ut supra
relatum est, nunquam omnino coram barbatis τος
ronatur : hanc enim ob causam dicti przfecti eubi
culo in circulo adstant. Sic postea inde, scaraman-

, gio clavis aureis indutus, equo procedit perque

pra:um ibi situm et poncrium ad portam, qua
fonti obversa est, abit, extraque hanc domesticus
numerorum cum excipil, sago purpureo indutus
et thuribulum gestans. Inde ad Sanctissimi

χρι τῆς ἐξαγούσης πόρτης ἀπέναντι τῆς πηγῆς, xaX B Deipare ad Fontem abit, ubi, antequam portam ex«

δέχεται αὐτὸν ἐχεῖφε ἔξυ τῆς αὐτῆς πόῤτης ὁ δομέ-
στιχο: τῶν νουμέρων, φορῶν σαγίον ἀληθινὸν, βα-
δτάϊζων καὶ θυμιατόν. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἀπέρχε-
ται μέχρι τῆς Παναγίας Θεοτόχου τῆς ηγῆς (45),
καὶ πρὸ τοῦ εἰσελθεῖ) τὸν βασιλέα τὴν ἔξω πύλην
πεζεύουσιν οἵ τὲ πατοίχιο:ι χαὶ ἢ σύγκλητος ἄπατα,
xai δηριγευόμενος ὑπ᾽ αὐνὼν ὁ βασιλεὺς, ἔφιππος
αὐτὸς μόνος, εἰσέρχετα! μέχρι τοῦ λουτῇρος, xa
κατελθὼν ἐκεῖσε τοῦ ἵππον, εἰσέρχεται διὰ τῆς sis-

teriorem intrat, patricii et senatores omnes pedibus
procedunt, imperator ab iis stipatus, solus equo ᾿
ad baptisterium prodit, et postquam ἰδὲ equo
descendit, per dextram portam baptisterii intiat,
pa riciis ibj extra portam cochlee mannetibus. Iui-
perator, cubiculi praefectis comitantibus, per co
clileam ascendit, perque angustuin triclinium , ubi eo
die etiam convivium celebratur, perque metatorium
digressus, eubiculum intrat.

αγούσης πύλης δεξιᾶς τοῦ λουτῆρος, καὶ μένουσιν ἐκεῖσε πατρίχιοι ἔξω τῆς πύλης τοῦ χοχλιοῦ. Ὁ δὲ Biz
λεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, ἀνέρχεται διὰ τοῦ αὐτοῦ κοχλιοῦ, καὶ διελθὼν

διὰ τοῦ στενοῦ τριχλίνον, ἐν ᾧ

εἰσέρχεται ἕν τῷ χοιτῶνι,

Β΄. ᾿Απαλλάξας 8t τὸ στέμμα διὰ τοῦ πραιποσίτου, C
μένει Exslaz τὸν χαιρὴν προσμένων, ἀλλάσσει δὲ —

λευχὸν διδητήσιον. Καταλαδόντος δὲ τοῦ καιροῦ,
xai δηλωθεὶς ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ τῆς χαταστά-
σεως, αὑτὸς εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ δοθέντος
σιλεντίου ἀπὸ χελεύσεως διὰ τοῦ τῆς χατάστάσεω;,
ἀνέρχονται οἱ πατρίχιοι διὰ τοῦ αὐτοῦ χοχλιοῦ καὶ
εἰσέρχονται: ἐν τῷ προξιρη μένῳ στενῷ τριχλίνῳ. Ὁ
δὶ βασιλεὺς περιδαλλόμενος χλανίδα, ὡς εἴθισται
αὐτῷ, ἐξέρχεται Ex τοῦ χοιτῶνος, xal δηριγενόμενος
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κχουδουχλείου, ἀπέρχεται
μέχρι τῆς πύλης τοῦ προλεχθέντος στενοῦ τριχλίνου,

xai “τὸ ἄριστον τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τελεῖται, xal διὰ τοῦ μητατωρικίουν

Wi. Hic, postquam praepositus cororam ἃ capite
dempsit, remanet, tempus. exspectans, albumque
dibetesium induit. Tempore instaite, monitus a ce-
rimoniario przpositus, ipse ingressus, id imperotori
indicat, dateque silentio ἃ cerimoniarum magistro,
per eamdem coclhileam ascendunt: patricii et diclum
angustum triclinium ingrediuntur. Imperator tunica,
ut ipsisolemne est, indutus, e cubiculo egreditur,
stipatusque ab ejus przfeclis, ad portam dicti au-
gusti triclinii abit, ubi patricii eum et strategi ,
Lunicas aureis clavis gestantes, excipiunt, flexoque
genu dum imperatorem venerantur, praepositus ἃ

YAWLE LECTIONES,
*5 μέσον conj. H., μέσων cod. et ed. ?* ἔμποοσθεν ed, 7 δὲ om, cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
πλοῦς, marl, itinere maritimo, nempe per sinum D conventum procerum coram imperatore, et. oratio-

Ceraiinum ad Pegas. Et in dativo formant πλοῖ, ut
a νοῦς, in genit. νοός et νοῦ, οἱ in ddlivo vip et
vct. Propterea rectius fecisset Rhodomannus apud
Diodorum Siculum in excerptis libri xxt, non at-
wreetando quod probum erat πλοῖ xat πεζῇ p. 862,
fine edit. Wesseling. Potest quoque ἃ πλόη, id est
πλόησις, πλεῦσις, navigatio, derivari. Frequentissime
feminina in ἢ terminantia per τ efferuntur, φρικέ
in Antholog. p. 75 (582,9) pro φρίχη, ἀλχί, etalia talis.

(42) Est corrupta pronuntiatio veteris vocis ἀγε-
λάδιον, ab ἄγειν, agere, navis δΔοίυλτία, unde quoque
ἀχάτιον, navis, que remis agitur. Conf. Du Cange
utroquo li. v. Brachiale est genus propugnaculi , de
qua voce idem conferendus auctor. .

(43) Mic loci est. imperatur proceribus, ul in con-
aspectum. imperatoris veniant, Alias notat silentium

nem, quam imperator ip senatu recitat. De quibus
alibi agendi locus erit. Ὑπεξέρχεσθαι μιχρὸν ἔμ-
προσθὲν est paaluluim ultra illum locum, ubi. clie-
landium, v liburnica appellit, procedere coram
imperatore statim secuturo. . .

(44) Videtur pratum hoc celebre illud Philopatinm
fuisse de quo vid. Du Cange CPI. Christ. pag. 175,
lib. 1v, Nomen ejus in hoc auctore et antiquioribus
non reperi, at in recentioribus frequenter occurrit.

(45) De palatio Pegano, et rede Deiparze ad Pegas,
vel Fontem, vid. Du Cange CPli Christ. IV, p.
472, 115. "[De imperatoris processione ἐπὶ τὴν
πηγὴν vid. Du Fresné mot. ad Ducam pag. 105.
Habuit Nicephorus. μετάστασιν extra. CPlin, ad
πηγάς sew fontes, Luitprand. Legat. p. 143. Be
templo cis Pegas v. Bandur. p. 728.

Digitized by Google
