291

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN.E LIB. I.

298

τοῦ χουδουχλείου xal ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα, καὶ λαδόντος τοῦ πραιποσίτου τὴν τόγα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς
τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς χαὶ ἴσταται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ ἅψας κηροὺς, εὖ-
χεται ἐκεῖσε, xal εὐξάμενος διέρχεται διὰ τῶν διαδατικῶν τοῦ Κυρίου καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ
τοῦ τρικόγχου, xal διελθὼν διὰ τῶν διαδατιχῶν τῶν ἁγίων τεσταράκοντα, εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ,
καὶ στάντες οἱ τοῦ χονδουχλείου πάντες ἐν τῷ αὐτῷ κ' τριχλίνῳ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα" « Elg πολλοὺς

καὶ ἀγαθοὺς χρόνους, » καὶ ἐξέρχονται.

Θ΄. Ἰστέον δὲ, ὅτι εἰ μὲν τύχῃ τῇ αὐτῇ προελεύσει, A

ἤγουν τῇ δευτέρᾳ τῆς διαχαινησίμον, ἡ ἑορτὴ τοῦ
ΕΛαγγελισηοῦ τελεῖται οὕτως" Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς
Ἡλλαγβένος τὴν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ στολὴν, καὶ ἀνέρ-
χεται ἐν τῷ φόρῳ, τῇ τάξει χαὶ προελεύσει τῆς τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ ἑορτῆς, καὶ ἀνελθὼν ἐν τῷ φόρῳ καὶ
τελέσας ἅπαντα xatà συνήθειαν, ἃ εἴωθεν ἐν τῇ τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ ἑορτῇ τελεῖν, διέρχεται τὴν μέσην
λιτανεύων, ἀρξαμένου τοῦ τῆς χαταστάσεως τὸ τῆς
ξορτῆς tponápuy * « Σήμερον τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ
κεφάλαιον, » καὶ ἀπέρχεται μέχρι τῆς Παναγίας
Θεοτόχου τῶν διαχονίσση;. Καταλαδὼν δὲ ἐχεῖσε,
εἰσέρχεται ἐν τῷ ναῷ καὶ τελεῖ τὸ προχεΐμενον (99),
τὸν ᾿Απόστολον (1) καὶ τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον, χαὶ
μετὰ τὴν ἐχτενῆ ἀπαλλάσσει ὁ βασιλεὺς τὴν στολὴν,
ἣν φορεῖ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, καὶ περιθάλλεται τὴν
τῆς αὐτῆς ἡμέρας στολὴν, ἤγουν δευτέρας τῆς δια-
καινησίμον, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Καὶ ἀρξαμένων
ἐν τῷ ἄἅμδωνι τῶν ψαλτῶν, « Χριστὸς ἀνέστη,»
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, xal ἀπέρχεται
λιτανεύων, ἀρχομένου τοῦ τῆς χαταστάσεως τὸ τρο-
πάριον ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, καὶ ἐχ-
πελοῦνται τὰ τῆς προελεύσεως δευτέρας τῆς διαχαι-
νησέμου ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο,
'δτι ἐπὶ Λέοντος τοῦ τῆς θείας λήξεως (2) ἐγένετο ἧ

IX. Sciendum est, hanc processionem, scilicet
secund:e diei septimanz renovaüonis, si festum
Annuntiationis incidit, hoc ritu celebrari. Impe-
rator, veste quam festo Annuntiationis gestare solet
indutus, ad forum in ordine el processione festi
Annuntiationis procedit, quo facto, peraetisque pro
more omnibus quz eo die peragi solent, per me-
diam solemni ritu procedit, cerimoniario troparium
festi : « Hodie principium salutis nostrz, » inchoante.
Deinde ad Sanctam Deiparam diaconiss:e abit, uhi
lemplum ingreditur. Quo postquam accessit, tem-
plitm intrat, repositum ibi apostolicum librum et san-
ctum Evangelium recitat et post. extensam, veste
Annuntiationis, quam gestat, exula, habitum dici
ejus seu secundz septiman: renovationis, sumit,

B ut supra dictum est. Psaltis in ambone hymnum

« Christus resurrexit, » exorsis, egreditur et cum
solemni pompa abit, cerimoniario troparium in
Sanctorum Apostolorum de inchohnte : ceteri
ritus processionis secundz renovationis, τς supra
exposuimus, observantur. Sciendum est, sub Leonc
gloriose memorie hunc ordinem institutum esse.
Imperator cum scaramangio auro intexto equo ad
Sanctos Apostolos vehitur, et revertens, colobio,
quod botrys dicitur, induitur, capiti alba corona

VARLE LECTIONES.

** xal πάντες ol τοῦ χουδουχλείου ἐν τῷ αὐτῷ εὐ.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

iMuc deduxerant; solus imperator intro in equo C
procedebat. Paulo post autem ipse descendit, et eo
"ipso loco, quo descendit, in palatium rediens,
eodem ascendit in equum exiens; neque licet ipsi
equum ante clhrysotriclinnm conscendere, sed
pedes ipse sequitur usque, ad scholas et templum
Salvatoris equum coram praductum. Vid. Creden.
p. 161, et infra nostri codicis pag. 59, et supra p.
40. Vales. ad Ammian. Marcell. p. 229. '[Nemo
eques poterat aulam CPtanam intrare prater impe-
ratorem. Du Cange ad Villehard. p. 504.|' Nicetas
Choniates p. 55, describens ingressum Manuelis Com-
neni novi imperaloris in urbem et palatium, ἐν τῷ
παριέναι, sit, μεϑ' ἵππου "Epa6o; ἐριαύχενος
τὰ ἀνάκτορα, xal μέλλειν εἰσιέναι διά τῆς πύλης,
μεθ᾽ ἣν ἡ ἐκ τῆς ἕδρας [e sella, equestri nempe,]
ἀπόδασις ἐφεῖται μόνοις τοῖς αὐτοχράτορσιν, etc.
Cinnamus, l. 1v, p. 107, de Balduino IV, Hierosoly-
miiano rege, ad Manuelem Comnenum in campis
Antiochiz invisente narrat, eum aut exhibitis ho- T)
noribus infatum, aut innata. arrogantia in equo '
imirasse in. aulam regiam, et ibi loci descendisse,
vobi descendere imperator ipse consueveril, quod
zgerrime tulisse Manuelein, ideoque multos bonores
ipsi antea-destinatos omisisse et suppressisse. Ὁ δὰ
τούτοις ἐπαρθεὶς, εἴτε xat ξύμφυτόν τινα τρέ-
uv ἀλαζονείαν, ἐπειδήπερ εἰς τὴν βασίλειον εἰσῆλ-
θεν αὐλὴν ὑπό τε τῶν βασιλείων ῥαδδούχων xol
Ῥωμαίων τῶν ἐπὶ δόξης παραπεμπόμενος, ἐνταῦθα
«οὔ ἵππου ἀπέθη, ἔνθα καὶ βασιλεὺς αὐτὸ ποιεῖν
εἴθιστο, Ἐφ᾽ οἷς ἀγερωχίαν αὐτοῦ χαταγνοὺς ὁ
PATROL. GR. CXII.

βασιλεὺς πολλὰ τῶν ἕτι
ἐνέλιπεν αὐτῷ.

(399) Propositum, seu particulam e Psalinis Da-
vidis illi diei festo congruam et imputatam. Canunt
uempe Greci singulis diebus versus e Psalmis
excerptos alios atque alios, qui Evangeliis et episto-
lis cujuscunque diei congruunt, Et ea pensa e Psal-
mis τὸ προχείμενον τῆς ἡμέρας, propositum, argu-
mentum, maleríam diei appellant. Vid. infra pag.
$55, Du Cange Gloss. Gr. ἢ v. et. Goari Euclolo-
gium. Et quidem primo loco Propositum , tum Apo-
sto[um, seu epistolicu;yn textum, ex epistolis apostolo-
rum, tandem Evangelium legebant. Dicebatur au-
tem τὸ προχείμενον sie, quia πρόχειται τοῦ "ÁAmo- ^
στόλου, ante lectionem Apostoli vel epistole legi-
tur; et sic est. dictio elliptica: nam integra est τὸ
προχείμενον τοῦ ᾿Αποστόλου, Pontificale Haberti

. 4 initio : Exelamat ὁ διάχονος" Σοφία, Verbum

ei, sapientia keterna, vobis annuntiabitur. Ὁ ἀνα-
γνώστης" Ῥαλμὸς τῷ Δαδίδ, Ὁ διάχονος" Πρόσχωμεν"
xai λέγει ὁ ἀναγνώστης τὸ προχείμενον τοῦ ᾿Απο-
στόλου. Ὁ διάχονος" Σοφία. Ὁ ἀναγνώστης [scil λέγει)
τὴν ἐπιγραφὴν τοῦ ᾿Αποστόλου. Ὁ διάχονος" Πρόσχω-
μεν. Ὁ ἀναγνώστης ἀναγινώσχει τὸν ᾿Απόστολον.

(4) Apostolus est liber ecclesiasticus Graecorum
continens lectiones e Pauli epistolis excerpias. V.
Du Cange ἢ. v. in Gloss. Grec.

(2) Recurret in sequentibus sepius dictio de
imperatoribus ὁ τῆς θείας λήξεως. Expedienda igi-
tur ejus origo et significaüo. Alemannus ad Pro-
copium p. 15, pie mortuas vertit, Greiser. in Co-.

10:

μᾶλλον εἰς τιμὴν ὀρώντων

Digitized by Google
