273
“πάλιν ἐν τῷ χονσιστωρίῳ (58) πατρίχιοι καὶ στρατ-
ηγοὶ ἅμα τῇ συγχλήτῳ, χαὶ προσχυνήσαντες, νεύον-
τος τοῦ πραιποτίτου τῷ σιλεντιαρίῳ ἀπὸ κελεύσεως,
λέγει" « Κελεύσατε" » Αὐτοὶ δὲ τό ε Εἰς πολλοὺς
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» ᾿Απὸ δὲ τῶν ἐχεῖσε δηριγευό-
μενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν προειρημένων, λέγοντος
τοῦ τῆς καταστάσεως κατὰ βάθρον" «Καπτάτε *! (59),

DE CERIMONIIS ἈΠ BYZANTIN E LID. I.

2)

A rio a mandato signum dal, qui dicit: «Jubete;»
ipsi vero: «In longa bonaque tempora.» inde a
supra dictis stipatus imperator, dicente cerimonia-
rio, dum per gradus descendit : « Captate, domini,» .
per excubias scholasque et clialcem transit, et ad
sanctum puteum abit, factiones autem iu solemni-
bus stationibus signantes, uec quidquam praterea.

VARLE LECTIONES.

* χχγπλάτε cod.

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

juvenes utriusque sexus, quas vocabant bonetas post
eapelías de lino vel coffias. Clare pitet. liic loci, ca-
pellas esse tegumenta capitis, qux immediate ca-
pilios tangunt et hos inter atque bonetos interce-
dunt, qualibus bodie apud nos quidem solze. feminz
adhuc utuntur, ( Hauben appellant,) olim autem
etiam viri, cum apud nos, tum eliam apud Gr:ecos,
medio vo nempe utebantur. Griecorum clerici el
nostratium pauci quidam adhuc hodie dupla ge-
runt camelaucia, unum interius augustius, alte-
rum exterius amplius, splendidus. Prius subcame-
laucium, id est subcamelaucium, appellabant, item
suppileos, posterius camilaucium simpliciter ; v.
fu Cange v. Σαχαμιλαύχιον p.501. et. Ependecen.
Terminatio autem aucium pro acium, camilaucium
pro capillaceum, nemini debet mira accidere,
Sepe interponunt Latini & abundans, ut pro πλα-
τὺς, platus, dicunt plautus, (vid. Salmas. 3d Ter-

ἴα}. p. 175.,) baccalaureus pro baccalarius, de
qua voce alibi! io his notis dico.

De aliis camelauciorum noninibus, ul e. c.
theristro, quo Luitprandjus ea s:epe appellat, Graeci,
δὶ bene memini, nunquam, item de eorum origine
(sent. a:modum antiqua, videntur tamen a Scythis
ad Macedones primos sub nomine causi:e, dein ad
reliquos quoque Grecos pervenisse,) non constitui
hic disserere ; '[de camelaucio imperatorum,
quod ponüfices imitati sunt, vide. Du Fresne ad
Joinvül. p. 291. Alteserr. ad Anastas. p. 89.; |'
neque de camelauciorum diversitate diversi ordi-
nis indicio, ut sunt diversi tulbani apud Turcas,
wl cuique vite generi sui, quos eliam diversos
apud Grzcos fuisse constat e Niceta p. 143 d. 9.
Precedo potius ad polycandela, que ex eo, quod
similia vittis capitis, camelaucis dictis, essent,
eorum nomine venerunt. Non melius apparebit
amborum similitudo, pharorum circularium in-
quam seu coronarum multis lucernis et cereis illu-
minatarum cum villis conicis convenientia, quam
$i tab. 26 et 27 Monument. veterum Ciampini. ins-
picias, ubi coron: hix e camaris ecclesiarum de-
pendentes cum catenis ad instar triauguli 2qui-
erurii in aummo convergentibus exacte referunt
tonum sacchari aut bonetum cuspidatum — vel pi-

leum nauticum. Superest adbuc moris antiqui talia D

camelaucia illuminantia in ecclesiis. suspendendi
documentum in basilica Aquisgranensi à Carolo Ma-
guo condita, corona (sic enim pharos illos pensiies
lychniferos appellabant, unde nos retento nomine
Kroneuleuchter dicimus, ) non aurea, neque a Ca-
rolo Magno gestata, ut vulgus autumat, sed ferrea,
accensis cereis et lucernis ecclesiam illuminare
facta. Erat in eadem basilica, sic scribit de illa
corona Eginhartus in Vita Caroli Magni, in margine
[id est cantho seu imo lato circulo ferreo] corona,
que inter superiores arcus. interiorem. edis partem
umbie ναὶ sgnoptice [id est ἐν εὐσυνόπτῳ, grandibus,
claris, perspicius litteris, qux jn oculos incurre-
rent et ἃ quovis conimode legi. possent,] acriprum
continens, quis esset. auctor ejusdem. templi. Ecty-
pum :xre expressum hujus corone per intervalla
inrrium οἱ ceclesiarum. imaginibus eistincte. vidi
ahquando — in. descriptione Autiquitatum — urbis

Aquisgranensis, auctore neseio 400; nomen enim.
memoria excidit. Latini medii zvi pharos hos or-
biculares peusiles a fignra arcus et coronas, et pha-
ros ab officio, Greci f multitudine Iuminarium,
que gerebant, πολυχάνδηλα appellabant. ᾿[Πολυ-.
χάνδηλον reddit Combelis. in. Contin. Theoph. p.
B 451. circulus multiplici face in. orbem. susientanda
facius ] V. Du Cange v. Árcus et Corona et. Pfia-
rus, et Angel. de Nuce ad Chronic. Cassinens.. 1,
26, p. 300, cujus hxc sunt verba : Corone. erant
ampli quidam circuli pendentes per. catenulgs e la-
quearibus iu ecclesiis, ad quas coronas cppendeban-
tur lychni αὐ illuminandus tenebras in. nocturnis
vigiliis et ad ornatum. Earum nunc. usus. exolevit
preterquam Mediolani, cujus ecclesia. priscorum ri
iuum retinentissima perseverat. Ec corone (erebdnt
cruces, de quibus hic etl. ny, c. 15 : coronam ar-
genteam deauratam et lapidibus pretiosis ornatam,
ferens |pro. ferentem] cruces ses. H. T. Eleganter
has pharos deseribit Chronicon Cassinense, Ill.
93., sed multo magis adhuc Paulus Silentiarius.
Verba ilius hzc- sunt : Fecit et pharum seu coro-
nam marimam de argeuto librarum circiter centum,
habens [sie scribebant et loquebantur illo νυ pro
habentem] in circuitu cubitos viginti, cum duodecim
turribus extrinsecus prominentibus, sex ei triginta
ez ea lampadibus dependentibus, eumque extra clo-
rum [id est solea] ante crucem. majorem. satis
firma ferrea catena, septem. deauratis malis distin-
cta, suspendit. Pauli autem locus Ecphras. v. 457
(p. 520), ubi polycaudelorum arcus in imo amplis-
simos, quo aliius autem ascenditur, eo minores
atque minores cum fagorum aut pinuum coma in
conum eunte comparat, quod redit pariterque
aptum est, atque, quod posterioribus avis wa-
pis placuit, comparatio cuta camelaueio. apicato,
ie est :
Keira γὰρ ἢ κώγοισιν ὀριτρεφέεσσιν' ὅμοια
AérÓpsd τις καιέσειεν ἢ ἁδροκόμοις xvaapic-
σοῖς
Elci μὲν ὀξυκάρηνα, περιτροχάουσι δὲ xóxAo:
Εὐρύτεροι κατὰ βαιὸν, ἕως ἐπὶ 1οίσθιον ἔλθῃς
ΚΑντυγος, ἣ περὶ πρεμγὸν ἐλίσσεται, Mos κεί-
vau
"Av0oc ἀπεδλάστησε πυρίσπορον. ᾿

(88) In Consistorio, nos diceremus incorpore. Vox
hic loci non, ut alias, locum, sed totum collegium
senatorum in uno loco censistentium notat.

(59) M. καπλάτε, uon tantum hic, sed eliam dein-
ceps constanter ; quod, cum srpius recurrere ab
editore animadverteretur , exhibitum fuit In. poste-
rioribus abjecia emendatione, qus» prima fronte
probabilis. videatur, el sensui profecto quadrat
optime. Dicitur nempe Cerimoniarius imperatori per
gradus descendewli dextram suam, mon nudam,
quod non liceat absque mojestatis violatioue, sed
tunica obvolutam porrigere, ut. eam apprehenderet
dominus, eumque sic per scalam mauu deduceret
dicendo κατὰ βάθρον, singulis in gradibus : Coptate
Domini, idest, firmiter appreliendite manum meam,
teneleque, ne. cadalis, aut. uno — gradu aherretis.
V. p. 88, Tiediosum sane cflicium, si ad singulos gta-

Digitized by Google
