1001

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN.E LIB. II.

1002:

θεῖν τὴν πύλην ἀρβχεται Ψάλλειν τῶν ἐγκαινίων, A sione eodem advenerit, Intrante illa processione in

fyoov τὸ, « Δόξα σοὶ, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ἀποστόλων

χαύχημα, ναὶ δὴ τοῦ πατριάρχου πλησιάσαντός ἐν
τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ χαθέζονται οἱ δεσπόται, ἀνιστάμενοι
οἱ δεσπόται δέχονται τοῦτον. Καὶ εὐθέως τελεῖτα: ἡ
ἀχολουθία (5) τῶν ἐγκαινίων, χαθὼς εἴζήισται τῇ ἐχ-
χλησιαστιχῇ καταστάσει, καὶ τῶν ἀνοίξεων (4) τελε-
αθέντων, εἰσέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρ-
yov, χαὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ βήματι τοῦ ἁγίαυ Κων-
σταντίνου (5) (τὰ γὰρ ἐχεῖσε βήματα, τὸ μὲν ἕν
τῆς ἁγίας Ἑλένης ὑπάρχει, τὸ δὲ ἕτερον, ἐν ᾧ xot
τὸ ἀργυροῦν χιδώριον, τοῦ ἀγίου Κωνσταντίνου τυγ-
χάνει") χἀκεῖσε διὰ τῆς τρισσῇς μετὰ τῶν χηρῶν
προσχυνήσεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ ὑπο-
στρέφοντες ἐξ ἀριστερᾶς ἀνέρχονται τὰ βάθρα, καὶ
ἵστανται ἔμπροσθεν τοῦ μεγάλου σταυροῦ τοῦ ἁγίου
Κωνσταντίνου, ἐχδεχόμενοι τὴν τοῦ ἁγίου Ἐὐαγγε-
λίου ἀνάγνωσιν, xol τὴν τῆς ἐκτενοῦς ἀπόλυσιν,
ἀνέοχονται ἐν τῷ ἐκεῖσε παλατίῳ, καὶ μετὰ τὴν τῆς
λειτουργίας ἀπόλυσιν συνεστιῶνται τῷ πατριάρχῃ xal

τῇ συγχλήτῳ χαὶ μητροπολίταις, οἷς ἂν χελεύσωσιν..

ean, przestolantes recitationem sancti Evangelii, et,

portam aue palatii, sonat. adhuc troparium modo
memoralum : « Crucis tux, » eic., ea vero porta
transita, incipit troparium cani diei enc&niorum vel
dedicationis proprium, seilicet illud, quod incipit
a verbis : « Gloria sit tibi, Christe Deus, qui es
argumentuin gloriationis spastelorum. » Patriarchee
tum ad (Hum locum appropinquanü, in-quo sedent
 imperstores, assurgunt hi, et beneventant ipsum.
Protinusque perficitur ritus encseniorum seu dedi-
cationis, sanctarum nempe crucium, quemsdmodum
seeundum  constitutienes ecclesiasticas fleri imos
est; et post peractas amexes [seu cerimonias, qux
praecedunt apertionem templij, intrant domiui cum
patriarcha [in sdes saeras, que sunt in palatio
B Boni], proceduntque ad bema S. Constantini, (Sun*
enim ibi duo bemata, unum S. Helens, alilerum
S. Constantini, argenteo ciborio ornatum.) Ter ibi
cum cereis adoraut Deum, et redeunt deinceps ἃ
sinistra parte, áscendunt gradus ad magnam cru-
cem S. Constantini ducentes; et consistunt coran
extensa finita, ascenduti in palatium templo conti-

guum, peractaque liturgia seu divino officio, epulantur eum patriarcha et senatu εἰ metropolitis,

delectis nemp$ et invitatis.

KEOAA. Z. -
ἴσα δεῖ tapaovlárcew τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύσεὶ
τῶν ᾿Αγίων πάντων (8).

Ἵστέον, ὅτι ἡ προέόλευσις τῶν ᾿Αγίων πάντων ἐπι-
πελεῖται χατὰ τὸν τύπον τῆς μεσονηστίμου (7), καὶ
ὡς τὰ νῦν ἐπιτελεῖται ἢ τε δευτέρα τῆς διαχαινησί-

309 CAPUT Vit.

Übservanda in festo et processione Sanctorum
omnium.

Proeessio Sanctorum omnium persgitur secan-
dum ritum mesonestimi seu mediane vel medise
quadragesimarum hebdomadis, et secundum ritom,

JOAN. JAC. REISKIl COMMENTARIUS.

(Ὁ) Jam sepius vidimus, hane vocem pro tota
serie, ordine liturgize occurrere. Latinis niedii sevi
e t sequentia et officium. Ordo Rom, in ritibus Pa-
schalis convivii : cantores ex pracepto domini pon-
lificis cantant aequentiam, qui. οἷ! conveniens. Pa-
sehe, modulalis organis. Vid. Du Cange Gloss. Lat.
kh. τι, qui tamen aliter derivat, Neque vetustis
Grxcis ignota fuit vox hoc sensu. Alciphro p. 408,
πῆς ἐστιάδεως τὴν ἀκολουθίαν dixit, el ordinem con-
vivi. Petronius. Medii quoque Latini consequentia
pro serie. dicebant, Lambertus Vita S. Heriberti :
faret. in. id ipsum tota curia «na consequentia.

(4) Apertio, ἄνοιξις, τὰ ἀνοίξια sunt ritus dedi-
cationis ecclesim, Ad. dedicationem et. inauguratio-
pem ecclesie requiritur priam τὰ &yxalvia, ea,
que in nova nondum consecrata ecclesia fieri. de-
bent, preces et cousecraiio ecclesie cum trinis
processionibus, cum laudjbus et gloria, ut loque-
bantur, seu hymnis et funalibus cirea ecclesiam
adhuc clausam ; alterum fj ἄνοιξις, quando ad. fla-
gitationem episcopi vel presbyteri alteriusve dedi-
eantis, extra portam narthecis cum reliquiis depo-
nendis in ecclesia siantis, aperitur porta ab illis,
qui intus sunt ; tertium ὁ £v8poviapbs, quando dedi-
cans sacerdos semetipsum, aut alium eeclesie illi
prafuturum in throno seu sede presbyteriali in
$ununa tribunz colloeat ; vid. Du Cange v. "Ανοιξις
el auctores, qui de ritibus Graecorum sacris scri-
pserunt, Interim juvat que Durandus Rationalis di-
vinor. offic. |. 1, c. Vl, de ritibus, quibus Latini
ecelesia dedicant, tradit, pro parie ascribere.
Quarto, ait, dicendum est, qualiter ecclesia dedice-
iur. Et quidem omnibus de ecclesia ejectis, solo dia-
cono ibi remanente. recuso, episcopus. cum clero
ante fores. ecclesi aquam non sine. anle. benedicit ;
iaterim intrinsecus. ardent duodecim luminaria ante

ParroL. Gu. CXII.

C duodecim cruces - in. ecclesie — parietibus. deyictas,
Postmodum vero, clero et populo insequente, εἶτα
cumeundo. ecclesiam exterius cum. fasciculo hysopi
parietes aqua benedicta aspergit εἰ qualibet. vice ad
jannam ecclesie veniens pereulit superliminare cum
baculo pastorali, dicens : Autollite portas, principes,
vestras etc. Et diaconus deintus respondet : (uis est
iste rez gloriosus * Cui pantifex : Dominus. fortis.
Teriia vero vice reserato ostio ingreditur pontifex ec-
clesiam cum paucis ex. ministris, clero et. populo fo-
ris manente, εἰ dicit litanias, etc. Longam traciatio-
nem de sacra οἰ dedicandhà habet Symeo Tnhes-
salonicensis a p. 114-— 125, mullis capitibus,
quorum indicem habet Fabricius Bibl. Gr. t. ultimo
p. 65, 65, ubi inter. alia cap. 418. queritur, quare
elaudantur porti, διὰ τί χλείονται αἱ πύλαι, χαὶ τὸ,
ἤΑρατε πύλας, ἄδεται; e. 120 : τί δύναται ἡ πρὸ
τῶν πυλῶν ἐγχαινίων εὐχή ; Caput 124 est περὶ
τῆς τάξεως τῶν ἐγχαινίων, quod, nisi brevitati stu-
dendum esset, totum | transcriberem.

(8) Pro sancto habere Grzecos Constantinum M,
el dies festus ejus memoriz sacer, et ar: ip.i de-
dicati: testantur. Nihil ergo, quamvis Christianus,
Augusto delerioris in apotheosi conditionis fuit.
Cuin autem in. nna ecclesia multas aras habeant
Graeci, necesse est, ut tribunas quoque totidem, quot
aras, habeant,

(6) Festum Sanctorum omnium incidebat in fe-
stum S. Trinitatis more nosiro seu in octavas Pen-
tecostes,

(7) Est omnino ἢ μεσονήστιμος; mediana seu he-
bdomas Quadragesimarum inedia ; vid. Du Cange b.
v. utroque Gloss. Rectius tamen hic quidem prieci-
puam istius hebdomadis partem, Dominicam ejus
tiein, intelligas, eawmque nomine totius appellatam
existimes, ut partein capitalem.

32

-
-

Digitized by Google
