1043

CONSTANTINI PORPIIYHROGENITI

1044

bene res habet, et renuntiat illum ; quod si vero A τὸν ὁ δεῖνα θέλω γενέσθαι. ν Kal τῶν μητροπολιτὼν

prrter ibi scriptos alium aliquem patriarcham
creatum velit, significat se hunc vel illum, nomi-
natu. citaus, velle patriarcham creatum. habere.
Metropolitis, ut par est, imperiali mandato atque
eplioni acquiescentibns atque cedentibus (inodo
dignus et aptus muneri sit a do:uino denominatus),
(it metastasimon, vel exitur e palatio, totusque
senatus et. metropolitze omnes, ecclesiastici omnes,
proceres et presbyteri reliquique sacerdotes abeunt
Ad imnagnanram ; quo etiam imperator in scaraman-
gio el sago aurea praetexta septo pergit, el coram
ibi astans alloquitur. senatum et metropolitas his
verbis : « Divina gratia et nostra, quz illi debetur,
imperialis majestas. creat. hunc » [quem videtis et
monstro] « virum piissimum Constantinopoleos pa-
triarcham, » (Adest enim coram. honorandus.) Ác-
quiescunt omnes et acceptant domini judicium,
eique pia vota ingerunt, et alia significant, quz vo-

ἐπὶ τούτῳ συγχαταθεμένων xat τῇ βασιλικῇ προστά-
ξει καὶ χρίσει χατὰ τὸ δέχαιον ὑπειχόντων, εἰ ἄρα
ἄξιος εἴη, γίνεται μεταστάσιμον, χαὶ ἀπέρχεται ἐν
τῇ μανναύρῃ πᾶσα f, σύγχλητος xal οἱ μητροπολῖ-
ται πάντες χαὶ πάντες οἱ τῆς 'Ἐχχλησίας ἄρχοντες χαὶ
πρεαθύτερος καὶ λοιποὶ ἱερεῖς. Καὶ ἐξέρχεται ὁ daz
λεὺς ἀπὸ σχαραμαγγίου, φορῶν καὶ τὸ χρυσοπερί-
χλειστον σαγίον, καὶ ἵπταται, χαὶ λέγει πρός τε τὴν
σύγχλητον καὶ τοὺς μητροπολίτας" « 'H θεία χέ-
ρῖς (51) καὶ ἡ ἐξ αὐτῆς βασιλεία ἡμῶν προβάλλεται
τὸν εὐλαδέστατον τοῦτον (52) πατριάρχην Κωνσταν.
κινουπόλεως. » Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐχεῖδε πάρεστιν ὁ
μέλλων χειροτονηθῆναι. Καὶ πάντων ἀποδεξαμένων,
ἐπεύχονται τὸν βασιλέα, καὶ ἄλλα, ὅσα βούλονται,
λέγουσι πρὸς αὐτόν. Εἶθ᾽ οὕτως ὁ βασιλεὺς παραδί-
ἴδωσιν αὐτὸν τῷ πραιποσίτῳ xal ἄρχουσι τοῖς τῷ
χουδουχλείον καὶ σιλεντιαρίοις, καὶ ὑπὸ τοῦ πραι-
ποσίτου xal σιλεντιαρίου παραχρατούμενος (55) xal

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

elav ποιμαίνειν χκαταδεξάμενον, χαὶὲν τῇ ἁγίᾳ Γριάδι
τῇ δωρησαμένῃ τούτῳ τὴν βασιλείαν, ἔχει [artum
et acceptum habet,] xat αὐτὸς ἀρχιεπίσχοπον ΚΠ
νέας Ῥώμης xai οἱχκουμενιχὸν πατριάρχην, οὗ μὴν
ἐνεργεῖ αὐτὸν αὐτὸς, οὐδὲ δίδωσι τούτῳ τι, ἀλλὰ
ουμφρονεῖ καὶ ἐπαχολουθεῖ τῷ ἔργῳ. Falsa sunt hzc
posirema : «Non tamen in functioueim et exercitium
muneris eum ipse imperator immitit, neque dal
ipsi quidquam, sed consentit et acquiescit rei jam
antea perfecte ab aliis, velut pedissequus pone se-
quens. » Si vera hzc sunt, nemini. unquam ullam
dignitatem £vcularem contulit imperator, sed ab
ipsis honoratis arreptam tantummodo consensu suo,
quem negarenon potuerit, confirmavit. Eadein enim
formula, qua dignitates et officia quicunque alia
conferebat : « Nostra per. Deum majestas creat ct
renuntiat te talem vel tolem, » patriarchatum quo-
que conferebat. Quz / mentiendi impudentia. illud
aflirmare ad clerum pertinere, et ἃ solo clero tri-
bui, quod ni quis ab imperatore acceperit, nunquam
obtineat ; cujus collationi sola voluntas et edictum
imperatoris intercedere valet, Aliquanto. modestius
et verius Nicephorus Gregorast. lil; ᾿Αρσένιος ἱερᾶ-
tat xal πατριάρχης χειροτονεῖται χοινῇ τῶν τε ἀρχιε-
ρέων γνώμῃ καὶ ψήφῳ, καὶ τοῦ βασιλέως τὰ μέγιστα
συναινοῦντος xat ἐπικυροῦντος, ὡς ἔθος ἐστὶ, τὴν ἀρ-
χιερωσύνην. Recte vero addit τὰ μέγιστα quod rei
caput est, Nam in voluntate et assensu imperatoris
vertebatur totius negotii cardo.

($1) Solemnis formula in ordinationibus seu
prowotionibus ecclesiasticis, et tanti. pouderis, ut
absque ea ordinatio irrita et nulla sit ; Habert. Pon-
üf. p. 116. Unde apparet, apud Cedrenum p. 449
post ἐχπεφώνηται, non post ἐπίσχοπον, poneu-
dam esse wojorem distinctionem.  Mabet. tamen
Codinus aliam, cui haec formula deest, banc nempe :
ἪΙ ἁγία Τριὰς διὰ τῆς παρ᾽ αὐτῆς δωρηθείσης tjutv
βασιλείας προδάλλεταΐ oz ἀρχιεπίσχοπον ΚΊΙ]., νέας
Ῥώμης, καὶ οἰχκουμενιχὸν πατριάρχην.

(92) A pronuntiante liec veiba debebat identidem
pro saria qualitate subjecti: addi character. ordi-
nandi patriarch:e quem hactenus quisque gesse-
ril, ἱερέα aut ἱερομόναχον aul πρεσδύτερον, ἐπί-
σχοπον, ἀρχιεπίσχοπον, μητροπολίτην, aut deniqno
σύγχελλον. Vitulus. εὐλαδέστατος erat minoribus
gradibus ecclesiasticis proprius. Concil, VI, Act. 12:
οἱ θεοφιλέστατοι ἐπίσκοπο: χαὶ οἱ εὐλαδέστατο: κλη-
ρικοὶ οἱ ὑπὸ τὸν θράνον τυγχάνουτες τῆς ᾿Αντιοχέων
πόλεως.

(59) Verbum παραχρατεῖν significat aliquem
medium interceptum a. lateribus tenere, ut elabi

nequeat. Eleganter M. Antoninus Philosoph. imp.
ΧΙ, 18: τὸ πνευμάτιόν oou. xal τὸ πυρῶδες τῶν
ὅσον ἐγχέχραται παραχρατεῖται ἐνταῦθα ὑπὸ τοῦ
συγχρίματος, Hoc modo quos honorare vellent,
deducebant comites, presertim si quis ad. impera-
torem adducendug esset, medius  iuterceptus 1
duobus brachia ejus tenentibus coram  sistebalur ;
quod honoris sub specie vere erat imperatoris se-
euritati prospicere. Hodieque mos ille in aula Tur-
cica observatur, in. quam e Grseca cum multis
aliis traducius fuit. « Singuli, » ait BusbekiusEpist.
1. p. 71, de sesuisque comitibus ad Solimanuum
deductis, « ut ingressi sumus, ad eum 2 cubieuh-
riis ejus deducti sumus, brachia nostra tenentibus.
(lta enim fert eorum consuetudo ab eo tempore,
quo Croata quidam in vindictam domini tui. ier-
fecti, Marci, despote — Servie petito colloquio
Amuratem occidit.) Posteaque, veluti deosculata
ejus wanu, ad parietem oppositum — cessim ia
sumus reducti, ne illi tergum aut. ullam posteriors
corporis partem obverteremus. » Potest illa ratio,
quam allegat Busbekius, Turcas cautos fecisse.
el eo magis hunc morem suosisse. Sed prol
dubio manavit in. aulam Turcienn. 6 Graeca. ill:
enim se ad hujus exemplum plurimis in rehus fot-
mavit, S:epius apud Nostrum 61 mentio patriarclie
ἃ silentiariis Lam in accessu ad imperatorem,
quam in recessu, mapaxpatoupévoo ; p. 1B, Luit-
prandus Histor. Vi, 2, se ipsum sit « duorum
eunuchorum humeris incumbentem ante imperatoris
praseutiam deductum fuisse. » ld ilem in s
quoque iustituebant Itomani pontifices, * [Ordo R»-
man, |, de. inissa pontificia p. 15: Descendit. pcr
lifez de sede cum. primicerio notariorum οἱ print-
cerio de[ensorum tenentibus ei manus, et p. (4l :
Tunc surgit dominus poutifex a. duobus susteutains
in processione progrediens, sicut mos est. ] * In coliec-
ione tabularum Ferriolensium tab, 87, exhibetur
imago spouse Ármenicee, quam dus amica pa-
ranympha mediam interceptam ad ecclesiam de-
ducunt inarito copulandaim, tenentes eain utroque
brachio, sed manibus uon nudis, sed pretioso. w-
nucciolo velatis. Vita sancti Nili junioris p. 193:
Κρατήσαντες αὐτὸν ἀμφοτέρωθεν τῶν ytipuv dv
ἐγαγον εἰς τὸ πατριαρχεῖν καθίσαντες αὐτὸν μέσον.
Sed precipue elegans δὲ memorabilis est. lots
Sauropuli in. Hist. Coacilii Floteut. sect. IV, c. 9:
διερχομένων οὖν ἡμῶν τὰς ὁδοὺς ἐκρατεῖτο ὁ ratptap"
. χὴς ἀπὸ τῶν ἀγχαλῶν ἀπὸ μὲν τοῦ ἑνὸς μέρους

παρὰ τοῦ Κορώνη: Χριστοφόρου εὐπρεπέστερθην

&m) δὲ θατέρου παρὰ τοῦ [{γη)τὴυγ2λ22 ἄγρην

c

Digitized by Google
