9:9
καὶ ἀληθείας xai διχαιοσύνης τὴν ἐμπιστευομένην
αὐτῷ διέπειν xal ἰθύνειν δουλείαν, xx sb ἀδωροξό-
χηῆτον xal ἀπροτωπόληπτον ἔχειν εἰς τοὺς ὑπηχόους,
xaX ἄνλα, ὅσα ἀἁομόξει τοῖς τοιαύτας ἐπιστασίας
ἐ μπιστενομένοις. El δὲ τύχῃ εἶναι ἃ δομέστιχον τῶν
σχολῶν ἣ στρατηγὸν * ἢ ἕτερόν «wa τῶν Ev τοῖς
σπτρατιωτιχοῖς καταλεγομένων τάγμασιν, τὰ πρὸς ἂν-
δρτίαν καὶ γενναιότητα ἐπαλείφονυτα (82) καὶ διεγεῖ-
povta παραινεῖ. Τοῦ δὲ πρὸς ταῦτα προταπολογοὺυ-
μένου τὰ δέοντα, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βατιλεύς " e Ἐπὶ
διόματι τοῦ Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἀγ[η9
Πνεύματος, προδάλλεταί τε fix Θεοῦ βασιλεία μοῦ
δομέστιχον τῶν θεοφυλάχτων σχολῶν. ν Καὶ εὐθέως
πίπτει ἐπ᾿ ἐδάφου; χαὶ mpozxuwel, εἶτα φιλεῖ τοὺς
δας τοῦ μεγάλου βασιλέω:, χαὶ εἴη᾽ οὕτω; τοῦ ui-
χροῦ. xal ἐξάγεται ὑπὸ τοῦ λογοθέτου εἰς τὸ ὡρολό-
γον, Ἦτο! εἰς τὸν πόρτιχα τοῦ χρυποτριχλίνου. Καὶ
ταραδίδωσιν αὐτὸν ὁ λογοθέτης tol; πραιποσίτοις
έγων υ « Οἱ βασιλεῖς ἡμῶν οἱ ἅγιοι θεόθεν ὁ" ηγη-
Ὀέντες προεδάλοντο τοῦτον δομέστιχον τῶν σχολῶν.»
Kol ἐπεύχονται οἱ πρα:πόσιτοι κατὰ τὸ εἰωθὸς τοὺς
δισπότας, καὶ ἀνχλαμθάνοντα! αὐτὸν, χαὶ ἐξάγουσιν
ἐν τῷ λαυσιακῷ, καὶ λέγει πρὸς πάντας ὁ πρωτο-
πραϊπόσιτος " τΟἱ βασιλεῖς ἡμῶν οἱ ἅγιοι θεέθεν
ἐδηγηθέντες προεδάλλοντο τοῦτον δομλέστιχον τῶν
σχολῶν. 1 [(π πάντες ύχουται τὸ πολυχρόνιον.
"Is:éov, ὅτι καὶ εἰς στρατηγῶν προθολὴν καὶ εἰς
σεχρετιχῶν χαὶ λοιπῶν ἡ αὐτὴ τάξις χαὶ ἀχηλουθία
φυλάττεται, πλὲν ἐπὶ μὲν τῷ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν
καὶ τῷ δρηουγγχρίῳ τῶν πλοΐμων λέγει ὁ βασιλεύς "
« Ἐν ὀνόματι Πατρὸς, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος" »
Ἐπὶ δὲ στρετηγῶν xs σεγρετιχῶν χαὶ λοιπῶν λέ-
γει" «Ἐπὶ ὀνόματι Κυρίου, » Εἴθ οὕτως ἀναλαμδά-
νεται αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ ἐξάτνει αὐτὸν εἰς
τὸν ἱππόδρομον λέγων " € Οἱ βασιλεῖ; ἡ μῶν ot ἅγιο:,»
χαὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν δοκεστίχων καὶ
στρατηγῶν " ἐπὶ δὲ τῶν σεκρετιχῶν ἡ αὐτὴ τάξις
φυλάττεται, πλὴν ἀπὸ τοῦ ἱπποδρόμου ἀναλαμθάνε-
ταὶ τὸν προθληθέντα ὁ τῆς χαταστάσεω;, καὶ ἀποφέ-

ἢ

Η]

,

ἐπε

DE CERIMONTIIS ΠΣ BYZANTIN.E LIB. IT.

990
A praeuntem logothetam usque ad parvam distantiam
ab imperatore, Coram sic adstantem hortatur im-
perator, ut. in timore Dei, veritate, fide atque
justitia officium sibi accreditum administret diri-
gntque, ut erga. subditos candore utatur, ἃ nemine
munera accipiat, nemini connivent, et qux sunt alia
plura, isti tempori locoque et homini tantis mu-
neribus przeíiciundo dictu congrua, lia si creandus
aut scholarum sit domesticus, aut strategus, aut
alius aliquis magistratus de ordine militari, przci-
pit ipsi ea, 90 ΖΚ qux» nobile pectus ad coustan-
tiam virilem fortitudinemque stimulare et accen-
dere valent. Honorandus ad eam cohortationem
3p!a decoraque respon:let, Quo facto imperator aH :
« [n nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, meum
a Deo mihi concessum imperium et suprema maje-
Stas creat. te domesticum scholarum, quas Deus
salvas ci sospites semper csse jubeat. » Protinus
concidit honoratus humi, et adorat. imperatorem,
et osculatur pedes senioris domini, et tum quoque
junioris ; et sic educitur ἃ forotheta in. horologium
aut in porticum chrysotriclinit, Ihi tradit eum. 1o-
gotheta priepositis cum hae formula : « Sancti et
venerabiles imperatores nostri a Deo directi crea-
runt hunc domesticum scholarum. » Ad bac fausta
mulia comprecantnr prepositi daminis, ul n103
cst, Sumptumque seenm traducent. honoratum in
lausiacum, ubi protoprzposiuis totum collegium ita
alioquitar : « Sancti. nostri. imperatores a Deo di-
( "eti hane nuneuparint domesticum. scholarum. »
Ownes ad liec solemnem illam et notam formulam
polychronion dictam : « Multi contingant anni, » ete.,
acclamant. lidem pene ritus. observantur in strate-
£gorum et secretalium ceterorumque promotione ,
preterquam quod imperatér domesticum quidem
scholarum. et. drungarium classis creans, utitur
jam citata formula : « fn nomine Patris, et Filii et
Spiritus sancti. » Veru:n stirategos et sccreticos et
reliquos creaus, dicit sunpliciter : « la. nomino

VARLE LECTIONES,

5 στρατηγὸς, cod. et ed.

JOAN. JaC. EISKIl COHMENTARIUS,

185) IEnstigantia, nortantia. acuentia, Verbum ἐπ-
αὐτίςειν hoc sensu, sumptum a. palxstra, in. qua
luctatari: ἀλείφονται ἐπὶ τὸν ἀγῶνα, Ad ineiindum
certamen unguatur, translatum ad alii$ quamcunque
adhorvatienem, perfrequeis est vovis juxta vetustis-
que seriptoribus. Apposite Cedreaus ad originem
n. 678 : ἀλείφειν πρὸς τοὺς ἀγῶνας, ad fortitudiem
incitare, Scvipior. post Theophan. p. 99 : ἀλείπτης
xai διδάσκαλος χαχῶν, incensor et doctor malorum,
Marty:o og. Basiban. t, |. p. 208 : θεραπεύων χαὶ
ἐπαλείφων πρὸς τὸ μαρτύριον, ad martyrium forti-
ter subeundum impellens, Anna Comnena. Alcxiad.
p. 234 : Μεταπεμπόέμενο: δι᾽ ὅλης νυχτὸς τοὺς στρα-
τιώτας πολλὰ περὶ τῶν Σχυθῶν ὡμίλει, ἐπαλείφων
οἷον αὐτοὺς χαὶ τὰ συνοίσοντα πρὸς τὴν ἐλπιζομέντν
εἰς νέωτα μάχην ξυμδο λεύων. Theopnan. p. 260 :
ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπισυνάξας τὸν στρατὸν λόγοις ἀνεπτέ-
ρωπεν Yat ποραινέσεσι τούτους ἤλειφε. Manuel Com-
nesus, Leste. Niceta p. ὅδ, Turcas χατὰ τῶν "A»a-
μαννῶν γράμμασιν ἐπήλειφεν. Mem p. 4] : τῶν
στρχτιωτιχῶν χαταλόγων ἐφρόντιζε, μάλιστα πιαίνων

συγνοῖς φιλοδωρήματσ!, xxl ταῖς xa0' ὥραν γυμνα-
diat; ὑπιλείτων πρὸς ἔργα πολέμια. Idem. p. 81:
εἰδὺτ, ὡς μέγα πολ'άχις ὥνητε τὸν ἀθλοῦντα Bpa-
γεῖά τις ὑποφίωνη τις τοῦ ἀλείφοντος πρὸς τὸν ἐν χερ-»
σιν ἀγῶνα, διανίστησι λόγοις τὸ στράτευμα. Conf.
ejusd. p. 275, pen. 284. lliuc emendandas Cinua-
mus p. 8. init., ubi ait: monochi quidam Joannem
Co nienim ἐπήλειφον [ male editum est ἀπέλεγον ]
πρὺς τὴν ἐγχείρησιν μονονουχί, tantum non incita-
bant ad δοπαίπην illum, θαρτεῖν τὰ ἐπὶ τῇ Γάγγρας
ἁλώσει διατεινάμενοι, jubentes verbis fiduciata facien-
tibus urbis occupationem certu sperare. E «dem medi-
cina sanandus Niceias p. Τὸ : τὸν Εὐστράτιον
φωναῖς ἐπήλειφον (vulgo editur ἀπείληφον) ol Ῥω-
μαῖοι καὶ ἀντιπλήττειν αὑτὸν ὑπεφώνουν. Neque sie
soli novi, sed etiam veleres. lis Polybius p. θῶ.
93. ed. Grenov. : βουλόμενος αὐτὸν ἐπαλείφειν ἐπὶ
τὸν ᾿Αντίγονον, οἱ Plutarchus in Tiemistocle p. 206 .
ἀρχὴ μειξόνων ἀγώνων, ἐφ᾽ οὖς ἑαυτὸν ὑπὲρ τῆς ὅλης
Ἑλλάδος ἤλειφεν ἀεὶ xat τὴν πόλιν foxet, Conf. Aris-
tif, C E, p. 99, et Piogen, Laert. p. 105. ὶ 18.

D

Digitized by Google
