995

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

996

Mic ut primum iatravit in conclave Augusti, geuu- ἃ xai ὅλα τῷ εἰσιένχι αὐτὸν προτχυνεῖ τὸν βσιλὲ,

fus flexis adorat eum, ct (nm accedit propius. Cui
dominus postquam. mandavit et injunxit, qua tan-
dem voluerit, subjungit : « la. nomine Patris, et Fi-
lii, et Spiritus sancti, nostra per Dei gratiam impe-
rialis majestas ereat te syucellum. » Protinus pro-
cumbit humi pedesque domini senioris, et deinceps
junioris quoque osculatur, Tum tradit ipsum impe-
ralor coetonitis, qui eum ad patriarcham ducsat,
significantque ipsi nomine el ex persona imperato-
ris : « Majestas nostra lunc. priesenteim. hominem
syncellum nuncupavit, » Patriarcha pro more gra-
tias agit. imperatori, et signo crucis confirmat no-
vum syncellum, aívocatque metropolitas et archie-
piscopos, quotquot eo tempore in urbe regia adsunt,
sighnilicotque ipsis : « Venerabilis et sanctus impe-
rator noster à Deo directus et. illuminatus hunc vi-
rum syncellum creavit. » ld audientes omnes iupe-
ratori gratias agunt et. exeunt. Deinde jubet pa-
wisreba scamnuüm parvum ad suam sinistram
collocari separatum ἃ seaummis metropolitarum.
Quod si vero adhuc. alius adsit syncelius [alterius
patriarelie], collocatur. illud scamnum a deatra pa-
triarclie seorsim. Semper enin, ut prius ingre-
diuntur syncelli in patriarchale, quam metropoli:
e, iia etiam sedent ab iis seorsim. Magnis iu pro-
ccssicnibus resident syucelli non in parvis seamnis,
scd in suis sellis; scilicet in secretis patriarclize
tonum, imperatore "ou praseute, Αι eo presente,
sedent infra magistros in macroscamnis vel longis c
scamnis. Et quando in eo suut metropoli, ut in
secretum veniant, surgunt syncelli e scamuis suis,
et occurrunt intrantibus metropolitis in ipsis foribus
secreti, et deinceps rursus a patriarcha jussi consi-
dent, Et deinceps rursus ingressuris metropolitis,

Y τεθῆναι conj. R., τεθεῖνα ed.
JOAN. JAC. REISKII

(89) Sape occurrit. liec. vox. in nostro. Cerimo:
niali, pr:esertim dictio τράπιζα ἀποχοπτή, meusa
sequestrata, vt. Latini medii avi loquebantur, id est
aliquanto spatio semota, separata, distans a. veli-
quis, remotior, ut dixit Juven.l, Satyr. VIL, 476 :
communia pocula lectus Nonalius cuiquam, uec
mensa remotier ulli. lta. p. 546 : ἵσταται ἀποχοπτὸς
ὡς ἀπὸ ὀργυιᾶς μιᾶς. δοίοῦ, πὶ ille seques!ratir
wensse et subsellia sequestrata altiora esse, idque
ex oriente ductum, Parthorum eunjm reges ἐφ᾽ ὑψῃ-
λῆς κλίνης κατέχειντο, et vocati amici. seu convivae
χαμαὶ ὑποχαθήμενοι τὸ παραδλτθὲν χυνιστὶ ἐσι-
ποῦντο, ut ail. Aibenaus p. 152. Hic autem. seque-
suatum scamnum syncelli huwilius est, quam pa-
triarclie ; et sj quideiu sysccllus unus esset, sedebat
in sinistra patriarclue, si vero adhuc alius adesset,
(nam cum tempore vulgabatur ille titulus et multi
metropolibe euim adipiscebantur,) sedebat recens
honoratus in dextra. Nam. senper habebatur re-
«ens houorato praerogativa τῆς προδολῇς seu collo-
cationis in superiore loco prz aliis ejusdem ordinis
jam veteranis. De mensa sequestrata. imperatorum
alibi agendi erit locus. Hic tantum uotabo, in. Ras-
sia quoque, cum adhuc gauderet patriarcha, hunc
prascdisse in tbrono quatuor gradus altiori, quam
reliquorum. prelatorum throni essent. V. Verandert
Biusslandt p. 137.

εἶτα πλησιάζει τῷ βασιλεῖ, καὶ λέγς: πρὸς αὐτὸν ὁ

βασιλεὺς, ὅτα xai βούλεται. Kai εἶθ᾽ οὕτως λέγει"

« Ἐπὶ ὀνόματος Πατρὸς, Υἱοῦ xat ἁγίου Πνεύματο;
προοθάλλεταί σε ἡ £x Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν σύγχελλον.»"
Ὃ 0$ πίπτει, καὶ quei τοὺς πόδας τοῦ μεγάλου βα-
σιλέως, ὁμοίως xat τοῦ μιχροῦ, xal παραδίδωσιν αὺ-

τὸν ὁ βατιλεὺ; χοιτωνίταις, xal ἀποστέλλει αὐτὸν
πρὸς τὸν πατριάρχην, καὶ δηλοῖ αὐτὸν, ὡς ὅτι e Ἢ
βασιλεία ἡμῶν προεύάλετο τοῦτον σύγκΞλλον. » Ὁ
δὲ πατριάρχης κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀπευχαρεστεῖ τὸν Sa-
σιλέα, χαὶ εὐθέως σφραγίζει τὸν προδληθέντα ai-
x:ÀÀow, xal προιχαλεῖται τοὺς μητοοπολίτα; xa:
ἀρχιξςπισχόπους τοὺς χατὰ τὸν τότε χαιρὸν ἐνδη μοῦν-
“ας τῇ πόλει, xai λέγει πρὸς αὐτοὺς "« Ὃ βασιλεὺς
ἡμῶν ὁ ἅγιος θεόθεν ὁδηγηθεὶς τοῦτον πρηεδάλετο
σύγχελλον. » Καὶ ἀπευχαριστοῦσι πάντες [καὶ ἐξέο-
χονται, Εἶτα χελεύει ὁ πατριάρχης τεθῆναι ᾽ σχα-
μνίον uixphy εἰς τὸ εὐώνυμον αὑτοῦ μέρος; ἀποχο-
πτὸν (89) τῶν σχάμνων τῶν μητροπολιτῶν, Εἰ ἐξ
τύχῃ εἶναι ἕτερον σύγχελλον, τίθετα: τὸ τοιοῦτον σχα-
μινίον εἰς τὸ δεξιὸν μέρος ἀποχοτπτόν, "Ast γὰρ οἱ
σύγχελλοι προςισέρχγονται τῶν μητροπολιτῶν (90) εἰς
τὸ πατριαρχεῖον xai χαθέζονται ἀποχοπτοῖ, Ἰστέον,
ὅτι ἐν ταῖς μεγάλαι; προελεύσεσιν οὐχ εἰς μιχρὰ
σχαμνία χαθέξονται οἱ σύγχελλοι, ἀλλ᾽ £v τοῖς ἰδίοις
σελλίοις, δηλονότι ἐν τοῖς τοῦ πατριάρχου σεχρέτοις,
οὐχὶ δὲ τοῦ βασιλέως παρόντο:ξ. Ἐπὶ γὰρ wapevucíi
βασιλέως χάτωθεν τῶν μαγίστρων (01) καθέζονται ἐν
τοῖς μαχροσχαμνίοις. Καὶ ἐν τῷ μέλλειν εἰσιένα:
τοὺς μητροπολίτας τὴν τοῦ σεχρέτου πύλην, ἀνέσταυ-
«αι τῶν σχάμνων οἱ σύγχελλοι, xol τῶν μητροπολι-
κῶν εἰσερχομένων, εὑρίσχουσιν αὑτοὺς ἐχεῖσε, xal
χϑελεύει ὁ πατριάρχης καθεσθῆναι τοὺς συγκέλλους.
Καὶ πάλιν εἰσέρχοντα' οἱ μητροπολῖται καὶ οἱ ἄρχιε-

VABRUE LECTIONES,

COMMENTARIUS,

(90) Sepe agitata videtnr. fuisse controvers:a de
priesideniia vel prarcedentia inter. syncellos et τὸς
tropoliias, et quamvis bic definita. videatur fuisse,
wibutusque illis super lios gradus, recruduit t en
sub Romano Argyro, ut patet e Seyliize p... 725 :
Ἐγένετο κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας flevtnxost;
ταραχὴ διὰ τὴν χαθέδραν ἐν τῇ λειτουογία, μὴ χατα-
δεξαμένων τῶν μητροπολιτῶν προχαθίσας τοὺς Guv-
κέλλους ἐν τῷ συνθρόνῳ.

(91) Erat quadam. proportio dignitatum | eccle-
siastiesrum in aula Byzantina cum aulicis, ut qua-
dam illarum quibusdam harum essent pares : quod
argumentunm latius persequitur Cletorolegium : sie
tunen, ut semper aulicie digaitates ils ceclesias:i-
ον, quas sibi gradu analogie cessent, pricirent,
Melius ergo Grzcus. clerus, quam Latinus, wiemor
eral praecepti Curisii de humilitate et. inatattose
simplicitatis puerilis et contemnendo ambitu pompa:
mundang, quamvis paupertatem. won. professus ;
aut potius Gracos, natura. non. minus. am bittosos
et, si libertate uon caruisseut, eadein ausuros cum
Latinis, repressit prasentia imperatorum. Quae se-
quuntur obscurius tradita won parum negoti mihi
fecerunt vertenti. Quod sl recte perfecero, Ietabor,
sin autem sinistre, uon, mirum. Conjectura enim
magis quam certa scientia hic utendum mibi
erat.

Digitized by Google
