10:5
ὑπὸ τῶν ἐκπλησιαστιχῶν δηριγενόμενος, ἀπέρχεται
ἐν τῷ πατριαρχείῳ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑποστρέφει xal
εἰσέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ, Καὶ ἑορτῆς ἐνισταμένης
3| Κυριαχῆς, γίνεται πρόχενσον ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχ-
χλησίᾳ, χαθὼς ἡ συνήθεια ἔχει, xax δέχεται τούτους
ὃ ὑποψήφιος (54) μετὰ τῆς ἐκκλησιαστιχῇῆς πάσης
τάξεως. Καὶ δὴ χατὰ τὸν εἰωθότα τύπον εἰσοδεύσαν-
τες, καὶ τῶν ἑξῆς ἐπιτελεσθέντων χατὰ τὰς λοιπὰς
προελεύσεις, ἀπάρχονται οἱ θεοφιλεῖς μητροπολῖται
«ἧς τιμίας χειροτονίας. Οἱ δὲ φιλόχριστοι βασιλεῖς
μικρόν τι ὀπισθοποδοῦσιν (55), ἕως ἂν τελεσθῇ παρὰ
τῶν μητροπολιτῶν τὰ τῆς χειροτονίας, καὶ εἶθ᾽ o5-
τως διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ βήματος καὶ τοῦ xv-
xAiou εἰσέρχονται ἐν τῷ εὐχτηρίῳ,, ἐν dp καὶ ἡ ἀρ-
γορᾶ ἵδρυται σταύρωσις, χαὶ διὰ τῆς τρισσῇς μετὰ
τῶν χηρῶν προτχυνήσεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ,
καὶ τὸν πατριάρχην ἀποχαιρετίσαντες, ἐξελθόντες,
εἰ μὲν ἔστιν μεγάλη Κυριακὴ ἢ Πεντηχοστὴ, εἴτε
ἄλλη ἑορτὴ, ἐν αἷς ἀπέρχονται οἱ δεσπόται ἐν τῇ
Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, εἰσέρχονται ἐν τῷ μητατωρίῳ,
καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, καθὼς xal ἐν ταῖς λοιπαῖς
προελεύσεσιν. Εἰ δὲ ἄλλη ἑορτὴ, ἐν fj οὐχ ἀπέρχεται
ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, 7) παγανὴ Κν-
p:axh, ἀνέρχονται διὰ τοῦ χοχλιοῦ τοῦ πρὸς τὸ μέ-
ρος τοῦ ἁγίου Φρέατος ἐν τοῖς πρὸς ἀνατολὴν δεξιοῖς

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ LIB. 1I.

1040
A luerint. Tum prisentat et committit imperator no-
vum patriarcham przposito et proceribus cubiculi
et silentiariis; et sic utrinque brachio sublevatus
deducitur a proposito et uno quodam | silentiario
in patriarcheum seu residentiam patriarchze, eccle-
siasticis dirigentibus et obsequentibus ; imperator
autem revertitur in. palatium. Proxime illinc in-
stante die festo Domipicove (il processio in Magnam.
ecclesiam , prout illuc processiones fieri solent..
Electus aut przepositus, unaque cum eo totus eccle-
siasticus ordo, imperatores ibi cum comitatu exci-
pit. [ntratur in. navim, et officium fit. secundum
formulam consuetam, fiuntque omnia deinceps ea
serie iisque ritibus, qui aliis in processionibus ob-
tinent, Tum, peractis illis, iucipiunt Deo cari me.
D tropolitz electionem. et ordinadonem patriarchz.
lnperatores autem. Christi amantes parum retro
in vestigia sua recedunt , οἱ exspectant donec a
weetropolitis ea que ad ordinationem pertinent
peracta fnerint. Tum intrantes per dextram regio-
nem tribunz et per. cyclium in sacellum, in quo-
argentea dominice passionis imago conspicitur,
adorant ter Deum cum cereis, et salvere jusso pa-
tríarcha, exeunt jn. metatorium, fiuntque reliqua,
ut in cousuetis processionibus, si nempe solemnis

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

δαχτύλοις, χαθὼς εἰώθασιν οὗ Λατῖνοι πρεσενταρίζειν.
Ergo minus decorum reputabatur Grecis alicui
tantum extremos maaus articulos non tam appre-

ἀποδίδωμι oby ὑμῖν μᾶλλον ἣ « Θεῷ, ᾧ μελήσει
μάλιστα τὸν καλῶς τῆς "ExxAnolaz προστησόμενον
ἀποκαλύπτειν * ὕστερον δὲ καὶ αὐτὸς ἕνα τῶν τριῶν

hendendos, quam tangendos, solummodo, in spe- C ὑποψηφιοῦμαι ὥσπερ ἔθος. Estergo ὑπό in hac com-

ciem, Latino more, porrigere, decentius autem, ut
& rici ipsi faciebant, suum brachium alterius bra-
ehio subjicere et cirenmplicare el sic ipsum ducere.
Vetustus ille mos estet ad. Byzantinos a Romanis
venit, Legitur enim in vita Caracallie T. 1 Script.
Hist. Aug. p. 710, eum e Capitolio, ubipro suscepto
recens imperio Jovi Capitolino gratias egerat et
vota fecerat, in palatium rediisse innitentem [παρα-
»κοατούμενον] Papiniano et Chiloni, ambohus prze-
fectis pretoriv, Plerumque qui alterum sic dedu-
cerent, ipsi erant dignitate suppares; interdum
etiam aequales, ut apud nostrum pag. ὅδ lera.
clins junior, e wdespote dignitate in Cesarem
eveliendus, dicitur in solemni ad ecclesiam  pro-
cessione ivisse ad latus majoris fratris sui Con.
stantini, «b. eodem παραχρατούμενος. Significetne
idem Gervasius verbo Subascellatus. apud Du Can-
gium Gl. Lat. h. v., viderint quibus volupe et locus
Mle ad manus fuerit integer.

(94) Sie appellatur, quem Latini electum dicunt ,
jd esi suffragiis et spe muneri alicui sacro civilive,
seu Sacro precipue, destinatus, nondum tamen
ordinatus, renuntiatus aut investitus, ille, ad quem
perünet ἡ ὑποψήφισις vel τὸ ὑπεψηφίσθαι, altera
denominatio, priori subjecta et sulimnissa, Cleri-
corum enim denominatio ψῆφος, suffragium, sim-
pliciter dicitur, et ψηφίζεσθαι, votare, ut. sic. di-
dam, dicuntur clerici, quaudo caudidatos tres de-
nominant οἱ proponunt imperatoris delectui velut
habiles et dignos. Imperator autem dicitur ózojr-
φίζξεσθαι, subvotare, idest posteotare, quando unum
aliquem a clero.denominalorum aut alium aliquem
ipse denominat et ordinari jubet ; οἱ talis denomi-
natus ὑποψήφιος, id 681 subrotarius, postvolarius,
secundo voto designatus dicitur, Usus hie, quem
dixi, verbi ὑποψηφίζεσθαι clare patet. in illis Joan-
nis Cantacuzem, p.959 : τοιγαροῦν ζητήσεως mpo-
τοἰμένης περὶ macotkoynn τὴν ἀρχαΐχυν ἐλευθεοίαν

positione idem quod ἐπέ, super, post aliud quidquam
procedens.

(55) « Cessim se recipiunt, » ut ait Busbekius loco
modo laudato, ne posticam prebeant venerabili
consessui spectandam. Quorsum autem et quoad
cesserit imp., patet ex p. 367, ubi dicitur
imp. parumper retro cessisse μέχρι τοῦ ἀργυροῦ
xlovoz toU χιθωρίουν. Ergo intra altare et cancel-
los tribunze perticiebant ordinationem sacerdotes.
Mos idem adhuc a Turcis observatur, Graecorum
exemplo doctis, ue honoratiori, aut cui quis honorem-
habere velit, tergum obvertat, sed retro. in vesti-
gi» δύ να irretorto eat, Idem Busbekius alio
luco p. 14 salutationem Ganizarorum sic describit:
« Ubi in cenaenlum erant adinissi, ait, capite de-
misso me salutabant. Inde propere et. pzene cursim
accedentes vestem. tihi aut manum, veluti deoscu-
laturi, tangebant, fasciculumnque  hvacinthorum vel

Ὁ narcissorum obtrudebant [ὀσφράδια Nostro sunt J,
et mox pari fere celeritate recessim ad fores, ne
mihi tergum obverterent, regrediebantur; id enim
iwstitutis eorum habetur. indecorum. Ihi summa
cum modestia compositis ante sinum manibus [χερσὶ
δεδεμέναις} lerramque intuentes tacite adstabaut,
magis ut in iis monachos nostros aguosceres, quam
milites. » Noster id ὀπισθοποδεὲν uuo verbo. et
ὁπισθοφανῶς ἀπέρχεσθάι dicit p. 101, item
p. 85, et p. 555, habet ὀπισθοφανῶς ἀπάγειν.
Xenophou, si bene memini, ἀναποδηδὸν el àva-
ποδίζεσθαι dixit. Ceterum non licebat. impera-
toribus eleetioni interesse, ne auctoritate sua
seilicet clerum terrerent et ad. electionem vitiosa
peritrahereut aut cogerent ; clerus vicissim nolens
volens alium quam vellet δὲ jussisset imperator
non eligebat, libere tamen eligebat, Sic mimum
ludimus, saerum hi, profanum alii. Conf. Sigon.
de regno Itali p. 22, v. 49, ad A. 595.

a

Digitized by Google
