1013

DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN.S LIB. ἢ

1014

μετὰ xol τῆς λιτῆς. Λαδὼν δὲ χηρία παρὰ τοῦ npar- A imperator ab iladem stipatus ueque propemodun

ποσίτου xal εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν αὐτὰ πάλιν τῷ
πραιποσίτῳ, προσχυνήτας δὲ τὸ ἄχραντον Εὐαγγέ-
λιον καὶ τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν, προσκυνοῦσιν ἀμφό-
τέροι ἀλλήλους, B τε βασιλεὺς xal ὁ πατριάρχης, καὶ
ἀππασπάμενοι, λαμθάνει ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραι-
ποσίπου χηρίον λιτανέχιον, καὶ ὑποστρέψας διέρχε-
και διὰ τοῦ αὐτοῦ ἐμδόλου. Ἄρχεται δὲ ὁ τῆφ χατα-
σ-:άσεως τροπάριον" ε "Ev τῇ γεννήτει τὴν παρθε-
νίαν ἐφύλαξας. » ἔλλλοντες δὲ τὸ αὐτὸ τροπάριον
οἱ τῆς προξλεύσεως ἅπαντες, εἰσέρχονται ἐν τῷ νάρ-
θηχι τοῦ Μεγάλου ναοῦ. Τὰ δὲ λοιπὰ πάντα τῆς
τάξεως φυλάττονται ἐν τῇ αὐτῇ ἑορτῇ, χαθὼς καὶ τῇ
ὑπαπαντῇ, Ἰστέον, ὅτ: ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμον καὶ
ὁ ῥαίχτωρ χαὶ ὁ πρωτοαστιχρήτης χαὶ ὁ μυστιχὸς (20)
μετὰ τῶν χρυσοτρικλινιτῶν πρωτοσπαθαρίων ἴσταν-
zai iv τῷ Ἰωδηφιαχῷ πόρτικι,

logothetam dromi et rectoremi δὲ protosseeretam
in portiev Josephica stare.

KEtAA. T.
0ca δεῖ zapazvAádrcsir τῇ B τῆς πρώτης ἐδδο-
μάδος, τοῦ βασιλέως δημηγοροῦντος (213) ἐπὶ.
τοῦ σιλεντίου τῆς μανναύρας. |
Περὶ ὥρεν τρίτην δίδοται μεταστάσιμον, καὶ ἀπέρ-
χεται ἅπασοι dj σύγχλητος, xal ἴστανται χάτω τῶν
γραδηλίων τῆς μανναύρας οἵ τε μάγιστροι. χαὶ maze
τρίκιοι καὶ οἱ βασιλιχοὶ πάντες ἄνθριοποι xal πᾶς ὃ
πολιτικὸς ὄχλος, 8 τῷ δρουγγάριος τῆς βέγλης μετὰ
xa! τοῦ τάγματος αὐτοῦ καὶ τῆς βασιλιχῇς πδριου»
σίας (22), xat ὁ δρουγγάριος τοῦ πλοῖμον μετὰ καὶ
τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ πάντων. Οἱ δὲ δεσπόται ἐξέρχονται
ἀπὸ σναραμαγγίω,, φοροῦντες καὶ τὰ χρυσοπερί-

χλεῖστα αὐτῶν σαγία, καὶ διέρχονται διά τε τῶν δια- "

ῥατικῶν τῶν ἁγίων u^ καὶ «oU σίγματος καὶ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐχκλησίας, καὶ ἄπτουασιν ἐκεῖσε χηροὺς, καὶ
ἀπὴ τῶν ἐκεῖφε διέρχονται διά τὲ τῆς σαχέλλης καὶ
τοῦ ὠάτηυ καὶ τοῦ ἀνάγοντας στενωποῦ εἰς τὸν τῆς
μανναύραξς ἡλιαχὸν, καὶ εἰσέρχονναι ἐν τῷ" μεγάλῳ
τριχλένῳ, δηλονότι δηριγευόμενοι ὑπό τὸ τοῦ χου-
βουκλείου καὶ τῶν μαγλαδιτῶν καὶ τῆς ἑταιρείας.
Ἐχεῖσε᾽ γὰρ ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ χάτωθεν τῆς
πλαγίας καμάρας τῆς δεξιᾶς πρὸς ἀνατολὴν ἴσταν-
ται τῶν δεσποτῶν χρυσᾶ σελλία. Κἀχεξαε μιχρόν τι
χαθεζόμενοι, ἕως ἂν ὑπὸ τοῦ πραᾳιποσέξου πάντα χα
λῶς εὐτρεπισθῶσιν (ἐκνιχᾷ" γὰρ τὸ καθῖσαι τοὺς

3d columnam transversim positam infine porticus,
ibique exeipit patriarebam cum lite seu turba sup--
plicantium eut comitante ; sumptisque cereis a prie-
posito porreciis, facit preces factisque rursus eos prae- .
posito reddit ; adoratis deiaceps immaculato Evange-
lioet vivitiea eruce, adorant ambo sese invicem, im-
perator soilicet et patriarcha, pacisque osculum inter
9e comimuitant, el tum accipieus a praposito cereum
precessionalem imperator legit vestigia sua per eam-
dem porticum ; cerimoniarius autem ad lic intonat
troparium : « [n tBopartu conservasti virginitatem. »
Ones, qui processioni huic intersunt, idem tropa-
rium canentes intrant. in narthecem. Magni templi
[blachernarum). leliqui ritus autem oo die festo ob-

P servandi sont similes ritibus: hypapantoe seu festi

Purificationis Beatz Virginis. Adhuc id tenendum,

el mysticum una. eum protospathariis. chrysotriclinii

| CAPUT X.

Obsercanda die. secundo. prime septimana [γι
quadragesimalis] , domino in sileutio wegnanre
sermonem. pronuutiante,

Cirea tertiam horam datur metastasimum seu
abeundi ex aula et negotiis curialibus licentia, ct
sbit totu& senatus, .consistitque infra gradus ma-
gnaura, scilicet magistri et patricii et hasilici omnes
ei omnispopulus urbanus, drungarius vigili: cum eo-
lorte sua εἴ sacra periusia [seu comitativa pecu-
liare], item drungarius ploimi vel classis cum om-
Ribus ad suam inspeetionem pertinentibus. Domini
autein prodeunt [e maguo  palaiio] in. scaramangiig
Οὐ sagis suis auro septis ; trajeclisque porlicibug
Sonetorum. quadraginta [martyrum] et sigmalte et
Domiui ecclesia, in qua cereos accendunt, εἰ sacel-
lo et ovato et angiportu landem, qui ad solarium
magnaure ducit, intrant in magnum triclinium
815 süipat et conducti ἃ cubiculo, maglabitis et
heteria. lbi parumper desident in collocatis sub
laterali dextro. 3d. orientem fornice magni triclipii,
sellis aureis, (uam stricte id observandum, et mos
vecepius exigit, ut imperatores nunquam diu stent,
sex serpper sedeánt, ) donec a preposito preparata
fuerint omnia, Hic enim exit uaa cum cerimopiario
ad ordinandos asecretas et reliqua omnia, qua ceri-

VARLE LECIIONES.

* ἐχνιχᾷ eouj. R., fjvixa cod.

JOsN. JAC. REISKTI COMMENTARIUS.
(20) Fueritue peculiaris aulica dignitas Mystici, D Lambec. Jurid. 77, t, L. Vil.) Conf. Du Cange v.

^n appellatus sic a vulgo et -historicia, qui amicus
imperatoris familiarior esset, interioris adimissio-
vis, non novi. Satis frequenter memoratur Scripto-
ribus Byzantinis. Apud Leonem Grammat. p.
480, retinuit Goar. vocem Graecam AMysticus in
Latinis, ad Cedrenum vero p. 099, adscripsit
in margine, senatorem — secretioris. consilii - csse.
Conf, Script." post. Theophan, p. 424, et p.

j4, ubi memoratur aliquis ὁ μυστιχὸς xoi πα-
ραδ ιναστεύων. lbilem p. 976, occurrit. aliquis
μυστιχὸς καὶ χαθηγητὴς τῶν φιλοτόφων. '(Joan-
sies Nicolaus ceguomine Mysticus occurrit in. cod.

Must; οἱ Mistico.
(21) De hac solemni oratione v, dícta superius p. 91.
(22) Quinam hi sint, non exputo. Debent de pro-
lectorum genere esse, sive scholarii jam sint, sive
Barangi, sive de alio quocunque genere, quos im-
perator elegerit sihi perpetuos comites scutiferos,
qui circa se sint, quocunque eat. Hinc λαὸς περιού-
σιος esp militia chara, delecta et dilecta, wilitia
τῆς περιουσίας, peeulil seu peculiaris; vid. Theo-
phan. p. 505, ubi ail de Justiniano f hinotmete:
"Estpáttvcs χριάδας X, καὶ ὀπλίσας αὐτοὺς ἐ πωνό-

μασ3» αὑτοὺς λαὸν περιούσιον.

Digitized by Google
