1035
cim fait, Si per sinum maris domiui revertantur,
imtrant ipsorum ex mandato in dromonem simul
eum ipsis-quotquot ipsi. voluerint jusserintque pro-
cerum eo die secum epulari. Meusis Sepiembris die
vigesimo sexto similiter celebratur. memoria. S.
Joannis Theologi, dominis eo die ad venerabilem
ejus ecclesiam, quz in dihippio est, abeuntibus.
Kalendis mensis Novembris peragitur simili medo
memoria SS. Anargyrorum, doininis ad venerabilem
eorum ecclesiam, qua in tractu. vel menasterio
Basilisci est, abeuntibus. Mensis Augusti die vige-
simo nono similiter celebratur memoria decapita-
tionis S. Joannis Priecursoris, 895 dominis ad vene-
sandam ejus edem, quie. in inonasterio Studii est,
abeuntibus eodem ritu, quem in memoria seu festo
S. Panteleemonis supra exposuimus. Nam totus
senatus iu scaramangiis conveuit mane in monaste-
ium. Studii; magistrique et patricii el officiales
stant exira portam, qua ad mare respicit ; eubicu-
*um autein οἱ basilici et maglabit:e et helzria et
wrehontogennemata stant in portu, tibi dromo ap-
pellit. Monachi autem illius monasterii stant in serie
gemina, dexira siui&traque, ab illa inde extima
porta usque ad portum. In. quo appellentes domini
eum eodem comitatu et eodem ordine, quem | in
memoria $. Panteleemonis diximus, egressique e
nave, procedunt in obsequio cubiculi et maglabita-
Tum eL heteris, pracedentibus monasterii Studiani
hegumeno thuribulum fumans gerente et monachis
€um cereis ardentibus. Dominos, ut ad eam por-

tam appropinquarunt, in qua stant magistri, patri- c

cil εἰ officiales, adorant hi humo procidentes, et
relevati. prosequuntur eos lidem. Sic praeeuntes
domini per atrium ascendunt et trauseunt. porticus
qux ibi eunt, et sic perveniunt iu dextram orien-
talem partem narihecis, ubi saga sua auro septa
induunt, et accensos flgunt. cereos; porroque in-
terius una cum sacerdotibus [intra naviin] pergunt,
ubi rursus cereos accendunt. Quo facto, protinug
fit. introitus [seu initium divini oflicii]; prepositus
thuribulum tradit imperatori seniori, qui id tenens
incensat ; inde pergunt ad dextram parteu tribunz,
ubi caput sancti. Priecursoris expositum est ; quod
religiose venerati exeunt in. metatorium, quod ibi
est, exuunt. scaramangia, Induunt colobia, trajecta-
que parte feminarum, consistunt in dextra orientali
plaga bematis, accenduntque ibi cereos pro exci-
pienda S. Evangelii lectione, Dein exeunt rursus in
viridarium quod ibi est, sub quo mistum celebrant,
adhibitis proceribus pro lubitu delectis, monachis
interea. pocula et dapes ministrantibus, Post mi-
stam finitum surgunl, et per eamdem, qua venerant,

JOAN. JAC. REISEII

(44) S:epius hoc in codice τοῦ χράματος xa τοῦ
χραματίζειν fil mentio. Est autein xpápa et miz-
tvm dejejunatio, jeutaculum, et. mizlare. χραματί-
ζεῖιν, dejejunare; vid. Du Cange v.. Mixtum , ubi
multa bujus significationis exempla attulit. Solebant
nempe Graci jejuni ad celebrationem divini cultus
ei misse prxcipue accedere; quia cibum gustare

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

1)
Α τρόπον εἰρήκαμεν τὴν τούτων ἄφιξιν. Ἡπτέον, ὅτι,
πλοῖ ὑποστρεφόντων τῶν δεσποτῶν, ὅσους ἂν χε-
λεύσωσιν συνεστιαθῆναι τῶν ἀρχόντων, τῇ τούτων
κελεύτει συνεισέρχονται αὐτοῖς εἰς τὸν δρόμονα.
Μηνὶ Σεπτεμόρίῳ xc' ἱστέον, ὅτι ὁμοίως imt
λεῖται xaX ἡ μνήμη τοῦ ἀγίου ᾿βωάννου τοῦ θεολό-
γόον, τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων ἐν τῷ σεδασμίῳ αὐτοῦ
ναῷ τῷ ἐν τῷ διιππίῳ. Μηνὶ Νοεμόρίῳ a' ἰστέον,
ὅτι ὁμοίως ἐπιτελεῖται xal ἡ μνήμη τῶν ἁνίων
'λναργύρων, τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων εἰς τὸν ἅγιον
αὐτῶν ναὸν εἰς τὰ Βασιλίσχον. Μηνὶ Αὐγούστῳ x
ἰστέον, ὅτε ὁμοίως ἐπιτελεῖται καὶ ἡ ᾿Αποτομὴ τοῦ
ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου, τῶν δεσποτῶν
ἀπιόντων ἐν τῷ ἀγίῳ αὐτοῦ ναῷ εἰς τὰ Στουδίου
κατὰ τὸν προῤῥηθέντα τύπον ἐν τῇ μνήμῃ τοῦ
U ἁγίου Παντελεήμονος, Τῇ ἕωθεν γὰρ προέρχεται
πᾶτα ἡ σύγχλητος ἀπὸ σκαραμαγγίων εἰς τὰ Στου-
δίου, Καὶ οἱ μὲν μάγιστρο: καὶ πατρίχιοι καὶ ὀφτ"-
χιάλιοι ἴστανται ἔξω τῆς πρὸς θάλασσαν πόρτης᾽ οἱ
δὲ τοῦ χουδουχλείου xa οἱ θασιλιχοὶ καὶ οἱ τοῦ
μαγλαδίου xaX τῆς ἑταιρείας xot τὰ ἀρχοντογεννέ-
μάτα εἰς τὸν ὅρμον, ἔνθα ὁ δρόμων ὁρμᾷ. "estoy,
ὅτι οἱ τῆς μονῆς ἀδδάδες ἀπὸ τῆς πόρτης fu; τοῦ
ὄρμον ἴστανται στιχηδὸν δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ, Τῶν ὃ
δεσποτῶν πλοῖ ἐρχομένων χατὰ τὸν προῤῥηθέντα
εὐπον τοῦ ἁγίου Παντελεήμονος xat τῆς vrbe ἐχδάν-
των, δηριγεύονται ὑπό τε τοῦ χουδουχλείου xal τῶ»
μαγλαδιτῶν καὶ τῶν τῆς ἑταιρείας, δηλονότι τοῦ
ἡγουμένου προπορενομένου μετὰ θυμιατοῦ χαὶ ἀδ-
Ὀάδων μετὰ κηρῶν, Τῶν δὲ δεσποτῶν πλησιασάν-
τῶν τῇ πόρτῃ. ἔνθα ἵστανται of τε μάγιστροι καὶ
πατρίχιοι χαὶ ὀφφικιάλιοι, πίπτουσιν ol αὐτοὶ προσ-
χυνοῦντες τοὺς δεσπότας, καὶ ἀνιστάμενοι συν-
ακολουθοῦσιν ὄπισθεν αὐτῶν. Οἱ 6b δεσπόται προτο»
ρευόμενοι διὰ τοῦ ἐξαχέρου ἀνέρχονται, καὶ (xà τῶν
ἐχεῖσε διαδατικῶν εἰσέρχονται διὰ τοῦ πρὸς ἀνατο-
λὴν δ:ιξιοῦ μέρους τοῦ νάρθηχος, κἀχεῖσε περιδαλλέ-
μενοι τὰ ξαντῶν χρυσοπερίχλειστα σαγία, ἄπτουσιν
κηροὺς, xai εἰσοδεύουσιν μετὰ τῶν ἱερέων, χαὶ
πάλιν ἄπτουσιν χηρούς. Ἰστέον, ὅτι εὐθέως γίνεται
ἡ εἴσοδος τῆς λειτουργία;, καὶ ὑπὸ τοῦ πραιποτίτου
λαθὼν ὁ πρῶτος βασιλεὺς θυμιατὸν, θυμιᾷ, χαὶ
δεξιᾷ τοῦ βήματος ἐρχόμενοι (κἀκεῖσε γὰρ πρόχει
ται ἡ τοῦ Προδρόμου ἀγία xápa), ἄπτουσιν blo:
χηροὺς, καὶ ταύτην ἀσπάζονται, καὶ ἐξερχόμενοι:
εἰσέρχονται εἰς τὸ ἐχεῖσε μητατώριον, xal ἐχδάλ-
λουσιν τὰ σχαρχμάγγια, χαὶ περιθαλλόμενοι xcii
εἰσερχόμενοι ἴστανται εἰς τὸν γυναιχίτην εἰς τὴ
δεξιὸν πρὸς ἀνατολὰς μέρος τοῦ βήματος, χαὶ
ἄπτουσιν κηροὺς el; τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀχρόλξτιν.
E:0' οὕτως ἐξερχόμενοι εἰς τὸ ἐχεῖσε ἀναδενδράξι"ν
χραματίζουσι (44) μεθ᾽ ὧν ἂν κελεύσωσιν ἀυχύντων,
COMMENTARIUS.
ante sumptam communionem pro magno crimine
habent. Ne igitur nimis diu jejunando sese fatigen',
folent, antequam ex ecclesia. decedant, buccel'as
panis aliquot et vini poculum, seu meri, sen qu
mixti, Seu aromatibus, qu: Latini sequiores pi-

gmenta appellabant (vid. Du Cange h. v.), conditi
et [ructus horzos atque dulciaria in porticus ecce

D

Digitized by Google
