MOST

eliartularii et notarii gestabant camisia sua et saga
purpurea. Asecrete οἱ notarii asecretiarum οἱ
reliqui secretici camisia sua, et preterea. fundatas
festales (tunicas, illas nempe, qu£ tabulas purpu-
rcas babent, gestabaut. Prope thronum imperialem
stabant ad dextram οἱ sinistram ltomana sceptra,
Romani imperii signa et ptychia [seu signa fortune
secunde], et reliqua aurea sceptra seu vexilla, qu;e
omnia candida!i tenebant, gestantes scaramaugia
et sic dicta candidaticia seu:vesteg candidatorum.
fteliqua autem vasa, campiductoria, labara, sigua
stabant. infra praedicta. iustrumeuta, et. tenebantur
a remigibus primi dromonii gestantibus fundata
tagmaticorum mulatoria, 8838 Extra. vela. supra

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

109
κτόρια (15), καὶ λάθονρα (76), xat σίγνα (77), ἔστησαν
ὑποχατιῶν (78) τῶν προῤῥήθέντων σχευνῶν, δηλονότι
xai αὐτὰ κρατούμενα ὑπὸ τῶν ἐλατῶν τοῦ πρώτου
δρομονίου. Οἱ δὲ αὐτοὶ ἐλάται ἐφόρεσαν τῶν ταγμα;
πιχῶν τὰ φουνδάτα ἀλλάξιμα. Ἕξωθεν τῶν βέλων
ἄνωθεν τῶν ἀναδάθρων ἔστησαν οἱ μαγλαθῖται φο-
ροῦντε; σχυραμάγγια xol τὰ ἑαυτῶν σπαθία. Καὶ
μετὰ τοὺς μαγλαθδίτας εὐθὺς ἔστησαν ol τῆς μεγάλης
ἑταιρείας Μακεδόνες ἀπὸ ἐσωφορίων, φοροῦντες σπα-
0:2 ζωστίχια καὶ ἀργυρᾷ μετὰ xax λωρίων δια ρύ-
20» xai ἀργυρῶν, βαστάζοντες καὶ σχουτάρια χρυτᾶ
xai χαλχόχρυπϑα xai σιδηρᾶ xaX μονοπέλυχα (19) xa!
«ζιχούρια. Κάτωθεν δὲ τῶν αὐτῶν ἀναδάθρων t1
ἢ μεγάλη ἑταιρεία, ὁμοίως καὶ ἡ μεσαΐα, μετὰ xat

gradus stabant maglabile gestantes. scaramangia B τῶν Φαργάνων (80) xaX Χαζάρων (81), πάντων το-
JOAN. JAC. REISRII COMMENTARIUS.

roneretur. Sic loquebatur illorum seculorum infan-
tia pro: wt alternis diebus, hoc in Bassiani, aliero
in Grete. cubiculo hereret,. Argumentum | iuscitiae
antiquitatum, quod, Niceta teste, p. 359, statuam
Constantini M. equestrem. quidam RM Pegaso et
Bellerophonte, alii pro Josua, filio Nave, liaberent
Conf. ejusdem Fragm. t. VI. Bibl Gr. Fabrici p
407. ΕΣ Addend.]

(74) Videtur híc et similibus in locis σχεύη nihil
aliud quam vexilla notare. Satis hioc apparet cuim e-
adjectivo λοιπά, reliqua, quod supponit, pracedern-
Aia idem cum sequentibus esse, et e versu paginze
hujus ultimo ; τὰ προῤῥηθέντα oxeón, predicta vasa,
sunt sceptra, viclorias sigüa, ete. Verti tamen vasa
respiciens ad p. 9M, ubi inter τὰ σχεύη quie-
dam referuntur, quo vexilla non. suut, ut. magua
erux et virga Mosis.

(78) Campiductoria erant signa, qualia campidu-
ctores gerereut, aut qualia manipuli haberent, quo-
rum unusquisque a campiductore vel doctore rege-
vetur. De campidoctoribus vel campiductoribus γυ-
μνασταῖς τῶν στρατιωτῶν, non repetam a Yalesio
ad Animmnian. Marcell, a Gutborio, ἃ Du Cangio GI.
Lat. el aliis dicta.

(76) Labara quid fuerint, notum est, et multi
multa de eo. Conf, Du Cange Gl. Lat. h. v. De ety-
mologia tautum tonebo, lingue Graeca esse vuca-
bulum! e& non barbarice originis ; mihi videri a
λαπαρά repetendum esse, et λαπαρόν initio dictum
Juisse loc velum vel vexillum, quod duplo panuo
aut corio paratum et intus cavum alque vacuum
vésel, ui vento tumescere aique detumescere pos»
set. Scribitar autem hic Aá6oupa pro Aá6upa. Nam
λάδαρον el λάδωρον peringe dicitur atque scribitur.

iqui ὦ et ou spe permulari exemplis demonstravi,

λιον καλοῦσι, ait vetus interpres Homeri ; v, 1n
Canginm ad Alexiad. 257. et Gloss. Gr., ubi Jocux
lunc citat, fDe dextralibus vid. locus veteris Homeri
interpretis apud. Salmasium ad Simmi:e securim
p. 900.] Est. idem ille modo allatus. Videor mili
discrimen harum duarum vocum μονοπελύχου et
*etxouplou in isto Wilhelmi Britonis versu, quem
Du Cauge 1. c. citat, deprehendere :
Ascia dum dextris, bisacuta securis el ensis
Fulminat.
Et huc conformavi Latinam interpretationem, P.
tuissem quoque pro ascia dexirale darc; vid. ad p. 87.
($0) Phargani sunt genus militi: seu protectorum
corporis Augusti aut ex. /Egypto aut. 6 provincia
Trausoxana, Fargana, oriundi. Frequens eórum
apud historicos orientales mentio, sed iili plerumque
non alfaraghnah per Gain puuctatum. Fargonos, sed
alfarannah Pharaones appellant, tanquam si nona
provincia patria: Fargana, sed à Pharaonibus, £y.
pti regibus, sic fuissent appellati, ob ferociam etu
demitos spiritus. Omnem enim immanem, trucem
giganteum hominem Arabes Pharaonem, aut rem
immanein. Pharaonicam, ut Graci Titanicum, ap-
ellant, τ scripiio, praeferenda sit, ambigo.
osterior videri queat prarferenda esse, quia pru.
cipes orientales plerumque Turcas, quotum pauia
Fergana erat, in corporis protectoribus habebaui.
Attamen non minus famosi a ferocitate alleci-
ue in custodes Augustorum corporum  fuert
fri quoque et Misreuses seu /Egyptii, qui de aui-
quis /gypti dominis, Phbaraeuibus, quorum imo-
leutiam et imimanitatem vel etiam staturam refer-
rent, potuere farahnah Pharaones dicti fuisse. L s
Egyptiens appellent tout ce qui est d'une. grande»r
exiraordinaire du nom de Pharaon, s'imaginant qu'il

ubi de terminatione οὐριον (ul ὀρνατούριον pro ur- D [les vieux. roys d'Egypte] ont tous été des géau :

Natoriun, etc.) dicerem.

71) Erant. olim nomeu generale insignium mili-
larium. omnium. Iu nostro tamen codice vexilla
tantummodo ilia denotant, iu quibus protome itnpe-
ratoris purpureo panno insuta esset. Colligo e lucis
glossarum et commentarii msti Apocryphi de Vita
Jesu Christi, quos dedit Du Cange v. Προτομή. Conf.
quie idem Gl. Gr. p. 1545 de sebastophoris liabet,
Nicetas, p. 20, D 8 : Σημεῖλι, al. τοὺς βασιλεῖ;
εἰκονίζουσι.

(28) M est ὑποχατιόντος vel ὑποχατιόντι, δὲ quis
descendal , εἰ. quoad sensum ὑποχάτω, infra, vid.
dicta ad p. 315.

(79) Sunt alias ἡμιπέλεχκαι diclae secures unipen-
nes, ut ita dicam, non bipennes. Nam bipennes sunt
proprie αἱ πελέχεις, hic autem loci τξικούρια. Graeci
ἡμιπέλεχχαν vocabant τὸ ἥμισυ τοῦ πελέκεως, τὸ Ex
ποῦ ἑνὸς μόνον μέρους ἔχον τὴν ἀχμὴν», ὃ xal δεξτρά-

verba sunt Wanslebii Voyage d'Egypte yp. 30ὺ.
€. lin. Erunt ergo hi Faraones reliquia: istorum €o-
puiorua

(84) Nomen Chazarotum notum ia bistoria Dy-
zantina, neque habeo quod de iis addam, nisi hoc,
apud Arabes et Oriewiales ceteros inolevisse, w
Chozaros per o pronuntient. Ilinc celeber ille libe
ἃ Bustorüio vulgatus, Cosrí vel Cosari, quasi dicz-
disputatio Cosarica. Venit tandem nemen hujt-
gentis olim a fortitudine celebre in latrociniorvu
infamiam, ut latrones εἰ sicarii. Χοσιάριοι [uerit
appellati. Vid. Du Cange v. Χοσιάριοι, [Grad
Chazoros in Chersoneso UCimbrica collocant, Ára-
bes aujem in Iberia. vel Circassia. E& sic. quoque
Mathias a Michow de Sarmatia utraque p. 497
«qui insignis est locus, in specie ail. novos Graxos
vas gentes Ábgaros et Abgazelos nominare.

Digitized by Google
