991 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 992
Domini. » Hos eiiam sibi traditos nactus cerimo- A pst αὐτὸν Ev τῷ ἰδίῳ σεκρέτῳ, Αὕτη ἡ τάξις xal ἐπὶ

niarius educiL in circum, prasentatque corone [ibi
conyregatm, cohortium nempe palatinarum amba-
rumque factionum] eadem, quam paulo ante po-
suimas cum formula : « Sancti. nostri imperato-
re$, » etc, Circa secretales peculiare hoc observatur.

δομεστίχων καὶ στρατηγῶν xal σεχρετιχῶν quist.
τεται, καθὼς εἴρηται, πλὴν τοῦ ὑπάρχου. Τὸν γὰρ
ὕπαρχον ὁ πραιπόσιτος ἐξάγει εἰς τὸν ὀνόποδα, χαὶ
παραδίδωσιν αὐτὸν τῇ πολιτείᾳ ὕπαρχον χαὶ πατέρα
πόλεως (84).

Cerimoniarins recens honoratum e circo secum in illud secretum, cui aseripius est, traducit. Hypar-
chum tandem. seu przfectum urbis educit prxpositus in onopodium, ibique tradit civili magistratui

futurum praefectum et patrem urbis.
CAPUT 1v.
Observanda in provectione rectoris.

In die mutatoriorum seu eorum uno, per quos
splendide vestitis procedere fas est, advocat impe-
rator praepositos, 995 jubetque creandum  recto-

rem introduci. Quod si vero dies ille, quo edere B

imperator bunc. solemnem actum constituit, talis
per se non sit, in quo proceres debeánt in muta-
toris comparere : tuuc signifleal imperator prace-
dente vespera pr:eposito de sua voluntate, totusque
senatus venit aliero mane in mutatoriis in curiam.
litroductum itaque et coram imperatore astantem
rectoratus. candidatum alloquitur. ipse sic : « [a
nomine Patris et Filii et Spiritus sancti, nostra per
Dei gratiam majestas imperialis creat Le recto-
rem. » Simulque porrectum sibi a praeposito indu-

KEPAA. A'.
“Ὅσα δεῖ zapazvAdrtew ἐπὶ προαγωγῆῇ ῥαίκτω-
ρος.

Ἐν ἡμέρᾳ ἀλλαξίμων προσχαλεῖται ὁ βατιλεὺ;
«τοὺς πρα'ποσίτους, καὶ χελεύξ: τοῦ εἰσάξχι τὸν ὀφεί-
λοντα προδληθῆναι ῥαίχτωρα. Ἱστέον, ὅτι, εἰ οὐχ
ἔστιν ἡμέρα ἀλλαξίμων, xaX θέλει ὁ βασιλεὺς npota-
λέσθαι ῥαίχτωρα, ἀφ᾽ ἑσπέρας, μηνύεται ὁ πραιπόσι-
τὸς, καὶ προέρχεται πᾶσα ἡ σύγχλητος μετὰ ἀλλα-
ξίμων. Τούτον δὲ εἰσαγομένου παρὰ τῶν πραιποσί-
τῶν xal πλησίον τοῦ Bast ἑστῶτος, λέγει πρὸς
αὐτὸν ὁ βατιλεύς" « Ἐν ὀνόματι Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ,
xa ἁγίου Πνεύματος, προδάλλεταί σὲ ἡ ἐχ Θεοῦ βα-
σιλεία ἡμῶν (85) ῥαίκτωρα * » Καὶ ἐπιδίδει αὐτὸν ὁ
βασιλεὺς ἱμάτιον τὸ χαλούμενον ῥαιχτωρέχιον. Ἰστέον,

τι ὁ πραιπόσιτος ἐπιδίδωσι τὸν βατ!λέα τὸ ἱμάτιον,
Ἔστιν δὲ τὸ τοιοῦτον δίασπρον, ἔχον φιάλιον (86) σε-

JOAN. JAC. REISKII COMMENRARIUS.

(84) De hoe titulo, qui profectis urbi proprius
erat, egi ibi loci, ubi de patriciis egi, ad caput L.,
tbi monstravi, palricium et patrem imperatoris ide
olim fuisse, titulum.patris idem atque curatoris va-
luisse. Sic imperatorem milites appellabant. patre:ü
suum. Unde intelligitur obscurus alias et. vexatus
locus Lampridii in. Autonino. Diadumeno p. 773 :
Aurouinum. nobis [oilites loquuntur] dii dederunt
patrem [nempe militum], Anton nus dignus imperio,
S.c patrem monasterii. dicebant, Tesiamentum S,
Ful ranni apud Du Cangium v. Advisor : tali tenore,
ut. Macfredus episcopus sit provisor et puler et ordina-
Ur et aefensor ipsius monasterii. 1n. coucilin Ephe-
&no memoratur aliquis Dalmatus : πρεσβύτερος
xal ἀρχιμανδρίτης πατὴρ μοναστηρίων. Hinc e.t,
quod Januenses olim, item Brixienses eL Mediolauen-
ses populi rectores, prolores et collegiorum quo-
1umcunque prafectos Abbates appellarent, id est
putres, Abbas euim patrem significat. Vid. Du Cange
v. Abbas οἱ Advocati urbium et v. Πατρόδουλος. Est
euim ὁ πατρόδουλος vel ὁ πατὴρ τῆς βουλῆς pater
sena(us, princeps, caput defensor atque curator ejus.
lHiuc patet, recte intellexisse Scholiasten Antbologiz
Grace, quisquis ille fuerit, locum illum Anonymi L.
Iv, Cap. 9, carm. 2;

Ταῦτά σοι, ὦ βασιλεῦ Μηδοκτόνς, δῶρα κομίζει
Σῆς 'Ρώμης γενγέτης καὶ πάϊς Εὐστάθιος.
Esplicat enim vocem γενέτης per ὡς σύμθουλος,
alteram autem παῖς per ὡς πολίτης. Erat igitur ille
Eust^thius. Romanus, Howe incola, idemque Pater
urbis seu princeps senatus. Male illum locum
Brod:eus — interpretatus. fuit, ldem. Brodirus. fine
capitis 23. Libri. ejusdem. IV, non recte. illum Aga-
Vii locum interpretatur, quo is se πατέρα πέλεως

appellat :
᾿Α.11ὰ πατήρ μὲ πόληος ἐναλλάξας ᾿Αγαθίας
Θῆχεν ἀριζηνον τὸν ἀτιμότατον».
Sic apud. Libanium ep. 8:6, ὃ : χρώμενος; τοιαύτῃ
€.váust πατὴρ ἐχλήθης moxhAxu: [πηθ ἃ pater],

δείξας ὡς ἔστι xal στρατιυτῶν. ἡγούμενον μὴ χαλε-
πὸν εἶναι, Vid. dicenda ad p. 415.

(85) Converti ex more nostri. seculi majistas
nostra. imperialis, Potuissem ex formula medii zi
vertere. imperium meum, de qua vid. Du Cange v. im-
perium, [O09 χατὰ βασιλείαν Ῥωμαίων, indignum
majestate imperat, Theophanes p. 9. imperium ruum
pro Votre majesié e«t apud. Luitprandum p. 12, et ἡ
ἁγία σου δεσποτεία ibidem.]

(86) Phiala vel phia'ium ext encullus, Kutte,
pannus exteriori vesti cire cervicem »ssutus, qui
replicatus caput tegit; ἐρέαν τῆς χεφαλῇς appellat
Nicetas Choniat. p. 219. ubi monachis et clericis
velut. peculiarem. habitum tribuit : Οὐδεὶς τῶν Oyo-
θρόνων ἀρχιερέων, ail, καὶ τὰς πρώτας καρπουμένων
tus, ἢ τῶν τὴν ἐρέαν τῆς χεφαλῆς μέχρι xat ῥινὴς
διαχαλώντων βαθυπωγιύνων μοναστῶν. Fuis«e tamen
apud Griecos elegantiorum hominum et vobiliorum
hunc vestitum, observavit Du Canze ex Georg.
Acropol. in Gloss. Gr. bi. v.Figuram phiske talis elea
induti conspicere licet in illa. imagine lHlippacr.tis,
quam Boivinus notis suis ad Nicephorum Gregoram p.
118 inseruit. Rec.ntior Griecus eam procul dubio ad
sui szeculi morem etfinxit. Ex eadem imagine quoque
intelligatur, quid sit περιδεδλαττιυμένον, Nam phala
illa prxtext«m nescio qualem, aureamne an seri-
cam, habet, an plunmiatam seu acu pictam, phrygia-
uicam, frisium et frisum vulgo dictum, Hinc intelli
gas illud veteris charte ρα Ughellum lali saerz
t. Vit, p. 1275 : obtuli Ecclesie unum amicum cum
[riso magno, id est cum lata prietexta. pluimara. La-
tini medii ievi amictum appellabant. Vid, Du Cange
Gloss, Lat, v. Amicius, et. Durandus 1l, 2, ubi sic
describit : Sacerdos celebraturus. assumit. amictum
quo caput tegitur, quem pontifex loco ephod seu su-
perhumeralis habet, εἰ nuuc etiam superhumerale vo-
cai potest — amictus. super humeros. circunquaque
diffunditur — duo funiculi sive. chordulg, quibus
amictus ante pectus. ligatur. — Anictu collum sirin
giur, illo etiam capul operimus, ne. circumquagae
prospiceudo illicita cogitemus. Pectus seu cor (0 tg

Digitized by Google

