1085

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. 1f.

1096

τοῦ ναοῦ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου τοῦ Φάρου ixps- A pretiosa opera smaltità seu chymice picta e phy-

μάσθϑησαν. El; δὲ τὴν ἀνατολιχὴν χόγχην ἀντὶ τῶν
«ριῶν χανδήλων ἐχρεμάσθησαν τρία στέμματα"
ἔμπροσθεν μὲν τὸ πράσινον στέμμα τῶν ἁγίων xol
ἐνδόξων ᾿Αποστόλων μετὰ xal τοῦ σταυροῦ xal τῆς
περιστερᾶς (8) αὑτοῦ" δεξιᾷ δὲ τὸ βένετον στέμμα
4f; Ὑπεραγίας Θεοτόχου τοῦ Φάρου μετὰ xal τοῦ
σταυροῦ καὶ τῆς περιστερᾶς αὐτοῦ ἀριστερᾷ δὲ τὸ
βένετον στέμμα τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Antin-
*plou μετὰ xal τοῦ σταυροῦ χαὶ τῆς περιστερᾶς
αὐτοῦ. Ἰστέον, ὅτι ταῦτα τὰ τρία στέμματα παρὰ
Κωνσταντίνου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου χατεσχευά-
σθησαν. Ἵστέον, ὅτι ἐν τοῖς τέσσαρσι μεσοχαρδίοις
^65 μεσοπυργίου τοῦ πενταπυργίου xat εἰς τὸ ἔμ-
προαθεν μεσοχάρδιον τοῦ ἔμπροσθεν πυργίου xal
εἰς τοῦ δεξιοῦ καὶ ἀριστεροῦ πυργίου τὰ ἔμπροσθεν

μεσοχάρδια ἐχρεμάσθησαν διάφορα ἐργομούχια (9)

ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ ᾿Αγίου μεγαλομάρτυρος Δημητρίου
καὶ Ex. τῶν ἐναποχειμένων εἰς τὸν φύλαχα, Ἐν δὲ
τοῖς ξυλίνοις ἐχδέταις vol; ἀπὸ τὸ πενταπύργιον ἐν
τοῖς τοίχοις ἐχδεδεμένοι: συνεδέθησαν τὰ ννυμφιχὰ
ζωνάρια (10) τὰ Ex λίθων καὶ μαργάρων ἡμφιεσμέ-

lace, tuniczeque tam basilic: seu ordinis regii viris,
quam augustiacze vel solis. Augustabos proprim.
Erant autem ille vestes h:z, quas recensebimus.
Erat platanium holochrysum et margaritis obsitum
ex :ede Sancii Petri, que in palatio est, depromptum,
Erat chorosanchorium e sancto Theodoro eum
grypoleoute seu pallio, cui imagines vulturum et
leonum erant intexte ; item gryparium seu pannus
figuris vullurum refertus; et hzc quidem e pran-
sorio. Tum erat plataniura triblatteum seu sericum
ter tjuetum e pantheo. 336 Caballarius porro seu
pannus equorum imaginibus obsitus, augustiacum
heplesium vel tapetium e fornice pransorii, Item
pavo [seu pannus pavones exhibens], pallium au-

B gustiacum et digtaricio vel triclinio diztarioram.

Caballarius exsaricium seu pannus ad Czesares pro-
prie pertinens e porta .argentea, quie versus occi-
dentem est; pavonarium, et pone hoc aquilarium,
ambo panni. Super argenteam vero ejusdem chry-
sotriclinii portam suspensum erat aureum saguut,
quod ciesarieium appellatur. Sic autem erant dispo-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(8) Infulze imperatorum habebant interdum iu
vertice crucem et super ea columbam expansis alis
velut volantem, Tractum hoc a Romanis, quorum
morem Greci novi, antiquitatum | ignari, partim
quoque Christiano mysterio sanctificare, quod
aiunt, volentes, imitando vel retinendo obscura-
runt, Pro scipione veterum consulum successores
εἰ imitatores eorum, imperatores Byzantini, sub-
stitnebant. crucem, el pro. aquila, quam consules
super eburneo scipione gestabant, ad morem vete-
rum regum Grecorum et. barbarorum (vid. Aris-
toph. Aves v. 510, seqq.) cólinbam | reponebant,
v] potius Graeeum nugax. vulgus aviculam super
cruce videns, imperii lhomani insigne, non id quod
erat, aquilam, sed columbam putabat esse, Inspi-
€iat ectypa diptychorum consularium, qui scipiones
tales cuin aquila videre cupit, ut e. c. tab. I, ad
dissert, Du Cangii de nummis medii :evi, et nuim-
mum Philippici in Famil, Byzant. p. 116, et famo-
sum illum nummum Sailusiii Crispi, Constantini
M. tilii, Czsaris, cujus ectypum nuperrime reno-
vavit Franciscus Blauchions, V. Cl, in fine prz-
faiionis ad Anastasium Bibliothecarium, credens
eum mirifici momenti et prasiantie esse. Miror
ergo profecto, qui potuerit viro doctissiuio de illius
(fraude ei improbitate nou suboluisse; et quare,
qui nummum illum corrupit, falsarius e scipione
vrucem non fecerit, quod facile patuerat trausversa
lrabe addita, ἢν aversa certe nummi parte luculenta
se produnt fraudis indicia. Nummus ipse quidem
antiquus et. probus est; verum interpolavil eum
nova manus in favorem ecclesia Romanas, Nunquam
euim defuerunt Rome, qui sedis Romana auctori-
latent, cum idouets argumentis nou possent, sup-
positiis ehartis, numtnis ct aliis similis [τίη mio-
numentis stabilire laborarunt, sed incassun, apud
eos quidem, qui scientes volentes sibi non paliun-
tur illudi. Iusculptus olim. fuerat isti nummo Con-
Stantinus Magnus, in throno sedens, crucemsinistra
lenens, »ut scipionem cum manubrio transverso,
dexira perorans, capite laureato. Sed falsarius
dextram pro schemate perorantis composuit in figu-
ram illam, qua pontifex populo beuedicil, et pro
torona Jaureata, tousam et nimbo cinetam suppo-
suit. Tandem in vetusta inscriptione nummi : SALUS
ET SPES R. PVBLICAE, inter litteras S et ἢ seu

inter tertiam et quartam vocem super capite seden-
τίς in throno infersit litteram X, tanquam si sedens
ille Christus esset, Verum Christi nomen ibi-loci
opportunum non est et turbat sententiam, ipsique
patroni nummi istius non Christum, sed Petrum in
eo repraesentari aiunt. Quis autem unquam aut
Christo aut Petro aliive Sancto in nummis et reli-
quis monumentis milites przlorianos ad latus ap-
posuit ? Debuerat saltim enilites in apostolos mutare
lepidum illud caput. De obscuratis vafritie cleri et
stupore vulgi antiquitatibus jam supra dixi, quum
nihi de acacia et ptychiis sermo esset. Morem huuc
columbas super scepiris gerendi Anglie quoque
reges imitati fuerunt ievo. medio. Bromton (apud
Du Canyium v. Baculus, ubi plura prostant Anglo-
rum auctorum testimonia) : Vilhelmus Marescallus
portans sceptrum regale, in cujus summitate signum
crucis aureum erat, et alier — portans virgam rega-
lem, habentem. columbam. in summitate, Videntur
hi columbz exemptiles et forte cochlearum ope
€rucibus adaptatie fuisse; vid. ad p. 359. Super-
est alia quoque ratio vocent περιστερά exponenc
nostro hoc in loco. Scilicel. περιστεράν appellant
novi Gr:eci laciniam infulie in seupulas depeuden-
tem easque tegentem ad. instar caudas columbin: ;
quo modo si. quis hic malit accipere, non interce-
dam, Notat hunc. vocabuli usum Bicaut in descri-
ptione ecclesiw Grasca p. m. 208 : 1s portent desbon-
nets doublés de blanc, d'oà pend derriere le dos une
queue de méme étoffe, qu'ils appellent περιστερά,
une colombe, prétendant, qu'elle est. l'emblàme de
l'innocence de leur vie, etc. ; vid. Du Cangium v.
Liripipium ei περιστερά. Talis columb:ze seu lacinize
cervicem tegentis. videre est imaginem ín titulo
libelli, quem P. M. Paciaudi de uinbellz? gestatioue
Rome auno superiore 1732 edidit, in geunna Musei
Vietoriani, in qua pouüfex conspicitur equo ve-
ctus, populo benedicens, quem sequitur. apparitor
cum umbella. ;
(9) Quid lec. vox sibi velit, non assequor. Liquet
quidem opera arte. ei inaterie eximia designari,
qualia. ἔργα χειμευτὰ sunt, el steiwmnala, et. auro
atque gemmis faeta omnia, at illa terininatio μούσ
*4 male me lisbet, neque exputo, unde veniat.
(10) In cingulis, ut viri, sic feminz: quoque
Orientales masimum. exercent luxum adhucfhodie,

Digitized by Google
