1993

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LID. 1I.

104

χόμητος τοῦ στάδλον. Ἕφόρεσαν δὲ καὶ αὐτοὶ σπέ- A bant et ipsi quoque specia, non sua quidem, at

χια, οὐ τὰ ἑαυτῶν, ἀλλ’ ἕτερα χάλλιστα xol ἀναγ-
χαῖα (21), va μανιάχια ἡμφιεσμένα ἀπὸ λίθων τι-
piov καὶ μαργαριτῶν μεγάλων. Οὐκ ἔστιν δὲ τύπος,
βαρδάτον περιθδάλλεσθαι τοιοῦτον μανιάχιον ἣ μετὰ
μαργαριτῶν ἣ χαὶ λίθων τιμίων, ἀλλὰ δι᾽ ἔνδειξιν

xal μόνον τότε ὡρίσθησαν παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ

φιλοχρίστον δεσπότου τοῦ ταῦτα περιδάλλεσθαι,. Καὶ
τῆς εἰωθυίας τάξεως τελεσθείσης, οἱ μὲν Σαρακηνοὶ
ἐξελθόντες διῆλθον διὰ τοῦ ἀναδενδραδίου χαὶ τοῦ
τριλζλίνου τῶν κανδιδάτων καὶ τοῦ τριχλίνου ἐν ᾧ τὸ
χκαμελαύχιον ἴσταται xat ol. μάγιστροι γίνονται, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ξιὰ τοῦ ὀνόποδος xal τοῦ πόρτηχος
τοῦ αὐγουστέως, τοι τῆς χρυσῆς χειρὸς, εἰσῆλθον
ἐν τῷ τριχλίνῳ τοῦ αὐγουστέως, χαὶ ἐχαθέσθησαν
ἐχεῖσε, ἕως οὗ εἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ maAabp-
μετὰ δὲ τὸ εἰσελθεῖν τὸν βασιλέα ἐν τῷ παλατίῳ
προσεχλήθησαν μετά τινα ὥραν καὶ οἱ φίλοι Σαρα-
κηνοὶ ἀπὸ τοῦ αὐγονστέως xal διῆλθον διὰ τῶν ἕν-
ἔοθεν διαδατιχῶν τοῦ αὐγουστέως καὶ τῆς ἀφίδος
εἰς τὸν ἱππόδρομον, xal ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε διῆλθον μέ-
χρι τῶν σχυλῶν, καὶ εἰσελθόντες ἐχαθέσθησαν ἐν τῷ
δυτιχῷ μέρει τοῦ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνου ἐν τοῖς
ἐχεῖσε σχαμνίοις, Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀπεστάλη αὐτοῖς
παρὰ τοῦ βασιλέως διὰ χοιτωνίτου ἱμάτια ἐῤῥαμ-
μένα xai λοιπὰ ἀλλάξιμα αὐτῶν. Ἰστέον, ὅτι ἔστη-
σαν ἔνθεν χἀχεῖθεν, ἤγουν δεξιᾷ xa ἀριστερᾷ, τὰ
χρυσᾶ Ῥωμαῖα σχῆπτρα χαὶ τὰ πτυχία καὶ τὰ
ἕτερα χρυσᾷ σχῆπτρα, δηλονότι ὑπὸ τῶν χανδιδάτων
χρατούμενα, φορούντων σχαραμάγγια xai τὰ ἴδια
χανδιδατίχια, Διήρχεσαν δὲ δι᾿ ὅλου τοῦ χλητω-
ρίου (22) ἱστάμενα, Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ χλητωρίῳ ol
μάγιστροι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν μαγιστράτα στιχά-
px xal βαλτίδια καὶ χλανίδια κατὰ τὸν τύπον τοῦ
Πάσχα. ᾽Ὁ δὲ παραχοιμώμενος '* ἐφόρεσεν σπέχιον,
ὁμοίως χαὶ ὁ λογοθέτης xai οἱ λοιποὶ πατρίχιοι ἐφό-

alia multo pulcherrima et. pretiosa, et. torques di-
stinctos lapidibus pretiosig el unionibus prima
magnitudinis. Talem torquem, sive gemmis, sive
margaritis distinctum, moris non est, ut. barbatus
gestet, sed tune. tantummodo, ut. eum in solemui
pompa ostentationis gratia gestarent, jussi fuerunt
ab amante Christi domino Constantino. Peracia
secundum consuetos ritus exceptione, exibant Sa-
raceni, et transibant per viridarium et triclinium
candidatorum et triclinium illud, in quo camelau-
cium stat magistrique ereantur; inde per onopo-
dem, et porticum augusteonis sive auream manum,
tandem intrabant in triclinium augusteonis, in quo
desidebant, donec revertisset imperator in pala-

B dium. Aliquanto post reditum imperatoris in pala-

tium arcessebantur amici Saraceni 338 ex augu-
steone. Transibant tunc per interiores porticus au-
gusteonis et per apsidem in circum usque ad
scyla; ubi ingressi desidebant in occidentali plaga
triclinii Justinianei in scamnis ibi stantibus. Huc
ipsis. mittebantur ab imperatore per cotonitam
vestes jam consu οἱ indutui habiles, aliaque pro
ipsis mutatoria [tele non consutz; et sic invita-
bantur ad coepulandum imperatori]. Stabant [in
eleterio seu triclinio convivali] ab utraque parte,
dextra sinistraque, aurea Romana sceptra seu
vexilla et ptychia [vel signa Fortunz] et reliqua
aurea sceptra, quxe candidati tenebant, scaramangiis
propriisque suis candidaticiis induti. Hxc sceptra
cum suis scepirigeris per totum triclinium ab uno
termino ad alterum usque pertinebant. In 60 con-
vivio gestabant magistri sua magistrala seu magi-
sierialia sirictoria, et balieos et tunicas, ut mos
est illos per fesinm Paschatis gestare. Paracoiuo-
menus 8eu accubitor et logothetes et reliqui patri-

VARLE LECTIONES.

*5 παραχυμώμενος cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(21) Pretiosa. Grseci aliquando recentiores ávay-
xalog pro pretioso usurpant, lia. Palladius in H.
Laus : "Hvàv νεότητι αὐτοῦ λιθουργὸς (gemmarum
seulptor), ὃν λέγουσι χαδιδάριον (cavatorem, c:e-
Jaiorem, ut Salmasius valt,a cavando), xat ἀπελθὼν
λέγει αὑτῇ" Λίθοι ἀναγχαῖοι, σμάραγδοι καὶ ὑάχιν-
θοιὲμπεπτώκασί μοι, obtigerunt, oceurrerunt, mihi
lapides necessarii; id est pretiosi, Epiphanius de
Lapidibus pretiusis : “Ὅσῳ γὰρ εὑρίσκεται ὁ λίθος
βαθὺς [id est βαθύτερος, ὀξύτερος, vividior, arden-
tior, saturatior] τῇ χροιᾷ, τοσούτῳ ἀναχχαιότερός
ἐστι τῶν ἄλλων. Ambo locos deheo Sulníasio, illum
rotis ad Seriptor, Hist, Aug. t. IH, p. 750, bunc
notis ad Tertulliani Pallium p. 136. Habet idem
Alios in audendis p. 449. Veteres Gloss : Βεστιά-
ριον παρὰ 'Ρωμαίοις τόπος, ἔνϑα ἡ ἀναγκαία ἀπό-
χεῖται ἐσθής, Mavavit biec notio pretiositatis ex eo,
quod. ἀναγκαῖο; veteribus charum, jucundum, | utile
signilicaret , tid. "Theophan. ῥ 490 $70 405.
Apud Procop. Auecdot, p. 18. Antonina. quz-
dam appellaiur Theodorze τῇ βασιλίδι φιλτάτη
καὶ ἀναγχαιοτάτη iv τοῖς μάλιστα τυγχάνουσα,
amicissima εἰ charissima , tain. uL. ea careri ne-
quiverit, Aristides t. ll, p. 174, τὰ ἀναγχαιό-
453173 wal χάλλιστα, charissima ei pulcherrima,

ut Canterus recte ibi vertit. Unde Latini quoque,
quos quis caros haberet, necessarios dixerunt una
eum Grxcis. Polybius 1. Il : Πάσας ἐξελέγχουσι τὰς
σφετέρας ἐλπίδας πρότερον ἣ παραχωρῆσαί τινος τῶν
ἀναγκαίων. Reperio apud Du Cangium v. Anaz,
missorium. anacteum, bacconicam [Beeken, bassin,
elvim) anacteam, scutellam anacieam. Posset ergo
n mentem alicui venire, enanceom debere legi,
id est pretiosam. Sed recte habet anacteam , quas
dicas dominicam, vel regiam, imperialem. Lotini
medii avi anax pro rege dicebant, Ut porro Gravi
pretiosa οἱ proinde cara sibi &vayxala appellabant,
eoque titulo ex pretiosis metallis, auro, argento,
gemmis ei margaritis coufecia. comprehendebant,
sic ad eorum imitationem Latini sequiores illa
ipsa jocalia, re& caras, quibus jocelur, delectetur
aliquis, ἀγάλματα, ἀθύρματα, παίγνια appellabant ;
vid. Salmas. ad Solin. p. 790. Nostri majores
Kleinodia appellabant, hoc kleine nathige Dinge, rca
minutas necessarias, b. e. cbaras,

(39) Potest χλητώριον pro triclinio, in quo con»
vivatur, accipi, et eo sensu bene labeut Latina
nosira : quod s! tamen malis ἃ κχλητωρίον vulgari
significatione non recedere, vertendum eri sila
pet toium convivium.

Digitized by Google
