1091

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN £ LIB. IT.

1038

διὰ πολυτίμων χειρομάχτων (26) ἀπομαξάμενοι xat A in scamnis ibi posiris. Illuc mittebat ipsis impera

τῶν μυριπνόων (27) xat εὐώδων σταγμάτων καὶ ἀλῃ-
μάτων ἀφθόνως ἐμπλησθέντες, πάλιν διὰ τοῦ λαυσια-
χοῦ xa τοῦ ὡρολογίου xal τοῦ χρυσοτριχλίνου ἐξίε-
σαν τὰς ἀνατολικὰς πύλας τοῦ χρυσοτριχλίνου, xat
διὰ τοῦ ἡλιαχοῦ τοῦ Φάρου ἐξελθόντες, χατῆλθον
διὰ τοῦ ἡλιαχοῦ τῆ; νέας xa τοῦ μεγάλου τριχλένου
εἷς τὸ τζυχανιστήριον᾽" ἐχεῖσε οὖν ἱππεύσαντες ἀπ-
$10ov ἐν τῷ ἰδίῳ ἀπλήχτῳ, ἤτοι εἰς τὸν χρυσίωνα.
Ἰστέον, ὅτι ἀνάγλνφα μινσούρια καὶ σχουτέλλια ἐν
τῷ μεγάλῳ χοσμήτῃ τοῦ χρυσοτρικλίνου ἀχμὴν ἐχρέ-
μᾶντο, καὶ τὰ μιχρὰ ἀνάγλυφα σχουτέλλια ἐν ταῖς
φωταγωγοῖ; χαμάραις τοῦ τρούλλου ἐχρέμαντο.
Ἰστέον, ὅτι, ἡμερῶν διελθουσῶν οὐχ ὀλίγων, ἠτή-
σαντο οἱ φίλοι Σαραχηνοὶ θεάσασθαι χαὶ συντυχεῖν

tor per cetonitam. ceuanthia [genus unguenti egt],
et aquam rosarum stillaticiam et galios et alia tu-
guenta et odoramenta, Postquam ibi in paratis
levati operis pelvibus sese lavarant, ef preliosis
mantilibus manus absterserang atque sjceaverant,
unguentisque et liquoribus suave spirantibus corpus
probe delibutum habebant, exibant rursus per lau
5iacum e! horologium et chrysotriclinium, portam
orientalem chrysotriclinii et. solarium Phari, de
scendebanique per solarium Novae ecclesim ef
thiagni triclinii jn tzucanisterium. Ibi conscendebant
rursus in equos suos, et sic avehebantur in man:
sionem suam, id est in chryseonem. 339 Tenen-
dum adhuc, interrasilia missorja et scutellas sus-

τὸν βασιλέα, καὶ ἐπεὶ ὁ χρυσοτρίχλινος ἀπεγραμίσθη B Pensa tum fuisse in magno cosmela chrysotric]i-

«ἧς προῤῥηθείσης γραμμῆς (28), ἐν τῷ ἀδιαλείπτῳ
χαὶ καθ᾽ ἐχάπτην ἰσταμένῳ ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ
συυργίῳ ἐχρεμάσθησαν, ἐν τοῖς τοῦ αὐτοῦ mvpylcu
μεσοκαρδίοις, τὰ τρία στέμματα " πρὸς ἀνατολὴν
μὲν" τὸ τῶν ᾿Αγίων "Avootórov πράσινον στέμμα,
δεξιᾷ δὲ τὸ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου τοῦ Φάρου βέ-
νετοὸν στέμμα, ἀριστερᾷ δὲ τὸ τοῦ ἁγίου μεγαλο-
μάρτυρος Δημητρίου βένετον στέμμα μετὰ xat τῶν
σταυρῶν αὐτῶν, Αἱ δὲ τῶν τριῶν στεμμάτων τρεῖς
περιστεραὶ (29) ἐχρεμάσθησαν ἐν τῷ πρὸς δύσιν
μεσοχαρδίῳ τοῦ αὐτοῦ πυργίον. “Ἔνθεν δὲ κἀχεῖτε
τοῦ αὑτοῦ πυργίου ἔστησαν θρόνοι δύο" δεξιὰ μὲν
«ρὸ: ἀνατολὴν ὁ τοῦ ᾿Αρχαδίου, ἐν ᾧ ἐκαθέσθη Ῥω-
μανὸς ὁ Πορφυρογέννητος καὶ θεόστεπτος βασιλεύ; "
εὐώνυμα δὲ ὁ τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου θρόνος, "Ev-
θεν δὲ χἀκχεῖθεν, ἤτοι δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ τοῦ χρυσο-
“οικλίνου, ἔστησαν οἱ λοιποὶ βασίλειος θρόνοι xat τὰ
δύο χρυσᾶ χραβάττια xal τὰ δύο ἀργυρᾶ ἱστοπόδια,
δ) οἷς καὶ τὸ δυτιχὸν αἴρεται βῆλον᾽" ἔστησαν δὲ

uii : parv: autem anaglyphz scutelle dependebant
e fenestratis fornicibus trulli. Non paucis diebus
post rogabant amici Saraceni denuo veniam videndi
imperatorem eique. colloquendi.  Quaudoquidem
vero chrysotriclinium pietu. cultuque. illo, quem
supra descripsimus, fuisset exutum, suspendebau-
tur in. turricula, qu:e quotidie et! nunquam non ibi
sat, ex ejus mediis tabulatis orientalibus tres in-
fule, in medio stemma SS. Apostolorun viride ;
ad ejus dextram venetuin, sauctissimie Deiparae
Phari; et ad sinistram venetum stemma santi el
wagui martyris Demetrij. Habebaut. illa tria stems
ma!a suas totidem cruces; al tres columbae ad ea
pertinentes dependebant ex ejusdem turriculz sey

C scrinii meditulliis occidentalibus, Ab utraque ejus-

dem parte stabant throni duo, hinc unus, versus
orientem nempe, et ἃ destra thronus. Arcadii, in
quo Romanus Porphyrogenitus et a Deo coronatus
imperator sedebat; illinc autem a sinistra stabat

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

.(26) Membran, ἀνογλύφων οἱ ]. n, χειρομάχ-
«ov pro ἀνχαγλύφων et χειρομάκτρων ; vid. ad p.
961. Sic ἀνυμένειν dicunt. liodierni. pro. &vapé-
νεῖν. [At quare teto libro nihil de cameis seu gem-
anis anaglyphis cavalisve memoratur ? Credo, quia
rudis illa bouarum artium alas non astimabat, ne-
«duin faceret tam subtilis et docta manus. opera,
Juvat hac occasione vocem — cameo explicare, de
cujus etymologia video disceptari. Est Grz»ca, non
Arabica vox. Posset quidem ab Arabico gamahi, punzit
«acn10 ferro, repeti, Sed est, si verum volumus, ἃ
»αμεῖον, fabrica. Sic appellant novi Graeci et olli-
cinam, in qua pretiosum, artificiosum, rarum
quidque fit, et subiiliter aliquid. eflicere. χάμνειν
«dicunt, Ex Addend.]

(27) De iore veterum Griecorum. unguentis fra-
gvantibus post epulas sese lavaudi et imhuendi vid.
A ahen. p. 409 c. lin.

(28 Ἰραμμὴ est pictura, lineatura, αἱ dicebaut
zi»cdio vo, uL γραμμίζειν, pingere, γραμμιστῆς
páctor, in. celebri. joco. Theopliauis p. 247. Ili
&oles sunt, quos CThemistius p. 925, ποιχίλ-
z.ev:as uppellot, qui parietes zdium ab extus
id «albant aut calcario iucrustant opere, iptus aulem
pngunt coloribus et figuris, item Qui opere Lesse-
Pas £O. Vel musivo. ἐδάφη ἄνθινα elliciebant, de. qui-
p»uas vid. Salinas. ad Script. dist. Aug. t. HI. p.
t»2»9 ei 710, ubi ait, eus dealbatores, coloratores
z& ἰνδιχοπλάστας dictus, quod. indijgo vcl glasto

PaATROL. Gn. CXII.

parietes. inlicerent, Piugebant quoque in luctu
parietes nigro colure; vid. Du Cange Gl. lat. v,
Litra, Sunt. quoque. γραμμισταί, qui non tantum
in parietibus, ligno, linteis coloribus et  peuicillo
rerum imagines, sed. etiam in — arboribus forcipe
resectis. exprimebant. Sic supra p. 2351 habe-
bawus γραμμίζειν ἀπὸ δαφνῶν σταυρία xal στε-
φάνια, lauris in erucium formam sectis et in serta
contorlis pingere et exornare. triclinia, deaubula-

D era, ete,

(29) Paulo superius mentem meam de. columbis
inlularum exposui, fuisse nempe figuras columbarugs
€rucibus, quibus ornati erant. infularum — vertices,
impositas. ἐν fuerint et immobiliter iisinhia-
serint, ibi dubitabam, lloc e loco apparet, columbas
bas demi ab infulis potuisse, Fueruutie ergo. eru
cibus ope cocllearum adaptabe? An potius fnerunt
infularum capsule? Cerle solebant medio avo
capsulas pro rebus sacris, paue consecrato, Ταῖς
quiis coudendis ad instar columbaruu conformare,
Volentes eo sigmficaue, vim Spiritus sancti condis
lis intus. reliquiis incubare easque conservare οἱ
sanctificare; vid. Du Cange ad Pauli Silentiarii
Ecplirasin S. Sophia: p. 075, et Gloss. Lat. v. Co-
lumba et Gr. v. Περιστερά, Apparete locis ibi citati
columbae imaginem in ciborits super altaribus ef
super Laptisteriis pepeudisse, e quorua pedibus ek
uti 9 Vel cate ula dependebant cruces,

3$

Digitized by Google
