1021

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN/E LID. If.

1023

τοὺς ὁ σχευοφύλαξ μετὰ θυμιατοῦ xat ὁ τῆς ExxXn- à thuribulo ; clerus autem ejusdcra ecclesise subsequi -

σίας χλῆρος, ὀψιχεύοντες αὑτούς, Καὶ δὴ τῶν δε-
σποτῶν εἰσιόντων εἰς τὸν νάρθηχα, περιθάλλονται
τὰ χρυσοπερίχλειστα σαγία, xal ἄπτουσιν χηροὺς,
xai διέρχονται διὰ μέσης τῆς ἐχχλησία: χαὶ τῇ;
σωλαίας, καὶ πάλιν ἅπτουσιν χηροὺς ἔξω τῶν ἁγίων
θυρῶν, xai εἰσέρχονται εἰς τὸ ἄγιον θυσιαστήριον,
χαὶ ἀππάζονται τὴν ἁγίαν ἐνδυτήν. Ἰστέον, ὅτι, τῶν
| δεσποτῶν εὐχομένων εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, ἡ σύγχλη-
τὸς χαὶ οἱ τοῦ κουδυυχλείου καὶ οἱ βασιλιχοὶ διέρ-
χονται xal ἴστανται εἰς τὸν νάρθηχα τῆς ἁγίας 6ο-
poo. Εἴθ᾽ οὕτως διέρχονται διὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὴν
δεξιοῦ μέρους τοῦ βήματος xal τοῦ σχευοφυλακίου,
χαὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν vápÜrnxa τῆς ἁγίας ποροῦ,
χαὶ οἱ μὲν βασιλιχοὶ ἴστανται ἀριστερᾷ τῆς βασιλι-
χῆς προόδου, οἱ δὲ μάγιστροι xal πατρίχιοι δεξιᾷ
ὡς πρὸς τὰς πύλας. Οἱ δὲ δεσπόται ἄπτουσιν κηροὺς
χατὰ τὸ εἰωθὸς εἰς τὰς βασιλιχὰς πύλας τῆς ἁγίας
σηροῦ, «dX εἰσέρχονται, καὶ εὐθέως κλείουσιν τὰς
αὑτῶν πύλας χουθδιχουλάριοι' (βαρδάτοι γὰρ ἐχεῖσε
οὐκ εἰσέρχονται, el μὴ οἱ τοῦ χουδουχλείου μόνοι“)
οἱ δὲ δεσπόται πάλιν κατὰ τὸ εἰωθὸς ἅπτουσιν χη-
ροὺς ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου βήματος, καὶ εἰσέρχονται
καὶ ἀσπάζονται τὴν ἁγίαν ἐνδυτῆν, xal λαμδάνει ὁ
πρῶτος βασιλεὺς θυμιχτὸν παρὰ τοῦ πραιποσίτου,
xai θυμιᾷ πέριξ τῆς ἁγίας τραπέζη;. Εἶτα ἐκδάλ-
1ou3t τὰ τούτων σαγία, καὶ λαμδάνξει ὁ πρῶτος

βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιϊιποσίτου τὸ ἀπὸ ταωνοπτέ-"

pov ῥιπίλιον (27), καὶ φιλοχαλεῖ πέριξ τῆς ἁγίας
τραπέζης, καὶ ἐβέρχονται τοῦ βήματος, xal ἀπέρ-
χονται ἀπὸ δεξιᾶς εἰς τὴν ἐπίσκεψιν, καὶ ἄππουσιν
χἀκχεῖσε χηροὺς xat προσχυνοῦσιν. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐχεῖσε ἀπέρχονται ἔξω τοῦ μητατωρικίου, ἐν ᾧ ἡ
εἰκὼν τῆς Θεοτόχου xa! ὁ ἀργυροῦς ζόρυται σταυρὸς,
καὶ ἄπτουσιν χἀχεῖσε χηροὺς, καὶ εἰσέρχονται εἰς
τὸ μητατώριον (28), xal, εἰ χελεύουσι, σχεπάζονται.

tur jn obsequio. Domini narthecem ingressi saga
&uro prietextata induunt, accendunt ceregs, Irauge
eunt per mediam partem ecclesie et preter soleam,.
ubi rursus extra sanctas fores accensoa cereos de-
poffunt, Inde intrant in. sanctum Gysiasterium seu
saerificatorium, et venerantur osculo sacnam: endy -
tam vel altaris instratum., Interea vero, dum domiui
sacro in bemate [vel tribunali] devotione sua defun--
guntur, transeunt senatus οἱ cubicularii et bosilici.
in narthecem sancte sori [vel conditorii sacri aumie-
tus B, Virginis], ibique se in series suas collocatos
tenent. Devotione peracta, transeunt domini per
dextram 919 versus orientem partem bewatis ct
per scesophylacium, et intrant in narihecem sauetac

B sori, stantibus in via, qua transeundum ipsis est,.

ad sinistram quidem basilicis seu imperialibus ho-
minibus, ad dexlram autem magistris et. patriciis,
respectu ad portam basilicam ejus sacelli habito.
Ad has basilicas fores sanct» sori accensos figunt
domini cereos pro more, οἱ tum [in navim sori]
intrant. [ngressis autem, protinus claudunt illam
portam. cubicufarii. Barbati enim illuc non ingre-
diuslur, sed tantummodo. cubicularii. lbi rursus
extra sanctum bema cereos accendunt, ut mos est, et
tum intrant in bema, veneranturque sacram eu:ytam
oseulo. Primus autem sew supremus imperator tbu-
ribultim a pr:rposHo naetus cireumcirea incensat
saeram mensam. Eo faeto, exuunt domini sua saga,
iraditque prepositus majori dowino flabellum e
peunis pavoninis factum, quicum ille sacram men-
$am circumverrit, Eo facto, exeunt e bemate, et
abeunt a dextra parle ad episcepain [seu visiiationem
atque adorationem sacrarum B, Virginis reliquiarum!
et ibi quoque accendunt cereos et [reliquias] ado-
rant. lllinc procedunt usque ad metatorium, in quo

JOAN. JAC. REISKiI COMMENTARIUS.

(27) Inter. instrumenta sacre erat quoque fIabel-
lum, e tenuibus membranis, item sindone, peunis
«quoque pavoninis factum (unde ῥί πέδιον ταωνόπτε-
pov ei χύχλος ταωνόπτερος appellatur), quo diaeo-
nus ant unus asions act. duo ad allaris singula la-
tera singuli astantes diaconi muscas, dui. sacra
fiebant, abigebant, 361 alias pulverem de — sacris
endytis decutiebsnt. Clemens Const. apostol. Vif,
42: δύο διάκονοι ἐξ ἑκατέρων τῶν μερῶν τοῦ θυ-
αιασιτηρίου κατεχέτωσαν ἐξ ὑμένων λεκτῶν ῥιπίδιον,
3) πτερὸν ταῶνος, f| ὀθόνης, f] ἠρέμα ἰτωσαν
τὰ μικρὰ τῶν ἐπταμένων ζώων, ὡς ἂν μὴ ἐγχρί-
σπτωνται εἰς τὰ κύπελλα, Ponifieale Haberti p. 111:
& λοι δύα τῶν διακόνων λαθόντες ῥιπίδια ἴσταν-
ται ἐξ ἑχατέρον “μέρους τῆς ἁγίας τραπέζης ἐκ πλα-
qU^v xai ῥιπίξουσιν ἐπάνω τῶν ἁγίων μετὰ πάσης
εὐλαθείας, ὥστε μὴ χαθῆσθαι μυῖαν ἢ τι τοιοῦτον
πῶν ζωϊδίων. Qoia igitur imperatores cum in Grae,
tum in ΠΝ Ecclesia qualitatem diaconorum aut
|subuizcosorum gerobani : quapropter etiam illis lice-
bat in tribunaur intrare, episiolum publice prsle-
gere, instratum altaris mutare ei alia talia laico
non permissa peragere, ul alio loco demonstratum
fuit: licebat ipsis. quoque, ui nostro hoc e loco
patet, flabellum 1enere, eoque sacram mensam
purgare; vid. Du Cange v. Ῥιπίδιον, et ad Alexiad,
pag. 949, Vales. ad Ammian. Marcell. p. 578, Ma-
bil'eg. in Musce ltalico. pag. XLVII. Etmceudemus

D dormientibus

liac occasione locum Anastasii in Nicolao l, p. 210:
et ripidia duo [sie leg. pro vulgato et repidis duobus|
im typo paronum [id est picta, ut cau pavonin:e
instar relerreut] cim. scutis [id est tabulis, tesseris
iosi metalli quadratis aut rhemboideis] et diver-

sis lapidibus pretiosis. Ab his fÉabellis nata. esse,
ibus doroicelks nostra sese parantet ludunt,
Itquet, Habebant imperatores Grwel assidentes sibi
, que τοί  agitarent. et
muscas abigerent, quod ex Alexiade pag. 254,
tet: τὴν παιδίσχην θεασάμενον τὴν τὸν ἀέρα
να ῤῥιπίζουσαν καὶ πόῤῥω TOt τοὺς χώνωπας
ἀπωθουμένην τοῦ τῶν βασιλέων χρωτός. .
(28) Μητατώριο, Cod., ut s:pius.'lta solent novi
Grai pro μητατώριον, omissa liltera fluali v : quem
librarii nostri iore praesertim in secundo volumine
religiose expressi. Niliil frequentius illi quam καρφίο,
σιλέντιο οἱ talia, Sic in specimine nostri. codicis
mre expresso est καταπερίσσεια pre χατὰ περίσ-
σειαν, λαδδαρέω pro λαδδαρέων. Paulo ante p. 313
habebsmus γραδήλιο. infra p. 537, babebimws
χλανίδι pro χλανίδιν, p. 948, χλητωρολόγιο, p. 580,
xappie el xuvostopalo et σπιθαμιχΐο, p. ὁδί,
εἰς Συρία, im glossis nomicis Labbei eet παρα-
6Aico pro παραδλέτιον. Apud cl, Corsinum iu
lihro. de motis Grzeorum p. 36, et ΑΡΧΩ pro
APXQN, super f et ad ejus latus ducta linea
eirceumflexa, az ipsissimun. est. v, Nam litteram

Digitized by Google
