1019

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

103

dem ipsa Nova ecclesia, Altera vero sublata ἃ pa- Α Στεφάνου καὶ διαιταρίων τοῦ παλατίου, πάντων κη-

pia magni palatii, qui scaramangium et sagum pur-
pureum corpore gerit, et stipata a clero palatino
et a protopapa S. Stephani Daphnes et a dictariis
palatii, omnibus illis cereos gestantibus, permeat
per. heliaenm [ seu solarium ] et chrysotriclinum,
et illinc porro ablata exponitur adorationi totius
senalus in lausiaco ad sinistram, coram porta
encterii [vel sacelli] 5, Basilii. Ubi. postqu:um satis
adorata fuerit, aufertur rursus a papia in codem
comitate, et exponitur in palatio Daphnes in teuw-
plo, quod ibi e&t, S. Protomartyris Stepliani [illius
nempe, qui primus martyrum emnium suprenum
supplicium subiit]. Altero. die ejusdem septimana:
post factas missas exit popias et tolit ean crucein
€ S, Stepliana, et proferi.eam in magnam ecclesiam
S. Sopbie. Toriía nempe erus e sacro palatio no&
elferiur. Parasceve autem seu. sexta foria ejusdem

snedia in sanota Quadragesima septimans, post

absolutionem noo: [οὐ scilicet etfcii circa nonam
horam cantan soli], 938 infert. rursus: papias
sanctam crucem e & Sophia in sacrum palatium.
Siwiliter quoque ne:e clerici inferunt rursus alte:
18} crucem e sua ecclesia eodem die ntque tem«

pouc βασταζόντων, διέρχεται διά τε τοῦ ἡλιαχοῦ xal
τοῦ χρυσοτρεχλίνου, -καὶ ἀπαγόμενος προτίθεται εἰς
προσκύνησιν πάσης τῆς συγχλήτου ἐν τῷ λαυσιαχῷ
ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει πρὸ τῆς πύλης τοῦ εὐχτηρίου
τοῦ ᾿Αγίου Βασιλείον, xal μετὰ τὴν προσχύνησιν
πάλιν βαστάζεται παρὰ τοῦ παπίου, δηλονότι p
χευάμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων, xai ἀποτίδετα.
ἐν τῷ παλατίῳ τῆς Δάφνης ἐν τῷ ναῷ τοῦ "Aye
Πρωτομάρτυρος Στεφάνου. Καὶ τῇ δευτέρᾳ τῆς αὐτῆς
ἐδδυμάδος μετὰ τὸ γενέσθαι μένσας ἐξέρχεται ὁ πα.
πίας, καὶ αἴρει τὸν σταυρὸν ἀπὸ τοῦ ᾿Αγίου Στεφά-
νον, καὶ ἀποφέρει αὐτὸν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκχλησίχ τῇ;
'Αγίας Σοφίας. Ὁ δὲ ἕτερος σταυρὸς ἐναπομένει ἐν
τῷ ἱερῷ παλατίῳ. Ἰστέον, ὅτε τῇ παρασχενῇ τῖς
αὐτῆς μέσης δθδομάδος τῆς ἁγίας Τεσπαραχοστῆς
μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἑνάτης εἰσάγει ὁ παπίας τὸν
τίμιον σταυρὸν ἐν τῷ ἱερῷ παλατίῳ. ᾿θμοίως καὶ d
πῆς νέας χληριχοὶ εἰσάγουσιν καὶ αὐτοὶ τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ τὸν ἕτερον σταυρὸν μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς
ἐνάτης. Καὶ τῇ Κυριαχῇ μενὰ τρίτην εἴτε xol ἔχτην
ᾧὡδὴν τοῦ ὄρθρου ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα καὶ τοῦ
ἀχευοφύλαχος ἔχμαφσόμενοι χατατίθενται ἐν τῷ
αὑτῷ σκευοφυλαχίῳ. :

pore. Proxima δοίοοι Dorminita intra. tettiam et sestam odam orthri reponuntur rursus cruces a-protopaps
εἴ sceuophylace in eodem, 480 prius asservx(e fwerant, custodiarto vasorum, prius bene probeque

exterss. :
CAPUT XII.
Observanda , quando domini lotum ad blachernas
eunt.

Parasceve seu feria sexta mane procedit seu con-
venit scaramangiis indutus tolus senatus in blacher-
nis extra portam palatii ibi loci, ubi domini appel-

tere cum droinone solent. Pariter induti searamangiis

intrant domini in dromonem una cum privato sui

corporis ministerio et logotbeta dromi et protoase-

eretis. et prefecto supplicalionum , lietzeriarcha et
drungario vigilir. Appelluut auteu ad portam, ad
«uat seuatus eos exspectat ; et primi quidem ma

gistri, patricii et officiales extra poriam a dextra
parie vie, qua domini transcunt ; ad sinistram vero
vegia stant sellaria [seu equi sellati et ad inequitan-
dum accincti]. Proceres, ubi dominis prope (tuat,
sdorant humi procidentes ; domini autem.stipati a

εν ΚΕΦΑΛ. IH.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, τῶν δεσποτῶν ἀπιόγ-
των ούσασθαι ἐν Βιαχέρναις (16).

Τῇ παρασχευῇ ἕωθεν προέρχεται ἅπατα ἡ σύγχλη-
τος ἀπὸ σχαραμαγγίων ἐν βλαχέρναις ἔξω τῆς κόρ-
τας, £v ᾧ τόπῳ ὁρμῶσιν οἱ δεσπόται * οἱ δὲ δεσπύται
εἰσέρχονται ἀπὸ σχαραμαγγίων εἰς τὸν δρόμονα
μετὰ τῆς οἰχείας αὐτῶν θερακείας,, τοῦ τε λογοϑέ-
ποῦ τοῦ δρόμον xal τοῦ πρωτοάσηκχρήτου xal τοῦ
ἐπὶ τῶν δεήσεων μετὰ τοῦ ἐταιρειάρχον xal τοῦ
δρονγγαρίου τῆς βίγλας. ᾿Θρμῶσιν» δὲ εἰς τὴν πόρ-
ταν, ἔνθα ἡ σύγκλητος τούτους ἐχδέχεται, Οἱ δὲ
μάγιστροι xal πατρίχιοι καὶ ὀφφικιάλιοι ἔξω τῆ;
πόρτης τῷ δεξιῷ μέρει τῆς βασιλικῇς διόδου δέχον"
ται τοὺς δεσπότας, ἐν δὲ τῷ ἀριστερῷ ἴστανται τὰ
βασιλικὰ σελλάρια. Καὶ ἐν τῷ πλησιάσαι πρὸς αὖ-
ποὺς τοὺς δεσπότας πίπτουσι προσχυνοῦντες. OL δὲ

prepositis cubiculi ei maglabilis, basilicis et he- δεσπόται δηριγευόμενοι ὑπό τε τῶν πραιποσίτων νὴ
teria, intrant in ecclesiam (S. Dei genitricis] per χουθαουχλείον καὶ τῶν μαγλαδιτῶν, βασιλικῶν τε x
viam, qui illuc ducit. Dominos per portam extimam p τῶν τῆς ἑταιρείας, ἀπέρχονται διὰ τῆς ἀπαγούσης

ángressos subsequuntur magistri, patricii et officia-
les. ln propylzo seu anteportali autem eeclesiz ezci-
pit dominos scenuophiylax [seu custodiarius vasorum
ei sacrarum reliquiarum in ea zede.repositarum] cum

ὁδοῦ πρὸς τὴν ἐχχλησέαν. Ἱστέον, ὅτι, τῶν δεσδο-
τῶν εἰσιόντων τὴν πόρταν, χαταχολουθοῦσιν ὄπισθεν
οἵ τὸ μάγιστραι χαὶ πατρίχιοι χαὶ ὀφφικιάλιοι, Ἔν
δὲ τῷ προπυλαίῳ τῆς αὐτῆς bxxinsiag δέχεται ai-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(26) Habebant imperatores Greci balneum do-
mesticum et procu! dubio [plura ía magno palatio,
que quotidie aut s:epius pro more istius nationis
frequentarent, Dlachernense igitur illud tantum-
modo ceremonia causa, ex vetere ritu, semel per
3snnum, aut cerie oppido raro (ut ad balneum,
quod baud vulgarem sanctimoniam  utentibus ad-
deret, οἱ benedictionem prosperitatemque. largire-
0.5, quopropter. ctiam infra. p. 3520, τὸ ἅγιον

λοῦσμα appellatur) adibant. Quod si fieret, quibus"
cum ceremoniis ficret, hic exponitur. De balnee
isto Blacheruensi vid., si tanti. est, inepti Graculi
coninentam, quod habent notze Alemanni ad Pro-
copitm p. 85. Nam prseter ipsius rei absurditatem
impingit homo quoque: in chronologicas rationes.
Balneum illud Blachernensc div post Justinum fuit
conditum.

Digitized by Google

