1005

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN £ L1B. II.

1006

ὁ μὲν πατριάῤχης ἀπέρχεται el; τοὺς "Aylouz máv- A aditus patet,) inferunt pedem, et progrodiuntur iu

τας. Οἱ δὲ δεσπόται διὰ τοῦ ἔνδον τοῦ βήματος xv-
χλίου ἀπέρχονται εἰς τὸ εὐχτήριον τῆς ἀγίας xal
βασιλίδος Θεοφανοῦς. Κἀχεῖσε ἀπαλλάσσονσι τὰ χλα-
νίδια, xal χαθέζονται ἐχδεχόμενοι τὴν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίον ἀνάγνωσιν. Τοῦ δὲ ἁγίου Εὐαγγελίου
μέλλοντος ἀναγινώσχεσθαι, ἐξέρχοντα: ἔξω τοῦ αὑτοῦ
εὐκτηρίου, καὶ ἴστανται (19) ἔνδον τοῦ ἐχεῖσε ámo-
χρεμαμένου βήλου ὡς πρὸς τὸ βῆμα, καὶ ποιοῦνται
τὴν τοῦ ἁγίου Ἐῤαγγελίου ἀχρόασιν, καὶ μετὰ τὴν
“ελείωτιν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίον εἰσέρχονται πάλιν Ev
τῷ αὐτῷ εὐκτηρίῳ τῆς ἁγίας θεοφανοῦς, xai καῦ-
εἐζόμενοι στοιχοῦσι τὸ χλητιώριον, καὶ εἶθ᾽ οὕτω; πε-
ριθάλλονται τὰ χρυσοπερίχλειστα σαγία, καὶ διέρχον»
ται διὰ τοῦ νάρθηκος τοῦ εὐχτηρίου τοῦ ᾿Αγίου

Ὑπατίου xal τοῦ ἐχεῖσε ἐξάγοντος ἑξαέρον, καὶ ἀπὸ n

τῶν ἐκεῖσε ἀνέρχονται διὰ τῆς ξυλίνης σχάλας τῆς
ἐξαγούσης ἔξω τοῦ ᾿Αγίον Κωνσταντίνου τῆς ἀναγού-
σὴς εἰς τὰ χαττηχούμενα τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων,
x3t àm) τῶν ἐκεῖσε διέρχονται διὰ τῶν κατηχουμε-
νίων τῶν ᾿Αγίων ᾿ΑἈποστόλων, xai εἰσέρχονται εἰς
πὰ παλάτια. Κἀχεῖσε ηὐτρέπισται ἡ τιμία αὐτῶν
τράπεζα. Τὰ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης τελούμενα xal τὰ
τῆς δειλινῆς προ:λεύσεως, καθὼς προείρηται, ὁμοίως
«ἧς δευτέρας τῆς διχχαινησίμου χαὶ τῆς νέα; Κυ-
ρ'ακῆς, καθὼς τὰ νῦν ἐπιτελοῦνται,

est sacra imeusa. lUtus autem ἴῃ prandio,

ejus :edis bema, prout mos est; et exinde per dex-
wam tribunalis orientalem plagam intraut in ora
torium, quod ibidem est, S. Leonis martyris, ei
trina cum cereis adoratione Deum ilii venersti, pro-
linus valedicunt et osculum pacis dant patriarclie.
Εἰ patriarcha quidem abit In z*dem Sanctorem om-
nium : domini autem per cychum, qu» est intra
bema, hbeunt ad eucterium sancta iroperatricie
Theophanonis [quod est 1n «ede S6. Apostolorum],
ibique depositis tunicis, exspectant tempus, que
recitari sanctum Kvangelium debot. Ee instante,
exeunt oratorio, et stant imita velum ibidem ea
parte, quz bema respicit, sespenewn, audiuntque
[a nemine conspecti] lectionem saneti -Evangelii,
Qua finita, redeunt 1n: idem sancte f'heephanopis
eucterium , ibique resientes ordiusnt cletoriom
[id est'nominatim designánt et ἃ nomenclatore ci-
tari jubent, quos eo die sibi volunt convivas ac-
cumbere]. Tum indoti ssgis auro septig transeunt
per nàrthecem eucterii seu sacelli S. Hypstil et per
atrium illi przetensum ; inde ascendunt per scalam
ligneam, qux ex δύ΄ 5. Constantini. exeuntes. in
cateebumenia SS. Apostolorum dacit; trajectisque
inodo dictis SS. Apostolorum catechumeniis, intrant
in palatium [istl zedi adstructum]:; ubi parata ipsis

itém in processione pomeridiana, observandi sunt, at nunc

quidem fiunt, [similes illis] quos in descriptione processionis ferize secunda diaczenesimi [seu proxim&
a Paschatis [esto], et move Dominice — [seu »jus, quz in albis dicitur,] exposuimus.

ΚΕΦΑΛ. H'.

"Oca δεῖ παραφυλάττειν τῇ πρώτῃ τοῦ Αὐτού-
στου μηνὸς, τοῦ εἰμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ
ἐξερχομένον.

Ἱπστέον, ὅτι, εἰ μὲν λάχῃ ἡ πρώτη τοῦ Αὐγούστου
ἐν Κυριαχῇ, ὀφείλει ἐξέρχεσθαι ἀπὸ τοῦ σχευοφυλα-
κίου τοῦ μεγάλου παλατίου (11) ὁ τέμιος σταυρὸς τῇ
ὄπισθεν Κυριακῇ, ἤγουν πρὸ ἑπτὰ ἡμερῶν τῆς πρώ-
τῆς τοῦ Αὐγούστου. Ἔξέρχεται δὲ ψάλλοντος τοῦ bp-
θρ55 περὶ τρίτην f| καὶ ἔχτην δὴν, καὶ ἀποτίθεται
ἐν τῷ σχενοφυλαχίῳ, καὶ ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα βαλ-
σαμιζόμενος (19) προτίθεται ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ εἰς
προσχύνησιν πάντων, Καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ
ὄρθρον παρίσταται ἅπας ὁ βασίλειος χλῆρος ψάλλων
τὰ συνήθη σταυρώτιμα, καὶ ὅτε κελεύσουσιν οἱ δε-

311 CAPUT ὙΠ].

Observanda Katendis Augusti, prodeunte in publicum
fei]. etvivificacruce[in qua. Christus. passus
Si Kalendas mensis Augusti in diem Dominicum

incidere contingat, debel sancta crux proxime prz-

cedente die Dominica eeu die relro septimo e sceu-
ophylacio [ vel custodiario preliosorum vasorum et
sacrarum reliquiarum] magui palatii expromi et
produci, quo tempore matutinas canunt, intra tertiam

.sextamve odam. Et primum  depromtus e sede sua

et deposilus humi in sceuophylacio, balsamisatur
vel inungitur sacris unguentis a [cleri regii] proto-
papa ; dein proponitur sic inecclesia [magni palatii,
Deiparae Phari, ut. videtur, aut et nea]. communi

σπόται, εἰσέρχονται xal ἀππάζονται αὐτὸν, καὶ D omnium adorationi. Tum post flnitum officium

ἀπερχόμενοι χαθέζονται ἐπὶ τοῦ χρυσοτριχλίνου εἰς

matutinum accedit ad eam sanctam crucem, et coram

JOAN. JAC. REISKH COMMENTAIUS.

(10) Stetisse ad Évangelii lectionem imperatores,
e variis Nostri locis patet ; vid. p. 308 Qn. Fide-
les quoque idem fecisse, demonstravit Valesius ad

Philostorg. HII, 6. Conf. Leo Allatius de libris Grac.

Eccles. Bibl. Gr. Fabr. t. V, p. 24.

(13) Magi. palatium est. ordinaria residentia
imperatorum et opponitur aliis urbanis et suburba-
mis. Quia voro scéuophylacium est lantummnodo
sedium sacrarum, debet hic quoqne ecclesia palatina
intelligi, εἰ quidem Deipara Phari, ut e p. 912,

patet, Quapropier verba aut et Nea in Latinis hu. ,

jus pagium 311, deleri velim. ]

(12) Magnam curam adhibet Greca Ecclesia in
idolorum 8uorum cultu, neque minus Latina. Ter-
gebant, ungebant 65 singulis annis, novam quoque
slolam annuatim induunt, concedere gentilibus im-

pium ducentes. Ordo Roman. p. $72 : Crus es
desuper inuncta balsamo et singulis. annis. eadem
uncito renovatur, quando dominus Papa cum. cerdi-
nalibus facit processionem in kzaltatione S. Crucis,
Sic quoque pagani, qui, teste Ártemidoro p. 429,
c. 94, idola sua solehant ἐχμάσσειν, siccis paunis
laneis aut. linteis extergere, χαθαΐρειν, aqua, 88
pone, scalptris, setis porcinis sordes abluere ét ré-
vellere, ἀλείφειν, ungere, quod Noster βαλσαμέζειν
appellat, σαροῦν τὰ πρὸ τῶν νεῶν καὶ τὰ πρὸ τῶν
ἀγαλμάτων. Quibusdam geutilis ea efat. diglttas
et cura uugéndi et lavandi idola. Sic Phidies ἔχγονον
eraut φαιδρυνταὶ Jovis Olympii, teste Pausania in
Eieis, quorum erat statuain illam celeberrimami se-
wel per annum abstergere ct ornare. -

Digitized by Google
