1039

326 CAPUT XIV.

Observanda 1n. electione εἰ ordinatione patriarcha
Constantinopolitani.

Nisis exempto pairiarcla, significat. imperatque

'CONSTANTINI PORPHYROGENITI
Ἀ

1.0
ΚΕΦΑΛ. 1Δ΄,

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ χειροτονίᾳ πατριάρ
yov Κωνσταντιγουπόϊλεως (35).

Τελευτῶντος τοῦ πατριάρχον, δηλοῖ ὁ βασιλεὺς

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

eujus verla, quoniam crama nostrumillustrant, appo-
nam. Au bout de huit jours [ab exsequiis] on feur
rend une visite de charité pour les consoler de leur
perte εἰ pour. les accompagner à l'église, cà il se. fait
des priéres pour le repos. de l'àme ἀπ mort. Les
hommes mongent et boivent encore dans l'église tun-
dis que les femmes. renoucellent leurs lamentations ;
— à la [in de la cérémonie on donne aux. amis. du
bled et du ris bouilli, du vin et des fruits secs.
Cette pratique. conuue par. [e nom de «à σπέρ-
va passe parmi euz pour étre d'une trés grande anti-
quité, eic. Est sane, ut e dictis actenus patet, mos
antiquus, qui natales cebet craimati et agapis, Ger-
Fach. hune. morem sic describit p. 65, cujus verba
ἐμεῖο reddam, Post celebratum cultum divinum et dis-
tribulam Ágapen fiebant exsequie femine cujusdam,
id est cantabatur ; quem cantum populus sepe suo, Kó-
ριε, ἐλέησον fnterpolabat. Sacerdos dicebat preces,
tuceusabat fructus, uvas. passas, amygdala, legu-
mina alia, dulciaria, in magnis lancibus in superiore
parie coram. tribuna exposita, interea dum | Psaltes
eur suis. discipulis antiphonas. caneret, Postremo
[ructus εἰ consecrati. cum delicatissimo vino rubro
futer concionem disiribuebantur. Quo facto, misse da-
tv, el. discessum. fuit. Dona hzc, lances inquam
83inras dulciariis et vino et bellariis onustas et in
memoriis marlyrum aut aliorum fidelium ec-
clesiw oblatas et. in concione distribuendas, xa-
vlox:a, sportulas, olim appellabant, Balsanio ad ca-
non. & Apostol, : Τὰ ἐπὶ ταῖς μνήμαις sov ἁγίων
xai τῶν κατοιχομένων προσφερόμενα καὶ xavlaxta
λεγόμενα διὰ πολυειδών ὁπωρῶν χοσμούμενα τῷ
θυσιαστηρίῳ προσφέρονται. Sed redeo ad incepuum
de crawalte sermonem. Manavit ab hoc eramate seu
distributione buccella. panis cum haustu viui 2ut
buccelle viuo intinctze aut cochlearis vini cum in-
Arito vel injecto panis frusto, antequam ex ecclesia
discederetur, mos laicis poculum uegiuidi.

. . . « . . z .

*
.
.
.
. . *
.
LI
.

NI . PPM
NICO
. . u Ed . . . Li . 1- * LJ
Xenit. tandem sUCcessU. temporis. etam crama. in

desuetudinem , οἱ sic. faclum ,. vt laici prorsus
calice exciderent, alque. pro sacramento id anum
retherenl ,. quod. Greci ἀγάπην aub. ἀντίδω-
[oM appellant, frustum panis consecrati, quod in
icclesia Graeca solet noun. communicantibus distri-
bui. Crawatis quoque species est illa largitio mo-
nachorum, de qua Goarus ad.Euchologium p. 715
refert. &olere eos die Paschatis, peractis missae so-
lkeinnibus, panes, caseum et ova in ecclesia bene-
dicere et cousistenlibus in narthece ante lautiorem
cibum «egusianda cum benedictione apponere. Or-
dinarie crama consistebal iu (rusto uno panis
et haustu vini, interdum quoque addebantur «po»
χτὰ, ficus, dactyli, amygdala, item saccharata, Me-
nologiuim (apud Du Cangiuin Gl. Gr. p. 752) : Λαμ-
θάνουσιν ol ἀδελφοὶ χλαστὸν xal πρὸς E χρασοθόλιον
ἐν τῷ νάρθηκι, καὶ πλέον οὐδέν, accipiunt fratres
erustulum οἰ singulos ομαιίοα vini in narthece. et
nihilo plus. Triodiumin Sabbato Saneto : Εἰσέρχεται
ὁ χελλαρίτης, xat ἐπιδίδωσι τοῖς ἀδελφοῖς ἀνὰ κλάσμα
ποῦ ἄρτου xal ἀνὰ ἕξ ἰσχάδων i| φοινέχων καὶ ἀνὰ
ἑνὸς κραδοθδολίον οἶνον, Huc quodammodo eiiam
pertinet ille 05 (de quo vid, Casalium de Ritibus
veter. Christian. p. 61) lac et vinum dulce mixtum

C

recens baptiza!is dandi. Nam ut hiec refectio con-
elusio rituum haptisini: et velut gratiarum actio 52.
cerdotis ad baptizatum pro suscepta fide erat : sic
erat quoque crama conclusio divini officii, eoque
clerus profitehatur quasi populo gratum auitnum db
prostitam sihi operam, et hoc quasi praemium studii
dabat, Si queritur, unde. panis, vinum, bellaris,
totus apparatus jentaculi talis sumptüs fuerit, con-
jicio procuratores ecclesie cujusque illas species e
reditibus ecclesize compafasse : consuevisse quoque
fideles portiones panis, vini, aliarum rerum secum in
ecclesiam afferre, quorum partem sacerdos sumeret
sacrificio inde conficiendo, aliam agapzs seu antidoro,
aliam cramati destinatam, Transeamus nunc ad iu
dagandam nominis etymologiam. Crama potuit vel
ideo sic dietum fnisse, quoi miscellaneis in speciebus
el velut in satura quadain lanceconsisteret : vel quod
κεκραμμένον, id est infusum, nempe vinum, exbibe-
reiur, aut quod misceretur, id est iufunderetur in eo
vinum: vel denique quod vinum daretur aquamiztum
et temperatum. Habent omnes tres etymologiz spe-
ciem, sed maximam duz posteriores. Miztum op-
poni solet mero et κρᾶμα τῷ ἀχράτῳ: vid. Du Cange
v. Merus, Suadet quoque primorutu Christianorum,
a quibus hic mos manavit, nota. sobrietas, vinup,
quod iu agape fidelibus daretur, aqua mixtum εἰ
ideo xpüpa dictum fuisse, quod miscendum esset
aqua et misceretur, idque Christianos maluise,
quam Grecorum gentilinm. &xpatov, vinum me-
raum, quo illi in suis ἀχράτοις vel àxpaz-
σμοῖς, dejejunattonibus, utebantur. Clare id paiete
loco Jussini Martyris in Apologia : ᾿Αλλήλους φιλή-
ματι ἀσπαζόμεθα παυσάμενοι τῶν εὐχῶν, ἔπειτ
προσφέρεται τῷ προεστῶτι τῶν ἀδελφῶν ἄρτος xal
ποτήριον ὕδατος xai χράματος. Est hic crami
viuum tueracum, sed aqua miscendum ; propterea
paulo post pro ea voce οἶνον substituit : Οἱ xaicz-
μενοι παρ᾽ ἡμῖν διάχονοι διδόασιν ἑκάστῳ τῶν παρόν»
τῶν μεταλαῦεϊν ἀπ᾽ τοῦ εὐχαρισ[τη]θέντος ἄοτον xt
οἴνου xai ὕξατης. Patrocinatur huic etymolog
quoque vox εὔκρστον, de qua vid. Du Cange GI. 6r.
p. 455. Est autem. εὔχρατον et. εὐχρὰς more novo-
rum Gra:corum v pro y usurpautium idem, quod
ἔγχρατον et σύγχρατον. Potest tamen a vino vel ma
xime ineraco dictum fuisse. Nam quamvis mir
tum notat illud vocabulum, usurpatur tamen xcpr-
γύειν Graecis et miscere Latini» pariter pro infundere
liquorem in vas quemcunque laudem. Exempli
dedit Du Cauge v. Miscere. Homerus : ἔλαιον θυμῖ,
pt« xtpácaoa xatà χρατός τε xai ὥμων, éc-
[uudens oleum super caput et humeros, linc. χρό"
σις est novis Graecis oune vinum, anerum — periude
ac mixtum, et quia meri baustu solebant. dejeje-
mare, propterea χρᾶσιν πίνειν ipsis est jeutari,
γεύεσθαι, Gloss. Graecobarb, (apud. Du Cangium v.
Πέίνειν) : γεύεται, ἢ γεύγεται, ἢ πίνει χρᾶσιν. Gor
stitisse autem ipsorum ἄχρατον seu. jentaceulum i
haustu viui, patet ex. loco Cinnami p. 14598 liw,
ubi Dionysius, Hunnorum dux, in arma suos ἱγέτι
σὺν εἰρωνείᾳ πολλῇ ἀκρατίζεσθαι ἐχέλευσεν, εἰς
ὑγίειαν τῶν Ῥωμαίων προσιεμένους τὸ ἔχπομα, d
δὲ ἀναστάντε: ἔπιόν τε xal ἐν τοῖς ὅπλοις ἐγί“
vov:e. Unum adhuc fst quod addam de ver
sione Leichiana hujus vocabuli. Qua etsi mii
non probatur, potuit. tamen V. D., ut xgapat-
ζεῖν pro. confabulari acciperet, inducere usus verbi
miscere apud Latinos medio :evo, quando miscere
simplex idem erat. atque miscere seruones ; vid. Du
Cange Gl. Lat. hi. v. .

(45) De ritibus electionis patriarclia: CPtani multi

Digitized by Google
