1021 CONSTANTINI PORPHYROGENIT| 1099

tapyrgii seu structurse quinque scrinia habentis, et in anteriore meditullio anterioris scrinii et aute.
rioribus meditulliis dexirz sinistreque turris seu scrinii pendebant varia ergomucia e templo sancii
magni martyris Demetrii, ei alia e phylace. deprompta. Et ligneis paxillis e parietibus pentspyrgii
eminentibus dependebant alligata sponsalia zonaria, gemmis et margaritis distincta, e phbylaee de-
prompia. E medio polycandelo chrysotriclinii dependebant duo augustiaca stethocaracala seu cac
calle aut cuculli pectorales et ἀν diacoptz seu vestes radistm, una spousalis, altera in phylace
deposita, οἱ duo augustiaca calaseista [seu fila margaritarum, qualía solent ez utroque capitis lz-
tere in. humeros dependere] , et deo augustiaca pnielaria [seu mamellarum sirictoria. !u — magno
cosmeta [vel paratorio] ejusdem chrysotriclinii e (enestris dependebant missoria et scutellae mensa-
les, argentez? magnz anaglyphz e vestiario Cariani depromptz. Superius e — sedecim fornicibus fene-
stratis trulli vel cupolze chrysotriclinii pendebant minores scutellze ad illa modo memorata missoria
et mensales scutellas pertinentes, eiauwdpse  snaglyphs seu figuris exstantibus protaberantes, ib

singulia fornicibus septena.

337 De ipsa receptione ejusque formalitatibus.

Domino e palatio egresso et in metatorium ma-
gni triclinii magnaurz ingresso, significabatur Sa-
racenis, ut adesseut et coram domino compare-
rent, Amici ergo Saraceni, egressi e chryseone
[suo hospitio] primum per cochleam, qui versus
augustiacum stabulum spectat, descendebant, et
fornicen, qul Anetha dicitur ; inde transmisso Sa-
ero Puteo, descendebant extra cancellos chalces ex
equis, et transmissis chalce, triclinio scholarum
atque tribunali, versi ad dextram, considebant in
fornice, qui ibi est (erst enim blatteis circum-
amictus et septo cinctus ), donec imperator adesset
in triclinium exceptionis cum omnibus illi actui
necessariis. Quo tempore imperator e palatio ve-
niens in metatorium magnaurz intrabat, incipie-
bant psaltz seu cantores cum popularibus carmina
basilica seu imperialia δι imperatorum canendis
laudibus dicata canere. Imperator autem, amictus
octangulari 1uniea maguaque candida infula, ascen-
debat in thronum Salomoneum, et residebat in eo.
Quo facto, polychronium omnes acclamabant, psal-
tzeque tam apostolite, quam hagiosophitz, incipie-
bant basilicia canere; et imtroducebantur vela
secuudum ritum consuetum, el postremi tandem
amici Saraceni, prebensi a catepano basilicorum et
comite stabuli. Hi duo, catepanus οἱ comes, gesta-

Περὶ τῆς δοχῆς.

Τοῦ βασιλέως ἀπὸ τοῦ παλατίου ἐξελθόντος xal
ἐν τῷ μητατωρίῳ τοῦ μεγάλου τριχλίνου τῆς μαυ-
γαύρας εἰσελθόντος, ἐδηλώθτσαν οἱ Σαραχηνοὶ τοῦ
ἐλθεῖν καὶ τὸν βασιλέα θεάσασθαι. Οἱ δὲ αὐτοὶ ofi:
Σαραχηνοὶ τὸν χρυσιῶνα (19) ἐξελθόντες, χατῆλθον
τὸν χοχλιὰν ὡς πρὸς τὸν αὐγουστιαχὸν στάδλον wai
τὴν χαμάραν τὴν λεγομένην τὸν ᾿Ανηθᾶάν, xal ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε διῆλθον διὰ τοῦ ᾿Αγίου Φρέατος, χαὶ ἕξω-
θεν τοῦ χκαγχέλλου τῆς χαλχῆς τῶν ἵππων ἀ ποήάν-
τες διῆλθον διά τε τῆς χαλχῆς xal τοῦ τριχλίνου τῶν
σχολῶν xal τοῦ τριδουναλίον, χαὶ ἐχνεύσαντες δὲ-
ξιὸν (τὸ ἐχεῖσς γὰρ φουρνιχὸν διὰ βλαττίων Pv
ἐξωπλισμένον καὶ περιπεφραγμένον), ἐκαθέσθτσαν
ἐκεῖσε, ἕως ἂν συνέφθασεν ὁ βασιλεὺς χαὶ πάντα τὰ
τῆς δοχῆς. Ἰστέον, ὅτι, τοῦ βασιλέως ἀπὸ τοῦ παλλ-
τίου ἐλθόντος εἰς τὸ μητατώριον τῆς μανναύρας
καὶ εἰσελθόντος ἐχεῖσε, ἤρξαντο οἱ ψάλται μετὰ τῶν
δημοτῶν ἄδειν τὰ βασιλίχια, Ἰστέον, ὅτι ὁ βασιλεὺς
περιδαλλόμενος τὸ ὀχτάγωνον χλανίδιον (20) χαὶ τὸ
μέγα Aeuxbv στέμμα, ἀνῆλθεν ἐν τῷ Σολομωντείῳ
θρόνῳ, καὶ ἐχαθέσθη. Καὶ μετὰ τὸ χαθεσθῆναι πάν»
τες ἐπηύξαντο πολυχρόνιον. Οἱ δὲ ψάλται, oi τι
ἀποστολῖται καὶ οἱ ἀγιοσοφῖτα:, ἤρξαντο ἄδειν τὰ
βασιλίχια, καὶ εἰσήχθησαν χατὰ τὸν εἰωθότα τόπον
τὰ βῆλα, καὶ τελευταῖον οἱ φίλοι Σαραχηνοὶ χρατοὺ-
μένοι παρά τε τοῦ κατεπάνω τῶν βασιλιχῶν xat τοῦ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(49) Scribitur χρυσὼν, χρυσεών el χρυσιών.
Credidi aliquando Chrysonem — fuisse forum, in
quo essent oflicinz auroclavariorum, in quibus
pauni pretiosissimi, frisiati auro et argento pro-
starent, Quo me iuduxit Theophanes p. 395,
sic narrans : ἀνήφθη xat μέρος τοῦ βασιλιχοῦ Epyo-
δοσίου τῶν χρυσοχλαδαρίων κατὰ τὸν ypuctova,
« cónflagravit pars fabric:e imperialis auroclavario-
rnm in Gbryseone. » Posset omnino, quo dixi, inde
colligi, sed potest etiau lioc, in Chryseone non
solas eiliciuas pannorum sericorum dilissimorum,
sed etium àlia peragenda fuisse. Satis igitur clare
significat Nicetas Chrysonem fuisse non. unum ,
&ei plures, et oinnes grandes aides, iu quibus au-
rum δἰ argentum aut in fiscum imperialem quo-
cunque nojpine inferrentur, aut inde efferretur et
expenderetur, (a douane. Σμήνει ἑῴχεισαν μελισ-
σῶν, ai( p. 5l, ix πέτρας γλαφυρῆς βομθηδὸν
ἱπταμένων, οἵ οὐδὲν τῶν ἐπ᾿ ἀγορᾶς εἰλουμένων δι-
δνηνόχεισαν, ὅσοι τοὺς βοσιλιχους χρυσῶνας εἰσῇε-
σαν ὁποιουδήτινος φιλοτιμήματος ἀπολαύσοντες, ὡς
τοὺς περὶ ταῖς πύλαις συνθλίδεσθαι xol πράγματα

παρέχειν xal λαμδάνειν ἀμοιδαδὸν, τοὺς μὲν ἕπει-
γομένους εἰσιέναι, τοὺς δὲ τὴν ἔξοδονὲ πισπέρχοντας,
Apparet ex hoc loco, fuisse Chrysones demos, i
quibus stipendia iis, quibus assignata essent, soi-
verentur. Idem ex inito cap. 6. 1. lll. Manuel
Comneni apparet, ubi ait : Δῶρα πολλὰ xat λαμπρὶ
ix τῶν βασιλιχῶν χρυσώνων ὁ Σονλτάνος ἀπαρυσί-
μᾶνο; ... χαίρω» ἐπανέζευξεν ἔμφορτος ^ item et
ejusdem p. 474 : Τὴν τῶν ἀναλωμάτων τιμὴν
εἰς τὸ πολλαπλάσιον ἐχέλευσε χαταθέσθαι τοὺς ἐπ:
πῶν χρυσώνων τῶν βαδιλιχῶν : p. 278: Ὡς d
ἄνθη τηςὀπώρας πάλαι τοὺς γενάρχας ἐδουλαγώ-
γήσεν, οὕτω xal τοῦ χρυτίου τὸ πυρωπὼν τοὺς ἐπὶ
πῶν βασιλείων χρυσώνων εἰς τὴν ἐχείνον «pori»
ἐφείλχυσεν.

(20) Quomodo formatum boc fuit ? Novi palliem
quadratum regum Francorum, de quo Du Cange
ad Joinvill. et supra dixi p. 271. — An ergo οἱ
illud scissum erat àd utrvmque femur, et prz
terea inter crura ab antica et. postica, ot. quatuor
fissuras etocto augulos haberet? Sic sane quilem
videtur,

Digitized by Google
