109]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

103

ἘΠ πὸ abeunt ad sinistram, ubi manus Deiparz mar- À χόμενοι ἄπτουσιν κηροὺς ἔμπροσθεν τῆς μαρχαρίνη;

more expressa sui exhibet formam, argenteo mar-
gine cireumsepta, Cereos et ibi accendunt ; et pri-
mus sen major imperator propria manu aleiptum
seu suffmentum in tburibulum, quod ibi adest,
injicit, 4 preposito traditum. nactus. llinc rever-
tentes domiui, ingrediuntur in sacellum S. Photini,
quod est in interiore thole. llinc degressi aecensos
ligupt cereos coram inarmores imagine Deiparse,
que sanctis suis e manibus ipsa effundit hagiasma
seu aquam benedictam. Post accensos ibi cereos
accipit propositus traditam a balnearita sacram
$tacten seu sacrum lixivium, et dominis communi-
cat, Ili suis manibus eo sese cruciatim signant, et
lavantur, egressis czteris. Loti exeunt in minorem
exteriorem tbolum, positisque suis linteis, induunt
alia auro intexta, Protembatarius antem seu solii
wagister stans coram colymbo facit benedictionem;
$21 qux dum dicitur, introducunt luste a sinistra
colyubi parie duodecim bastactas seu aquigerulos,
qui postquam transierunt coram inferiore concha
orientale, ordinaut sese in stationem in dextra re-
gione colymbi. Quo intrantes domini subsistunt, et
primus maximusque imperator dat singulis bajulis
singulos aureos nummos. Debet autem praepositus
manum cujusque bastactze seu bajuli prius in eam
formam composuisse, ut eum decore atque gratiá

εἰχόνος τῆς Θεοτόχον, ἧτι; ἐκ τῶν τῆς αὐτῆς ἁγίων
χειρῶν προχεῖ τὸ ἁγίασμα. Καὶ μετὰ τὸ ἅψαι τοὺς
χηροὺς λαμβάνει τὴν ἁγίαν στακτὴν ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βαλνιαρίτου, xaX ἐπιδίδωσι τοῖς δεστύταις,
ΘΙ δὲ δεσπόται οἰχείαις χερσὶν ἑαυτοὺς ἐπισφραγί-
ζουσιν, xal ἐξιόντες λούονται, Καὶ μετὰ τὸ λούσα-
σθαι ἐξέρχονται εἰς τὸν ἐξώτερον μικρὸν θόλον, χεὶ
ἀλλάσσοντες. τὰ τούτων λέντια περιδάλλονται ἕτερα
χρνσοῦφαντα. Ὁ δὲ προτεμδατάριος ἱστάμενο;
πρὸ τοῦ χολύμθου, λέγει τὴν εὐχήν. Ἰστέον, tc,
«ἧς εὐχῆς λεγομένης, οἱ λοῦσται εἰσάγουσιν τὰ i$
βασταχτὰ (32) ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τοῦ χο-
λύμθου, καὶ διέρχονται πρὸ τῆς χάτω "5 ἀνατοὶι-
χῆς (33) χόγχης, καὶ ἴστανται εἰς τὸ δεξιὸν βέρυ;

8 τοῦ xoAópÓov. Οἱ δὲ δεσπόται εἰσιόντες ἵστανται,

xal ὁ πρῶτος βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν ἑκάστῳ τῶν βα-
σταχτῶν ἀνὰ νομίσματος ἑνός. Χρὴ δὲ τὸν pre
πόσιτον τὴν χεῖρα «οὔ βασταχτοῦ προευτρεπίο
ζειν (52) πρὸς τὴν τῆς βασιλιχῆς δωρεᾶς ὑποδοχήν,
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς διανομῆς ἁγιάζει
μετὰ τοῦ σταυροῦ ὁ πρωτεμδατάριος τὸν χόλυμθον,
ἐπιδιδοὺς τοῖς δεσπόταις ἀπὸ τοῦ χολύμδου ἁγίασμα
μετὰ τοῦ αὐτοῦ σταυροῦ (55). Ol δὲ λαμβάνοντες:
τὸ ἁγίασμα εἰσέρχονται εἰς τὸν κόλυμδον, χαὶ τῆς
ἐχτενοῦς γινομένης, καταδύουσι τρίτον, καὶ ἐξερχύ"
μενοι ἀνέρχονται ἐν τῷ ἀποδύτῳ, καὶ ἀμφιασϑέντες

nummum inditum a domino ἀροϊρίαι. Post finitam χατὰ τὸ εἰωθὸς ἐξέρχονται μετὰ τῆς μυστικῆς αὐτὸν
Yianc nummorum elargitionem atque distributionem τάξεως. Ἰστέον, ὅτι ἔξω τοῦ μονοθύρου, ἐν ᾧ ἴσταν»
sanctificat. protembatarius lacum natatorium sua c ται οἱ πραιϊπόσιτοι ἐπευχόμενοι τοὺς δεσπότας, ἷ::8:

cruce, et cum eadem porrigit dominis e colymbo
hagiasma seu sanctificatam aut benedictam aquam.
Domini, hagissmate accepto, intrant in colymbum,
el dum [fii extensa, immergunt sese ter; dein
eseunt e colymbo et ascendunt in apodyta, rürsus-
que suissolitis vestibus amicti exeun cum myslico
seu privato sui corporis ministerio. Dum. vero
exeunt domiui per portam singularem , coram qua
paulo ante dicebamus solere prz positos fausta do-
minis apprecantes subsistere, astat ibidem quoque

ται ὃ τῶν Εὐγενίου γηρωχομος, ἐπιδιδοὺς τοῖς δ:-
σπόταις διερχομένοις τὰς ᾿εὐλογίας. Τῶν δὲ bem.
τῶν διερχομένων, συγχινοῦσι προπορευόμενοι τῶν
δεσποτῶν, ἀφ᾽ ὧν τόπων ἴστανται, οἱ τοῦ χουδου-
χλείου χαὶ οἱ μαγλαδῖται καὶ τῆς ἑταιρείας. θὲ δὲ
δεσπόται εἰ μὲν χελεύουσιν ἱππεῦσαι xol ἀπελθεῖν
εἴτε ἐν τῇ πηγῇ, εἴτε ἀλλαχοῦ, τοῦτο ποιοῦσιν᾽ d
δὲ μήγε, εἰσερχόμενοι εἰς τὸν δρόμονα εἰσέρχονται
εἰς τὸ παλάτιον, ἣ καὶ ἀλλαχοῦ, ὅπου βούλονται,
ἀπέρχονται.

gerocomus hospitalis Eugenii, impectiens dominis prztereuntibus eulogias seu benedictiones. Deniris
autem apud quemque ordinem eorum, quos in apodyta ingressuri foris stantes reliquerant. preter
cuntibus, incipiunt bi se quoque simul commovere et coraso abeuntibus dominis praecedere 60 ex iX?
VARLE LECTIONES.
19 χάτω conj. Β. κατὰ cod. εἰ ed,
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(52) Ant sic positum fuit pro τοὺς i£ βασταχτὰς, D — (53) lia. est. ín. membranis. Sed leg. sut x&-
bojuli, aut τὰ βάσταχτα sunt idem aique τὰ βάστα. τῶ ἀνατολικῆς aUi κατὰ ἀνατολήν. Incerlus quod-

xtpa, tectes, quibus tes deleruutur (v. ad p. 267
dicta ).  Posteriore. modo si. explices , habebit
meionymia locum, instrumentum pro utente nomi-
nans. Hi bajuli possunt jam esse aut. aquigeruli,
«qui aquam in lacum congerunt aut. égerunt, ve£po-
φόρους Gracis dictos, vid. du. Cange v. Aquarius,
2ut qui corpus Augusti et Auguste deferunt in lecticis,
aut mulos lecticaries agunt, et in universum τῇ
βασταγῇ sarcinas imperiales et impedimenta sacra
onerant, exonerant, curant, observant ; vid. de lit-
stagis et. bastagariis Guther. p. 750, du. Cange GI.
Lat. h. v. et Vales, ad Aminian. Marcell., p. 85,
Wubi βασταγὴν exponit « sarcinalia principis ju-
menta. »

nan horuu auplecterer, prius arripui in [μι
nis.

(34) Ad aurum nempe cavatis dezleris. accipit!
dum, αἱ ait. Amm. Marcell. p. 16 (19) ed. Lin-
denbr. Alias enim protenso vestis sinu accipiebant
oblata, .

(55) Ergo crux illa sic erat formata, ut in summo
extremo habere! parvam patinam ΘΟ} cavae,
qua aqua hauriretur. Russi a Graeis docii talem
patinam adbue adhibent iu lustratione aque die Ls
minum, ut ex allato Angli cujusdam loco pag.
horum Commentariorum constat, qui nostrum lor
egregie illustrat et conferri meretur.

Digitized by Google

