1017

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN,E LIB. II.

1018

pios σταυρός. Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου ϑυμιῶντος A dum ab ipso ex more incensantur, osculo pacis ve-

χατὰ τὸν τύπον τοὺς δεσπότας, ἀππάξονται αὑτὸν,
xà εἶθ᾽ οὕτω; εἰσέρχονται διὰ «ἧς ἐκεῖ:ς εἰσφερού-
σὴς πύλης πρὸς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ βήματος.
Ἐκεῖσε γὰρ oi τῆς συγχλήτου πάντες ἴστανται μετὰ
καὶ τῶν βασιλικῶν xal τοῦ χουδουχλείου, ἐπευχόμε-
νοι τοὺς δεσπότας. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε εἰσέρχονται
εἰς τὰ ἅγια θύρια, καὶ ἄπτουσιν χηροὺς χατὰ τὸ
εἰωθὸς, xai τὰ ἑξῆς χατὰ τὸν τύπον τελοῦσιν. Καὶ
εἶθ᾽ οὕτως παραλαμθάνει ἀπὸ χειρὸς τοῦ καστρησίον
ὁ πατριάρχης τὸν θυμιατὸν, xol ἐπιδίδωσει τῷ
βασιλεῖ, καὶ θυμιᾷ ὁ βασιλεὺς πέριξ τῆς ἁγίας τρα-
πέζης, καὶ εἶθ᾽ οὕτω; διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ βή-
ματος ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε μιχρῶν ἁγίων θυρῶν ἐξέρχον-
. τᾶ: οἱ δεσπόται ἅμα τοῦ πατριάρχου ἕως τῶν πορ-
φυρῶν χιόνων, xai ἐχεῖσε ἀποχαιρετίζουσι τὸν
πατριάρχην, τοῦτον ἀσπαζόμενοι. Καὶ ὁ μὲν πατριάρ.
χης εἰσέρχεται εἰς τὸ βῆμα ἐχτελέσων τὴν τριτοέχ-
τὴν "οἱ ài δεσπόται εἰσέρχονται ἐν τῷ μητατωρίῳ,
χαὶ μετὰ τὴν τῆς τριτοέχτης ἀπόλυσιν ἀνέρχονται
μυστικῶς διὰ τοῦ ἐχεῖσε τοῦ μητατωριχίου χοχλιοῦ
εἰς τὰ χατηχούμενα, καὶ διὰ τῶν διαβατιχῶν εἰσέρ-
χονται μυστικῶς δηριγενόμενοι ὑπό τε τῶν μαγλα-
δ:τῶν καὶ τῆς ἑταιρείας εἰς τὸ θεοφύλακτον παλά-
τιον οἱ ὃὲ τῆς συγχλήτου πάντες xal οἱ τοῦ κου-
δουχλείου xal οἱ βασιλικοὶ ἄνθρωποι μετὰ τὴν τῆς
τριτοέχτης ἀπόλυσιν ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, ἤγουν ἀπὸ τῆς
ἁγίας Σοφίας, ἀπέρχεται ἕχαστος εἰς τὰ ἴδια. Διὰ
γὰρ τὸ εἶναι τὴν ἡμέραν ταύτην παγανὴν εἰς τὴν
ὑποστροφὴν οὐ δηριγεύουσιν οὗτοι τοὺς δεσπότας.
KEQAA. lA.

Oca δεῖ παραφυλάττειν, τῶν τιμίων σταυρῶν
“ι:ελλύνγτων ἐξιέναι τῇ μέσῃ ἑδδομάδι τῆς ἁγίας
τεσσαρακοστῆς...

Ἰστέον, ὅτι τῇ τρίτῃ Κυριαχῇ τῆς ἁγίας p, ἤγουν
ἀπὸ τῆς ὀρθοδοξίας, μετὰ τρίτην ἢ καὶ ἔχτην δὴν
τοῦ ὄρθρου, ἐξάγονται οἱ τίμιοι χαὶ ζωοποιοὶ τρεῖς
σταυροὶ, χαὶ ἀποτίθενται ἐν τῷ σχευοφυλακίῳ, καὶ
εἴθ᾽ οὕτως ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα βαλσαμιζόμενοι προ-
τκίθεντα: ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ εἰς προσκύνησιν πάντων (25),
xal μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρου ἀνοίγει τὸ τῆς
νέας ἀναθάσιον, καὶ ἀνέρχεται ὁ τῆς νέας κλῆρος,
καὶ ἅμα τοῦ βασιλείου γλήρου τοῦ παλατίου παρ-
ἔστανται ψάλλοντες τὰ συνίθη στάυρώσιμα. Καὶ ὅτε
κελεύουσιν οἱ δεσπόται, εἰσέρχονται καὶ ἀσπάζονται
ποὺς τιμίους xat ζωγποιοὺς σταυρούς. ΕἾΘ᾽ οὕτως
ἀπερχόμενον καθέζονται ἐπὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου εἰς
τὴν συνήθη xat καθημερινὴν προέλευσιν. Καὶ ὁ μὲν
εἷς αἱρόμενος ὑπὸ τοῦ διάκονος τῆς νέας καὶ ὄψι-
χενόμενο: ὑπὸ τοῦ ταύτης χλήρου, χατέρχεται xal
προτίθεται ἐν τῇ αὐτῇ Νέᾳ ἐκχλησίᾳ. Ὁ δὲ ἕτερος
αἱρόμενη: καὶ βασταζόμενο; ὑπὸ τοῦ παπίου τοῦ

Μεγάλον παλατίου, φοροῦντος αὐτοῦ σχαραμάγγιον-

καὶ σαγίον ἀληθινὸν, ὀφψιχευόμενος ὑ πὸ τοῦ βασιλείου
χλήρου xai τοῦ πρωτοπάπχ τὰς Δάφνης τοῦ 'Αγίου

C -

nerantur. Tüm pergant per portam ad dextram
pligam bematis; ubi senatorii omues et palatini
minisiri et cubicularii astant dominis benediceutes,
ΠῚ per sacras fores cancellorum ingressi accendunt
cereos, ul mos est, el. czlera. quoque ez ritu per-
agunt. Tandem acceptum e manu castrensis patri-
archa tburibulum tradit imperatori. Hic totam circa
sacram mensam incensat; et tum exeunt domini a
destra bematis una cum patriarclia per minores,
qua ibi sunt, sacras fores, et usque ad porphyreti-
cas columnas procedunt ambo. Ibi autem valedicunt
el osculum pacis impertignt patriarchz. Et hic
quidem redit in bema, tritohecten, id est officium
inter tertiam et sextam horam peragenduw, per-

B acturus ; domini autem iotrant ἰὼ melatorium, et
jMlinc post absolutionem vel finem tritohectes as-
cendunt mystice vel clam arbitris et cum intimis
tmicis: et custodibus per cochleom e metatorio ad
caiecliumenia ducentem ; et. deuique per diabatica
vel tectas. porticus redeunt in palatium, quod Deus
custodiat, stipati a maglabitis el hetzria. Senatorii
autem ommeg et cubicularii ei palwini ministri
post absolutam tritohectam abennt illinc, id est e
saneta Sophia, ad sua quisque. Pagana enim cuim
sit illa dies [id est solemni et solemuiter indict:e
processioni non dicata], non coniltantur dominos
in palatium redeuntes. '

817 CAPUT ΧΙ.

Observanda, quando cruces efferenag suni, media
sepiimana sancte Quadragesimae.

Dominica sanete quadragesimze tertia seu,- quod
idem est, tertia a festo ortliodoxize et restititarum
$acrarum imaginum, post tertium sextumque can-
licam. canonis matutinarum expromuntur. sancte
et viviflez& tres cruces [ὁ sede et basi. sua in pala-
tio| et deponuntur in [ejusdem] sceuophylacio, et
deinceps balsamisatze vel. inunetse a. protopap* pro-
ponuntur in ecclesia [palatii seu. nea] vulgari
omninm adorationi. Post absolutum autem orthrum
seu officium matutinum recluditur anabasium [seu
gradus, per qnos ad eatechumenia ascenditur,]

D nee [seu Nove id palotio eccelesir], et ascendit
1 illue nez. elerus una eum clero palatino; et astant
canentes consueta 'staurosima seu cantica in laudem
erucis. Domini, si luhet, intrant (in ecclesiam pa-
latii novam] et venerantur. sanctas et vivifieas eru-
ces; deinde digressi resident in chrysolriclino con»
suetz quotidiame processionis gratia, Trium autem
illarum crucium uoa quidem a díacono ne: sublata
descendit [e catechumeniis nem] , comite clero ejus-
dem nez seu Novem ecclesie, et exponitur in ea-

JOAN. JAC. REISKIE COMMENTARIUS.

(25) Dominica tertia quadragesim: seu jejunii -

quadragesimalis, quod incipit ἃ Dominica Ortho-
Joxie dicta, Grzcis appellatur σταυροπροτχύνητις,

(vid. Du Cange h. v., e, χυριαχὴ τὴς προσχυ-
νήπεως, quia Graci tunc propositam publico in ec»
clesiis crucem adoraut,

Digitized by Google
