993

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. If:

£94

μνὸν χρυσοὔῦφαντον, πλάτος ἔχον ὡσεὶ δαχτύλων δ΄, ἃ mentum, quod rectoricium appella:ur, ipsi tradit.

xal μιχρόν τι ἐπὶ τοῖς ὥμοις ἐπεχτεινόμενον μετὰ
xal ἀχρομανίχων χρυσούφάντων σεμνῶν xat ὄρνας
χρυσοῦφάντους. Γονάτεια δὲ οὐχ ἔχει, καθὼς xol τὰ
τῶν εὐνούχων πρωτοσπαθαρίων καὶ τὰ τῶν μαγί-
στρων στιχάρια. Καὶ τοῦτο ix χειρὸς τοῦ βασιλέως
δεξάμενος ἐπὶ τῆς γῆς προσχυνεῖ, καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας
τοῦ βασιλέως χαὶ τὰ γόνατα, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ
βατιλέω." καὶ μετὰ ταῦτα ἐξάγουσιν αὑτὸν oi πραι-
πόσιτοι εἰς τὸ βῆλον τὸ πρὸς τὸ ἀριστητήριον (87),
ἥνουν ἔμπροσθεν τοῦ χοιτῶνος, χἀχεῖσς ἐνδύουσιν
αὐτὸν τὸ τοιοῦτον ἱμάτιον, καὶ πάλιν εἰσάγουσιν αὐὖ-
τὸν εἰς τὸν βασιλέα, καὶ πίπτων προσχυνεῖ xat φιλεῖ
τοὺς πόδας χαὶ τὰ γόνατα τοῦ μεγάλου βασιλέως,
ὁμοίως xat τοῦ μιχροῦ, καὶ ἐπιδίδει αὐτὸν ὁ βασι-

λεὺς τὸ χρυσοπερίκλειστον μαντίον, xai περιδάλλε- Β

ται αὐτὸ παρὰ τοῦ πραιποσίτου, καὶ πάλιν πίπτων
προσχυνεῖ xal φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα τοῦ
μεγάλον βασιλέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, Εἶτα ἐπι-
δίδωσιν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μαφόριον (88) ὀξὺν πορφυ-
ροῦν, ἔχον δι᾽ ὅλου χρυσοχέντητα ῥόδα δίκην λονπη-
vapluv. Ἰστέον, ὅτι καὶ τὸ μαντίον xal τὸ μαφόριον
ὁ πραιπόσιτος ἐπιδίδει τὸν βασιλέα, Τὸ δὲ τοιοῦτον
μαφόριον ἐν τῇ προδολῇ πρὸς ἅπαξ xal μόνον. Οὐ
περιθάλλεται δὲ οὔτε ἐν τῇ προελεύσει, οὔτε ἐν ἄλλῃ
ftw ἂν * οὖν ἡμέρᾳ. Καὶ περιθάλλεται τὸ τοιοῦτο
pagópiov παρὰ τῶν πραιποσίτων ἀπὸ τῇς χεφαλῆς,
ὥστε τὸ πᾶν αὐτοῦ σῶμα συγχαλύπτεσθαι ὑπὸ τοῦ
76105100 μαφορίου. Καὶ πάλιν πίπτων προσχυνεῖ καὶ
φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα τοῦ μεγάλου βατι-
λέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μιχρυῦ, xax εἶθ᾽ οὕτως ἐξάγου-
σιν αὐτὸν οἱ πραιπόσιτοι διὰ τοῦ ὡρολογίου εἰς τὸν
λαυσιαχὸν, γκαὶ ἀπευχαριστεῖ πᾶσα ἡ σύγκλητος τὸν
βασιλέα, καὶ ἀσπάζεται αὐτὸν, xai συγχαθέξεσθαι
δεῖ αὐτὸν ἐν τῷ λαυσιαχῷ τοῖς πραιποσίτοις ἐν τῇ
ἰδίᾳ αὐτοῦ τάξει. Ἰστέον, ὅτι ἀεὶ ὁ ῥαίχτωρ τοῖς
πραιποσίτοις συγχαθέζεται ἐν τῇ προελεύσει τοῦ λαυ-
σιαχοῦ χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προξλεύσεσι.

Est autem. illad. candidum, habens phiaslium (seu
tegmen capitis] perquam splendidum, auro textum,
ful quatuor digitoruin latitudinem, in humeris non-
niliil largius excurrens. llabet idem quoque mani-
carum extremitates, auro textas perquam splendi-
das, et limbos vestis auro textos. Genualia. non
liabet, quemadmodum neque eunuchorum protospa-
lbariorum, neque magistrorum stücharia ea la-
bent. Indumentum hoc e manu imperatoris senioris
nactus, adorat eum humi, pedesque el genua ipsius
osculatur, et deinceps idem quoque juniori. impe-
ratori facit; et sic educunt ipsum prwpositi in
velum, quod ad aristeterium seu prausorium spe-
€iat, aut quod ente codtonem 651. Ibi. postquam
indueruut ipsi, quod modo descripsimus, indu-
mentium, introducunt eum rursus ad imperatorem.
Cujus ille, bumi jaceus, pedes osculatur atque ge-

. nua, senioris primum et consequenter juuioris

quoque. Tum tradit ipsi dominus auro circumse-
ptum mantium vel pallium, quod ipsi protinus a
preposito cireumjicitur. Quo facto, procidit humi,
adorat, e&t osculatur pedes aique genua seuioris
imperatoris ei junioris pariter. Deinde tradit ipsi
imperator maphorium [seu lumerale] purpureum
vividi luminis, totum rosis aureis acu pictis,
velut lupinis totidem, obsitum. Hoe maphorium et
maniium tradit prepositus imperatori; induitque
lionoratus maphorium tantummodo semel, in pro-
wotione nimirum; deinceps autem neque in pro-
cessione, neque ullo alio die id induit. Sic autem
id ipsi tunc circumvolvunt prxpositi circa caput,
ut totum ejus corpus eo veletur. Hoc facto, rursus
procidit et osculatur pedes el genua impératorum
$uccessive amborum; et tum tandem educunt
ipsum  przpositi per horologium in lausiacum.
Totus senatus 306 sd hzc gratias agit imperatori
pro dato rectore, οἱ salutat honoratum, qui sua in

sede el ordine prapositis in lausiaco assidet. Seinper enim acsidet rector prepositis, tam jin con-

ventu in lausiacum, quam in aliis processionibus, ^

ΚΕΦΑΛ. E.
"0ca6si zapagvAáccsi ἐπὶ προαγωγῇ συγχέλλου.
Κελεύει ὁ βασιλεὺς τῷ παραδυναστεύοντι, xal

CAPUT V.
Observanda in creatione. Syncelli.
Jussu imperatoris introducit paradynasteuon [seu

εἰσάγει τὸν ὀφειλόμενον προδληθῆναι σύγχελλον, p imperii consors] eum, qui debet syncellus creari.

VARLE LECTIONES.

* Sic. conj. ἢ.,ἄλλῃ τοίνυν ἂν code

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

tur, — Amicus, quo sacerdos caput obnubilat. Corri-
gar hinc locus Innocenti Ill, de mysteriis Miss:
apud Du Cangium |. c. Legitur ibi: duo vaesculi,
quibus dmictug ante pectus. ligatur, etc. Durandus
[uniculos aut chordulos appellat, Ergo legendum est
duo nastuli. Nastel est longum et venue lorum coria-
ceum, quo e. c. calcei apud rusticos, item pectora-
ia juvenum et witre costis balenarum differtze,
quibus dowirelli: wamillas castigant, die Schnier-
leiber, per fora:vina utrinque crebra irsjecto. cou-
suinguntur. iine Nesiel. Kuüpfen, nodum in loro
facere ; die Nestel pro reste patibulari olim diceba-
tur, Vid, Cange Du Gloss. Lat. v. Nastuli et Fri:eh.
Lexic. German. v. JNestel.

*

(87) Pransorium. ἀριστητήριον, ut apud Du Gan:
gium ad Alex. p. 411, et CPl. Christ. p. 121 et 123.

(88) Est depravatum ex ὠμοφόριον. Apparet ex
pauto post sequentibus, veste.n hanc fnisse pallam,
quie totum corpus ambiret, ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τὸ πᾶν,
αὐτοῦ σῶμα συγχαλύπτεσθαι, Adeoque fuit id, quod
Latini cloccam appellabant, Est autem cfocca vox
Germanica, campanam notans, et ad ejus instar fa-
ctum pallium cirea collum angustius, infra latius et
per orbem anbieus; vid, Du. Cange ad Alex. ad
p. 929, 330, ubi quod aliis est ὠμοφόριον τῆς Θεοτό-
xoo, aliis est μαφόριον, item Salnas. ad Script. Il.
Aug. t. H, p. 542.

Digitized by Google

uS
