1003
quo nunc celebrantur tam secunda feria diaexne- À
simi vel septimanas renovationis, id est Paschalis,
quam Pominiea antipascha, vel qui proxime fe-
stum Paschatis sequitur. Deseendunt domini ex
equis in porta sanctorem Apostolorem Ad liorelo-
gium ejusdem ecclesi ducente, et inde, slipati a
cubiculo δὲ consuetis preceribae, declinant versus
dextram, irajeetoque naribece templi Sanctorum
omniam, ascendunt in calechumenia ejusdem lem.
pli, et iatrant intra velum ibi suspensum, fiuntque
estera, quemadmodum mos esi fleri iu reliquis
precessionibus, per quas demini ad sanctos Ápo-
siolos in equis vehunter, Adveniens interim cum
türba processionale patriarcha consistit intra dem
S8. Apostolorum extra cancellos sacrificatorii, tem-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1004
pou καὶ ἡ Κυριαχὴ τοῦ ᾿λντίπασχα. Κατέρχονται δὲ
οἱ δεαπόται ἀπὸ τῶν ἵππων ἐν τῇ πύλῃ τῶν ᾿Αγίων
᾿Ἀποστόλων τῇ εἰσαγούσῃ πρὸς τὸ ὡρολόγιον τῆς
αὐτῆς ἐχχλησίας, κἀχεῖθεν δηριγευόμενος (8) ὑπὰ
τοῦ κουδονχλείου καὶ τῶν ἐξ ἔθους ἀρχόντων ἐχνεύ-
οὐσι δεξιὰ, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ νάρθηκος τῶν
᾿Αγίων πάντων, xal ἀνέρχονται ἐν τοῖς χατηχοῦμε-
νίοις τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, καὶ εἰσέρχονται ἔνδον τοῦ
ἐκεῖσε χρεμαμένου βήλου, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται χα-
θὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσιν, ἐν αἷς ἀπέρχυν-
ται οἱ δεσπόταιἔφιπποι εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους.
Ὃ δὲ πατριάρχης μετὰ τῆς λιτῆς καταλαδὼν ἴσταται
ἔνδον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἔξω τῶν χιγχλίδων τοῦ
θυσιαστηρίο",, καὶ τοῦ χαιροῦ χαταλαθδόντος, εἰσέρχον-
«at οἱ πραιπόσιτοι καὶ περιδάλλονσι τοὺς δεσπότας τὰ;

poreque opportuno ingruente, intront praspositi ad B ἑαυτῶν χλανίδας * ἐξερχομένων δὲ τῶν δεσποτῶν τοῦ

Augustos, οἱ amiciunt eos ipsorum tenicis. Exeuntes
extra velum domipos excipiunt οἱ venerantur ma-
gistri et patricii, fitque ibi doche seu exceptio el
eonsalmiatio dominorum et procerum, qua peracta,
clamat cerimoniarius, nulu praepositi admonitus :
« Celeusate » [seu : « velitis movere »]. Sic descen-
dunt per cechleam ei narthecem ; ei egredieutes €
uarthece Sanctorum omnium excipit aique venera-
tur peratieus demus [seu suburbana e Pera factio]
Yenelarum cum domestice scholarum dominis odo-
rata seria rosis implexa tradente. Paulo illinc aute-
quam ingrediantur domini in horologium, excipiuut
cos in ario demarobue Venetorum cum factioge
alba, serià et ipse quoque porrigens. Dominos jam
ipsam  horologii SS. Apostolorum portam intrantes
excipit excubitus (seu prafeetus excubitorum) cum
demo peratico Prasinorum, et ipse quoque corellas
tradens, Et tandem. intrantes. dominos in portam
gyozecouitze seu stationis mulierum in ede SS. Apo-
siolorum, excipit deinarehus Prasimorum cum fac-
tione russa, tradeus eL ipse, quie czteri. Sic porro
Wbere absque hnpedimento procedentes dominos
excipit patriarcha 'extra. cancellos sancti. bematis
(vel uibünalis), esculoque "pacis invicem dato, ip-
trant simul in sacrMicatorium, G1Q wbi dowini
endytam seu tapetem altri instratum et sacrum
Evangelium esculantur, patriareha. utrumque pro-
tendente ei. ori adtmoveste, Exinde ordiuntur sup-

βήλου, δέχονται τούτους of τε μάγιστροι xal πατρίκιοι,
χαὶ γίνεται ἐχεῖος δοχὴ, καὶ ἀπὸ νεύματος τοῦ stpacmo
σίτου λέγει τῆς καταστάσεως «Κελεύσατε. Ἰαϊχαιτ-
ἔρχονται διά τε τοῦ χοχλιοῦ xal «οὔ νάρθηχος, χαὶ ἐχ-
θαινόντων τὸν vápÜnxa τῶν "Αγίων. "Ἀποστόλων (9),
δέχεται τούτους ὁ περατιχὸς δῆμος τῶν Βενέτων μετὰ
xdi τοῦ δομεστέκου τῶν σχολῶν, καὶ ἐπιδίδωτιν ὁ
δομέστικος τῶν σχολῶν τοῖς δεσπόταις τὰ ῥοδόπλαχκα
ὀσφρράδια. Καὶ μετ᾽ ὀλίγον πρὸ τοῦ εἰτελθεῖν εἰς τὸ
ὡρολόγιον δέχεται εἰς τὸ ἐξάθρον ὁ δήμαρχος τῶν
Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ, xa αὑτὸς ἐπι-
διδοὺς ὁμοίως τοῖς δεσπόταις. Καὶ εἰσιόντων τῶν δε-
ποτῶν εἰς τὴν θύραν ὡς πρὸς τὸ ὡρολόγιον τῶν
“Δγίων ᾿Αποστόλων, δέχεται ὁ ἐξχούδιτος μετὰ τοῦ
περατικοῦ δῆμον τῶν ΠΙρασίνων, καὶ ἐπιδίδωτε χαὶ
αὐτὸς ὁμοίως. Καὶ πάλιν εἰσιόντων τῶν δεσποτῶν
εἷς τὴν δύραν τοῦ γυναικίτου τῶν "Αγίων ᾿Δ ποστό-
λων, δέχεται ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ καὶ τοῦ
δῆμον τοῦ ῥουσίου, καὶ ἐπιδίδωσι καὶ αὐτὸς ὁμοίως.
Καὶ εἶθ’ οὕτως ἀπέρχονται οἱ δεσπόται, xat δέχετα:
τούτους ὁ πατριάρχης ἔξω τῶν χιγχλίδων τοῦ ἀγίον
βήματος, χαὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους, χαὶ εἰσέρχονται
ἅμα εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἀσπάζονται οἱ δ: σπόται
τὴν ἐνδυτὴν καὶ τὸ ἅγιον Ἐναγγέλιον, δηλονότι ὑπὸ
τοῦ πατριάρχου προσφερόμενα, καὶ αἴρουσιν ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε τὴν λιτῆν, Ψάλλοντος τοῦ χλήρου τὸ, « Δόξ
σοὶ, Χριστὲ ὁ Θεός. ν Τῶν δὲ δεσποτῶν ἔξερ ομένων
τὸ βῆμα, λαμθάνουσι παρὰ τῶν πραϊποσίτων χηρὶΣ

plicabundam processionem, clero camente illud : p λιτανίκια, xal ἅμα τοῦ πατριάρχον λιτανεύουσι p£-

« Gloria tibi, Christe Deus. » Domini hac in pro-
cessione e bemate egredientes accipiunt a przpo-
sitis cereos processionales, et sie, comitante patriar-
clia, procedunt cantantes Deoque supplicantes usque
ad adem Sanctorum omaium; ubi post peraetum
.amtexeon seu apertionum, vel, quod idem est, eu-
cxniorum offleium, (id est post dictas preces, qua
ig annuatim renovanda dedicatze istius gedis memo-
ria diei selent, et per quas nemini ad clausam zedem

JOAN. JAC. REISKII COnMENTARIUS.

(8) Jta est in membranis pro δηριγευόμενοι, quod
priecedentia et sequentia pluralia. [ligitant.

(9) Mta membraus. Contextus tamen. monstrat,
legendum esse ἁπάντων, ut iu. Latinis dedi. Nam

χρι τῶν ᾿Αγίων πάντων, xal τῆς ἀχολουθίας τῶν
ἀνοίξεων τελεσθείσης, ἤγουν τῶν ἐγχαινίων, εἰ:-
οδεύουσι χαὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ βήματι, χαθὼς ἡ
συνήθεια ἔχει, χαὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διὰ τοῦ πρὸς ἄνα-
τολὴν δεξιοῦ μέρους εἰσέρχονται ἐν τῷ εὐχτηρίῳ
τῆς αὐτῆς ἐκχλησίας τοῦ ἁγίον μάρτυρος Λέοντος,
χἀκεῖσε διὰ τῆς τρίσσῆς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνΐ-
σεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, xat εὐθέως ἀποχαι-
ρετίξουσι τὸν πατριάρχην, τοῦτον ἀσπαζόμενοι, Καὶ

4

imperator ex zde SS. Ouuium iu zdem $8. An -
stolorum procedebat, patriarclia vere e patriarche
vel S, Sophia protinus ad SS. Apostolos.

Digitized by Google

