1079

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1080

searamangium et in 60 ejusdem rei simulacra ge- A píou καὶ ol τοῦ τραπεζξίου, φοροῦντες vk μὲν ápyo-

stantes, Candidati stabant in suo triclinio, Candi-
datorum nempe diclo, hinc et illinc, cam suis
scaramangiis etiam candidaticia gestantes. Pone
hos stabant ab utraque parte mandatores arithmi
cum spathis el. scutis, Remiges imperialium dro-
moniorum stabant bine et illinc in eodem Candida-
iorum trielinio versus tractum Ecclesie Domini ;
stabant quoque iidem in illo triclinio, in quo ca-
melaucium stal et magistri creantur; uti etiam in
onopode. Post eos stabant in porticu augusieonis
seu, quod idem est, in aurea. inanu, ab utraque
varte archontogebnemata seu valeti nobiliores, et
saponista vel candidatores lintearii vestiarii et fa-
' wtuli sacrze mensa. Horam archontogennemata qui-
dem gerebant scaramangia sua et spathas suas;
saponistz vestiarite autem tunicas atrabaticas,
Mensales tandem contomanica pseudoxea seu ve-
stes cum curtis manicis colore dilute purpureo.
Extra portam zneam triclinii Candidatorum stabat
hinc et. illinc drungarii ploimorum seu classiario-
rum usia [vel familia], et magnus pamphylus seu

JOAN. JAC. REISKII

aule quotidianus candidus esset, et non tantum
protectores sacri corporis in. candidis lineis appa-
rere (unde candidatorum nomen acceperunt), sed
etiam proceres omnes candidas vestes gerere debe-
vent, tradueto iore ex antiqua Roma, qua hone-
stiores, togas candidas gerebant. Quod igitur olim
fullones om: creta perficiebant in togis lomano-
vum eandidis, utpote laneis, id saponiste apud
CPiin sapone et siligine perficiebant, ut in candidis
wagnam. partem. lineis. Consuevisse enim jam illo
tempore lintea Tota glutine siligineo inspissari etri-
gidari, quod Franei ab inspissando empeser, nos
starken ἃ rigidando appellamus, patet ex loco Petri
Damiani Opusc. 42, Landulph. c. 7: Hic itaque ni-
tidulus et semper ornatus et conspicuus incedebat, ita
ut coput ejus nunquam nisi gibellina [id est zobelina]
pellis obtegeret, indumenta. carbasina atque niventia
siligo per artem fullonis (id est saponistsB, candida-
toris] inficeret. Hinc intelligas illud Ugutionis : Can-
didarius, fullo, qui parat |id est orna', comit] pon-
νος el excandidat et eos [ulgere facit. Potest tamen
hic Ugntionis locus :eque de fullone cretatore, quam
de fullone saponista intelligi. Veteres Franci et
Germani artem hanc lintea roborandi et ad nitorem
levigandi glissíre appellabant, vocabulo Germauis
hodiernis non prorsus ignoto, llabemus enim adhuc
et, quamvis rarius, usurpamus verbum gleissen pro
splendere, nitere ; vid. Du Cangium v. Glissum et
lucum: Monachi Sangallensis 1. 1, 5, 6,

ficiaes aulae quoque numerabant ; vid. Du Cangium
v. Lavandarius, ubi versus lios citat :

ile est sinscalcus, vere buiclarius ille,
lile lavander adest ; etiam [ocorius ille.

Numerat horum versuum auctor inter aulicos
sinscalcum, senescalcum, magistrum sacrorum offi-
ciorum, sic dictum, quod sino vel sindo (vos hodie
diciinus. dem Gesinde, famili, comitativze regize)
praesset ; secundum buticularium seu. pincernam
vel cellarium, tertium lavatorem, qui vestium la-
vandarum, parandarum, id est orpaudarum, et in
vestiario condenlarum gereret curam, Denique fo-
ecrium, id cst calfactoreu οἰ οἱ coquom, Hinc

de rebus D
Caroli M. supra ad p. 7, iu disputatione de
candidatis allatum. Lavanderos porro appellabant
Vos homines Latini sequiores, a nomiuativo /avan-
der, quod uihil aliud est quaw Tavator, et inter o(-

τογεννήματα τὰ ἑαυτῶν σχαραμάτγια xa amaba,
οἱ δὲ σαπωνισταὶ βεστιαρῖται τὰ ἀτραδατιχὰ χλανί.
δια, οἱ δὲ τοῦ τραπεζίου τὰ ψενδοξέα χοντομάνιχα,
Ἔξωθεν δὲ τῆς Χολκῆς πύλης τοῦ τριχλίνου τῶν χαν-
διδάτων ἔστη ἔνθεν χἀχεῖθεν ἡ τοῦ δρουγγαρίο) τῶν
πλοΐμων οὐσία (96) xat ὁ μέγας πάμφυλος (91), βα-
στάζοντες δόρκας (98) καὶ τὰ ἑαυτῶν φοροῦντες 6:-
θία. Ἐν δὲ τῇ πρώτῃ σχολῇ καὶ τῷ τριχλίνῳ τῶν
ἐχσχουδίτων ἕως τοῦ αὐτοῦ τριδηυναλίον ἔστη»
ἔνθεν χἀχεῖθεν αἱ οὐσίαι τῶν παμφύλων, βαστάζον-
τὲς δόρκας καὶ τὰ ἑαυτῶν φοροῦντες σπαθία. Οἱ δὲ
ἄρχοντες τῶν ἡλοΐμων ἔστησαν χαὶ αὑτοὶ ἔνθεν xz
xeiücv, ἕχαστος εἰς τὴν ἰδίαν οὐσίαν. Ἐν δὲν τῷ sp-
δουναλίῳ ἔστη ἔνθεν χἀχεῖθεν ἢ πολιτιχὴ μέτὰ τῶν
συστημάτων (99) χαὶ τῶν ἰδίων ἀρχόντων, φορούν-
τὼν τῶν μὲν ἀρχόντων τὰ B2 χλανίδια τῶν σεχρετι-
χὼν τὰ πλατώνια (1), οἱ δὲ λοιποὶ πάντες tX λευχὰ
χλανίδια τῶν ταγματιχῶν. Καὶ ὄπισθεν αὑτῶν mi-
μοι βαστάζοντες δόρχας, φοροῦντες xaX τὰ ξαυτῶν
σπαθία, Εἰς δὲ τὸν τρίκλινον τῶν σχολῶν ἔνθεν xi-
χεῖθεν ἔστησαν πλόϊμοι βαστάζοντες δόρχας, φορηῦ»

COMMENTARIUS.

ptew saponistas fuisse eosdem cum magis'ris linee
vestis aul certe iis alfiues; Vid. Du Cangium v. Ma-
ister.

9 (96) Familia, qua alicui est, quam aliquis pos-
sidet,. ut. ἡ περιουσία eodem sensu, qua de voc
supra dixi, familia que circa aliquem egt. In specie
dicebatur οὐσία de familia nautaram, qui sacrum
corpus in dromoniis ad suburbana palatia εἰ alio
veetitabant. Hinc legas apud Constantin. de admin.
imperio p. 140, D. 4, ἡ μία οὐσία pro unum dt
duobus dromonium cum naulis ad id pertinentibus.
Conf. infra p. 383, D. 2, et apud. Nostrum οἱ τῆς
βασιλικῆς οὐσίας ἐλάται, regii dromonii vel. navigi
remiges, Vid. ad p. 355.

(97) Puto praefectum fuisse pamphylorum, et hzc
pamphyla navigia velientia pamphylos seu. milites
nauticos ex omnibus nationibus non Grecis, wl
liatis, Russis, Turcis, Mardaitis, Sclavis, etc. —

(98) Scuta in universum omuia, sed precipue
coriacea. Vox est Arabica originis. Darcah vel Dor-
coh et cum przposito articulo e£, Addarca, idem no-
tat... Non est pellis cervina, ut vertitur apud Cou
stntin. de Tu. admin, p. 81, C. 7; rid. Men.
Orig. L. Francie v. Targe ei Du Cangium v.
Targa. linc veuit in nestrum sermonem vox. rr.
ische, sed hodie obsoleta, in versione Germauis
Bibliorum adhue superstes; v. Frischii Lem.
Germ. v. Tartsche, et Du Cangium v. Testina, vli
locum bunc e testamento regis Ranhwiri in bistoria
Pinatensi adducit, : Do meas autem armas, que αὐ
varones [virilem sexum hareditote] pertinent — 4.
patas et adarcas et. gelmos [id est helmos, cassides|
—4emitto ad filium meum Sanciium.

(99) Collegia urbana artificum et opiticum des
guat, ul. mercatorum, aurificum, sutorum, sario
rum et aliorum talium.

(4) Ita scripta in membranis hic erat et semel ant
bis deinceps liec. vox. Inferius autem εἰ p. 9
reperi. in. membranis nostris πλατάνιον, Ret
didi ubique et in. Griecis et in Latinis hanc vocem
qualemqualem codex dabat, nescius utra lectio
melior et unde derivanda. Πλατάνιον possit velà
platani foliis intextis dietum fuisse videri, vel ἀπ
τῶν πλατῶν, quasi scapulare vel humerate fuisse
Alteram vero lectionem si praferas, possis abi
textis platoniis, loc est damis vel ccrsis, repetere i
vid. Uu Guigium v. BAatov:ov,

Digitized by Google
