1101

DE CERIMONIS AUL/E BYZANTINE LIB, II.

1103

ἑαυτῶν χαμίσια xa τὰ ἀπὸ σημέντων στεφάνια, A templo Sancte Sopbiz, stabant per quatuor demos

βαστάζοντες καὶ τὰ ἴδια ἐγχείρια οἱ δὲ ἀποστολῖται
καὶ ἀγιοσοφῖται ἐφόρεσαν τὰ ὁλόδλαττα χαμίσιᾳ τοῦ
φχεπτοῦ καὶ τὰ ὑπὸ φιαλίον χαὶ τὰ ἕτερᾳ τῶν ὑπ-
ουργούντων εἰς τὰς χαμάρας τῶν 9 ἀχουδίτων, Οἱ
δὲ δημῶται οἱ στάντες εἰς τοὺς δύο μεγάλους δήμους
τοῦ τε Βενέτου καὶ τοῦ Πρασίνου ἐδάσταφαν τοῦ σατ
ξίμον τὰ φεγγία (50). Οἱ δὲ δ΄ ἡνίοχοι ἐφόρεσαν τὰ
χρυσᾶ δημόσια τοῦ χρυσοῦ ἱπποδρομίον " τὰ δὲ
ἕτερα δημόσια ἐφόρεφαν δ' βιγάριοι. Οἱ δὲ λοιποὶ
βιγάριοι ἐφόρεφαν γυμναστίχια. Οἱ δὲ δ' εἰχασταὶ
xai οἱ ἐργάται πάντες ἐφόρεσαν τὰ χρυσᾶ oct
μεντα χοντομάνιχα. Ἢ δὲ πολιτιχὴ ἐφήρεσεν τὰ
λευχὰ χλανίδια τῶν δ' ταγμάτων. Τοῦ δὲ Βενέτον
μέρους νικήσαντος, ἐγένετο σάξιμον κατὰ τὸν τύπον
τοῦ λαχανιχοῦ ἱπποδρομίου, δηλονότι ὀψιχευθέντων
τῶν νιχησάντων ὑπὸ τῶν δ᾽ εἰχαστῶν xal ὅλων τῶν
ἐργατῶν τῶν δύο μερῶν τῶν φορεσάντων τὰ ὁλοσή-
μέντα χοντομάνιχα, xal τῶν δημωτῶν τῶν δύο με-
ρῶν βασταζόντων xai τὰ τοῦ σαξίμου φεγγία. Ὁ δὲ
δήμαρχος; τῶν Βενέτων, ὡς νικέσᾳς, κατὰ τὸν «onov
400 λαχανιχοῦ ἱπποδρομίου ἐφόρεσεν τὸ ἀληθινὸν σᾷ-
Ὑίον, καὶ ὀψίχευσεν χαὶ αὐτός. Διὰ γὰρ ἔνδειξιν
τῶν φίλων Σαρακηνῶν ὡρίφθη, ὀψιχεῦσαι καὶ τοῦ
ἑτέρου μέρους τοὺς δημώτας xai τοὺς εἰκαστὰς xal
τοὺς ἐργάτας, Ὃ γὰρ παλαιὸς τύπος τοῦτο οὐχ ἔχει,
εἰ μὴ μόνον τοὺς δημώτας xat εἰκαστὰς καὶ ἐργάτας
«o9 νιχήσαντος μέρους ὀψιχεύειν, Οἱ δὲ ἡνίοχοι καὶ

ὁ δήμαρχος καὶ οἱ δημῶται xal εἰχασταὶ xal ἐργά- -

«at σάξαντες χατὰ τύπον, εἰς τὸ Π στάντες xal e5-
φημήσαντες, διῆλθον τὴν μέσην, xaX ἀπῆλθον εἰς τὴν
ἰδίαν αὐτῶν ἐχχλησίαν εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόχον
εἰς τὰ διακονίσστης xatk τὸν. τύπον τοῦ λαχανιχοῦ
ἱπποδρομίον. Τῇ δὲ ς΄ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, ἤγουν
τῇ ἑορτῇ τῆς λαμπρᾶς μεταμορφώσεως τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐτελέσθη ἡ ἑορτὴ κατὰ τὸν ἐξ ἀρ-

Β

seu gradus circenses totidem factionum ; illi qui«
dem, factiongrii puta, in suis camisiis, gerent:g
coronulas e segmentis et sua manucciola : hi autem,
apostolite et bagiosophitze cantores, gerebant holos
blatta seu integra sericed, camisia scepti οἱ hypo-
phialia [vel subcaputia] et cztera pallia ministrare
seu appendi solita in fornicibus xix accubituum,
Demote stantes in maguis duobus demis seu divi-
sionibus graduum circensium, Venetz scilicet atqua
Prasiuz factionis, gestabant pbengia seu baculog
eum lunulis, quales in Indo saltatorio gestare solent.
Aurige quatuor primarii gerebant aurea demosia3
vel vestes factionis cujusque publicas, ad aureum
. Sie dictum circense perünentes. Reliqua demosia
gestabant quatuor praecipui bigarii. SAL Gueteri
bigarii gerebaut eymnastica, Quatuor pictores et
operz fabriles omnes gestabant aurea hologementa
[vel toia ex segmentis facta] brevibus manicis,
Magistratus urbanus gestabat candidas tunicas qua-
fuor tagmatum., Yeneta ilaque factione tunc. via-
cente, fiebat saximum [vel saltatio] eo ritu, qui in
hippodromio lachanico [seu eo ludo equestri, per
quem olera et alia esculenta spargi solen!], obser
vatur. Scilicet victores comitabantur quatuor pictor
res et omnes operz fabriles ambarum factionum,
gestantes holosimenta brevibus mauicis, et popula
res ambarum factionum, gestautes pheugia saximi,
Demarcbus autem Venetz factionis, ul. victor, 55τ
stabat verum seu purpureum sagum, uL mos est in
ludo curuli olerario, et comitabatur in obsequig
suam factionem. Dixi, ambas factiones in obsequi
tum processisse. Jussum nempe fuerat ostentationig
erga hospites Saracenos qratia, ut alterius quoque
vict: faetionis, Prasinz, factionarii plebeii et pieto-
res et fabri proceasiouj intgressent, Alias id pog

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIDUS,

(30) Puto phengia fuisse baculos cum manubrio
seu fulcro m»nuum utrimque recurvo ad instor lit-
tere Gracie V, iia ut manubrium dimidiz lunze duo
cornua referret. Similem adhuc hodie gérit baculum
patriarcha CPtanus διχανίχιον dictum, in eo tantum
differentem ab ista figura, quod in. summo adhue
Iransversam trabem argenteam habeat, quemadmo-
duin ipsa quoque cornua. vel inanubrium argentea
sunt. Aut fuisse φεγγία nostra tales baculos, qua-
Jew babere conspicitur ille Basck Gisuschorum aut
eapitaneus ostiarjprum in icollectione | l'erriolensi
14buiarum znearuin, tab. 14 in. hune. modum cou-

foruiatum :
"tM -

Grxci lunam olim σελήνη et ἀστήρ vocabant, ho-
dlierni φέγγος et φεγγήν, hoc est. φεγγίον, appel-
Jani. Patet igitur, quare. baculos bicorni manubrio
jostructas lunas vel iunulas appellarint. Pari. modo
σεληνίδας olim vocabant illas senatorum calceis
zassulas ad iustar dimidig lung aculas utrinque et
jin media cavas corrigias, item ἐπισφύρια μὴ-
“οειδῖ,, eL is]es calceos appellat Herodes Atticus
δ.) dedicat. statuae Iegilla: ἀστερόεντα πέδιλα, luna-

£escalceos, Nam óàatfo luna est; vid. Salmas. '

24 ilum locum p. m. 152. Hoc mjbi optima. et

verissima videtur expositio vocis nostre esse,
Nunc proponam alias duas mea quidem sententia
minus probabiles, sed statuant de illis eruditi,
Primam quidem hanc. Áppellabant veteres Gracj
σελήνια calras ; vid. Salas. Dialog. de Cowa inter
Casarium οἱ Curtium. p. ὅδ. Fueruntne — ergo
phengia baculi cum capitulis virornm calvis. ebore
D facüs, at argento aurove, quales in baculis
nostris hodie gerimus, Socrates aut /Esopos a
quibusdam dictos? Secunda hzc. est. Φεγγίον notat
novis Graecis nimbum, quales cirea sanctorum
capita pingunlur, Veteres eosa luna pariter μηνίς-
exoug appellabant, Quid si ergo baculi plengia
vel nimbi dicti habueriut ju. summo vertice nimz
bos !ales sen latas roiundas tabulas argenteas?
Quemadinodum scutiferi apud Latiuos pilea seu
pileos super baculis gerebant. Ceremoniale | Ro-
manum 1.1, sect. 2, illorum pileorum — mentio:
nem facit his verbis : Hos sequuntur quattor
nobiles  pilea quatuor 46 cremesino supra. baculos
quosdam de[erentes , qui scutiferi honprarii vocautur
£ubicularii, Saue infra p.418, dicitur. ostia:
riorum brabeum seu insigne esse ῥάδδος περιχεφας
λαίαν ἔχουσα, baculus cum capitello, Jllud copitellum
non videtur aliud, quam tegmen rotundum Jatuy ad
pilei aut disci plani formam facwm fujsse»

Digitized by Google
