1108 DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN E LID. IT. 1105

mites eorum et captivi Saraceni e praefectura Tarsense olim abrepti, nunc e prztorio »rcessii, velut
captivitate recens liberati, numero quadraginta. Hi omues accipiebant muneris nomine nummos in
scutellis argenteis. Amborum quidem amicorum in suam unusquisque personam accipiebat quingentena
miliaresia, reliqui ejus comites in universum accipiebant ter. mille miliaresia, mille tandem  miliare-
sia accipiebant illi quadraginta captivi saeris epulis adhibiti. Sed et captivis Saracenis, qui ín pretorio
et vinculis remanserant, mittebatur numerus miliaresiorum. Finitis epulis , cum surgeret impera-
tor, jubebantur amici Saraceni rursus in dextra parte ejusdem triclinii secundum predictum modum
desidere, ἢ ας et tum quoque mittebantur ipsis per cctonitas odorati liquores et unguento, quibus
cum loti probese imbuissent,abibant domum, prater ehrysotriclinium transeuntes et por/am  orien-

talem, et sic porro ut praediximus,
Δοχὴ ἑτέρα τοῦ Δε.1εμίκη (52).

Ἰστέον, ὅτι τῇ X τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, ἡμέρᾳ
Κυριαχῇ, ἐπὶ τῇ ἐλεύσει τοῦ Δελεμίχη τοῦ 'Aunpd
$09 μετ xal ἀποχρισιαρίου τοῦ 'Amoya663 ἐγέ-
νετὸ δοχὴ χατὰ τὴν προειρημένην δοχὴν κατὰ πάντα
ὅμοια. Καὶ ἔστησαν μέσον τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῆς
μανναύρας σελλία χρυσᾷ, Ev οἷς ἐχκαθέσθησαν οἱ βα-
σιλεῖς, οἱ τοῦ κουδουχλείου δὲ οὐχ εἰσῆλθον παραστῆ-
vat. Παρέστησαν δὲ οἱ χοιτωνῖται μόνοι xal ἐθδομά-
βίοι πάντες μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξίμων. “ἵσταντο δὲ

Alia receptio, nempe delemici [vel duemite ,..

Meusis Augusti die trigesimo eodemque Dominico
fiebat admissio ob adventum Delemici, Amirz Emcet
[vel Amidw] ejusdemqne apocrisiarii seu legati
mandatarii, Abu Cbabdani [vel Hamdanidz], H:ec
receptio similis in omnibus erat praecedenti. Sta-
bant in medio magni triclinii magnaurz selle au-
res, in quibus domini residebant. Cubicularii ibi
non astabant, sed soli ceetonit:e cum hebdomariis
in suis mutatoriis, 3/43 Astabant quoque. candi-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(53) M est Δελεμικίου. Sic novi Greci ad Lsti- B Quo loco. ἀρετῆς xal δείγματος (non δείματος, ut

norum exemplum genitivum formant, Ubi Latini
1 duplex, sed solutum iota habent, quod in unum
rontractum majore littera. solent. expriinere, ihi
Greci ponunt duplex iota, sed in. medio transversa
trabe copulatum H. Δελεμίχη est ergo. idem atque
Delemicl seu Delemicii, Sic infra p. 279 est
Συμδατίχη, Symbaticl, ei n. 579, ὁ τοῦ Πχγχράτη,
Theodorus de gente. Pancratl. P. 585 est : ἡ xap-
αλία τοῦ Θρᾳχήτη, ora maritima Thracesl , pro
Θραχησίου, nempe θέματος, V. ad p. 371 dicenda,
Cedrenus p. 702 Χρυσοθέργη label, Clirysovergl,
pro Χρυσοθεργίου, Leo Grammatieus p. 433, ᾿Αρμένη
pro ᾿Αρμενίον. Anna. Comnen. in Alexiad. p. 950
habe! : τόπον τινὰ καλούμενον τοῦ Λεδούνη, quem
p. 222, τοῦ Λεθουνίου vocat, Nicetas p. 425,
«d. Ven. τὸ τοῦ llavtegvi Θεοδώρον περικαλλὲς
οἴχημα ἐπάρχου ὄντος τῆς πόλεως memorat, id
est. Παντεχίου, quod ibi nomen fawiliz est. ΠῚ ς

vulgo editur) μάρνασθαι. idem est atque. ὑπὲρ
δο:τῆς xaX ἐπιδείξεως αὑτῆς ἐφ᾽ ἑνὸς ἐχάστου μάχε-
σθα!.

Quis antem ille Delemicius: fuerit, quem codex
noster ab. Aliu illamdano ad Coustantinum P'orphy-
rocenn. ait l-gatum fuisse, non constat, Nam Del»-
micius vel. Delemicus non est. verum viri nomen,
sed gentile. Sie (le dictus fuit, quia natione Dile-
mita erat, Videtur non sui juris regulus, setl amirus,
loc est dax vel strategus vel castellanus (ut appel-
lare malis), fiduciarius «urbis et tractus. Ámidie
fuisse, provincia mque Amidensem υἱ timarium vel
feudum ab llamdanida tenuisse. Dilemica gena.
mque celebris est in. historia cum Gr:eca. poste-
riore, tum Arabica, atque urbs. Émet νοὶ Amida,

hodie. Diarbekir vel brevius Diarbek. Dominabantur

Cilicie parti, Mesopotamiz et Syriz Emiri Arabici,
Hamdanide de gentis conditore llamdano dicti,

intelligatur et emendetur marmor, quod Aringhius ΟΣ Horum uvusquisque Abu Hamdan, id est Hamdani-

t. D, 4. 10, c. 22, et. Corsinius Append, ad. Notas
Gracorum p. 39 habent: Βάρη βαλέρη est Var]
Valerl ; uon recle prima vox gravi redditur. Ibidem
leg. ᾿Αντωνίε, id est. ᾿Αντωνίαι, et τέχγων μητῆρι
(pro μητρὶ), e qua liberos suscepit, Φιλία nou est
vox Graeca amicitiam notans, sed Latina vox filia,
Grzcis lilleris scripta. Preterea. leg. βίον ἀλυπῆ.
Sed hoc in transitu, Ncn dubito beue Graecam et
vetustis quoque Graecis usitatam genitivi termina-
tionem illam. fuisse, Latinosque illam ἃ Grweis
accepisse. Non dubito Griecos sic olim formasse ;
Ἔρέτρης e. c. pra 'Epésptog, Ἐρέτρη pro Ἐρε-
*Qíov, Ἐρέτρην pro 'Epézptov. Sane ταῦρον Ἐρέ-
τρὴν exstat apud Diogen. Laert. p. 155, uUi metrum
"Epézptov non admittit. Terminaiionem ἧς in no-
minativo aliud nihil quam τὸς contractum es e, alibi
demonstro, Pari modo 5v coutracte pro tov dice-
bant interdum, exigeute necessitate, auL ferente
casu. [ta est βραδὴν pro Popa6íov iu illo epigram-
mate veteri apud. Demosthenem de corona versus
finem ; qui locus sic emendandus esi :

Μαρνάμενοι δ᾽ ἀρετῇ; καὶ δείγματος, οὐκ ἐσάωσαν
M'uyà;, ἀλλ᾽ ᾿Αἴδην χοινὸν ἔθεντο βραδήν.
Virtutis et monstrandi sui ergo pugnantes non. tue-
bantur vitam suam, sed tumulum. sibi. ducebant

(aut sumcbanr) commune omnibus brubeum.

des, de gente Hamdani, appellibatur. Nain ueque
id proprium, sed gentile romen est. Grammaticos
Arahes si consulas, pr.ecipient illi non Abu. Ham-
dun, sed Jn Chamdan vel Hamdan dicere. Et sic
semper atque ubique in libris scriptis legitur. Usus
lamen vulgaris hanc regulam nom curat, sed Δί,
quod proprie patrem. uotat, indifferenter in nowmi-
nibus gentilibus pro [θη seu filio, adhibent. Mema-
rant della Valle et Teixeira in suis Hhicerariis-
principis Arabici sibi aorqualis Abu Risch. Erat ille
unus de genie Rischi, quem libri /ón Raiesch di-
cunt, Nil frequentius et. celebrius olim nomine
Avicenna. Abu. Sina, vulgus dicebat pro Jbn Sina,
ut in libris omuibus exaratur.  Aberroes, Abu
Roschd, 1bn Boscha, Sic ergo quoque ᾿Αποχαθδᾶ
(id est 'A6ou XagBd;) pro Ἰόν Χαμδᾶν, Hecla
enim scriptio est Χαμδᾶν et Xap6o03v. Qui autem
Χαδδᾶν exhibeut, permutarunt ignoratione Ára-

p υἱδιηΐ ἌΝ litteras in. codd. msstis valde sibi
e

dissimiles, Deficientis in flae v denique defectum
quodammodo supplet, saltem indicat circumflexus ;
vid. qug ad. p. 919 dixi. Hle Abuchamdan, qui
hic commemoratur, vix potuit alius fuisse quam
Naseroddaulah, frater. natu major illius. 5aifod-
daule, quem Nicephorus Phocas spud. Berrhoeam
et in Cilicia aliquoties fudit,

Digitized by Google
