155

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

10:6

preterea stratoricia seu peculiares sibi suas virgas. A βήλων ἔστησαν ol δύο πρωτοελάται βαστάζοντες τὰ

Ad'dexiram versus occidentem spud compagem
duorum eaneellorum, et quidem extra eos, stabat
jn summe graduum, per quos ad magnum tricli-
nium magnaure ascenditur, magister magne he-
uerim, gerens auro perlextum e panno sendes fa-
etum imperiale flamullum. Ab utraque vero parte
eorumdem gradum extra eadem vela stabant duo
protelatze seu primicerii remigum, gestantes aurea
sacra flamulla. [immediate post ambo protelatas
sisbant ad dexiram et sinistram omnia aurea chry-
soclabs [661 vexilli species ex. aureo panno cum

χρυσᾶ βασιλικὰ φλάμουλλα. Καὶ εἶθ᾽ οὕτω χαθεξῖς
τῶν δύο πρωτοελατῶν δεξιὰ xal ἀριστερὰ ἔστησαν
πάντα τὰ χρυσᾶ αὐῤόχλαδα καὶ σενδὲς χαὶ λοιπὰ
βασιλικὰ φλάμουλλα, ὑπὸ τῶν ἐλατῶν τοῦ βασιλιχοῦ
δρομονίου βασταζόμενα, δηλονότι φορούντων αὐτῶν
τῶν ἐλατῶν τῶν ταγματιχῶν τῶν δ΄ χροιῶν (87) τὰ
ἀλλάξιμα. Οἱ δὲ δημόται τῶν δύο μερῶν καὶ οἱ
ἀποστολῖται ψάλται (88), ὁμοίως xal οἱ ἀγιοποφῖ-
και, ἔστησαν ἐπὶ σχάμνων ὑψηλῶν ἔνθεν χἀχεῖθεν
τῶν αὐτῶν ἀναδάθρων εὐφημοῦντες καὶ ἄδοντες β1-
σιλίκια (89). Καὶ οἱ μὲν δημόται ἐφόρεσαν τὰ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(87) Veneti, prasini, russi et albi. Videntur ergo
hi tagmatici seu przesidiarii diversi a quatuor palatii
tagmalibus fuisse, nisi putes tagmata h:e palatina,
scholas puta, excubitores, hicanatos €t numeros,
per urbem regiam distributos fuisse obeundis vigi-
His et stationibus et. illinc unictique de quatuor
factionibus attributum atque deputatum fuisse nu-
wierum, qui ejus necessitatibus inserviret el custo-
di: praeesset.

(85) Cantores edis Sanctorum. Apostolorum, vt
ἁγιοσοφῖται cantores edis Sancte Sophie. Olim
enim won omnes zdes sacre cantores eibi suos ha-
bebant, ut neque hodie habent, sed tantum przci-
pus. Ceteras curabat schola camtorum. Vid. Du
Cangium Gl. L. v. Cantores.

(89) Carmiua in laudem imperatoris et familiz au-
guste ; quale illud est p. 225, per alphabeti litteras
digestum, ubi etiam aliqua de. inore talia carmina
recitandi dixi, Subintelligitur στιχηρὰ, τροπάρια,
μέλη. vel simile quid. Pari. modo ἀποστολιχά dicta
fuerunt carmina iu laudes apostolorum cani solita
in ecelesia, θεοτόχια carmina in. laudem Deiparee.
Morem hunc reges occidentales transsumpserunt ab
Orientalibus, lHlodevenus in Riehardol: flic ad ar-

gumentum.— (f, augmentum) et. famam sui nominis

emendicaia carmina et rhythmos adulatorios compa-
sabati, εἰ de regno Francorum cantores et joculatores
muneribus allexerat, ut de illo canerent in plateis, et
j«m dicebatur ubique, quod non erat ei similis in orbe,
Etiam in aula Aitilas Hunni post finitas epulas$2o &v-
τιχρὺ τοῦ Αττίλα παρελθόντες βάρθαροι ἄσματα
π:ιποιημένα ἔλεγον, νίκας αὐτοῦ xal τὰς χατὰ πόλεμον

δοντες ἀρετάς, teste Prisco Rhetore in. excerpiis
,egation. Moeschel. p. 52: Καὶ οἱ μὲν ἤδοντο τοῖς
ποιήμασιν, €ontinuat, οἱ δὲ τῶν πολέμων ἀναμιμνη-
€ 4 usvox διεγεέροντο τοῖς φρονήμασιν, ἄλλοι δ᾽ ἐχώρουν
ἃς δάχρυα, ὧν ὑπὸ τοῦ χρόνου ἢσϑένει τὸ σῶμα xal
ἡσυχάζειν ὁ θυμὸς ἠναγχάξετο. Successerunt hac
carinina ἐπ lorum illorum velerum panegyricorum,
e quorum immani numero superstites babeimns
duodecim: a Cellario postremo editos. Graci morem
liunc dominos suos quacunque occasioue carmini -
bus in pleua curia decantatis vcl recitatis laudandi,
&t ad Occideutales, ita ad Ázabes quoque transmi-
serunt, Perszpe legas apud Abulfedaim fragmenta
aut saltim memoriam factam carminum, qui hie
vel ille Arahicus poela in hujus vel illius priucipis
Saracenici diem natalem, aut diem natalem Mubam-
medis, aut in. Pascha. Muhammedicum, aut. alia
eccasione, non sine lauto prewio. in frequentissi-
n9 conventu recitavit. Non-injucundum spero lectu-
ribus fore, si locum iude vel. unicum repetam, e
quo, qualis fuerit illorum poetarum Arabicorum ra-
tio, qui in aulis principum orientalium. pasceban-
Ur, que ipsorum stipeudia, quod recitandi tempus,
cognoscaniur, Lucem inde illa accipient, quae supra
ad p. 8, dixi de λιδελλαρίῳ seu carmine gratu-
Vatorio, imperatori in diebus festis a quavis factione
p:r Suum deiocrateim exhiberi solito. Narrans

igitur Abulfeda ad a. 469 (Chr. 1076], de princi
pibus, qui tum. erant, llalepensibus, hzc tradit:
Mahmudo, filio Nasri, fitii Salehi, de gente Ner.
dasidarum, eo. quo dizimus. anno vivis exempto sut-
cedebat filius Nasr, quem poeta. Ib» Goiwsch (wale
apud Ehnac. p. 282 f/labwus legitur, ubi hi iidem
versus et plures, $ed misere depravati, liabentur]
illo carmine laudarit, cujus hac est particula:
Octo suni, que, ex quo. comparasti, numquem
separati fuerunt, neque separabtuntur unquam :
Mens iua et Dei timor, liberalitas tua et
divite, dictio iua εἰ elegantes sensus ; prv-
dentia (ua et victoria.
Mahmudo, Nasri filio [patri two], sos erat
quidam, quem aui mulium fallor, aut restitud
487. .
Mos ille hic erat, Quoties poeta. Mahmudum ccr-
mine celebraret, mille nummos aureos ferebat, Ton-
tumdem. Nasr quoque largiebatur, addito, εἰ poeta
non est tuet, sed duplicabit dixisset, duplum se do-
turum. (nisse, Paulo post subjici haec: Die prime
mensis decimi a. 468, celebrabat Nasr. festum. Βα:
piure [quo nempe jejuntum menstrium rampitur,
χατάλυσιν uovi Grieci appellant], quod cum eo anno
in vernam tempestatem. incideret, | fiebat, ài omae
ín splendidissimis, quibus quisque poluissel, mule-
loriis maximoque numero ad principem gratulandi
causa confluerent. Aderat tum quoque. δὴ Giojusck
illudque carmen recitabat, cujus hec sunt, eic. ἐκ-
atraciis inde epulis potabai Nasr usque ad vesperam.
— Jgitur. festis. tantummodo. diebus. illi, Arabii
poete carmiua sua non exhibebaut scripta, ut
Graci, sed ore ipsi recitabant, «t die principis nà-
tali, die natali Muhammedis, die Rupture seu Pa
&cbatis miuoris, item Paschate sen. Bairam majore,
el quando imperium adisset princeps, aut bosien
ferasve venando stravisset, Sed redeamus ad nostros
Grazecos. Morem. perautiquuim, principes in. hilaris
el epulis eorum carminibus celebrandi. prater llo-
merum aliosque. veleres poetas testatur etiam Athe-
D usus 1V, p. 455, exemplo. Antiochi Magni, qui
cum ederet epulas solemnes, quas armata saliatio
sequebatur, habebat in comitatu illum flegesiana-
cien. historicum, Quem cum ordo saltaudi tange
ret, deprecabatur hoc insueium spectaculum de
se edere, ei offerebat potius carmina in ejus laudeu
recitare: Ἐπεὶ δε καὶ εἰς "Hynotívaxza — τὸν τὰς
ἱστορίας γράψαντα ἡ τῆς ὀρχήσεως τάξις ἐγένετο,
ἀναστὰς εἶπε « Πότερον, ὦ βασιλεῦ, κακῶς ὀρχού"
μενον ἐμὲ θεάσασθαι bones, ἢ καλῶς ἀπαγγέλλοντό;
μου ἴδι2 ποιήματα θέλεις ἀχροᾶσθαι;» Κι ελευσθεὶς οὖν
οὕτως ἦτε τὸν βασιλέα, ὥστ᾽ ἐράνου τε ἀξιωθῆναι χαὶ
τῶν φίλων εἷς γενέσθτι. lu his verbis memorabilis
est signilicatiu vocabuli ἴδια ποιήματα, propria nou
poeiz, sed regi Antiocho, ἰδίως εἰς αὐτὸν sano"
péva* deinde ἐράνου ἀξιωθῆναι, convivas omnes
collata stipe donassc; tertio poeUun inter τοὺς
φίλους, fawiliares et commeosales regis fuisse mu.
merawin. Autiquies exemplum οἱ fragmentum lala

Digitized by Google

