1095

CONSTANTINI PORPHYHOGENITI

108

ei gestabant specia. Amicis Saracenis ad sacram  ρεσαν σπέχια, Τῶν δὲ φίλων Σαραχηνῶν συνεστιω-

mensam assilentibus, canebant psaltze, apostolitze
quidem intia velum in camara vel fornice, qui ad
sacrun ectonem speci$t, hagiosophitze autem intra
velum in camara, qua ad pantheum spectat, stan-
tes. Canebaot hi per totum convivium carmina in
laudem imperatoris, excepto quod, sub, introitum,
missuum seu ferculorum pausarent. Tunc enin so-
nabant organa flatilia. Finito convivio dotninoque
a mensa relevato, antequam amici Saraceni e tri-
clinio exirent, distribuebantur ipsis et eorum co-
mitatui munera imperialia per praefectum mensa.
Et duo quidem amici seu legati accipiebant in
aureis geumatis scutellis, unusquisque pro portione
sua quingentena milliaresia, reliqui autem bomi-

nes seu comites et famuli ipsorum accipiebant in B

universum simul omnes ter mille. Egressi e coena-
culo-amici desidebant in Justiniani triclinio in ejus
waclu orientali, qui ad hortum medium spectat,

μένων τοῖς δεσπόταις, ἔστησαν οἱ ψάλται ἀποστολῖ-
ται ἔσωθεν τοῦ βήλου εἰς τὴν χαμάραν τὴν πρὸς τὸν
βασιλικὸν κοιτῶνα * ol δὲ ἀγιοσοφῖται ἔστησαν ἔσωθεν
τοῦ βήλου ἕν τῇ χαμάρᾳ τῇ πρὸς τὸ πάνθεον͵ δι
ὅλου (22*) τοῦ χλητωρίου ἄδοντες βασιλίκια, μόνον cl;
τὰς εἰσόδους τῶν μινσῶν tpe μοῦντες διὰ τὸ τὰ ὄργανα
αὐλεῖν. Ἱστέον, ὅτι μετὰ τὸ ἀναστῆναι τὴς τραπέζης
τὸν βασιλέα πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν τοὺς φίλγυς διὰ τοῦ
τῆς τραπέζης ἐδόθησαν ἐν χρυσοῖς διαλίθοις σχου-
τελλίοις (23), τοῖς μὲν δυσὶ φίλοις ἀνὰ μιλιαρησίον
πενταχοσίων, τοῖς δὲ λοιποῖς ἀνθρώποις αὐτῶν μ--
λιαρήσια y. Ἐξελθόντες δὲ οἱ αὐτοὶ φίλοι ixat-
ἐσθησᾶν ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ ἐν τῷ àvat-
λιχῷ μέρει τῷ πρὸς τὸ μεσοχήπιον (24), ἐν τοῖς ἐχεῖ.
σε σχάμνοις, xal ἀπέστειλεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς διὸ
χοιτωνίτου οἰνάνθια χαὶ ῥοδοστάγματα, γάλαιά τε χαὶ
λοιπὰ μυριστικά. Καὶ διὰ τῶν προευτρεπισθέντων
ἐκεῖσε ἀναγλύφων (35) χερνιδοξέστων νιψάμενοι xo)

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(227) Traduetus forte ille mos linc in aules
regum Persi fuit, de quorum iuter convivia
musica vivendi della Valle, Olearius et alii
peregrinatores, Canehbant autem musici impe-
ratorum CPtanorum laudes eorum, ut. noster ap-
pellat Baati/zta, pro more istorum temporum, qui-
bus priucipes Europre, ad exemplum aul Byzan-
Vinze, nutrire solebant immanem copiam mimarum,
scurrarmm, musicorum, quos omnes ministellos
appellabant (unde nati les ménestreux et ménesiriers)
velut sequioris ordinis ministros, comitativae f:eces,
quorum munus erat principes nom spectaculis
tantum ludicris oblectare, sed et eorum aures variis
avorum adeoque ipsorum principum laudibus non
sine assentstione cum cantilenis et musicis instru-
mentis demulcere. Verbis utor Du Cangii, cujus
loeus Gloss. Lat. v. ministelli conferri. meretur,
item notz ejus ad. Joinvill. p. 161. Hagiosophitae
1utem ad hoc impurum genus hominum non perti-
nent, eL musica eorum non erat petulans, non vo-
lupiuosa, sed temperata et pene sacra, ut de-
cet homines ecclesiasticos. Musicam thymelicam
intemperantem ,  flagitiosau! aversabaiur aula
CPtana,

(25) Mos olim erat, si quid nummorum alicui
douare vellent, in scypho id aut in scutula por-
rigendi. Vetustes ille mos est et Herodoto jan
commemoratus eleganti illo loco II, 150: Ὑποτύ-
πτουσα ἐχάστη φιάλῃ τοῦ χρυσοῦ σὺν θήχῃ ἐδωρέετο
τὸ Δημοχήδεα, οὕτω δή τι δαψιλέϊ δωρεῇ, ὡς τοὺς
ἀποπίπτοντας ἀπὸ τῶν φιαλέων στατῆρας, etc. Olym-

, viodorus apud Photium p. 108, deseribens nuptias
Athaul(i cum Placidia, spousz ait a sponso donatos
fuisse quinquaginta juvenes formosos, εὐειδεῖς, ἐν-
δεδυμένους σηριχὴν ἐσθῆτα, φέροντος ἑχάστου ταῖς
χερσὶν ἀγὰ δύο μεγίστων δίσκων, ὧν ὁ μὲν χρυσίου
πλήρης, ὁ δὲ τιμίων λίθων, μᾶλλον δὲ ἀτιμήτων, serica
vesie induios, ferentes singulos bina scutula, quorum
unum plenum erat auro, alierum lapidibus estimabi-
éus, imo vero inasiimubilibus (scu pretium omne
excedentibus). Symmachus Ep. X, ab : Merito vo-
bis solemues pateras cum quinis solidis, ul numini-
bus integritatis, offerimus, quibus nec vester pudor,
Aéc noster census oneratur. De sirenis loquitur.
Gualfaneus de Flamma apud Murator, Ant, [tal, 1.
IH. p. 862, describens festivos ritus, quibus olim
Mediolani festum. Epiphanias celebrabatur, jnter
alia ait : Sanctos. tres reges coronatos aureis coro-
nis, tenentes in. manibus scyphos aureos cuin auro,
titre et myrrha processisse. Morena iu. historia Lau-

densi p. 967, 1. VI, Ser. Rer. Wal : Mediolanenta
unam cuppam auream εἰ ex. denariis plenam ipii
regi portaverunt, quatenus gratiam suam el. bowam
voluntatem recuperarent. Francorum reges olim,
teste Du Cangio ad Joinvill. p. 88, quaudo largi-
liories vellent festis diebus inter proceres distribuere,
afferri curabant in. inedium scyphos nummis ple-
nos, unde sumebant, clamante przcone : Largese,
largesse. 1n Cerimoniali Romauo  Cencii. Camerarii
i. H dicitur. pontifici a Camerario argenteum sg-
phum cum nummis przsentari, Angli in hanapis

Q offerebant munera annua sew tributa sua. Est auti

hanap*(a Nap, ein nap,aut. id, quod nobis hodie
vox ifla, Nap, notat, patera. paulo. profundior, art
idem quod scyphus. Sane Francicus interpres Peui
Crescentii 1. v, verba: Azerus optime commi
scyphis et. paropsidibus et incisoriis faciendis, sic
vertit : est trés-bon poun faire hanaps | |scyphos),
escuelles [scutula) et plateaux; vid. Du Cange v. Ha
mappus οἱ Incisorium. Hinc factum est, ut mauv-
scula sculelle dicereniur ex eo, quod — in scutellis
porrigerentur, quemadmudum | spoctulze- euim di-
cebantur ἃ sportellis, in quibus offerebantur.
Anastasius in Bouifacio II : Hic presbyteris scutellai
de adepiis hereditatibus obtulit, id est ἀπαρ-
fée pariiculas, gustus hzereditatum, quas nacw:
uerat,

(24) Medius hortus ideo dicitur, quod ip ipso
palatio interceptus et structuris undique septus es-
set, ut ejus nihil conspici posset.

(25) Mecenseretur hic aliquot species olfaetoriz
el unguentariz. Ut hodie gestamus uobiscum pr-
Xydes labaci in pulverem comminuti, ita olim nou
in Oriente tantum, sed et in Occidente pyxides
odoriferas secum ferebant, Agnellus Poutilic. Ha
venu, p. 155, describeus magnum loctum | projecc-
runt a se matroncinaures, ait et annulos et dezttalia
et pereselidas, et monilia, el olactoria, et acus, et spe-
cula, εἰς, Rolandinus Patavinus in Chronico 1. I, c.
10, memorat inter alia, quibus custrum honesiatis sic
dictum. expugnari olim consuevii, etiam jactaler
ampullas balsumi. Vox οἰνάνθια posset quidem de
illo vini generesumi, quod medio £vo. clarerxum ar
pellabant. 1d enim post epulas οἱ secundam. lotic-
nem [luisse inter species seu dulcia ministraiom,
apparel ex Ordine Rowauo Gregorii X, $ 14, malo
tamen de odoramento autunguentó accipere, cum

cjusdem generis sint, qua: deinceps memorantur.
Vid. ad p. 269.

Digitized by Google
