1031

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1032

ypriposito thuribulum, et transit [perbema] ea parte, ἃ ἁγίας τραπέζης, εἶτα ἐπιξίδωτι τῷ πραϊποσίτῳ τὸν

«ua eum exire congruit. Tandem his peractis, si
volunt in. 60. templo praudere, fit illud; 393 sin
minus, redeunt equitontes in palatium codem or-
dine, quo, ut diximus, illinc in templum pariter
equitantes excesserant, Si in Quadragesima domini
volunt abire ad ecelesiam, tunc fit metostssimum,
seu indicitur discedendi e curia et negotiis curialibus
venia, quo tempore tritohecte in lausiaco, el quidem
^n oraeulo S. Dasilii, quod ibi est, canitur. Data
licentia, abeunt omnes illuc, unde futurum est, ut
domini exequiteut. Congregatis, inscendunl domini
in equos, et abitnr. Mensis Martii die nono celehra-
tur memoria SS. Quadraginta Martyrum , domiuis
in eorum ecclesiam venientibus, eodem ritu, qui

observatur, quando domini ad ecclesiam aliquam D

wrbanam caballicant, et quem modo exposuimus.
Kalendis mensis Julii celebratur memoria SS. Anar-
yyrorum, dominis ad venerabilem eorum ecclesiam,
que est in vico Paulini, prout placuerit, sive ih
equis, sive in dromone, pergentibus. Ordo et series
processionis est ut supra. Notandum tamen de hoc
festo praterea, quocunque tandem modo domini in
vieum Paulini pergant, sive in equis, sive in dro-
mone, semper eos scaramangis uti ; deinde lioc, do-
mítos, postquam coram saeris cancellorum foribus
devotionem suam cum cereis peregerint, in bema
quidein non intrare (id enim eo die fieri mos non
est), sed coram cancellis sacras 58. Anargyrorum
reliquias adorare, et post accensos ibi fixosque
cercos in exaerum seu atriumexire, ubi consceudunt
in equos et reditum ad palatium instituunt; sive jam
in equis redeant, sive in dromone. Sxpe autem fit
in hac quidem processione, ut cum proceribus iu
palatio blachernarum epulentur, et sic demum ves-
pera in palatium redeant. Mensis julii dio vige-
simo septimo similiter peragitur memoria S. Pan-
leleemonis, domiuis in venerabilem ejus ecclesiam,
quis est in monasterio vel tractu Narselis, caballi-
cantibus. Quodsi vero dominis placuerit navi illuc
ire, fit ordo atque series in hunc modum : Mane
procedit totus senatus et cubiculum in scaramangiis
in tractum vel monasterium Caniclei dictum, el im-
perator e palatiointrat inimperialem dromonem cum

C

θυμιατόν. Διέρχεται δι᾽ οἵου μέρου: ἀρμόξει τοῦτον
ἐξιέναι. Καὶ εἰ μὲν κελεύσωσιν οἱ δεσπόται ἐχεῖσε
γεύσασθαι (57), γίνεται τοῦτο χαθὼς βούλονται. El
δὲ μήγε, ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἐππεύοντες ὑποστρέφουσιν
κατὰ τὴν προειρημένην, ὡς ἔφαμεν, τῆς mp
τάξιν εἰς τὸ παλάτιον. Ἰστέον, ὅτι, εἰ ἐν πεσσαρλ-
χοστῇ χελεύτωσιν ἀπιέναι οἱ δεσπόται Ev. ἐχχλητία,
ἀπὸ τῆς ψαλλομένης τριτοέχτης ἐν τῷ λαυσιαχῷ ἐν
τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ ἀγίου Βασιλείου, γένεται μεταστά-
σιμον, καὶ ἀπέρχονται πάντες, ὅπου δεῖ τοὺ; δεσπό-
τὰς ἱππεῦσαι; Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐππεύουσιν οἱ δεσπό.
ται καὶ ἀπέρχονται. Μηνὶ Μαρτίῳ θ' ἑστέον, ὅτι
κατὰ τὸν προῤῥηθέντα τύπον τῆς ἀφίξεως τῶν δε-
σποτῶν ἐν ταῖς ἁγίαις ἐχκλησίαις «αἷς àv ταῖς πό-
λεσι ἐπιτελεῖται χαὶ ἡ μνήμη τῶν ἀγίων yw Má-
τύρων, τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτῶν
ναῷ, Μηνὶ Ἰουλίῳ α΄. Ἰστέον, ὅτι ὁμοίως ἐπιτε-
λεῖται xal ἡ μνήμη τῶν ἁγίων ᾿Αναργύρων (58).
Τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων εἰς τὸν σεβάσμιον αὐτῶν
ναὺν εἰς τὰ Παυλίνου (59), ἀπέρχονται οἱ δεσπόται,
κελεύουσιν ἔφιπποι, κελεύουσιν πλοῖ, Τὰ δὲ ἑξῆς
Vie προελεύσεως ἐπιτελεῖται, χαθὼς προείρηται,
ἹΙστέαν, ὅτι οἱ δεσπόται ἀπιόντες εἰς τὰ Παυλίνο
xai πλοῖ καὶ ἔριπποι μετὰ σχαραμαγγίων ἀπέρχο»
ται. Ἰστέον, ὅτι μετὰ τὸ εὔξασθαι μετὰ τῶν χηρῶν
τοὺς δεσπότας ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, εἶθ'
οὕτως προσχυνοῦσιν τὰ ἅγια λείψανα, ἄπτοντες
κηροὺς, καὶ ἐξερχόμενοι ἔξω εἰς τὸ ἐξάερον, ἐχεῖθιν
ἱππεύουσιν, καὶ ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ παλατίῳ,
κελεύουσιν ἔφιπποι, χελεύουσιν πλοῖ, Πολλάχις δὲ
συνεστιῶνται τοῖς ἄρχουσιν ἐν τῷ παλατίῳ τῶν
βλαχερνῶν, xal δείλης εἰσέρχονται εἰς τὸ παλάτιο",
Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐχ εἰσέρχονται οἱ
δεσπόται εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον. Mr. Ἰουλίῳ
xQ', ἰστέον, ὅτι ὁμοίως ἐπιτελεῖται xal ἡ μνήμη τοῦ
ἁγίου Παντελεήμονος (40), τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων
εἰς τὸν σεδάσμιον τούτον ναὸν εἰς τὰ Ναρσοῦ. Εἰ
δὲ βουληθῇ ὁ βασιλεὺς ἀπελθεῖν πλοῖ, γίνεται ἡ
ἀχολουθία καὶ ἡ τάξις οὕτως. Ἰρωῖΐῖ προέρχεται
πᾶσα ἡ σύγχλητος xal τὸ χουδούχλειον ἀπὸ σχαρλ-
μαγγίων εἰς τὰ Κανιχλείον, καὶ ὁ βαπιλεὺς εἰσέρχε-
ται ἀπὸ τὸ παλάτιον εἰς τὸν βασίλειον δρόμονα uiti
τῆς οἰκείας αὐτοῦ θεραπείας καὶ τοῦ λογοθέτον xo!

privato suo ministerio et logotheta [dromi] et pro- D τοῦ πρωτοασηχρῆτου καὶ τοῦ ἐπὶ τῶν δεήσεων χαὶ

toasecreta, magistro supplicationum el hetariarcla

ποῦ ἐταιρειάρχου καὶ τοῦ δρουγγαρίου «ts Bijhas,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

seu scripturz: compendium esse, quod ἀνθρα-
χιᾷ interpretabar : aptius nihil inveniens ; vid. dicta
ad p. 256.

(97) Graci veieres γεύεσθαι jentare dicebant
el γεῦμα jentaculum, nuovi pro prandere ei pran-
dio adhibent; v. Salmas. t. ll, pag. 615. Hist.
Aug. Palairet. Observ, ad N. T. ad Acta XX, 11.

(38) Anargyri dicti sancti aliquot, et inter eos
praecipue Cosmas ei Damianus, qui pauperibus
medicinam fois faciebant; v. Du Cange Gloss.
rh et Hicaut Etat présent de l'Eglise grecque,
5. 148.

89) ln tractu, in vico, io insula Paulini dicta, vel
de adibus quondam Paulini sic appellata; vid. Ce-

dren. p. 502, Theophan. p. 518, et ibi Gor.
et Du Cange CPI. Christ, l. iv, p. 184. |Ae-
argyrorum templa Dei Genitrici 61 Blacheruis pro-
xima erant. Wagnereck, ad sanctorum Cosma εἰ
Damiani Vitam p. 28.|' Templum loc erat in pss
Blachernis sew suburbio sic dicto. [6 dictione εἰς
τὰ, quando hoc sensu debet accipt, subintelligitur
οἰκήματα vel συνοίχια vel simile quid.

(40) Fuit et hic sanctus medicus; vid. Menolog.
Rasil. t. lil, ad diem Julii. 27. Script. post Theo-
phan. p. 9269, ubi dicitur Romanus Lecop-
nus ipsius nomini ecelesiam et monasteriam pu^
didisse, ii. "Du Cange CPli Christ. IV, p. 47
fiuc,

Digitized by Google
