999

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1000

SS. Apostolorum per viam, qua ad xdes S. Joannis A χεῖσε τῶν ἵππων ἀποῦάντες εἰσέρχονται διὰ τῆς με-

in xerocepio ducit. Ut prope venerunt ad SS. Apo-
stolos, descendunt ex equis, et intrant per magnam
portam baptisterii in narthecem, declinantesque ad
sinistram versus orientem ejusdem narthecis in-
trant intra. velum ibi suspensum, retro quod sellze
imperiales posit: stant, et. przparata ipsis jacent
δύ mulaltoria, induuntque ibi dibetesia sua et chla-
mydes, et sic deinceps intrant in. naum seu navim
SS. Apostolorum. Ibi ante sanctam portam ter cum
cereis adorant laudibusque celebrant Deum genu-
bus flexis, tum declinant ad sinistram versus orien-
tem bematis seu tribunalis, quod in illo templo est,
el procedunt versus sepulcra, id est versus 5, Con-
s'autinum. Ibi, intra portam ad ea sepulcra ducen-
tem, excipit eos patriarcha; rursusque Deo ín be-
maie, quod ibi est, trina cum cereis adoratione
gra!um et devotum testantur animum ; tradilque pa-
triarcha seniori domino thymiatum seu thuribulum;
quicum ille et sanctum bema et tymbum Leonis or-
thodoxi domini [patris Constantini Porphyrogeniti],
et sanete íimperatricis Theophanonis 398 [que
Leonis uxor fuit], et Dasilii, imp. ortbiodoxi atque
boni, et tandem primi Christiani magnique impera-
toris Constantini, szucti illius et. gloriosi principis,
tymbum incensat, Post liec peracta revertitur impe-
rator cum patriarcha. Et hic quidem iutrat in bema
Ss. Apostolurum, facitque benedictionem, et psaltze
incipiunt troparium, quod ab his verbis orditur :
« Crucis tue imaginem in codo contemplatus, » etc.
Imperator autem valedicit et osculum pacis imper-
tit patriarchae, et inter supplicationes atque cantica
procedit una cum magistris et patriciis reliquoque
senatu, transitque per atrium fornicis Sanctorum
omnium et per viam, quas illinc in palatium Boui
ducit, intrat in aulam palatii. Resident ibi ambo
imperatores in sellis per archontogennemata seu
valetos allatis ei ibi deposilis, exspectantes, quoad
patriarcha cum ecclesiastica supplicabunda proces -

γάλης πύλης τοῦ λουτροῦ ἐν τῷ νάρθηχι, xal ἐχνεύ-
οὐυσιν ἀριστερὰ πρὸς ἀνατολὴν τοῦ αὐτοῦ νάρθηχος tv
τῷ ἐκεῖσε κρεμαμένῳ βήλῳ, Ἐχεῖσε γὰρ καὶ τὰ βα-
σιλιχὰ ἴστανται σελλία xal τὰ τούτων ηὐτρέπισται
ἀλλάξιμα, χαὶ ἀλλάσσουσιν τά τε διδητήσια αὐτῶν
xai τὰς χλαμύδας, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, χαὶ πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν διὰ
^f; τρισσῆς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεως ἀπευ-
χαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, χαὶ ἐχνεύουσιν ἀριστερᾷ πρὸς
ἀνατολὴν τοῦ αὐτοῦ βήματος, χαὶ ἀπέρχονται πρὸς
τοὺς τάφους (99), ἤγουν εἰς τὸν ἼΛγιον Κωνσταντῖνον.
Κἀχεῖσε ἔνδον τῆς εἰσαγούσης πύλης δέχεται τούτους
ὁ πατριάρχης, καὶ πάλιν ἐν τῷ ἐχεῖδσε βήματι διὰ
^f; τρισσῆς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεως ἀπεν-

Β χαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχτς

θυμιατὸν τῷ πρώτῳ βασιλεῖ, καὶ θυμιᾷ εἴς τε τὸ
ἅγιον βῆμα καὶ τὸν τάφον Λέοντος τοῦ ὀρθοδόξου
δεσπότου καὶ ^15 ἀγίας καὶ βασιλίδος Θεοφανοῦ: xal
Βασιλείον τοῦ ὀρθοδόξου xoi ἀγαθοῦ βασιλέως,
χαὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰς τοῦ πρώτου χαὶ μεγάλου
Κωνσταντίνου τοῦ ἁγίου χαὶ ἐνδόξου βασιλέως.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέφει ὁ βασιλεὺς μετὰ
τοῦ πατριάρχου, καὶ ὃ μὲν πχτριάρχης εἰσὲρ-
yix ἐν τῷ βήματι ποιῶν τὴν εὐχὴν, καὶ ἀπᾶρ-
χονται οἱ ψάλται τὸ τροπάριον" « Τοῦ σταυροῦ
σον τὸν τύπον ἐν οὐρανῷ θεασάμενος. » Ὃ δὲ Bazi-
λεὺς ἀποχαιρετίσας τὸν πατριάρχην, τοῦτον ἀσπάζε-
ται, καὶ λιτανεύουσιν (1) μετά τε τῶν μαγέστρων καὶ
πατριχίων xal τῶν λοιπῶν τῆς συγχλήτου, διέρχε-
ται διὰ τοῦ ἐξαέρου τῆς κόγχης τῶν ᾿Αγίων Πάντων
χαὶ τῆς ἐκεῖσε ἀπαγούσῃς ὁδοῦ, xal εἰσέρχεται εἰς
τὴν αὐλὴν τῶν παλατίων, χαὶ σελλίων τιθεμένων τῶν
ὑπὸ τῶν ἀρχοντογεννημάτων (2) βαπταζομένων,
χαθέζονται, μέχρις ἂν ὁ πατριάρχης μετὰ τῆς ix-
χλησιαστιχῆς λιτῆς χαταλάδηι, Ἰστέον, ὅτι ἢ λιτῇ,
μέχρις ἂν εἰσέλθῃ τὴν πύλην τῆς αὐλῆς τῶν παλα-
τίων, ψάλλει τὸ τροπάριον" « Τοῦ σταυροῦ σου τὸν
τύπον ἐν οὐρανῷ θεασάμενος" » xai μετὰ τὸ εἰσε)-

JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.

Cedren. p. 495; ἐπὶ ξηροῖσι χαθῇσθαι nempe
λίθοις, Idyllio primo "Theocriti, super duris lapidi-
bus sedere, nullo stragulo, vellere virgultisve sub-
stratis. Gloss, : χαμευνία ἡ ξηροχοιτία, liumicuba-
fio, culatio in. sicca dura. humo, nulla. substrata

rantur, Leo, Basilius, Constantinus M., ut capite 42
libri secundi constat.

(ἢ Est pro λιτανεύει, Sie paulo post. χαθέζονται
pro χαθέζεται, De lioc. desultorio. schemate, quod
singularem et pluralem promiscue habet, alibi jam

swagula. Siccum vehiculum est apud Script. Hist. D in superioribus egi.

Aug. t. ll, p. 51, siragulis aut. stramine non stra-
tum; πνεῦμα ξηρόν apud Cinnamum pag. 12, ven-
tus solitarius, quem nulla pluvia comitatur ; Aógo:
Espoít, colles terrei aut arenacei, nullis saxis, nullis
venis metallicis intermisti, sed mera terra. aggesti,
e quibus fluentem aquam flippocrates maxime pro-
bat ; vid. Casaubon. ad. Athen. 1. 11. c. 8, p. 95.
Suidas v. Διονύσιος θεοφάντωρ : μάλιστα Πρόχλος
θεωρήμασι πολλάχις τοῦ μαχαρίου Διονυσίου χέχρηται
χαὶ αὐταῖς δὲ ξηραῖς ταῖς λέξεσι, Ξηροπυρῖται tiiem
panes atque οἱ αὐτόπυροι, tritico solo, absque
alterius. adinixtione.— Ceterum. adliuc. notandum
τὸ ξηροχὴπιν sic unde positum esse pro εἰς τὸ
ξηροχκήπιν, quod in Latinis expressi. Sepe omit-
uütur εἰς vel ἐν et. similes prapositiones ; vid.
2d 308.

(99).Nam jn ade SS. Apostolorum sepulti erant
plurimi imperatores et in. his, qui boc loco ineino-

(2) Sunt. ἀρχοντογεννήματα, quos pesterior aetas
ἀρχοντοπούλους nominavit, filii magnatum, inter-
dum quoque sanguinis regii juvenes ad ministeria
minora, non lamen ignobilia, perageuda destinati.
Vid. Du Cange h. v. et ad. Alexiad. p. 551, εἰ v.
Adelingi. Sic enim cos, item scutiferos et servientes
armorum appellabant, item padagogianos, de qui-
bus omnibus conf. Du Cange Gl. Lat. Ut hie loci
archontogennemata sellas imperatori in processione
deferebant, sic etiam in Ceremon. Howano faidi-
storium cum suis attinentiis poriant servientes armo-
rum, ut moris est, Veterum quoque. tyrauniorum
aliqui ἠνάγχαζον τῶν πολιτῶν τοὺς μὲν διφροφορεῖν,
τοὺς δὲ ῥαδδουχεῖν. elc., teste Atbenzeo p. 259, quo
in loco διφροφορεῖν sitne sellam gestare, ut pcdise-
quus, quai procedenti domino et alicubi sedere cue
pienti substeruat ad mandatum, an sit dominum in
lectica ferre, iu medio relinquo,

Digitized by Google
