1005

ὁ μὲν πατριάῤχης ἀπέρχεται εἰς τοὺς 'Aylouz máv- Α

τας. Οἱ δὲ δεσπόται διὰ τοῦ ἔνδον τοῦ βήματος χυ-
χκλίου ἀπέρχονται εἰς τὸ εὐχτήριον τῆς ἁγίας χαὶ
βασιλίδος θεοφανοῦς. Κἀχεῖσε ἀπαλλάσσουσι τὰ χλα-
νίδια, xai χαθέξζονται ἐχδεχόμενοι τὴν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν. Τοῦ δὲ ἁγίου Εὐαγγελίου
μέλλοντος ἀναγινώσχεσθαι, ἐξέρχονται ἔξω τοῦ αὐτοῦ
εὐκτηρίον, καὶ ἴστανται (10) ἕνδον τοῦ ἐχεῖσε ἀπο-
χρεμαμένου βήλου ὡς πρὸς τὸ βῆμα, καὶ ποιοῦνται
τὴν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου ἀχρόασιν, καὶ μετὰ τὴν
“ελείωτιν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίον εἰσέρχονται πάλιν ἐν
τῷ αὐτῷ εὐχτηρίῳ τῆς ἁγίας Θεοφανοῦς, xai καῦ-
εζόμενοι στοιχοῦσι τὸ χλητώριον, καὶ εἶθ᾽ οὕτως πε-
ριθάλλονται τὰ χρυσοπερίχλειστα σαγία, χαὶ διέρχον»
ται διὰ τοῦ νάρθηκος τοῦ εὐχτηρίου τοῦ ᾿Αγίου

DE CERIMONIIS AUL.E ΒΥΖΑΝΤΙΝ ΑΙ LiB. II.

1006
aditus patet,) inferunt pedem, 6t: progrodiuntar in
ejus :xdis bema, prout mos est; et exinde per dex-
tram tribunalis orientalem plagam intrant in ora-
torium, quod ibidem est, S. Leonis martyris, e
trina cum cereis adorstione Deum ibi venerati, pro-
tinus valedicunt et osculum pacis dant patriarclie,
Εἰ patriarclia quidem abit in a«fem Sanctorum om-
nium : domini autem. per cychum, qus est intra
bema, &àbeunt ad eucterium sancta imperatricie
Theophanonis [quod est in sede 56. Apostolorum],
ibique depositis tunicis, exspectant lempus, que
recitari sanctum Kvangeltum debet. Ee instante,
exeunt oratorio, et stant intra velum ibidem ea
parte, qua bema respicit, $espensem, audiuntque
[a nemine conspecti] lectionem saneti -Evangelii.

"Y natlou καὶ τοῦ ἐχεῖσε ἐξάγοντος ἑξαέρον, xoi ἀπὸ B Qua finita, redeunt 1n: idem sancte Pheepliauonis

τῶν ἐκεῖσε ἀνέρχονται διὰ τῆς ξυλίνης σχάλας τῆς
ἐξαγούσης ἔξω τοῦ ᾿Αγίον Κωνσταντίνου τῆς ἀναγού-
σὴς εἰς τὰ χατηχούμενα τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων,
x3i ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται διὰ τῶν κατηχουμε-
νίων τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, χαὶ εἰσέρχονται εἰς
τὰ παλάτια. Κἀχεῖσε ηὐτρέπισται ἡ τιμία αὐτῶν
πράπεξα. Τὰ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης τελούμενα xol τὰ
LM δειλινῆς προ:λεύσεως, καθὼς προείρηται, ὁμοίως
τῆς δευτέρας τὴς διχκαινησίμου xal τῆς νέα; Ku-
ριακῆς, καθὼς τὰ νῦν ξπιτελοῦντα:,

est sacra meusa. Dtus antem. in. prandio,

eucterium , ibique fresilentes ordinunt cletoriom
[id est nominatim designánt et à. norhenclatore ci-
tari jubent, quos eo die sibi volunt convivas ac-
cumbere). Tum induti sagis auro septi8 transeunt
per nartliecem eucterii seu sacelli S. Wypstil et per
atrium illi prztensum ; inde ascendant per scalam
ligneam, qux ex οὐδ΄ S, Constantini exeuntes. in
cateebumenia SS, Apostolorum dacit; trajectisque
1nodo dictis SS. Apostolorum catechumeniis, intrant
iu palatium [isti zedi adstructum]; ubi parata ipsis

item in processione pomeridians, óbservandi sunt, nt nunc

quidem. fiunt, (similes illis,] quos in. descriptione processionis feriz secundae diaczenesimi [seu proxim&
a Paschatis festo], et nov Dominice — [seu »jus, qua in albis dicitur) exposuimus.

KE9AA. I.

“Ὅσα δεῖ παρωφυλάττειν τῇ πρώτῃ τοῦ Αὐγού-

στου μηνὸς, τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ

&Eepyopérov.

Ἱστέον, ὅτι, εἰ μὲν λάχῃ ἡ πρώτη τοῦ Αὐγούστου
ἐν Κυριαχῇ, ὀφείλει ἐξέργεσθαι ἀπὸ τοῦ σχευοφυλα-
χίον τοῦ μεγάλου παλατίου (11) ὁ τέμιος σταυρὸς τῇ
ὄπισθεν Κυριακῇ, ἤγουν πρὸ ἑπτὰ ἡμερῶν τῆς πρώ-
τὴς ποῦ Αὐγούστου. Ἔξέρχεται δὲ ψΨάλλοντος τοῦ δρ-
Ὄρου περὶ τρίτην fj καὶ ἔχτην δὴν, καὶ ἀποτίθεται
ἐν τῷ σχενοφυλαχίῳ, καὶ ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα βαλ-
σαμιζόμενος (12) προτίθεται ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ εἰς
προσχύνησιν πάντων, Καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ
ὄρθρον παρίσταται ἅπας ὁ βασίλειος χλῆρος ψάλλων
τὰ συνήθη σταυρώτιμα, xal ὅτε χελεύσουσιν ol δε-

311 CAPUT ὙΠ|.

Observanda Kafendis Augusti, prodeunte in publicum
Poi etvivificacruce]ia qua Christus passus
Si Kalendas mensis Augusti in diem Domipicum

incidere contingat, debet sancta crux proxime pra-

cedente die Dorainica seu die retro septimo e sceu-
ophylacio [ vel custodiario pretiosorum . vasoruu et
sacrarum reliquiarum] magui palatii expromi et
produci, quo tempore matutinas canunt, intra tertiau

. sextamve odam. Et primum  depromius e sede sua

et depositus humi in sceuopliylacio, balsamisatur
vel inungitur sacris unguentis a [cleri regii] proto-
papa ; dein proponitur sic inecclesia [magni palatii,
Deiparse Phari, ut. videtur, aut et nea]. communi

σπόται, εἰσέρχονται xal ἀτπάζονται αὐτὸν, καὶ D omnium  adorationi. Tum post finitum officium

ἀπερχόμενοι χαθέζονται ἐπὶ τοῦ χρυσοτριχλίνου εἰς

matatiuum accedit ad eam sanctam crucem, et coram

JOAN. JAC. REISKH COMMENTALQMUS.

(40) Siteiisse ad Evangelii lectionem Imperatores,
e variis Nostri locis patet ; vid. p. 508 lin. Fl'ide-
les quoque idem fecisse, demonstravit Valesius ad

Philostorg. llI, 6. Conf. Leo Allatius de libris Graec.

Eccles. Bibl, Gr. Fabr. t. V, p. 24.

(11) Magnum palatium est. ordinaria residentia
imperatorum et opponitar aliis urbanis et suburba-
mis. Quia vero scéuophylacium est tantummodo
aedium sacrarum, debet hic quoque ecclesia palatina
intelligi, εἰ quidem Deipara Phari, ut e p. 912,

patet, Quapropter verba. aut εἰ Nea in Latinis hu.

jus pagine 511, deleri velim. . .
(42) Magnam curam adhibet Greca. Ecclesia in
idolorum suorum cultu, neque minus Latina. Ter-
gebant, ungebant ea singulis annis, novam quoque
stolam annuatim induunt, concedere gentilibus im-

pium ducentes. Ordo Roman. p. 572 : Crus es
desuper inuncta balsamo et singulis annis eadem
uuctto renovatur, quaudo dominus Papa eum. cerdi-
nalibus facii processionem in Kzaltattone S. Crucis.
Sic quoque pagani, qui, teste Artemidoro p. 422,
c. ὅδ, idola sua solebant ἐχμάσσειν, siceis pannis
laneis aut linteis extergere, χαθαΐρειν, aqua, sb.
pone, soalptris, setis porcinis sordes abluere ét ré-
vellere, ἀλείφειν, ungere, quod Noster βαλσαμέζειν
appellat, σαροῦν τὰ πρὸ τῶν νεῶν καὶ τὰ ἐρὸ τῶν
ἀγαλμάτων. Quibusdam gentilis ea erat. digüttas
ei euca vngéndi et Javandi idola. Sic Phidist Exyovoy
erant qatbpuvtal Jovis Olympii, teste Pausania iu
Eieis, quorum erat statuam illam celeberrimanm se-
mel per annum abstergere οἱ ornare. "

Digitized by Google
