1949

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LB. IT.

1050

εἰέρχονται ἐν τῷ ἐχεῖσε ἐξ ἀριστερᾶς χοιτῶνι. Καὶ Α prasessioni et legati exceptioni tempus. prvsto-

δτ:Ξ- πάντα xaÀO; εὑτρεπισθῶσιν ὑπό τε τοῦ τῆς χα-
τιστάσεως χαὶ τῶν πραιποφίτων χαὶ τοῦ λογοθέτου
τοῦ δρόμου, εἰσέρχονταε οἱ πραιπόσιτοι χαὶ ὑπομι-
μυήσχουτι τοὺς δεσμώτας. Καὶ εὐθέως ἐξέρχονται ol
δεσπόται xal ἀπέρχονται ἔνθα αἱ χλαμύδες xai τὰ
στέμματα ἀπόκεινται, xai περιθαλλόμενοι τὰ αὐτὰ
ὑπὸ τῶν πραιποσίτων, ἀνέρχονται καὶ χκαθέξονται
ἐπὶ τῶν θρόνων, καὶ ὁ λαὸς, ἔξω ἑστὼς τῶν δύο πρὸς
δύσιν συρτῶν βήλων, λέγει μεγάλως τὸ πολυχρόνιον,
Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐξερχόμενοι οἱ πραιπέσιτοι ςἰσ-
άγουτι τοῖς (57) τοῦ xouGouxAtlou διὰ τῶν δύο με-
ρῶν δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ
ἐν τῷ τούτους στῆναι νεύει ὁ πραϊπόσιτος τῷ ὀστια-
gp τῷ τὴν χρυσὴν βέργαν κατέχοντι, χαὶ ἐξέρχεται
xal εἰτάγει βῆλον a', τοὺς μαγίστρους. Καὶ πάλιν
διὰ ντύματης τοῦ πραιποσίτου ἐξέρχεται ἕτερος ὁπτι-
άριος, καὶ εἰσάγει τῷ αὐτῷ σχήματι βῆλον β', τοὺς
πατρικίους. Καὶ πάλιν διὰ νεύματος τοῦ πραιποσί-
ποὺ ἐξέρχεται ὁ ἕτερος ὀστιάριος, xal εἰσάγει τῷ
αὐτῷ σχήματι βῆλον γ', τοὺς συγχλητιχοὺς, xal
ἁ A; ὅσα ἂν βῆμα ἔχει ἡ συνήθεια xal ἡ τάξις τῶν
δοχῶν. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχεται ὁ κατεπάνω μετὰ
καὶ τοῦ δομεστίχου χαὶ τῶν χρυσοτριχλινιτῶν, χαὶ
ἴστανται δεξιᾷ χαὶ ἀριστερᾷ πρὸ τῶν δύο πρὸς δύσιν
συρτῶν βήλων, xai μετὰ τὸ στῆναι αὐτοὺς νεύει ὁ
πρα!πόσιτος τῷ ὁστιαρίῳ τῷ τὴν χρυσὴν βἔργαν κατ-
ἐχοντι, καὶ εἰσάγει τὺν ἐθνιχὸν, δηλονότι χρατού-
μένον ὑπὸ τοῦ χατεπάνω τῶν βασιλιχῶν f| καὶ ὑπὸ

τοῦ χόμητος τοῦ σταύλου f| xa ὑπὸ τοῦ πρωτοστρά- C

τωρος, συνόντος αὐτοῖς xal τοῦ ἐρμτνευτοῦ, προ-
πορευομένου δηλονότι xal τοῦ λογοθέτου τοῦ δρό-
μου. Καὶ δὴ τούτου εἰσελθόντος, πίπτει ἐπ᾽ ἐδάφους
προσχυνῶν τοὺς δεσπότας, χαὶ εὐθέως αὐλοῦσι τὰ
ὄργανα" εἶτα εἰσέρχεται xal ἵσταται ἀπὸ διαστή-
ματος τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου, χαὶ εὐθέως παίουσι τὰ
ὄργανα. ᾿Ἱστέον, ὅτι, τοῦ φίλου ἀποκινοῦντος πρὸς
“ὃν βασιλέα, εἰσέρχονται οἱ προχριτώτεροι τούτου
ἄνθριυποι, χαὶ προσχυνοῦντες ἴστανται ξυδον τῶν
δύο συρτῶν βήλων, Καὶ ποιοῦντος τοῦ λογοθέτου
τὰς συνήθεις ἐρωτήσεις εἰς αὐτὸν, ἄρχονται βρυχᾶ-
σθαι οἱ λέοντε: (58) καὶ τὰ ὄρνεα τὰ ἐν τῷ σέντζῳ,

lantes]. Omnibus itaque, rite preeparaus tam a ceríi-
moniario, quam a prepositis οἱ rationali cursus
publivi, intrant. prepositi [ἢ coetonein] et. signili-
cant ea de re dominis ; qui protinus exeunt, οἱ il-
luce ascendunt, ubi chlamy des et stemmata jacent ;
quie ἃ prirpositis induti ascendunt. in thronum, et
in eo resident ; 998 quo facto, turlia, qua extra
gemina versus occidentem vela auractilia stat, ma«
gna voce clamat polychronium seu votum vitze diu-
turnze. Dein exeunt prepositi et. introducunt eubi-
culi ministros ex ambabus plagis, dextra sinistra-
que, ul consuetudo secum fert, Ut hi constiterunt,
exit ostiarius auream virgam Lenens, propositi
nutu mouitus, et introducit velum seu missum vel
corpus admittendorum procerum primum, magistros
puta. Eo facto, rursus exit, sed alter ostiarius, et
is quoque przpositi nutu. admonitus, et introducit
eodem modo velum secundum, nempe patricios.
Rursus deinceps monet prepositus illum. priorem
ostiarium, et is egressus introducit terlium velum ;
et hoc alternatim ita. flt, donec intraverint vela
omnia, quotquot intrare consuetudinis est et ceri-
moniale receptionum flagitat, His factis, intrant
catepano basilicorum el domesticus [chrysotriclini -
tarum, ut. videtur] et chiysotriclinit, et consi-
stunt hinc illine ad dexyam et sinistram coram atm
bobus attractilibus velis. Ut hi constiterunt, exit
ostiarius cum aurea virga, przpositi nula monitus,
et introducit. ethiicum. seu legatum alienigenam ;
quem catepano basilicorum aut et comes stabwi
aut et. protestrator ex brachio tenent, comitante
interprete. et. przeunte. logotheta. dromi. Legatus
[intra velum] ingressus humi statim procidit, et
adorat dominos ; et simul sonant organa flatilia. Ut
surrexit et processit ulterius, consistit ad aliquam
ab imperiali throno distantiam ; et protinus into-
nant organa pulsatilia [naccarz]. Amico, id est le-
gato extraneo, ad imperatorem itaque accedente,
intrant lionoratiores hominum seu familiarium ejus,
factaque erga dominum adoratione , subsistunt in-
ferius apud et intra ambo δι ΓΔ, ἘΠ} vela. Logo-

JOAN. JAC. ΔΕΙΒΚΤΙ COMMENTARIUS.
(31) Pro. τούς. kliotismus ille est nova Gracias, D pum. occidentaliumn — pervasit puerilis ille sapor.

dativum pro accusativo nsurpantis; vid. ad p. 590.

(58) De spectaculis, quae hic commemorantur,
nureis, vel potius ligneis deauratis, organis, leoni-
bus rugientibus, arhore aurea et. insidentibus ipsi
aVicuis variis varie cantilantibus. videndi Cedre-
nues p. 544, collata p. 568, du Cange ad. Zonar.
p. 79, et. CPli Christ. p. 128, a quo allatas locos
Constantini: Manassis et Luitprandi precipue insi-
gnem, qui puerilem bauc couqediain ipse spectavit
ct audivit, nou. exscribai, contentus unum eilasse
Leonem. Grammaticum, qui p. 450, nominat in-
ier alia δένδρον χρυσοῦν, ἐν ᾧ στρουθία ἐφεζόμενα
ζιὰ μηχανῆς μουσιχῶςξ ξκελάδουν. lta ibi legendum
est. Sed adéam insignem. Abulfede locum, e quo
apparet. ineptias illas Chalilarum quoque Dasdadi-
corum aulam invasisse et aut. illuc a Gras, aut
iine ad Gracos iransmigrasse, aut eodem tempore
utramque regiam sedem corripuisse. Unde miam
Hon est, si porro a Graecis ad aulas quoque priuci-

Narrat. autein. Abulfeda, anno. &re Muhanmmeda-
nz 305, seu Christi 917, venisse legatos imperato-
ri& Greci, id est Constantini nostri. Porphyrogen-
neli, quos nominat Leo Magister p. 476, iu aulam,
ubi excepti fuerint haud vulgari pompa, quam sic
describit : Eodem anno Bagdadum veniebant impe-
ratoris Romanorum legati , quos. incredibili cum
&pleudore excepit suarumque divitiarum admiratione
implevit Αἱ Moctader. Nam quo die illos ad se vene-
randum evocabat οἱ admittebat, jusserat exercitum
in acie et armis stare. Totum. palatium et armorum
εἰ varie pompe instructum co(lucebat ostentatione.
Totus exercitus, pedestris cum equestri, sic in Armaie
stans conficiebat centum et sexaginta capitum millia,
Adstabant: Aguri. cubicu aiii | designat protospatlia-
ríos οἱ proteciores] in. splendidissimis mulatoriis et
cingulis auro gemmisque illustribus. Pariter adsta-
bun! eunuchi Humero septies mille, quorum μα! δ
mil'e caudidi, reliqui nigri coloris erant. Tandem

Digitized by Google
