1033

bE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. II.

1021

καὶ ἐξέρχονται οἱ δεσπόται εἰς τὰ Κανιχλείου. A et drungario vigili. Cum lis pergunt. domini [pec

Ὁρμώντων δὲ τῶν δεσποτῶν !*, δέχονται τούτους οἵ
τε μαγλαδῖται xal οἱ τῆς ἑταιρείας ἅμα τῶν πραι-
ποσίτων xal τοῦ χουδουχλείου xai τῶν ἀρχοντογεν-
νημάτων. Καὶ ἐξερχόμενοι -ἀπὸ τοῦ δρόμονος, δι-
ἐρονται xal ἀπίασιν εἰς τὴν αὐλὴν, xal ἐχεῖσς
δέχονται τούτους ol βασιλιχοὶ, χαὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε
ἱππεύουσιν οἱ δεσπόται χαὶ ἀπέρχονται μέχρι τοῦ
ἕξω προπυλαίου τοῦ εἰς τὸν ἔμδολον, καὶ τῶν ἵππων
ἐκεῖσε ἀποθάντες, ἀνέρχονται τὰ σχαλία, καὶ διέρ-
χουνταιδ:ὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὴν δεξιοῦ μέρους τοῦ λουτῇ-
ρος. '"Exelas γὰρ ἵστανται καὶ δέχονται τοὺς δεσπότας
οὗ τε μάγιστροι καὶ πατρίχιοι καὶ ol λοιποὶ σνυγχλητικοὶ
χαὶ βασιλιχοὶ ἄνθρωποι, χαὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε εἰσέρ-
χονται οἱ δεσπόται εἰς τὸν νάρθηχα, xal περιδαλλό-
μένοι τὰ χρυσοπερίχλειατα caía, ἄπτουσιν χηροὺς
εἰς τὰς βασιλιχὰς πύλας, Καὶ εὐθέως εἰσέρχονται
xaX διέρχονται διὰ μέσου τοῦ ναοῦ xal τῆ: σωλαίας,
καὶ πάλιν ἅπτουσιν ἔξω χηροὺς τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ
εἰσέρχονται el; τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, χαὶ ἀσπά-
ζονται thv ἐνδτὴν καὶ τὴν τοῦ μάρτυρος ἁγίαν
xápav (44), καὶ διέρχονται διὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς
τοῦ βήματο; ἀριστεροῦ μέρους, καὶ ἐν τῷ ἐκεῖσε
τετρασέρῳ εἰσέρχονται, καὶ πάλιν ὑπὸ τῶν ἱερέων
προσφέρεται dj ἁγία χάρα, xal πάλιν μετὰ χηρῶν
ὑπὸ τῶν δεσποτῶν προσχυνεῖται, xal ἀπ᾽ αὐτῆς
λαμδάνουσιν ἅγιον ἀπομύρισμα (42), καὶ ἐξέρχονται
εἰς τὸ ἑξάερον εἰς τὸ ἐχεῖσε ἀναδενδράδιον, χἀκεῖσε
σχεπαζόμενοι (45) ἐχύάλλουσι τὰ σχαραμάγγια, xal
χολόδια περιδαλλόμενοι ὑποστρέφουσιν, χελεύουσιν

sinum Ceratenum] ad dietum monasterium Caniclei.
324 Appellentes autem ad continentem excipiunt
waglabitze, hetaeria, prapositi, cubiculum et archon-
togeunemata.. Trauseunt hine. in aulam aouasterii,
ubi eos liasilici excipiunt. llline inscendunt. domini
in equos, et procedunt equitantes usque ad propylaeum
vel portale, quod iun embolum seu porticum ducit.
lbi descendentes ex equis ascendunt per scalam, et
transeunt per dextram orientalem plagam luteria seu
baptisterii, ubi ἃ wagistris et patriciis reliquisque
senatoris et imperialibus hominibus excipiuntur.
Jiliuc intrant in. narthecem ;. ubi induti saga sua
auro sept accendunt cercos in porta basilica, eo-
qe facto, intrant iti ecclesiam, transeunt per uaum
Bet per soleam, rursus accendunt cercos coram
$»netis fovibus, iutrant in. thysiasterium, osculan-
tur endytam et sanctum martyris caput ; tutu trus
eunt per sinistram orientalem. plagam. bewatis et
intrant. in. tetraserum, quod ibi e«t [seu cellam
quatuor seris munitam]. liuc ipsis denuo prisen-
tatur à. sacerdotibus. sancta cara seu sanctum ca-
put ; quod domini rursus cum accensis cereis ado-
rant; et ab. ipso accipiunt sanctum. apomyrisma
[seu destillantem. rorem — sanctitatis unctuosum .
Tun exeunt per atrium in anadendradium [qnincun-
cem Seu arboreium], quod ibi est, et. sub tesiu-
diuis ἀπη5 "5 exeunt scaramangia, et iuduumt coio-
bia, et. in uec apparatu revertuntur in palatium,
sive in equis, sive in dromone; quod posterius si

ἔφεπποι, μέχρι τοῦ παλατίου, χελεύουσι πλοῖ, ὃν (ἡ fiat, eodem modo fit in abico, atque in. adventu di-

VAWLE LECTIONES.
1* ZXOA., Ἰστέον, ὅτι xaX ol μαγλαθῖται ἴδιον ἔχουσι χελάνδιον, xaX αὐτὸ προπηρεήονται τῷ $asot

ἀπιόντι εἰς τὸν δρόμονα.

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΥΜΕΝΤΆΒΙΌΒ.

(41) Retinni vocem cara, id est caput, in Latinis,
siandoquideim Latini quoque scriptores ea utuntur;
Vid Du Cange v. Cara, Whiamnusius p. 135, capitis
S. Joannis portionem CPli a Latinis expugnata
Venetiss pervenisse, quod olim sub Valente. Ci-
Jicia in. viciniam Chalcedonis, et dein sub Theodo-
sio majore CPlin pervenerit et. in. Hebdomo fueril
dedicatum,
42j liquor vel udor. e reliquiis sanctorum ex-
stullaus. Vitia Theoplianis p. 9 circa fiu. et p. 563,
ubi de capite sancti Joannis Baptisize apud. Edes-
sum asservato haec narrat Theophanes : ἢ χάρχ
— μέχρι τῆς σήμερον ὑπὸ τῶν πιστῶν προσχυνηυ-
ἕνῃ εὐωδίᾳ σωματιχὴ τε xaX πνευματιχῇ τιμᾶται
βλύφουσα πᾶσι τοῖς προστρέχουτι ἰάματα, ba e
sepulcro sancti Demetrii. apud Tliessalonicam ἄνα -
6^0ov μύρον memorat Cedren. p. 748, et Auna
Conmneua Alex. p. 60, Cyrilli, Gortynz iu. Creta
episcopi , sanguinem μύρον slillare, «quod in-
cole speugiis excipiant, ait σον. Theophan.
p. 48. S.Nicolaus in. Myris, oppido Lycie, &va-
Ολύζει τὰ μύρα χατὰ τὸ τῆ: πόλεως ὄνομα, ul
wrbibel Constantin. Porphyrog. de Themat. p. 16.
ales imagines uvescentes dicebantur ἀνροδο-
«εἶν, Theopban. p. 570, eoque procedebant er-
roris Graci, ut. vel arcas αἱ forte in loco po-
$itas, el λιῦερά;, ul ail. Ilippocrates, id est udas,
uvesceutleS ,. pro siguo haberent, intus posilum
sanctum esse; vid. Seyliz. Curopal. p. 812,
εἰ Da Cange v. ᾿Απομύρισμα, Μύρον, Máv-
2. ei Mania et Oleun S. Crucis. Manavit bic. su-

PaTROL. Gu. CXII

perstitio e paganismo, ant polius, ut ejus alia multa
apud bodieruos paganos Grecos, Christianos dictos,
remansit, Veteres enim optabant quibua bene. vole-
hant, vita defunctis, ut ex eoruin tumulis largo pro-
ventu flores suave frazrantes exsurgerent, per quos
ipsa eorum corpora viderentur bene olere, et quibus
id contingeret, eos. pro hominibus habebant, qui,
dum viverent, cari. diis fuerint, Clare de /— illa
persuasione testatur elegans Graeca inscriptio apud
Morator. Tüesaur. p. 1095, cujus h;ec est. parü-
€nla :
"AJÀi σὺ, γαῖα, πέλοις ἀγαθὴ χουφή τ᾽ ᾿Αχυλίνῳ
xal δὲ παρὰ πλευρὰς ἄνθεα λαρὰ quote,
*03ca xat' ᾿ἀραδίους τε φέρεις, ὅσα v' ἐστὶ χατ᾽ Ἰνδοὺς,
ὡς ἂν ἀπ᾿ εὐόδμον χρωτὸς ἰοῦσα δρόσο;
᾿Αγγέλλῃ τὸν παῖδα θεοῖς φίλον ἐνθάδε κεῖσθαι,
40165; καὶ θυέων ἄξιον, οὐχὶ γόων.
Tu igitur, terra, Aquilino bona esto et levis,
εἰ ud. ejus latera suavis odoris ferto flores
quecunque apud Árabes profers, quecunque apud
Indos reperiuntur,
quo de corpore bene fragrante exsudans ros
significet, ibi jacere puerum diis carum,
libationibus εἰ suffinentis |aut. sacrificiis] , won
lamentis dignum, /
(45) Accepi de testudine, de qua supra dixi in
ritibus Coronationis Augustorum, οἱ Noster p. 222
admonet, Potest. timen sensu. ordinario de iu-
fula induta accipi, quam iiperatores. in ingressu
in. ecclesiam: ceponebant, in exitu rursus in capita
reponebaut,

D

33

Digitized by Google
