10939

:CONSTANTINI PORPHYROGENITI

πῶ

ihronus S. Constantini. Ab ipsius sutem chry- A χάτωθεν τοῦ αὐτοῦ βήλου τὰ τρία μεγάλα puvoolpa.

solriclinii ambabus partibus, dextra sinistraque,
Stabant reliqui throni imperiales et duo aurea
-grabbatia et duo argentea histopodia [seu crassi
et proceri styli, ad formam malorum navalium
effici], e quibus occidentale velum dependet. Infra
idem velum stabant tria magna missoria. Suspensa
quoque erant in. eodem chrysotrielinio aurea vela,
qui per festum Paschatis suspendi solent, Solum
ejusdem cosspersum erat myrto et dendrolibano
[seu rosmariuo] el rosis. At aurea. mensa. tum ibi
»on prostabat. Magistri et proconsules et patricii
gestabaut sua, uL ritus ferebat, mutatoria; item-
que cubicularii : at qui ad. elrysotriclinium perti-
nebant, omnes gestabanl saga russa. Secretici
omnes gestabaut vera seu purpurea saga. Prapositi
stabant in sua statione. Imperator amictus aquila,
tunica puta οἷς dicta, et alba magna infula, sede-
bat. Cortonitze, catepauo [basilicorum] et mysticus
in propriis mutatoriià stabant in proprio velo chry-
sotriclinii. Saraceni intrabant per circum et scyla,
wansmissoque Justiniani triclinio et lausiaco, in-
trabant ad imperatorem, a logothela introducti pro
consucto more, collocatique coram sacro throno
aloquebantur et componebant cum. domino, qui

volebant. llorum homines vel famuli introducti

$tabant versus occidentem intra velum, quod e
duobus illis histopodiis vel proceris malis argen-
teis dependebat, 3/50 id est retro tria. illa magna
missoria aurea; ubi exspeclabant, donec amici,

Ἐχρεμάσθη δὲ xol τὰ χρυσᾶ τοῦ Πάσχα βῆλα ἐν τῷ
αὑτῷ χρυσοτριχλίνῳ, Κατεράνθη δὲ xal τὸ τούτο
ἔδαφος ἀπὸ μυῤῥίνης xal δενδρολιθάνου καὶ ῥόδον,
Ἧ δὲ χρυσῇ τράπεζα οὐχ ἔστι. Οἱ δὲ μάγιστροι, xal
ἀνυύπατοι, xal πατρίχιοξ ἐφόρεσαν τὰ ἑαντῶν ἐχ
τύπου ἀλλάξιμα, ὁμοίως καὶ οἱ τοῦ χουθουχλείου,
Οἱ δὲ τοῦ χρυσοτριχλίνον πάντες ἐφόρεσαν caía
ῥοῆς. Οἱ δὲ τῶν σεχρέτων πάντες ἐφόρεσαν τὰ ἀλη-
θινὰ φαγία. Οἱ δὲ πραιπόσιτοι ἔστησαν ἐν τῇ Ua
στάσει. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιδαλλόμενος τὸν ἀετὸν,
τὸ χλανίδιον xal τὸ ἄσπρον μέγα στέμμα, ἐχαθέοθη.
Οἱ δὲ χοιτωνῖται χαὶ ὁ χατεπάνω χαὶ ὁ μυστιχὺς
μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξέμων ἔστησαν ἐν τῷ ἰδίῳ τῷ
χρυσοτριχλίνου βήλῳ᾽ οἱ δὲ Σαραχηνοὶ εἰσῆλθον διὲ

Β τοῦ ἱπποδοόμου χαὶ τῶν σχύλων, καὶ διελθόντες διὰ

ποῦ Ἰουστινιανοῦ xal τοῦ Aauctaxoo καὶ παρὰ τοῦ
λογοθέτου εἰσαχθέντες κατὰ τὸ εἰωθὸς πρὸς τὸν βα-
σιλέα xal πλησίον τοῦ βασιλείου θρόνου γενόμενοι,
συνέτυχου μετὰ τοῦ βασιλέως ὅσα ἐδούλοντο. Οἱ ἃ
ἄνθρωποι αὐτῶν εἰσαχθέντες ἔστησαν ἐν τῷ πρὸς
δύσιν τόπῳ τῷ ἐν τοῖς δυσὶν ἑστοποδίοι; αἱρομένω,
δηλονότι ὄπισθεν τῶν τριῶν μεγάλων χρυσῶν pw
σουρίων, χαρτερήσαντες ἐχεῖσς, μέχρις ἂν xi ὦ
φίλοι ἀποχαιρετίσαντες τὸν βασιλέα ἐξίεσαν. Τῶν ἃ
φίλων πρὸς τὴν μέσην τοῦ χρυσοτρικλίνου vevopi-
νων, εὐφημήσαντες οἱ τούτων ἄνθρωκοι συνεξίασιν
αὑτοῖς, xai πάλιν διὰ τοῦ λαυσιακοῦ xal «οὔ Ἰουστι»
νιανοῦ, τῶν τε σχύλων καὶ τοῦ ἐπποδρόμου xi
τῆς ἁγίοος ἀπῆλθον ἐν τῷ ἰδέῳ τοῦ χρυσίων;

valere 1580 imperatore, abirent. Legati abeuntes C ἀπλήχτῳ.
cum pervenissent ad mediam  chrysotriclinii partem, iscipiebant/ ipsorum homines imperatori bon
verba dicere et cuin ipsis simul exire. Per eamdéi, qua venerant, viam, nempe per lausiacum,

Justiniani triclinium, scyla, circum et apsidem

tium. :

De ludo equesire instituto in. gratiam amicorum. Sa-
racenorum, qui conciliande pacis et permiuuando-
rum captivorum gratia. venerant, índict. qv. [A.
c. 946), sub Constantino εἰ Romano Porphyro-
genitis imperatoribus.
la demo seu gradibus circensibus Veneti [seu

factionis Venet] stabat numerus [seu domesticus

vel magister numerorum] vice domestici scholarum,
gerens ejus auream Venetam tunicam. In demo

Prasiui stabat domesticus castri, gerens auream

Prasinam tunicam domestici excubitorum., In gradi-

bue factionis albae stabat demarchus factionis Ve-

net; et in gradibus factionis russz stabat demar-
chus factionis Prasinze. In gradibus Veneti pariter
atque Prasini suspeusa eraut vela rosea, segmentis
cancellatis pratextata, teruo in unaquaque factione.

In gradibus autem alb: russzque factionis suspensa

erant vela purpurea chrysotriclinii, in quibus figu-

rz gryponagrorum seu vulturum feris asinis com-
mistorum conrspiciebantur. Factionarii et cantores

tam e templo Sanctorum Apostolorum, quam e

remeabant domum in chryseonem , suum hos

Περὶ τοῦ γεγονότος ἱπποδρομίου ἐπὶ τῇ ἐλεύσει
τῶν φίλων Σαρακηνῶν, διὰ τὴν εἰρήνην χὦὼ
τὸ dAAdqiov, εἰς ἰνδ. δ' ἐπὶ Κωνσταντίνου zt
ἹῬωμαγοῦ τῶν Πορφυιξογεγγήτων βασιλέων,

Εἰς τὸν δῆμον τοῦ Βενέτου ἔστη ὁ νούμερος dvi
τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν, φορῶν τὸ χρυσοῦν Βέ"
γετὸν χλανίδιον τοῦ δομεστίχου τῶν σχολῶν ' εἰς
τὸν δῆμον τοῦ πρασίνου ἔστη ὁ δομέστικος τοῦ τεῖ"
χους, φορῶν τὸ χρυσοῦν Πράσινον χλανίδιον τοῦ te
μτστίχου τῶν ἐξσχουδίτων "". Ἐὶς τὸν δῆμον τοῦ λὲν"
χοῦ ἔστη ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων εἰς τὸν Org
ποῦ 'Poustou ἔστη ὁ δήμαρχυς τῶν Πρασίνων, Εἰς
δὲ τοῦ Βενέτου τὸν δῆμον xal εἰς τὸν τοῦ Πρασίνω
ἐχρεμάσθησαν τὰ ἀπὸ σημέντων διακοπτῶν tjt
σμένα διρόδινα βῆλα, χατὰ δῆμον ἀνὰ τριῶν. Εἰ; ἃ
τὸν τοῦ Λευχοῦ δῆμον xal εἰς τὸν τοῦ Ῥουσίου δῆ"
pov ἐχρεμάσθησαν τὰ ὀξέα βῆλα τοῦ χρυσοτριχλίνον,
οἱ γρυπόναγροι' οἱ δὲ δ, μῶται πάντες xal οἱ ψάλ»
ται, οἵ τε ἀποστολῖται xal ἁγιοσοφῖται, ἔστησαν εἰς
τοὺς δ' δήμους" xol οἱ μὲν δι μῶται φοροῦντες ü

b

VARLE LECTIONES: Ε
Ἡ ZXOA. Ἱστέον, ὅτι παμῆν τῷ τότε χαιρῷ ἐν τῇ πόλει ὁ ἐξσχούδιτος, καὶ αὑτὸς ἔστη ἐν τῷ δήμῳ τῷ

Πιασίνον, οὐχὶ δὲ ὁ τειχεώτης.

Digitized by Google
