1011

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1212

pergit ; ibique atoto senatu. excipitur, qui scara- A ἐχδεχόμενοι τὸν βασιλέα, Τοῦ δὲ βασιλέως ἐξιόντος

mangiis indutus extra portam ccliomenen [seu de-
pressam et in bumilius deductam ; id ei nomen est]
in liitore sedet, exspectans domini adventum. Et ex-
scendeutom quidem e dromonio excipiunt prepositi :
aliquanto autem | illinc ulterius. magistri et patricii
L officiales aderantes eutn, porroque coinitantur eum
sursum per cochleam ad catechumenia Magni templi
:[blachernensis] ducentem. Jade trajecto tricliuio
sanctie sori [vel conditorii, in quo B. Vírgiuis amictus
jacet] ascendit imperator per bisalotum [seu lateri-
bus coctis construcium triclinium| et per cochleam
in triclinium. Danubium dictum. Eo transmisso,
procedit in porticum Josephicam dictam et. tandem
usque ad cetonem, comitantibus prepositis. Rema-
nent autem magistri et patricii et totus senatus
sedentes in Danubio, et induunt mutatoria sua, ex-
spectantqueadveutum temporis, quo surgeudum est.
ΠΟ adveniente, indicat cerimoniarius przpositis,
instare tempus ; hi ad dominum intrant, eaque de
re monent. Dominus igitur e cotone procedit in
Anaslasiacum triclinium, indutus «dibetesio suo,
ibique stanti sese hinc el illine, dextra sinistraque,
aggregant proceres cubiculi; pone bos stant spa-
tharocubicularii ; protospatharii eunuchi autem
stant pone dominum. Itaque ordinatis, advoeat prz-
positus vestitores, qui possquam domino chlamydém
ejus circumposuerunt, rursus agrediuntur.Post hec
destendit osliarius ad velum, ibiqwe subsistens extra

ἀπὸ τοῦ δρόμονος, δέχονται αὐτὸν οἱ πραιπόσιτοι"
παρακατιὼν (19) ὃὲ, δέχονται αὐτὸν μάγιστροι χαὶ
πατρίχιοι καὶ ὀφφιχιάλιοι προύχυνοῦντες αὐτὸν, xal
ἀναφέρουσιν αὐτὸν ἐν τῷ κοχλιᾷ τῷ εἰσφέροντι εἷς
τὰ κατηχουμένια τοῦ μεγάλου ναοῦ. Καὶ διέρχεται
διὰ τοῦ τρικλίνου τῆς ἁγίας σοροῦ, xai ἀνέρχεται
διὰ τοῦ βισαλωτοῦ καὶ τοῦ κοχλιοῦ, διαχόπτων τὸν
τρίχλινον τὸν χαλούμενον Δανούθιον. Καὶ ἐξέρχονται
εἰς τὸν πόρτιχα τὸν λεγόμενον Ἰωσηφιαχὸν, xdi
ἀναφέρουσιν αὐτὸν οἱ πραιπόσιτοι ξως τοῦ κοιτῶνος.
Ob ὃὲ μάγιστροι καὶ ἡ σύγχλητος ἅπασχ χαθέζο»»
ταὶ ἐν τῷ Δανουδίῳ, xal ἀλλάσσουσιν τὰ ἀλλάξιμα
αὐτῶν, xal χαθέζοντα: ἐκεῖσε ἐχδεχόμευοι τὴν ἔλευ-
σιν τοῦ χαιροῦ. Ἐλθόντος δὲ τοῦ τῆς καταστάσεως
xai μηνύσαντος τοῖς πραιποσίτοι;, ὡς ὅτ: ὁ χαιρὺς
ἔφθασεν, εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι δηλοποιοῦντες
τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν ἐκ τοῦ χοιτῶ-
νος αὐτοῦ εἰσέρχεται ἐν τῷ “λναστασιαχῷ τριχλίνῳ,
φορῶν τὸ διδητήσιον αὐτοῦ καὶ στὰς ixslse, ἵσταν-
ται οἱ ἄρχοντες τοῦ χουδουχλείου ἔνθεν χἀχεῖθεν. Ot
δὲ σπαθαροχουδιχουλάριοι ἵστανται ὄπισθεν αὐτῶν.
Οἱ δὲ πρωτοσπαθάριοι εὐνοῦχοι ἵστανται ἤπισθεν
400 βασιλέως. Προσχαλεῖται δὲ ὁ πραιπόσιτος τοὺς
βεστήτορας, καὶ περιδαλλόμενος ὁ βασιλεὺς τὴν χλα-
μύδα αὐτοῦ δι᾽ αὐτῶν, ἐξέρχονται. Εἴτα κατελθὸν
ὀστιάριος ἴσταται ἐν τῷ βήλῳ; xat διΐστησι ἅμα τοῦ
τῆς καταστάσεως μαγίστρους xal πατρικίους ooi
στρατηγοὺς wal ὀφφιχιαλίους, Καὶ εἰσερχόμενος à

velam] un& eunv ecrimontarie dirimit et secedere (, ὀστιάριος ἴσταται κάτω ἐν τῷ βήλῳ, νεύσας δὲ ὁ fia-

jubet suaur-quétmque in. classem, magistros et patri-
cios, sirategos etofficiaies. Peractis his, rmrsus intrst
ostiarius in Ansstasiaeum, sad remanet infra. staps-
intra velum. Qnod videus imperator, nutum dat
praeposito, et hie porro dat ostiorio; hic auiem, eo
accepto, ihtrodoeit magistros οἱ patrielos. δὲ stra-
tegos et officiales; Qui ingressi hutwo precidunt.. Ut
antem re$urrexeruut monitas nutn regis prepositus.
tit : « Celeusaté » [id'est « placeat. vobis, » nempe
n.overe,. Exit tum iinpersator, stipatusa proceribus.
cubicnti, patriciis et strategis in triclinium Danubium:
318. d cujus ingressum ab utraque parte harbati,
protospathorii cum drungaro vigilia stont. Ile
denuo procidunt in genua patricii, strategi tetusque

σιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πρανπόσιτος τῷ ἀστι1"
plo, εἰσάγει μαγίστρους καὶ πατρικίους xxi στρα-
τηγοὺς, καὶ εἰσελθόντες πίπτουσιν. ᾿Αναστάντων δὲ
αὐτῶν, λαμθάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βα-
σιλέως, καὶ λέγει ἐκεῖσε, « Κελεύσατε. » Ὁ δὲ Bac
λεὺς δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ xor-
βονχλείου, πατρικίων τε xal στρατηγῶν, ἐξέρχιται
ἂν τῷ Δανουδίῳ τριχλένῳ. Ἴστανται δὲ oi τε βαρ’
δάτυιι πρωτοσπαθάριοι καὶ ὁ δρουγγάρεος τῆς βίγλῃς
ἔνθεν καὶ ἔνθεν πλησίαν τῆς θύρας. Οἱ δὲ πατρίχιοι
xol στρατηγοὶ ἅμα τῇ. συγχλήτῳ πίπτουσιν. "ÁW-
δτάντων δὲ αὐτῶν, λαμδάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ αὐτὸς δίδωσι τὸν τῆς χαῖα-
στάσεως, καὶ λέγει" « Κελεύσατε. » Δηριγευόμενος

senatus. Ut surrexerunt, accipit nutu regis manda- D δὲ ὁ βασιλεὺς ὑπ᾽ αὐτῶν διέρχεται ἕως πλησίον τοῦ

tum ργαροβίταβ, qui porro certimoniario communicat;
et hic tagdem clamat: « Celeusate. » Inde procedit

xiovíou τοῦ χειμένου ἐγκαρσίως ἐν τῷ πληρώματι
ποῦ ἐμδόλου, xal δέχετα: ἐχεῖσε τὸν πατριάρχην

JOAF. JAC. ΒΕΊΒΚΙ. ΟΟΥΜΕΝΤΑΒΙΌΒ.

(49) 14 est. παρακατιόντος vel παραχατιόντα,
aliquanto ulterius progresso illo aut. progressum ;
quoad sensum παραχάτω, aliquanto inferius. vel
witerius ; vid. ad p. 332, ubi ὑποχατιὼν pro
ὑποχάτω. ln. Graecis Latinisque seriptoribus anti-
quis et. novis frequentia hujus enallages oceur-
ΓΘ exempla, et nemo in eo genere χαταχορέστεν
ρος Nostro et Philostrato, Vel uum saltem. locuni
adiucam: ex Alberti Argent:uensis Chronico ad A.
€. A556: electores ei officiales. imperii veniebant
super equo usque ad mensam ; desceudentes. vero (id
est ui autem descenderant ex equis) Aiistrionibus ct
mimis dabatur equus. Sic apud nostrum paulo post
hauc locum. hac ípsa pesgina, στὰς iz:i2s csl

rO στάντος, et τεριθαλλόμενος pro περιθαλ-
lopévou ei, νεύτας pro νεύσαντος ; L 514, doro
σάμενοι pro ἀσπασαμένων et p. 956, τῷ βά-
σιλεῖ τεχϑὲν παιδίον ἄῤῥεν pro τεχϑέντος παι
δίον ἄῤῥενος. Possent exempla iuregris acervis
effundi : unum tamen. adhuc addam memorabile ἐσ
Georgii Hamartoli Clironico. wsto (apud. Du Can-
gium v. Κόρτη), ubi de Constantino Μ, dicitur:
χτίσας ἱππιχὸν xal παλάτιον xz τοὺς μεγάλους ip-
θόλους καὶ τὸν φόρον, ἐν ᾧ τόπῳ ἔστησεν ἡ χόρτη
αὑτοῦ ἐπανελθὼν ἀπὸ Ρώμης. Duo hoc in loco seni
memoranda, unum ἔστησεν pro ἔστη, ct alterum
ἐπανελθὼν pro. ἐπανελθόντος ; nolim tamen de non
admisso quodam librarii peccato cavere.

Digitized by Google
