1352

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1009

tropices seu ambulacri fornicati. Ab utraque autein Α ταύτης, πλὴν τὸ ἀναδενδράδιον τῆς νανναύρας οὐ xax.

parie columnarum e pannis sendes inde fornicem
sursum tegentibus usque ad. fundum suspendeban-
tur scaramangia magna, a palatio suppeditata. Le-
gati lispani cum adesseut, recipiebantur eodem

prorsus mo:lo, atque illi Tarsenses, ea. tantuin. dif- -

ferentia, quod anadendradium vel viridarium ma-
gnaurze uon pannis sendes, sed totum scaramangiis
e3ornatum | fuecit, Suspendebantur. quoque — tunc
opera umateriz pretiose, smaltita vel incausto picta,
€ phylace seu arario dominico deprompta. Hispani,
quos dixi, admissi fuerunt. die 24 Octobris. Sed
redeo àd eo ptam narrationem «de legistis Tarsen-
sibus. in illa itaque tropica e pannis sendes. confe-
eta. suspendebantur catenz quatnordecim — zeneze

inargentatze, ex llormisdz (vel S. Sergii) monaste- B

rio petite, et totidem polycandela argentea ex Nea.
]n fornice autem, qui in triclinium candidatorum
ducit, suspensa erat catena una. cum uno polycan-
delo. Tricliuium candidatorum instructum et orna-
tom fuerat a sacellario magnis blatteis scaraman-
giis variisque argenteis imperialibus operihns, et
babebat quinque catenas, e quibus totiden argentea
Novie ecclesi: polycandela: dependebant, Spatium,
quod extra siabulum mulorum est, et primam
&cliolam ornaverat przfectus urbis pannis sericis et
liapiomatibus seu vastis altarium mappis et sinis
cis prietereaque allabre factis et exsculptis operibus
argenteis, ad varia ho*pitalia peregrinorum et se-
num et ecclesias pertinentibus, et alias ibi deposi-

tis, Et coram. stabulo mulorum quidem depende- €

baut quinque polycanidela 6 suis catenis, in prima
vero schola dependebat tantum. uuum e medio
trullo. Ju triclinio excubitorum. dependebant e sex
catenis totidem argentea. polycandela ex ecclesia
Nova petita. 831 Tribunal [seu triclinium XIX ae-
cubituum] ornaverat. praefectus urbis eo modo, nt
fieri solet in processionibus, nempe blatteis, haplo-
malibus el sendes panuis, item operibus aureis en-
causto artificiose pictis argenicisque eleganter ex-
sculptis, (τ cambiatores suppeditaverant. Ibidem
dependcbaut duodecim argentea. polycandela e toti-
dem cateuis, lec ad Novam ecclesiam pertinebant.

exospufün ἀπὸ σενδὲς, ἀλλ᾽ ὅλον διὰ σχαραμα᾽γίων,
μεγάλων χαὶ ἐκρεμάσθησαν ἐν αὐτῷ χαὶ τὰ χειμευτὰ
ἔργα τοῦ φύλαχος (60). Γέγονε δὲ ἢ τῶν Ἰσπανῶν
δοχὴ μηνὶ Ὀχτωδρίῳ κχδ΄. Ἱστέον, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ
τροπιχῇ τῇ ἀπὸ τῶν σενδὲς κατασχευασθείσῃ ἐχρε-
μάσθησαν ἁλυσίδια ἀσπρόχαλχα vj! ἀπὸ τῶν Ὁρμί-
αδου καὶ πολυχάνδηλα ἀργυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας ἐχχλη-
σίας. Καὶ εἰς τὸ φουρνιχὸν τὸ ἐξάγον εἰς τὸν τρίχλινον
τῶν κανδιδάτων ἕτερον ἁλυσίδιον α' καὶ πολυχάνδη-
λον a'. Ἰστέον, ὅτι ὁ τρίχλινος τῶν κχανδιδάτων
ἐξωπλίσθη παρὰ τοῦ σαχελλαρίου ἀπὸ βλαττίων
σχαραμαγγίων μεγάλων xal ἀπὸ βασελιχῶν διατό-
ρὼν ἀργυρῶν ἔργων, καὶ ἐχρεμάσθησαν ἐν αὐτῷ
ἁλυσίδια e' xal πολυχάνδηλα ἀργυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας
ἐχχλησίας ε΄. Ἰστέον, ὅτι τὸ ἔξω τοῦ σταύλου τῶν
ἡμιόνων xal τὴν πρώτην σχολὴν ἐξώπλισεν ὁ ὕπαρ-
χος ἔνθεν χἀκχεῖθεν ἀπὸ βλαττίων xal ἀπλωμάτων
χαὶ σενδὲς, xal ἀπὸ τῶν ἐναποχειμένων ἀναγλύφων
ἀσημίων ἐν τοῖς ξενῶσι καὶ γηροχομείοις χαὶ ταῖς
ἐχχλησίαις. Ἐχρεμάσθησαν δὲ ἀλυσέξια Efi: μὲν
ποῦ σταύλου τῶν ἡ μιόνων ε΄, ἐν δὲ τῇ πρώτῃ σχολῇ
μέσον τοῦ τρούλλου α΄ ἐν δὲ τῷ τριχλίνῳ τῶν ἐξ-
χουδίτων ἐκρεμάσθησαν ἁλυσίδια c', xat ἐν τούτοις
ἐχρεμάσθησαν πολυχάνδηλα ἀργυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας
ἐκχλησίας. Ἰστέον, ὅτι τὸ τριδουνάλιτον ἐξιύπλισεν ὁ
ὕπαρχος χατὰ τὸ εἰωθὸς τῆς προελεύσεως ἀπό τε
βλαττίων ἁπλωμάτων καὶ σενδὲς χαὶ ἀπὸ ἔργων χρ"-
σῶν xa χειμευτῶν xat ἀναγλύφων ἀργυρῶν, δηλον-
ὅτι τῶν ἀργυροπρατῶν ταῦτα παρεχόντων. "Exoe-
μάσθησαν δὲ ἁλυσίδια ιβ΄ χαὶ πολυχάνδηλα ἀρ-
γυρᾷ ἀπὸ τῆς Νέας ἐχχλησίας δώδεχα. Ἱστέον,
ὅτε τὸν τρίχλινον τῶν σχολῶν ἐξώπλισεν ὁ ὕπαρ-
yos ἔνθεν χἀχεῖθεν ἀπὸ βλαττίων καὶ ἁπλωμά-
τῶν καὶ σενδὲς xal ἀπὸ τῶν ἐναποχειμένων ἀσημίων
ἔν τε τοῖς ξενῶσι καὶ γηροχομείοις καὶ ταῖς bor.
σίαις" ἐχρεμάσθησαν δὲ ἀλυτίδιχ c χαὶ πολυχάνδη)α
ἀργυρᾶ ἀπὸ τῇς Νέας ἐχχλησίας v. ᾿Ιστέον, ὅτ,
ἔσωθεν τῆς γαλχῆς πύλης οὐδὲν ἀπὸ βλαττίου d
ἀπλώματο; ἢ σενδὲς γέγονεν ἐξόπλισις, ἀλλ᾽ ἢ μόνον
ἐκρεμάσθησαν ἀλυσίδια β' xaX πολυκάνδηλα ἀργυρᾶ
ἀπὸ τῆς Νέας ἐχχλησίας δύο. Ἰστέον, ὅτι, ἔξω τῆς
χαλχῆς πύλης ἐξώπλισεν ὁ ὕπαρχος ἔνθεν κἀκεῖθεν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
non dubito quin legationem et Luitprandi et llispa- D euim IHlispani e regno Valentis Cretam. Imperon'e

norum in unum commemoraverit, majorum negligens
et minutiarum consectator, prorsus ut Noster infra
quoque pag. 343, « Die Kal. Augustarum, ait,
Papia egressus , ν sed annum reticet, « Venetias
vent, » quo nempe CPliu iret, a Berengario secundo,
qui anno 947 ltalie regnum recuperaverat, iuc
legatus, € Ubi, pergit, et Salomonem comitem (forte
comitis. appellatione protospathariwm voluit expri-
mere), Grecorum nuntium, χοιτωνίτην, eunuchum,
reperi ab. [Hispania et Saxonia regressum, » etc. At
qui! egerat Salomo iu Hispanis et Saxouia ? Videtur
Aomauus Lecopenus expediio:em contra Cretenses
Saracenos animo agiians in socierstem belli 1egem
aliquem Christianum in Hispauia, forle Arragonium,
sollicitare voluisse, qui e. mari. Mediterraneo. cos
adoriretur, aut regnhum. Valentiae Mubammeannm
aruis vexaret , eaque prohiheret, ne iie Saraeeuis
Cretensibus, suis civibus, svccurreret, Saraceni

Theophilo rapuerani. Quid autem in. Saxonia ete-
rit tuin quidem, nen exputo. Volebatne Othonem!
imperatoretu n. societatem belli. adversu- rebcles
Campanis regulos pertrahere, aut adversus lug
rie regem armare? Quis verum dixerit ? Quidquid
au m hujus rei sit, videntur Hispani legati, quorum
hic fit mentio missi ab illo Hispauo rege, ad quem
Ronianus miserat, ut respousum ejus ad Graci legt-
tionem referrent, Aliam post hoe tempus in lHispa-
miam nmüssisse legationem — ipsum  Constant.num
A. C. 948., fortc ex eo patet, quod infra p. 383,
regie (lassi adv rsus Cretam destinate. cempotar-
tir cum aliis tria uavigia, ct haec dicitur ostiarius el
nipsistiarius Stephauus eum regia. conimissione [8
llispztniam niissus secum sumpsisse. Hla. aut: tt
classis adversus Cretam expedita fint, tesie n. $19
Ind. Vil, A. C. 949. V. dicenda ad p. 252.
(66) Vide supra not. 54. col. 115.

Digitized by Google

