10}

DE CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN;E. LIED. IT.

1042

«τοῖς θεοφιλεστάτοις (4G) μητροπολίταις ψηφίτασθαι A imperator Deo clarissimis et.Dei amantissimis me -

τρεῖς, o? xaX αὐτοῖς "7 δόξουσιν εἶναι ἄξιοι εἰς πα-
πριάρχην. Καὶ δὴ τούτων συναθροισθέντων ἐν τοῖς
κατηχουμενίοις τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης ἐχχλη-
σίας (17), καὶ ψηφισάμενοι οὖς ἂν βουληθῶσι, ἀντι-
δτλοῦτ' τῷ βασιλεῖ τούτους, κοὶ χελεύει ὁ βασιλεὺς
εἰσελθεῖν τούτους ({8} εἰς τὸ παλάτιον. Καὶ δὴ τού-
tov εἰσελθόντων καὶ στάντων ξνώπιον τοῦ βασιλέως,
διδοῦσιν ἐγγράφους (49) οὔστινας ἐψηφίσαντο. 'O δὲ
βασιλεὺς εἰ μὲν συγκατατίθεται xat ἀρεσθῇ εἰς ὃν
ἂν εὐδυχήσῃ" εἰ δὲ xal μήγε (50), λέγει" € Ἐγὼ

tropolitis, tres ut candidatos, quos ipsi patriarcha -
tui aptos et dignos reputent, denominent. Conve-
niunt ergo in catechumeniis sanctissime Magn:
ecclesie , et vota eduni sua iis, quibus visum fuerit,
et electorum a se virorum nomina ad imperatorem
renuntiant, Ergo convenire illos jubet imperator
in. palatium, Ingressi. et. coram domino collocati
porrigunt ipsi scripto designata eorum trium, quos
ipsi elegerint, nomina. Quos inter si etia ille fue-
rit, quem imperator cupiat, aut in quo acquiescat,

VARLE LECTIONES,

V ot xai αὐτοῖς conj. R., οἷς αὐτοὺς cod.

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

wulta, ut lHabertus in Pontificali, et Du Cange v.
Μήνυμα et Πρόδλησις, quos hic exscribere nolo,
De voce Patriarcha id unum adhuc noto, repe-
tenda eam 6556 inde, quod ille sit τὸ ἄρχων τῶν
“πατρίων, instituterum patriorum rituum. ἃ majori-
bus :d posteros transmisserum » ἐξηγητὴς καὶ
φύλαξ, ordinator, praitor et custos, Notum τὰ ná-
τρια ceremonias, instituta genti euidam aut familize
propria notare. Plutarch. in Numa p. 24 : Evita τῶν
Νουμᾶ πατρίων ἀπόῤῥητον ἔχει τὸν λόγον. Caput
nostrum de reliquo illustrat, οἱ non inutile erit
conferre caput hujus ipsius secundi libri 38,
quod agit de electione Theophylacii in patriar-
«ham.

(46) llominumsaeri ordinis et Deo dicatorum hic
Vitnlus est, clericorum et. monachorum, Reddidi
« Deo charissimis οἱ Dei amantissimis, » ne vim
vocabuli nou exhaurirem. Inest sane utraque idea.
Poteram tamen. posterius. omittere, Greci enim
quando de talibus loquuntur, θεοφιλεῖς appellant ,
non tam ad eorum. amorem. erga Deum quam ad
amorem Dei erga ipsos respieientes, el observavit
BH asschelius ad Vitam saucti Antonii, Deum amantes
θεοφίλους et φιλοθέους, a Deo amatos autem i0co-
φιλεῖς appellari. Quamvis enim clarum sit, θδοφιλὴς
πάροδος apud Nicetlam p. 32 esse « transitdun
Dei amantem » qni. propter amorem Dei fit, et
neutri epiuioni repugnet analogia, favet tamen
posteriori magis. Ut «opvoyevi; est « ἃ scorto
n»tus, » Basilicor. 1. XLIX, tit, 4, c. 18, ita θεο-
φιλῆς «a Deo amatus.» Hoc seusu Aristides T. I,
y. 45, c. fin. poetas θεοφιλεῖς dixit: Ot ποιηταὶ
μόνοι θεοφιλεῖς εἰσι, «soli sunt. Deo » vel. « diis
chari, » καὶ παρὰ τούτων οἰθεοὶ ἤδιστα δέχονται và
&:opa. Pariter eumdem eodein loco θεοφιλῆ et Θεῷ
χεχαρισμένον appellat Alexander Trailianus V, 4,
J»cobum Psychristam, medicum. sie dictum, quod
εἰ πεῖα refrigerante uteretur, μεγάλου &v6póc , ail,
xa θεοφιλεστάτου περὶ τὴν τέχνην γενομένου, « cui
Deus ex ingenti amore praeclaram in. arte. medica
foruinam ei dexteritatem raram indulsit, » ἦν γὰρ
θεοφιλὴς xal ἐπιεικὴς ὁ ἀνὴρ καὶ Θεῷ τῷ ὄντι xeya-
ρισμένος, De quoloco vid. Scburtzfleisch. ad Eusebii
Chrouicou p. 91. Olim tribuebatur ille titulus etiam
hmp'ratoribus; deinde clerus eum in peculium
accepit, titulo. τῶν φιλοχρέστων iinperatoribus per-
misso. Athanasius in. Apologia ad Coustantium
iip. : σὺ δὲ, ὡθεοφιλέστατε Αὔγουστε, ζήσαις πολλαῖς
ἐτῶν περιόδοις xal τὰ ἐγκαίνια ἐπιτελέσαις, Deinde
iater alios titulos, quibus compellabatur μδιγδγ-
€»a coram et in. seripus, erai quoque ἡ σὴ 0co-
φίλεια, ut e jure Graeco-Romano constat. In. nostro
presenti doco datur praedicatum θεοφιλέστατοι
wuetropolitis, In. foripula vero reevuntiondi. pa-
tüarcham, quam Da. Cange Gl. Gr. p. 927 e Ma-
]axo refert, dauir iisdem praesdicatuur θεοφιλέστατοι;
eytscopis autem πανιερώτατοι ; vid. pauio post. ad
$96 dicenda.

C

(47) Magna ecclesia. est. eadem. atque. Sancta
Sophia, et quia olim sedes. patriarehatus  CPiani
penes eam erat, dicebantur qui ad. patriarchatum
illum promoverentur «ad excelsissimum el magnum.
patriarchalem tbronum Magna Christl. ecclesiz

romoveri. » Sic imlaudata modo formula apu
bu Cangium Jeremias e  metropolita — Larissz
in patriarcham CPtanum  sublimatur — his ver-
bis, que referre haud piget neque a re prx-
senti alienum est. Ἢ θεία xal ἱερὰ σύνοδος
τῶν πανιερωτάτων μητροπολιτῶν, θεοφιλεστά-
«ων ἐπισχόπων, τῶν τιμιωτάτων χληρικῶν, τῶν
εὐγενεστάτων ἀρχόντων χαὶ παντὸς τοῦ Χριστ-
ὠνύμου λαοῦ προσχαλοῦνται τὴν ἀρχιερωσύνην σου
ἀπὸ τὸν θρόνον τῆς ἁγιωτάτης μητροπόλεως Λαρίσσης
εἰς τὸν ὑψηλότατον xat μέγαν θρόνον τὸν πατριαρχι-
κὸν τῆς ἁγιωτάτης τοῦ Χριστοῦ Μεγάλης ἔχχλη-
σίας.

(48) lloc primum τούτους pertinet ad electos, de-
nominatos, secundum vero prozime sequens toj-
τοὺς ad electores, denominatores. Maluissem tamen
pro primo τοῦτο aut περὶ τούτου ; « renuniiant
ad imperatorem, se mandata perfecisse. » Quorsum
enim opus erat nomina eorum in scripto exhibere,
qua jam orali relatione significassent ? Nihil iamen
ansus hic fui in Latinis movere, aut a Gracis
discedere. De more ternos viros ad episcopatum
denominandi, quorum unum primis temporibus or-
dinator, et deinceps imperator eligeret, egit flaber-
tus p. 459.

(49) Syntagma. patriarcbale, (apud flabertum p.
411) : ὭὯρίσθησαν ol ἄρχοντες τοῦ πατριαρχείον καὶ
οἱ ἀρχιερεῖς ἐγγράφως γνωμοδοτῆσαι, καὶ προεδλήθη
διὰ προστάγματος Μάξιμος. Vocem πρόσταγμα
uon recte aecepit ibi Habertus. Est enim non, quod
ipse νι}, des'gnatio nominum candidatorum  pa-
triarehatus. imperatori 4 proceribus patriarchei
scripto exhibita, sed ipsa πρόδλησις, renuntiatio
ex imperatoris ore profecta, ἡ ὁμολογία τοῦ Bao:-
λέως διὰ στόματος olxclou, ὡς στέργει τὸν ἐχλε-
γέντα παρ᾽ αὐτῆς͵ ἐψηφισμένον etc., ut ait. Sy-
meon Thiessaloniceusis apud Du. Caugium v. Πρό-
ὄλησις.

(50) Apparet ex hoc capite et hoc precipue loco,
τὴν πρόδλησιν seu renuntialioneim imperatoris non
fuisse meram, ut. Symeon Thessalonicensis vult,
συγκατάθεσιν, assensiOném el contestationem gu:
aequiescentia: in proposito candidato, sed pleno
€um jure constitulionem | ejus, quem prosuo.libero
arbiwio, ἃ clero commendatum nec ne, velit jubeat
patriarcham esse. Voluerunt quidem Graci sacer-
dotes jugum. hoc dependentia suz a potestale &e-
eulari excutere, verbisque captiosis. illuc. viam
sibi sternere studuerunt : sed wque illis δίς La-
tinis non successit. Verba Symeonis hiec sunt, Ait
iwperaiorem hunc. Ecclesie bonorem liabere ut
proliteatur ore suo, inactu renuptiationis, ὡς στέργει
τὸν ἐκλεγέντα map! αὐτῇς ἐψηφισμένον, τὴν "Exx*n-

Digitized by Google
