1991

.CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1003

ea consistit Lotus clerus palatinus, .canens consueta A τὴν συνήθη xol χαθημερινὴν προέλευσιν. Καὶ εἶθ᾽

staurosima vel cantica in laudem crucfs. Domiui, si
volunt, [exeuntes e sacrocubiculo, ante consuetam
processionem 1 intrant (ín. ecclesiam J et. venerati
crucem abeunt, resideatque ia clirysotriclino ef pera-
guntea, quain consueta quoüdiana processione vel
conventu procerum in aulam peragi mos est. Papias
tum sublatamin capitegerens sauctam crucem,indutus
scaramangio et sago purpureo stipatusque obsequio
. eleri palatini et protopapa S. Stephani, Daphues et
diztariorum tam Stephani quam palalii,et horum qui-
dem omnium cereos gestantium, procedit [ex ecclesia
palatii 1 per heliacum seu solarium [illi prztensum),
et praeter chryaotriclinum. lude ulterius prolata crux
deponitur et expouitur cowmuni totius senatus ado-
rationi in lausiaco,etquidem in ejus sinistra parte ante
portam eucterii S. Basilii. Adoratam itaque ibi cru-
«em rursus attollit papias,et procedil eodem in obse-
quio, depouitquein palatio Daphnes in templo Sancti
Protomartyris Stephani. Die vero vigesimo et octa-
vo mensis Julii iucipit crux obire atque sanctificare
« mnem locum oninepique domum regie hujus urbis,
quam Dens conservare velit ; neque zedificia tantum,
sed et ipsos urbis muros obit atque sanctilcat ; quo
et ipsa urba et ei cireumjecta gratia et sanctificatione
impleantur. llla Crucis obitio continuat usque ad diem
Augusti mensis decimam tertiam. Ea enim die mane
redit in sacrum palatium, et proponitur super senzo
[id est sessu vel throno], qui stat jin chrysotriclino.
Dizetarii ad heec consueta. staurosimata seu troparia
in laudein crucis canunt, factaque. extensa a proto-
papa, Daphne 319 sdduni ipsi benedicuonem ,
figentes pro more [id est, voventes concepta consue-
laque formula :' Velit Deuset urbem, et in éa sanetam
crucem, στερεὰν, fixam, immobilem nullaque cala-
mitate perceilendam esse jubere].Et protinus rursus
auollitur. crux a papia, circumlataque in obsequio
protopape Daplines et di:tariorum obit atque sanc-
lificat cubicula palatii ipsumque totum, Deinceps
deponitur in oratorio S. Theodori. Sub vesperam.
infert eam papias et denterus in Pharum, ubi sceu-

οὕτω; αἴρων ὁ παπίας τὸν τίμιον σταυρὸν ἐπὶ τῆς
χεφαλῆῇς, δηλονότι φοροῦντος αὐτοῦ σχαραμάγγιον
xat σαγίον ἀληθινὸν, ὀψιχξυόμενος Orb τοῦ βασε)εῖον
χλήρου xal τοῦ πρωτοπάπα τῆς Δάφνης τοῦ ᾿Αγίον
Στεφάνου χαὶ δια:ταρίων τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου καὶ
τοῦ παλατίου, πάντων χηροὺς βασταζόντων, διέρχε-
ται διά τε τοῦ ἡλιακοῦ xal τοῦ χρυποτριχλένου, xat
ἀπαγόμενος προτίθεται εἰ: προσκύνησιν πάτης τῆς
συγχλήπου ἐν τῷ λαυσιαχῷ ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει
πρὸ τῆς πύλης τοῦ εὐχκτηρίου τοῦ ᾿Αγίον Βασιλείου.
Καὶ μετὰ τὴν προσχύνησιν πάλιν βαστάζεται παρὰ
τοῦ παπίου, δηλονότι ὀψικευόμενος ὑπὸ τῶν mpost-
ρημένων, καὶ ἀποτἔθεται ἐν τῷ παλατίῳ τῆς Δάφνης
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Πρωτομάρτυρος Στεφάνου. Τῇ
Β δὲ χη’ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς ἄρχεται περιπολεύειν (15)
καὶ ἁγιάξειν πάντα τόπον xoi πᾶσαν οἰχίαν ταύτης
τῆς θεοφυλάχτου xai βασιλίδος πόλεως, ἀλλὰ μὴ»
καὶ αὑτὰ τὰ τείχη, ὡς ἂν καὶ αὐτὴ ἡ πόλι: χαὶ τὰ
περὶ αὐτὴν πάντα τῆς χάριτος καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ
πληρωθῶσιν, μέχρι τῆς ty' τοῦ Αὐγούστον μηνός.
Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ ιγ' τοῦ αὐτοῦ μηνὸς πρωΐ εἰσέρχε-
ται ἐν τῷ ἱερῷ παλατίῳ καὶ προτίθεται ἐπάνω τοῦ
σέντζου τοῦ ἰσταμένου ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ. Οἱ δὲ
διαιτάριοι ψάλλουσι τὰ συνήθη σταυρωσίματ', καὶ
ἐχτενοῦς γινομένης ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα τῆς Δάφνης,
ἀποδιδοῦσιν τὴν εὐχὴν, στερεοῦντες (14) κατὰ τὸ
εἰωθός. Καὶ εὐθέως αἱρόμενος ὁ σταυρὸς πάλιν ὑπὸ
ποῦ παπίου xal ὀψιχευόμενος ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπλ
πῆς Δάφνης xal τῶν διαιταρίων περιέρχεται ἁγιάζων
τούς τε χοιτῶνας καὶ ἅπαν τὸ παλάτιον. Καὶ εἶθ᾽
οὕτως ἀποτίθεται ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ ᾿Αγίου Θ:οδώ-
ρου, χαὶ τῇ ἑσπέρλ εἰσφέρει αὐτὸν ὁ παπίας χαὶ ὁ
δεύτερος εἰς τὸν Φάρον, παραδιδόντες αὐτὴν τῷ
σχενοφύλαχι, xal τῇ ἕωθεν, Ψάλλοντο; τοῦ ὄρθρου
τρίτην fj xax ἔχτην (bv, ἐχμασσομένου παρά τε τοῦ
πρωτοπάπα χαὶ τοῦ σχευοφύλαχος, ἀποτίθεται iv
τῷ ἱερῷ σχενοφυλαχίῳ, Εἰ δὲ ἐν δευτέρας (15) λάχῃ
ἡ πρώτῃ τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλες ἐξέρχεσθαι τῇ ὅπι-
σθεν Κυριαχῇ, ἤγουν πρὸ η΄ ἡμερῶν τῆς a' τοῦ Αὐ»
γούστου, Εἰ δὲ ἐν τρίτῃ λάχῃ ἡ πρώτη τοῦ " Αὐγού-

VARLE LECTIONES.

δ ἢ πρώτη τῇ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(13) Descuibit Christianorum »mbarvalia, qui

- eruce et Sanctorum reliquiis circum urbis muros

et per plateas circumgestatis putabant mala. omnia

so averruneaturos esse. Vita S. Aniani Episcop.

Aurelian. (apud Du Cangium v. Amóulatorium) :
oniifexz fisus in Domino per muri ambulatorium

p τὸ μεσοτείχιον, pomaria, nos Zwinger appella-

mus| Sanctorum gestans pignora.

14) Quid sit στερεοῦν et. sicne simpliciter, an
οὖν τὴν εὐχὴν dicatur, faveor me nescire, Quod
alinis dedi, nou corta scientia, sed conjectura

ductus dedi, ne omnino praterirem intactum, et

quod videretur locus imputatani sententiem, εἰ nou
flagitare, saltem ferre. Favel ei certe conjectura

id, quod inter acta seu laudes eL acclamationes

festivos votaque felicitatis unanimi voce cantari

solita esset etiam hzc formula : στερεώσει ὁ θεὸς
ποὺς βασιλεῖς ἡμῶν: vid. e. c. p. 2976: item haec;

ποῦτο τὸ βασίλειον, Κύριξ, στερέωσον, ut p. 164.

(
δτε
λη

D Et pondus tandem certitudinemque addit Goarus
ad Évcholog. p. 26, claris verbis tradens στερεοῦν
esse preees recitare, quihus Deus rogatur, ut reges
conürmet, ipsamque precum formulam recitaus :
ἐπουράνιε βασιλεῦ εἰς... et tandem addens, Graecos
sacerdotes de liujus orationis vi loquentes dicere se
στερεοῦν τοὺς βασιλεῖς, confirmare reges, hoc est,
ut Deus eos confirmet, rogare.

49) Sic paulo post recurrit ἐν παρασχενῆς.
Nou insolens novis Crzcíis est àv cuiu genitivo eoni-
ponere. Infra p. 575, babemug ἐν χαμοσωρίυν pro
ἐν χαμοσωρίῳ, in humili et parca. ἀγεμία. Supra
p. 162, ἐν χυριαχῆς est in membranis, quod. Edi-
lor eredidit. refingenduni. esse. Procopio perquam
frequens est ὃν γειτόνων pro. ἐν γείτοσε vel ix
γειτόνων, in vicinia, Malalas t. τι, p. 326 : γενεθλίου
ἀγομένου ἐν Βυζαντίῳ ἀμιξία [id est ἀταξία, tumal-
1.5] ἐγένετο ἐν ἀμφοτέρων τῶν μερῶν.

Digitized by Google

