1013

DE CERIMONIIS ΑΟἹ,Ὲ BYZANTIN/E LIB. 1I.

1074

ρούντων σπαθία καὶ βασταζόντων σχουτάρια. Οἱ oi- A suasque spathas, Statim post eos stabant. Macedo-.

χειακοὶ πρωτοσπαθάριοι ἔστησαν εἰς τὴν σωλαίαν (82)
ἔνθεν χἀχεῖθεν φοροῦντες σχαραμάγγια πρασινορό-
δινα (83) καὶ σπαθία. Καὶ μετ’ αὐτοὺς ἔστησαν οἱ
σπαθαροκανδιδάτοι φοροῦντες οχαράμάγγια "molo-
χρόα xai σπαθία xa τὰ σπαθαροχανδιδατίχια. Καὶ
μετ᾽ αὐτοὺς ἔστησαν οἱ σπαθάριοι φοροῦντες καὶ
αὐτοὶ πολύχρδα σχαραμάγγια καὶ τὰ ἑαυτῶν σπαθία,
βαστάζοντες καὶ διστράλια, Καὶ μετ᾽ αὑτοὺς ἔστη-
σαν οἱ στράτωρες φοροῦντες σχαραμάγγια λευχο-
λέοντας (84), καὶ ἑτέρων χροιῶν xol ἐξεμπλίων,
βαστάζοντες xot τὰ στρατωρίχια (85). Δεξιὰ δὲ πρὸς
δύσιν εἰς τὴν σύμπηξιν τῶν δύο βήλων ἔξωθεν ἄνω-
θεν τῶν ἀναδάθρων τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῆς«μαν-
ναύρας ἔστη τῆς (86) μεγάλῃς ἑταιρείας βαστάζων
τὸ χρυσοὔφαντον σενδὲς βασιλιχὸν φλάμουλλο». "Ev-
Oz. δὲ χἀκεῖθεν τῶν αὐτῶν ἀναδάθρων τοῦ αὐτοῦ
μεγάλου τρικλίνου τῆς μανναύρας ἔξωθεν τῶν αὐτῶν

το magne heürrie, gerentes interulas et spathas
cingulares vel a cingulo ei femoribus dependentes
argeuteas cuin loris inauratis acgenteis, item scuta
aurea et alia aea inaurata et ferrea quoque; item
secures unius ferri et bipennes. lufra autem illos
gradus stabant utraque heteria, magna et. media,
el Fargani et Chazari; omnes una manu spathas,
altera scuta gerentes. Domestici protospatharii
stabant in solea hine et illinc, gestantes scaraman-
gia gemino colore, virili et roseo, distincta spathas-
que. Post eos stabant spatharocandidati gestantes
spathas et. scaramangia multicoloria et. spatharo-
candidaticia. Post eos stabant spatharii, gestantes
et hi quoque multicoloria scaramangia et spatlias
B suas et dextralia, Dein stabant stratores, gestanter
scaramangia leonibus albis aliisque variis tam co-
loribus quam figuris rerum picta. Gestabant hi

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

prhornm rebellium et indomitorum, Baschinusritarum
sun nomine dictorum, quos Renaudot, Hist. Patr.
Alex. p. 281. ait Almamuuum, cum domare non
posset, Bagdadum transtulisse et in militiam suam
abdwdisse. Certe apud IHamzam Ispahanensem inve-
nio genus militi: equestris in aula Bagladica, Mis-
rense dictum. Idem qnoque Hamzah alid genus mi-
Lire; pedestris in aula Bagdadica memorat, qui nulli
alii possunt esse quam Cyreu:xenses seu[A(ri e pro-
vincía Africa desumpti : Incidebat tumultus inter pe-
dites nigros et Alcarawenasi [seu Cyrenaos] multisque
utrinque casis, tandem nigri superiores evadebant. Et
Abulfeda adann. 255 (Chr. 869] de casu Al-Motazzi
chalifzs narcans, tres diversos ordines protectorum
sen militia: palaiinze in aula Bagdadica hos recenset,
Almagarebah seu Magrabinos, vel occidentales,
Afros, Manritanos ei Turcas, Farganenses nempe
€i Transoxanos, et Pharaones. De Almogarabis οἱ
Almogawaris, genere militie etiam Latinis et Graeis
sedit z:vi non ignoto, agendi hic locus non est.

(82) Ergo etiam extrá ecclesiam erat solea, quan-
doquidem hic loci solea triclinii Magnaurze comme-
moratur. De solea fusius egi ad eaput primum
hujus codicis.

(83) Vestes sie dictas a gemino colore, prasino
et roseo, constat ; quomodo autem hi duo colores
misti aut dispositi fuerint in tali panno, non item
constat, Potuerunt enim misti et in maculis, talis,
oibibus aliisve figuris sparsi per totum pannum
fuisse, ut fundus e. c. roseus, macule autem viri-
des esseut, aut potuerunt strie rosem οἱ prasiux
per vices ductu parallelo una apud alteram decur-
r.Sse ; aut denique potuit una dimidia vestis pars
toto rosea colore non misto, et altera item tota
prasino fuisse ; quemadmodum hodie e, e. orphani
in urbibus Belgii uua dimidia, corporis parte pullati,
aliera: pyrrhari vel rubri procedunt, aut in. quibus-
dam urbibus Germani:, quod ipse vidi, priecones
$n certaminibus arcubalisticis (Vogelschiessen) pal-
lium gerunt una parte diinidia brunni, altera ero-
cei coloris. Vestes tales partite et divise (ita ap-
pellabaut), hoc. est diverse, 2vo medio. admodum
frequentis usus erant. Generis aulem alterius ve-
stes, quarum colores misti per totam telam essent,
mistas appeliabant, Joannes Signiensis (apud Du
Cangium v. Jocularis): «Alii, quod proprie joculariunt
est, ab utroque latere divisis coloribus, item mistis,
vestimenta caríabant » Henricus de Knygthon. de
Eventibus Augliz. 1. αν (apud Du Cangium v. Li-
ripipium) ail. dominas vestitas fuisse vestibus par-
tiis. Ipse. Du. Cange. dubitavit, quomodo. vocem

&anpoxóxxiwog" redderet. Dat enim in Gf. Gr. h. v.
partim. albus, partim coccineus vel coccineus subal-
bidus. At in Latino leucoporphyrus vertit ex purpura
alba. Voluit purpuram dilutiorem dicere (nam pur-
pura alba est ἀσύστατον), ut patet ex addito leuco-
rhodinus, quod vertit ex roseo colore diluliore.

(84) Sunt intextze pannis fundo coloreo imagine
candidz leonum rectorum  stantium, vel et ince-
dentium, aut. etiam leonum imagines colorem in
fundo candido intra circulum comprelienso. Con-
spicere vestem hane licet in eunucho ad dextram
imperatoris stante in illa imagine, quam Cerimo-
niali nostro przfiximus, item in illa magni ducis
Apocauci, quam notis suis ad Nicephorum Grego-
ram inseruit cl. Boivinus p. 52. Latini tales leones
in alea rotunda circulo cireumscripta leones inro-
tatos vel circumrotatos appellabant. Histor. Episco-
por. AuntisiJor. (apud. Du. Cangium v. GCircumrota-
lus) : Tria. prestantissima pallia, mille solidorum
pretio constantia, quorum unum viridis coloris, leo-
nibus multicoloribus circumrotatis fulget, secundum
imaginibus regum pariter circumrotatis regali modo
equilantium pollet, tertium quoque leonibus. aurico-
loribus circumrotatis aspicientibus | arridet, Solebant

uoque leones et oviculas in textura. jungere. Du
ange v. Scapolus, que oviculam notat, caligas
breudatas cum: scapolis et leonibus habet.

(85) Juxta formam et terminationem suam debe-
ret haec vox vestitum stratorum notare, ut χαισαρί-
xto», σπαθαρίχιον, elc.; quia lamen stratores non
φορεῖν, quod verbum vestilui proprium est, sed
βαστάζειν τὰ στρατωρίχια dicuntur, quod de re
ge»tauli inter manus et libratili, ut. e«t seculum,
liosta, bipeunis, etc., tantum dicitur, credidi me re-
ctius. facturum, si interpretarer virgas sibi pecu-
liares. Forte debueram idem consilium secutus esso
paulo ante p. 332, et reddidisse non vestes, sed
virgas candidatorum, Forte χανδιδατίκια, σπαθα-
pita, σπαθαροχανδιδατίχια sunt virga candidato-
rum, spathariorum, spatharocandidatorum, — Certe
infra, sectione secunda. capitis 40, stratoricia, can-
didaticia, spatbarocandidaticia referuntur inter τὰ
σχεύη, a quibus diversa sunt, et ul. diversa paulo
post seorsim recensentur. mutatoria. Sed isto qui-
den in loco eam interpretandi rationem dissuade-
bot apposium verbum φορεῖν, quod, ut dixi, de re-
bus usucpatur toto corpore gestabilibus, non de iis,
qe βαστάζεται, manibus librantur. .

(86) lta. membronz, Aut excidit. ὁ, aut tacite
est supplendum,

Digitized by Google
