1053

DE CERIMONIIS AULE BYZANTIN E LIB. II.

1054

Καὶ μετὰ τὸ τούτους ἐξελθεῖν πάλιν λέγει ὁ πραιπό- A nuntiat. praepositus souora voce : « Celeusate » (seu

σιτος ^ « Κελεύσατε, » Kat ἐξέρχονται οἵ τε ypuso-
τριχλινῖται xal οἱ τοῦ χουδουχλείου, ἐπευχόμενοι"
« Εἰς πολλοὺς χρόνους.» Καὶ πάντων ἐξελθόντων, xat-
ἰασιν οἱ δεσπόται ἀπὸ τῶν θρόνων, xaX τὰ τούτων
ἐχόάλλοντες στέμματά τε xal χλανίδια, περιθάλλον-
και τὰ χρυσοπερίχλειστα αὐτῶν σαγία. Kal εἰσέρ-
χονται μυστιχῶς ἐν τῷ θεοφυλάκτῳ παλατίῳ δι᾽ ἧς
xal ἀνῆλθον ὁδοῦ, δηῤῥιγευόμενοι ὑπὸ τοῦ χουθδου-
χλείου" τοῦ δὲ χουθουχλείου στάντος ἐν τῷ χρυσο-
τριχλίνῳ, ἐν τῷ διέρχεσθαι τὸν βασιλέα ἐπεύχονται"
« Elg πολλοὺς χρόνους, » xol τὰ ἑξῆς.

Περὶ τῆς γενομένης δοχῆς ἐν τῷ περιδιλέπτῳ
καὶ μεγάϊῳ τρικιλίνῳ τῆς μανναύρας ἐπὶ Κων-
σταντίνου (61) καὶ Ρωμηγνοῦ τῶν Πορφυρογεν-
γήτων ἐν Χριστῷ βασιλέων 'Ρωμαίων, ἐπὶ τῇ
παρουσίᾳ τῶν πυρὰ τοῦ ᾿Ἀμεριμνῆ ἀπὸ τῆς
Ταρσοῦ ἐλθόντων πρέσδεων περὶ τοῦ da.
γίου (62) xal τῆς εἰρήγης, μηνὶ Μαΐῳ Aa,
ἡμέρᾳ a^, ἰνδικχε. δ΄.

ἹἽστέον, ὅτι ἐχρεμάσθη ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ

τῆς μανναύρας, ἐν ᾧ ὁ Σολομώντειος ἴσταται θρόνος,

« placeat. vobis] ; » et exeunt magistri atque patricii
et senatores eum boui voti, « Multos in annos, »
recitatione; lllis egressis, rursus clamat praepositus:
« Celeusate, » et. exeunt. chrysotriclinita. et eubi-
eularii, et ipsi quoque eadem vota facientes. Itaque
digressis omnibus, descendunt domini de throno,
infulisque atque tunicis depositis, induunt auro pr-
textata saga, et mystice seu absque solemne pompa
et comilativa redeunt in palatipm, quod f/eus cou-

servare velit, eadem via qua veneraut, stipali a

cubiculariis ; qui, eum dominus in. chrysotricliuum

venit, ibi restitaut et velat valedicentes ipsi mul-
tos annos apprecantur.

De receptione facta. im. illustri οἱ magno. triclinio
magnaure tempore. Constantini εἰ Romani | Por-
vliyregenitorum, in. Christo imperatorum. loma-
norum, ob presentiam legatorum Amerumne ,
qui Tarso advenerant. negotianda permutationis
taptivorum et pacis causa. Contigit ea receptio die
trigesimo primo mensis Maii, feria prima, índi-
eiione quarta,

Suspendebantur. in. magno triclinio magnawrz,
in quo thronus Salomoneus stat, catenzx cuprex

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(Ὁ) Cum dicatur horum ex aula Bagdadiea lega-
torum receptio. contigisse mense Maia indiciionis
tiv, regnontibus Constantino patre et Romano filio,
Porphyrogennetis, efficitur, id contigisse A. C. 946,
adeoque jim um coronatum foisse f'omanum,
quem Du Cange demum anno 948 collegam imperii
a pab'e fuisse renuntiatum perhibet in. Faniliis

(qua de significatione paw o. post. plura dicentur),
Fahrotto. Gloss, Cedren, permutatio pecuniarum,
iuterpreti. Leonis. Grammatici p. 491, vertitur
fedus. quod videtur. etiam ihi significare; sed
p. 505, est procul dubio permutatio captivo-
rum, uL in nostro hoc loco et apud Cedren, p.
540. Interdum. simul hoc est et illud, Colerere

Dyzantini-. Chalifa, qui tunc temporis apud Bagda- C euim. solent. captivorum permutatio et fadus, Da

dim sedebat, erat A/mothius, Sed legatio sub ΑἹ
Mosbefio, Dagdado excesserat; si modo unquam
Bagdado et. non potius Tarso recta. excesserit. Ad
quem 2»utem. speclabat tunc. temporis Tarsus seu
Cilicia? Quandoquidem Tarsenses hi legati uon a
minore quodam Áiníro, sed nomine Amiril Mume-
nine vel Chalifze missi leguntur, necesse est Tarsum
tuuc temporis ad Buiidas et quidem ad Maezzod-
daulam ,. Chalifatus Dagdadiei: procuratorem — vel
Amiralomaraum, pertinuisse. Absque hoc loco es-
sei, credidissem alias 'Tarsum tonc temporis sub
ditione ant. Ifanidanidarum aut Aclschidi, reguli
JEgvpti, fuisse.

(62) Negotiandz, id est conciliandz et efficiendi
causa permutationis captivorum utrinsque partis.
De hoc pacto permutandorum captivorum et co-
lendz pacis procul dubio narrat Continuator Tlieo-
phanis Constominianus p. 9215, dicens, Con-

archonte allagii, de quo. disputant Goarus l. c. et
Du Cange v. ᾿Αλλάγιον, breviter monendum est,
eum luisse prifectum τοῦ ἀλλαγίου, illius cohortis
qua ad cuslodiam palatii el sacri corporis semel
per diem et noctem, aut quoties placuerit principi
ordinatumque. fuerit, ἀλλάσσει, cum altera, qua
defuncta hactenus fuit eodem officio, vices per-
mutat easque, usque dum ab alia succedente suni
in lorum liberetur, usque ad tempus τῆς ἀλλαγῆς
xa διαδοχῆς, gerit. Franci [a garde et ἀλλάσσειν,
monter ἰᾳ garde, nos die Wache et die Wache
ablósen, αἰ die Wache aiehn dicimus Hiuc facile
est intelligere, quare vox λόχος a scholiaste Op-
piasi |. 1 Halieutic. per ἀλλάγιον reddatur, Arabes
exacte a: Graecam vocem  Annubat, id est τὴν
ἀλλαγήν, vicem, appellant, quam vocem uon Tuicie
solum, sed etiam Latini assumpserunt; vid. Du
Cangium v. Anubda et. Anupda, et. Leunclav. Pan-

siantinum, exstincto. Romano Lecapeno et amotis p decte Turcica, qui more Turcico Neubet. elfert.

usurpatoribus, solum imperio gaudentem cogitasse
de redimendis: Christianis ex zrumnis vinculorum
apud Saracenos, Propterea. Joanuem. Cureuam et
Cosmam magistrum in Asiam ad Tarsenses misisse,
qui negotium hoc confecerint aptid fluvium Lamum.,
Pulchre concordant h:ec. chronologie nostre, Ro-
manus senior decessit. exeunte a. 944. Sub initio
anni 945 deturbavit et in exilium egit Constanti-
nus Romani filios, rivales οἱ usurpatores imperii
sui. Credibile est eum eodem anno paulo post il
factum Rowano flio stemma. imposuisse firmandi
regni sui causa; et liberum bis curis cogitasse de
redimendis "Christianis, legatosque suos exm ob
rem Tarsum expediisse 5.216. aut autumuo anai
945, cum quibus redeuntibus vicissim Tarsenses
CPlin migraverint vere. anni 946 redimendoruin
captivorum causa suorum gentilium. Ceteri. vo-
cei ἀλλάγιον varie vertunt. interpretes. Goaro ad
Codinm 5... 92, n. 55, globum, agmen. milium,

Noster ταξείδιον quoque appellat 1. ΗΠ, c. 19 et 20.
Non reperio, quoties imutate per diem el noctem
fuerint vices exceubiarum in. aula. Byzantina, nisi
forte ex Nostri capiie libri secundi primo concludi
posset, semel per diem. id factam fuisse. Putem
tamen id potius saliem bis factum, Nam Codinus τοῦ
ἡμεροδιγλίου ineminitl, Aunmen. apud. Romauos
quoque semel per diem et uoctem  mutabantur
exeubiales cohortes ; vid. Julii. Alricani locus apud
D« Cangium GI. Gr. p. 199. Principes Mubamume-
dani solebant olim aut bis per diem, mane et ve-
spere, aut quinquies, sub precum quina tempora,
suas excubias mutare. Par illud Nubarum. vel
Nubiarum, sub diei principium et fiuem in armis
cmn. Lympanis et tubis explicitisque vexillis proce-
dens, Nubat Dzil. Carnein, allagium Alexandri M.
appellabant. insignis hac de re locus est aptud
Abulfedam, quem, quia dictionem quoque Nostri :
αὐλοῦτι τὰ ὄργανα, sonant instrumenta (lutilia, quo

Digitized by Google
