1003
λοιπὰ χρυσᾶ σχῆπτρα, κρατούμενα ὑπὸ τῶν xavbi-
δάτων, δηλονότι φορούντων σχαραμάγγια χαὶ τὰ

DE CERIMONIIS AUL£ BYZANTIN £ LIB. II.

igi
A rii clirysotrielinii gerebant specia aurea et aureos
torques. Qui autem. eorum non haberent specia,

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

ipse princepa vallatus lecta ex multis millibus alacri-
que juventute, coramque eo angelus. penes quem vi-
ctoría, denso agmine circumseptum. Credehant igitur
boni nostri majores ex male intellecta ambigua
traditione, victoriam ibi esse, ubi augelus esset. Et
erat revera. Nihil enim aliud angelus quam victoria,
numen ficium paganismi, novo Christiano angeli
et archisirategi. nomine donatum, Consideremus
v»ummum Longobardicum, quem Horatins Blaneus
ad Paulum Warnefridum in eadem tabula γα ex-
pressa, qua coronam ferream Modoetiensem exhi-
buit, eum inscriptione Sancius. Michael. eumque
comparemus cum numinis victoriatis ; nullam repe-
viemus differentiam inter ambos, nisi banc, quod
victoria nudo aut laureato capite est, S. Micliael
autem non pileum, ut videlur, sed nimbum circa
caput habet, Moris hujus signa victori in proces-
Sionibus circumferendi vestigia supersunt adhuc in
ecclesia Greca, Refert enim Stephanus Gerlach. in
Diario CPtano p. 474, ubi ritus processionis pa-
&chalis Graecorum describit, sie processisse litaniam.
Primum venisse protosyncellum cum codice Evange-
tii S. Joannis, lamina aurea tecto, secundum hiero-
monachum cum cruce stationali, tertium psaltum
«cum imagine Christi e sepulero surgentis, quarto
ioco processisse duo hieromonachos, quorum unus-
quisque gestaverit e conto rotund»m latam deaura.
tim. lamiram, super qua. eífictus cherubinus senis
alis instructus. Mitto reliqua. Aliquauto post descri-
bens idem processionem sacrorum donorum e iri-

buna in naum, sic ait: Darawf finge die grosse Pro- ὦ

cession oder der Üm an an, dusechs oder sieben zu
der hintern Thüre des Ghors [poria saneta parva ad
dexiram bzmatis laterali] fteraus, und in der Kirche

imperatores usurpabant divinos honores, et curabant
sibi ignem, ut numinibus, praeferri. Novis quoque
prelatus ignis fuit ex veteri instituto. "(imperatori
Graco priefercbatur lampas preter sceptrum et spa-
tham propter illud : Luceaf luz vestra, Godin. p. 101.
ns A potius ignis ille, qui Augustis preferri so-
lebat.)*

Superest nunc, u!, qui manaverit πτυχία ex eücu-
yia, demonstrerur. Teuendum ergo, vulgus Graecum
et novum et veuis consuevisse e et alias vocales jni-
tiales ahjicere etu tt ὁ vel etiam ut f pronuntiasse,
Pronuntiabant igitur vocem εὐτυχέα, ut [ποία vel
piychia, ut σιδροχάψια, πλεῦσις, φτηνία, σιδηροχαύ-
σια, Schmelshütten, officine metallorum | fusori»,
βλέψις, plaga, quo respicitur, εὐθηνία, ubertas et

B Prosperitas rerum omnium, item βημερία pro εὖ-
ἡμερία, feliz rerum. suarum. status, βγενιχός pro
εὐγενιχός, nobilis, βγαίνειν pro. eóyévew. Dicunt
2utem εὐγένξειν pro ἐχγένειν, et lioc pro ἐχγενέσθαι -
πεύχια pro ἐπεύχια (v. cl. Hemsternus. ad Aristo-
phan. Plut. p. 159), πιτιμία pro ἐπιτιμία. Pirgacha-
mus in inscriptionibus pro Epitynchanus ; vid. Salmas.
ad Hist. Aug. t. Il, p. 99, ξάρτιον pro ἑξάρτιον na-
valis apparatus, πίσχοπος pro episcopo, φρύδι pro
ὀφρύδιον, supercilium, βλογεῖν pro εὐλογεῖν, λάδι et
λάδιν pro ἐλάδιον, oleum, λάμνειν pro λάθνειν et hoe
pro ἐλαύνειν, agere, λάργυρος pro ὁλάργυρος, λάφος
pro ἔλαφος, cervus, λαφρός pro ἐλαφρὸς, λεήμων pro
ἐλεήμων, λίγο pro ὀλέγος, λιτρηθούλης pro ἀλιτρο-
δούλιος, μάτιν pro ἱμάτιον, ματομένος pro ἡμαάτω-.
μένος, cruentatus, μέρα pro ἡμέρα, μιερεύς pro
ἡμιιερεὺς, μοιάζειν prd ὁμοιάζειν, νιχοχυρία pro
ἐνοιχοχυρία, πάγειν pro ἀπάγειν, πίον pro opium,
πίσω pro ón(at, πιτήδειος pro. ἐπιτήδειος, πιτύχε-

gar langsam herum giugen. Da beneigten sich alle ( ρος pro ἐπιτύχερος, ἐπιτύγχανος, ἐπιτυγχάνειν πεφυ-

Anwesenden, etliche fielen gar darnieder, andere er-
wischien der. herumgehenden. Priester Kleider. und
küsten sie. Der erste trug das Brod zum Ab*endmahle
auf dem Kop| mit einem rothenteinen Tuche bedekt.
Zween andere trugen. zween. Kelche , einen voll, den
anderen leer : der vierte und fünfte die zwey Vorbil-
der Cherubim und. Seraphim, denen allen. aweg
Leser mit. Kerisen. voran. gingen. ΠῚ cherubini et
seraphini successerunt in. locum Fortune vel Victo-
fix, ut S. Elias in. possessionem templi, quod olim
Solis erat, apii M.lalam t. H, p. 40. Quod olim τοῦ
Ἡλίον fuerat, jam Christiani Jubebant τοῦ ἀγίου
Ἡλίον esse, Statuam Matris deum tenentem mani-
bus leonem mulilabant Constantini M. tempore
jeonibus, mauus in speciem orantis aut bene-
dicentis urbi conformabant, ut deinceps Chri-
süiamum vulges idem iliud idolum, quod olim
Mater Deum nominabatur, inutato paululum nomine
pro Matre Dei adoraret, teste Zosimo Il, 51; vid. a4
p. 996 dicenda. E Semone sanco fabulam de Si-
mone sancto procudit Eusebius fist, Eccles. il.
15. Insignis est locus spud Athengum p. 497. F 1,
e quo patet, jam Ptolemieorum tempore fuisse victo-
rias in pompis publicis pr: gestatas. Locus hic est:
᾿Επηκολούθουν σάτυροι, καθ᾽ ἕἔχαστον τοῦ σταδίου
μέρος εἴχοσι, λαμπάδας φέροντες κισσίνας διαχρύ-
σους [4 est inauratlas ei cum δος ambientis
helicibus czlatus; nou recte Casaubonus emendat
ibi], μεθ᾽ οὖς Νῖχαι χρυσᾶς ἔχουσαι πτέρυγας
| nam csetera liguea eiant vestibus aureis. induta ],
ἔφερον δὲ αὗται θυμιατήρια ἐξαπήχη κισσίοις [χισ-
σίνοις χαταχούσοις aut χρυσοῖ. στέμματι xol ῥοδώσι *
sc videlur leg. esse] διαχεχοσμημένα ζωωτοὺς ἐν-
6:8uxviat χιτώνας. Possent innumera talia exempla
retenue. paganas superstitionis e idololatie, sed
Christianis nominibus dissimulat? et inysticis ridi-
«ulis expositionibus incrustatz referri, si id apgero-
xus, Suboluit etiam el. Leichio hujus rei. Veteres

χὼς, εὔστοχος, ῥέγειν pro ὀρέγεσθαι, cupere, ῥημά-
ζεῖν pro ἐρημοῦν, vastare, ῥίφος pro ἔριφος, lredus,
ῥωτᾷν pro ἐρωτᾷν, interrogare , σάξειν pro ἰσάζειν
equare, σχουρία pro ἰσχουρία, σχάζειν pro ἡσυχά-
Gstv, pre tristitia silentium agere, iristem el tacitur-
num esse, σόδημα pro εἰσόδηυα, εἴτοδος, ingressus
vel reditts, σφαλίζειν pro ἀσφαλίζειν, claudere,
σχάριν pro ἐσχάριον, ἐσχάρα, (oculus, τισάνη pro
Ῥιίφαπα, φίδι pro ὀφίδιον, ὄφις, anguis, φόδος pro
ἄφοδος, slercus, χνάρον pro ἰχνάριον, vestigium, ψη-
λός pro ὑψηλός altus, douvt pro ὀψώνιον, panis quo-
tidianus. Possent plaustra talium congeri, Sed ohe
jam satis est. {Πτυχές pro codicibus Evangeliorum,
et inter Lhesauros eccfesi recensentur Niceta Cho-
niat. p. 955, quos isaacius Angelus spoliasse
ipsi dicitur: "Ex σίνου τὰ ἱερὰ extór χάκ τῶν θείων
αὐτὰ ναῶν ἀποσπῶν ταῖς ἑαυτοῦ τραπέζαις παρε:σ-
ἐφερεν.---Λφαιρῶν καὶ ἀπὸ τῶν τιμίων σταυρῶν καὶ
πτυχῶν τῶν ἀχηράτων Χριστοῦ λογίων χόσμους πο-
λυτελεῖς, περιδέραια καὶ στρεπτοὺς ἐτίθετοἐξ αὐτῶν.
Die lussen tragen noch in ihren. Processionen Sera

phinen oder Cherubinen (wie sie es nemuen) herum
Stat von. Groot-Russiand p. 551. |mperatores Ho«
mani olim in suis cubiculis habebant signa victoria,
ut pignora felicitatis imperii, e! quo essent impera-
tores college, iot etiam erant signa victori», ut
constat. non tantum e Spartiani loco in Vita Severi
p. 657, quo narrat, in podio sedis imperatoris cir-
Censis stetisse. tres gypseas victorias, mediam Severi
patris, duas hinc illinc, amborum (iliorum, Bassiaut
et Gere, tenentes manibus palmas et orbes vel scuta
cum inseripiis cujusque imperatoris nominibus *ed,
etiamex illo loco, quo ait p. 640 : Fortunam regiam,
gue comitari principes et in. cubiculis poni solebat,
geminare slatuerat, ut. sacratissimum — simulaertm
utrique relinqueret filiorum, Sed cum videret se per-
urgeri,, eub. hora moriis jussisse [ertur, wt alternis
diebus ayud. fiios. imperatores ir. cubiculis Forts

Digitized by Google
