1087
sit3 opera pretiosa smaliita et coronz, ut vicissim A
unum alterum exciperet, opus aureum, tum co-
rona, lum rursus opus smallitum, et sic porro. Αἰ
in fornice orientale suspensa nulla erant opera
cliymice picta, sed infulis tantum erat exornatus. E
septein reliquis camaris vel fornicibus chrysotricli-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1088
να xai τὰ ἐναποχείμενα ἐν τῷ quXax:. Ἰστέον, ὅτι
εἰς τὸ μέσον πολυχάνδηλον τοῦ χρυσοτριχλίνου ἔχρε-
μάσθησαν τὰ δύο αὐγουστιαχὰ στηθοχαράχαλα (1)

καὶ αἱ δύο διαχοπταὶ (12), ula. ἡ νυμφικχὴ xat ἑτέρα.

ἡ ἐν τῷ φύλαχι ἀποχειμένη, xal τὰ δύο αὐγουστιι
χὰ κατασειστὰ (15) καὶ τὰ δύο αὐγονστιαχὰ πνιχτά

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

Tureie et Arabes vocem hane a Graecis retinue-
y»nt, zummar sppellantes latma. cingulum, quod
Christiani utriusque sexus super ventre gerunt.
N»m quod Muhammedani gerunt, est Üschach.
Peraptus est loeus Teixeirz in libro Hispanico de
regibus Persix p. 25-28, ubi mulis de eiugulis
Orientalium díspotat; unde bxc. decerpere juvat :
Siempre en la Persia, fueron las cinturas sennal de
honra y dignidad; y aun oy lo son, y segun la mate-
ria y obra, dellas se. conosce, qual. es de maso B
menos preeminencia,— porque mas noble es la 4e
oro, menos la de plata; mas la guarnecida con cier-
tas piedras, y menos la de menos hechura': de suerte
que segun cada qual tiene el lu3ar en palacio, ausy-
tralie la. cintura,

(14) Verii euculli pectorales, sed malim cappa
vel penule pectorales. Nam. cuculli pectori nou
conveniunt. Caracallie sunt vestes villosw talares ;
quare autem στῆθος ingrediatur hanc compositio-
nem, non. exputo. Nam sane caracalla nulla erat,
que cum trunco corporis pectus quoque simul nou
velaret. .

(12) Vocem hane el. Antecessor meus p. 173
per ercisae' vestes reddidit, respiciens proenl
dubio ad vestes flssas vel scissas, qu: per certa
intervalla fis:uras et hiatus amplos habebant arte
factos, prasertim in inanicis et femoralibus, quales
vestes in usu Latinis erant zvo medio et adhue 888-
«ulo XVI, ut ejus superstites picture. testantur. (C
Vestes has cultellatas, id est cultello sectas, et fracti-
latas, appellabant; eid. Du Cangium his verh. et,
ut idem* vult, quoque frepatas, nisi potius frepatee
fuerint contortze, contortiliate, rugate, a twrapp,
Auglico verbo, quod torquere notat. Franci veteres
copées, id est coupées, appellabant, ut e loco Ássi-
sarum Hierosolymit, patet, quem Du Cange v. Epi-
decen citat. Non itaque negavero, διαχοπτὰς vestes
excisas vel fissas signiflcare posse. Quominus tamen
hanc. interpretandi rationem sequerer, effecit hoc,
quod nullo ín monumento Byzantine antiquitatis
vestitum sic excisum usquam hactenus conspexe-
rim. Ergo malui radiate reddere. Κοπὴν esse ra-
diaturam νοὶ striaturam  paoui, supra p, 270
demonstravi. Et quidem duplici modo potuerunt
panni tales διαχοπτοί, secii, fuisse, virgis vel
deorsum parallele decurrentibus, aut sese decus-
santibus ; cancellatas tales vestes appellabant eo
:vo. Charta. verus. apud Du Cangium v. Apopla-
cius memorat vela. apoblattia coccoprasina cancel- D
lata, id est serica coccineis el prasinis virgis sese
d^cussantibus, et epistola Basilii Macedonis ad Had-
cian, Il, Poptitic, esophorin dicitrinum cancellatum.:
Vestes. lias. utroutro modo sectas, sive parallelis,
sive decussatis virgis, ἐντετμημένας appellabant
veteres. Sophro apud Aihenaum p. ἐδ στρου-
θωτὰ ἐἑλίγματα ἐντετμημένα habet (non ἐντετι-
μημένα, ut vulgares editiones. praeferunt), fascias
quiculis intextiis et radiis sectas.

(13) Fuerunt, mea quidem sententia, üla mare
garitarum, qux in nummis Byzantinis aliisque ima-
ginibus conspiciuntur ab auribus Augustorum Au-
gustarumque dependere , ἀπὸ τοῦ σείειν, a quassa-
Ucne, jactatione, nutando, oscillando, sic dicta.
O.ine laxe pendens, ut. impelli et. oscillare possit,
esi σειρά οἱ astazóv, Anonymus de templo S. So-
phse p. 208: 'U σταυρὺς τοῦ ἄμδωνος Esteve (pen-
d(bat) 49u3io) λίτρας p, εἶχε 0i καὶ σειστὰ GG

λυχνίτας σὺν μαργαρίτων ἀπιδωτῶν,, habebat ez τε
dependentes catenulas lychnos sustinentes cum mar-
garitis pyrorum similibus. Recte. cotenulas. venit
ihi interpres, quidquid Du Cange Gl. Gr. p. 1565.
en coutradicat, Zecpá apud Theophanern anno Mao-
rivii 7, p. 207, est. dependens de camelaucio la-
cinia (eine Troddel, ein. Zipffel). ldem quod csts;i
sunt quoque σεῖα; vid. Goar, ad Codin. p. 47
et Du Cangium v. Zeta. Latini medio zevo pendente
appellabant ; vid. Du Cangium h. v. et Salmas. ad
Hl. Aug. t. H, 95, unde etiam Gallicum — pendent
d'oreilles item plectas ei flectas, Graci quoque χρεμα-
στῆρας appellant ei χρεμαστάρια. Achimet Onei-
τοῦτ, c. 248: "Ex ἴδῃ τις βασιλεὺς, δτι τὰ ἐνώτια,
ἤτοι κρεμαστάρια τοῦ στέμματος αὑτοῦ ἀπεκχήπη,
τὸ βασίλειον αὐτοῦ ὀλιγόχασμον χαὶ ὀλιγοχρόνιον
ἔστα:: vid. Du Cange v. Clamastarii, item. γαλαᾶν-
δάρια, unde Latinorum calendaría : Tertull, de bs.
bitu mulierum : Saltus et insulas tenera cervix [||
graciles. aurium cutes calendarium expendunt, ἀπὶ
τοῦ χαλᾷν. Auna  Comuena ὁρμαθούς appellat et sie
describit: ᾿Εχατέρωθεν yàp τῶν χροτάφων ὁρμαθο!
τινες ἀπαιωροῦνται διὰ μαργάρων καὶ Aw; xx
τὰς παρειὰς ἐπιξέουσι. Καὶ ἔστι τοῦτο ἐξηρημένον
κι χρῆμα τοῖς βασιλεύουσι στολῆς. Inaures οἱ dex-
trocheria regum insignia esse monstrat Du Cange
v. Dextrocherium. Heraclius apud. Nicephor. Patr.
CPianum  Breviar. p. 47. : Ὃν περιέχειτο στέφανον
τῆς χεφαλῆς λαδὼν τῇ τοῦ Τούρχου χεφαλῇ 5:-
ἰόθετο [de principe, Turcorum cirea Colchiden
oquitur, quicum amicitiam contrahebat Beraclius |.
συμποσιάσας τε αὐτῷ, πάντα τὰ εἰς ὑπηρεσίαν τ)
συμποσίου σχεύη ἅμα. xai στολὴν βασιλιχὴν, x2
ἐνωτίοις ἐκ μαργάρων χεχοσμημένοι:ς δωρεῖται. ai-
τὸν, ὡσαύτως 4 χαὶ τοὺς περὶ αὑτὸν ἄρχοντας v
ὁμοίοις ἐνωτίοις ἐκόσμει. Imagines talium. χατα-
σειστῶν videre est in nummis quibus apud Di
Cangimn in. Famil. Byz. persepe, ut p. 67. v. 3.
pag. 92. v. 3. p. 97, 156, 153 et alibi, in aliis ae
tem monumeniis apud Alemann, ad Procop. p. E.
et Bandur. T. 1! p. 655. in imagine Helen: crucem
invenientis, et apud Montfaucon. t. Ill Ant. Ex-
plic. tab. 26, qua exhibet] reginam quamdam Frae-
ci», ut puto, cum filis margaritarum tam ex inse
ribus, quam e pallio depeudentibus. Ut aulem
recentiores Graeci χατασειστά, deorsum velut. oxil-
lantia. vel lazata, appellant plexus hos humeros 3!
scapulas flagellautes sivé criuium purorumw, stc
thargaritarum purarum, sivé amborum inu se gen-
misque implicitorum, ita veteres Graci eosdem ἐπί"
σειστα vocabant, et. qui ea gererent ἐπισείστοι.
Hiuc a Polluce in personis comicis appellantur £x»
σεῖστος οἱ ἐπίσειστος δεύτερο;. Antequam hine dis
cedam, exponendum mihi es!, quid sit σειρυμά-
στης. Appellant sic Greci hastam lougam tereiem;
Omne recte porrectum, teres, longum, nut3ns,
oscillans Gemcis est σειρά, ut. Arabibus Salab εἰ
Subil. Et ut Arabes bastas cum funibus comparait,
ita quoque Greci haslam σειρομάστην εἰ σαλίθιν
appellarunt, similindine et ipsa voce ab Arabibus
iraussumpta, Codinus Oflic. IV, 40 : Φέρει ovs
ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τῆς ζώνης αὐτοῦ Otpo-
μάστην, ὅν χοινῶς χαλοῦσι σαλίθαν, Erit forte, τὸ"
lente Deo, locus hac de voce plura dicendi ad Àr-
thologie inedite, quam paro, editionem, ubi xd
carmen Jensianum 25 ; Στᾶλαι καὶ σεῖρῆνε: 59s
ubi σοιρῆνας esse aut corollas deyendentes, 31}

Digitized by Google
