1191

CONSTANTINI PORPHYROGENÍTI

1103

dati a dextra atque sinistra parte ejusdem triclinii, À xat οἱ χανδιδάτοι δεξιᾷ xal ἀριστερᾷ τοῦ αὑτοῦ τρι»

jn scaramangiis et candidaticiis, tenentes Romana
&ceptra et eutychia οἱ reliqua pretiosa vasa. Primum
"quidem introducebat logotbela Tarsenses amicos,
qui cum satis de suls rebus imperatori collocuti
fuissent, exihant, vale dicto, et desidebant in tricli-
nio trulli, qui vulgo oatos seu ovatum appellari, sed
male, solet, Oatos enim est scrinium chartatum 82-
teli. Digressis itaque Tarseusibus, amieciebatur
imperator octangulari tunica, et induebat capiti
magnam candidam jnfulam; et sic considebat in
throno Salomoneo, fiebatjue ipso, de qua dicere
Copimus, reteptio eodem per omnia modo, quo
diximus receptionem Tarsensium amicorum factam
fuisse. Egressus et ille [apocrisiarius Ilamdanidze
puta] collocabatur extra Domini ecclesiam eo in
loco, ubi domini solent infulas induere, quando in
«quis procedere volunt ad templüm Sanctorum Apo-
stolorum feria secunda septimand renovationis [aut,
quod ídem, secundo die festo Paschatis], οἱ Domi-
fiica nova seu in albis. Eodem ipso die (ieliat eleto-
rium in magno triclinio novemdecim aceubituum
teeundum ritum et ordinem dodecahemeri [seu con-
vivii per duodecim a festo Nativitatis Christi proxi-
t»os dies celebrari soliti]. Aderant enim prxfectus
sacelli et vestiarii et comes rei privatz, cum suis
quisque notariis; uti et omues ad cubiculum perti:
nentes in suis mutatoriis secundum typum dodeca-
hemeri. Ia dextra autem versus occidentem regione
&tabat paratrapezium [seu meusula lateralis, creden-

κλίνον μετὰ σκαραμαγγίων καὶ τῶν κανδιδατιχίω",
χρατοῦντες τά τε Ῥωμαΐα σχῆπτρα xal τὰ πτυχία
xal λοιπὰ σχεύὴ, καὶ εἰσήγαγεν ὁ λογοθέτης τοὺς
φίλους Ταρσίτας Σάραχηνοὺς, xal ἐθεάσαντο τὸν
βασιλέα, καὶ ὅσα ἐδούλοντο εἰπεῖν, ἐλάλησαν, xmi
ἀποχαιρετίσαντες ἐξίεσαν, καὶ ἀπελθόντες ἐκαθέσθη-
cav ἕν τῷ τῤιχλίνι τοῦ τρούλλου, τὸν παρὰ πολλοῖς
χἀχῶς ὠάτον λεγόμενον " ὡάτος γὰρ τὸ ἐκεῖσε χαρ-
Ἰοθεσίον τῆς σαχέλλης ὀνομάζεταε. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως
περιθαλλόμενος ὁ βασιλεὺς τὸ ὀχτάγωνον χλανίδιον
xal τὸ ἄσπρον μέγα στέμμα, ἐκαθέσθη ἐπὶ τοῦ Σο-
λομωντείον θρόνον, καὶ πάντα τὰ τῆς δοχῇς γέγονεν
χατὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν δοχὴν τῶν φίλων Ταρσιτῶν.
Τούτου δὲ ἐξελθόντος, ἐκαθέσθη xal αὐτὸς ἔξω τῆς
τοῦ Κυρίου ἐκχλησίας ἐν ᾧ τόπῳ στέφονται οἱ β:-
σιλεῖς, μέλλοντες ἀπιέναι ἔφιπποι ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, τῇ δευτέρᾳ τῆς διαχσινησέμον
xai τῇ καινῇ Κυρῤιαχῇ. Τῇ δὲ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐγένετο
χλητώριον ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῶν ιθ΄ &xov6t-
τῶν κατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν τάξιν τῆς δωδεχαημέ-
ρου. Παρέστησαν γὰρ 6 τε τόῦ σαγελλίου xal ὁ τοῦ
βεστιαρίου καὶ ὁ εἰδικὸς μετὰ τῶν ἰδίων νοταρίωυ,
ὁμοίως χαὶ οἱ τοῦ χουδουχλείου, πάντες μετὰ ἀλλα-
ξίμων κατὰ τὸν τύπον τῆς δωδεχαημέρου. Ἐν δὲ τῷ
δεξιῷ πρὸς δύσιν μέρει ἔστη παρατραπέζιον στρογ:
γύλον διὰ τὸ μὴ δόξαι τοὺς φίλους Σαραχηνοὺς tzt-
ρος τοῦ ἑτέρου προχαθέζεσθαι, Ἐχαθέσθησαν δὲ ἐν
αὐτῷ τῷ παρατραπεζξίῳ ὁ μάγιστρος Κοσμᾶς καὶ ὁ
παραχοιμώμενος καὶ οἱ δύο Ταρσῖται φίλοι καὶ ó τοῦ

tia], rotunda ; rotunda vero erat ea ideo, ne amico- C ᾿Αποχαμθδᾶν ἀποχρισιάριος,
yum Saracenorum unus. in sessione sibi prehaberi putaret alterum eoque injuriam pati. Assidebant illi
credeniiz magister eL paracemomenus Cosmas et duo Tarsenses amici et apocrisiarius Hamdanidze.

. Alia receptio Elgtà fuss.
Mensis Septembris die nono, feria quarta, flebat

feceptio similis pracedenti ob adventum .Elg:ie, ar-.
chontisst vel principisse Rosie vel Russis. ipsa .

intrabat archontissa cum agnatis suis ferninis prin-
cipalis sanguinis et conditionis et famulabus hone-
stioribus. Prima ducebat chorum ipsa archontissa ;
relique sequebantur in ordine, una post alteram.
Siabat Elga in eo loco, e quo logotheta solet no-
mine imperatoris legatos, quibus admissio indul-
getür, interrogare. Pone eam intrabant principum
Itussiv GA A apocrisiarii et negotiatores [CPli ha-
hitare soliti]. Hi restitabant interius. apud vela.
Caetera fiebant. secundum modum pr:edictarum re-
ceptionum. Egressa rursus e conspectu domini,
transibat archontissa viridarium, triclinium candi-
datorum, triclinium illud in quo camelgucium stat
et magistri creantur; per onopodem porfo et au-
ream manum seu porticum augusteonis, ubi consi-
ucbat. Imperatore in palatium [magnum e magnaura]
pro more consueto reverso, flebat secunda receptio
in bunc modum. !n triclinio Justiniani stabat pul-

ἑτέρα δοχὴ τῆς " EÀpác τῆς "Pocérnc.

Mi Σεπτεμδρίῳ θ', ἡμέρᾳ δ΄, ἐγένετο δοχὴ κα ὰ
πᾶντα ὁμοία 426 ἐροῤῥηθείσης boy; ἐπὶ τῇ ἐφόδῳ
Ἔλγας τῆς ἀρχοντίσσηῃς Ῥωσίας, καὶ εἰσῆλθεν αὐτῇ
ἡ ἀρχόντισσα μετὰ τῶν οἰχείων αὐτῇς συγγενῶν àp-
χοντισσῶν καὶ προχρειτοτέριυον θεραπαινῶν, ἐκείνη
μὲν προηγουμένη πασῶν τῶν ἄλλων γυναιχῶν, ἐκεῖ-
va: δὲ ἐνορδίνως ἑτέρα τὴν ἑτέραν áxoloufüulat, xal
ἔστη ἐν ᾧ τόπῳ εἴωθεν ὁ λογοθέτης τὰς ἐρωτήσει:
ποιεῖσθαι. Ὅπισθεν δὲ αὐτῆς εἰσῆλθον οἱ τῶν &zyós-
ων Ῥωτίας ἀποχρισιάριοι xat πραγματευταὶ, xai
ἔστησαν κάτωθεν εἰς τὰ βῆλα, καὶ τὰ ἑξῇς ἐτελέσθ᾽
κατὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν δοχήν. Καὶ ἐξελθοῦσα πάλιν
διὰ τοῦ ἀναδενδραδίου xai τοῦ τριχλίνου τῶν χανδι-
δάτων, τοῦ τὲ τρικλίνου, ἐν ᾧ τὸ χαμελαύχινν ἴστα-
και χαὶ οἱ μάγιστρο: γίνονται, διῆλθεν διὰ τοῦ 6vé-
ποδος καὶ τῆς χρυσῆς χειρὸς, ἧτοι ἑοῦ πόρτηκος τοῦ
αὐγουστέως, καὶ ἐχαθέσθη ἐχεῖσέ. Τοῦ δὲ βασιλέως
x&cà τὴν εἰωθυῖαν τάξιν εἰσελθόντος ἐν τῷ πα) ατίῳ,
γέγονέν Ex£pa δοχὴ τρόπῳ τοιῷδε. Ἐν τῷ τριχλίνῳ
τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἔστη πούλπιτον ἀπὸ ὀξέων δινι-
σίων (55) βλαττίων ἐσχεπασμένον, καὶ ἐν αὐτῷ ἔστη

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΥΜΕΝΤΆΚΙΌΒ,

(93) Forte sic appellat [nerunt vestes serica in
Egypto, et quidem in urbe Tennis vel Tinnis (sic

enim Arabes efferunt veterum Tanis), aul contexiz-
aut inde certe advectae, Nau omnis mereatura

Digitized by Google
