1065

DE CERIMONHS AUL.E BYZANTIN.£ LIB. II.

1666

xauícua καὶ τὰ χρυπόταθλα χλανίδια, Οἱ δ' εὐνοῦχοι A post introitum velorum in magnum triclinium ma-

πρωτοσπαθάριοι μετὰ τὰ ἑαυτῶν atty&pra xal oa-
θάνια xat χρυσᾶ μανιάχια ἐθάστασαν τὰ χρυσᾷ διά-
λιθα σπαθοδάχλια, Οἱ λοιποὶ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθά-
iot ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν στιχάρια xal μανιάχια. Οἱ
πριμιχήριοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν στιχάρια ἄνευ χλα-
νιδίων. Οἱ μάγιστροι, ὡς φορέσαντες τοὺς λώρους,
δεδώχασι τὰ ἑαυτῶν στιχάρ'α τοῖς μὴ ἔχουσι πρι-
μιχηρίοις ἴδια στιχάρια. Οἱ ὀστιάριοι ἐπάνω τῶν
χαμισίων ἐφόρεσαν τὰ χρυσᾷ παραγαύδια xa &6á-
στασαν τὰ χρυσᾶ διάλιθα βεργία. Οἱ λοιποὶ ὀστιά-
ρίοι οἱ μὴ ἔχοντες χρυσᾶ παραγαύδια ἐφόρεσαν ἐπ-
ἄνω τῶν χαμισίων τὰ ἑαυτῶν χλανίδια. Οἱ σπαθαρο-

guaure conspergebatur i ipsum tolum rosis. Tota
quoque humus wiridarii et pulpiti seu pavimenti
excelsioris, per quz in magnum modo dictum tri-
elinium intratur, constrata erat tapetibus Persicis
magni valoris. Quantum ad habitus procerum atti-
net, magistri quidem el proconsulum maxime spe-
cios! gestabant loros, absque tamen scipionibus
aut manipulis ; reliqui autem proconsules et patricii
camisia sua gerebant et tunicas cum aureis talliis.
Eunuchi protospatharii quatuor, prater strictoria
sua et sabania vel lintea et aureos torques, gesta -
bant quoque aurea gemmis obsita spathobaclia [seu

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. |
spicere voluerit, imaginem ejus animo poterit con- p stauravil. Genrg. monach. p. 516. Conf. Symeon

cipere, et qua in re novum lorum a veteri discre-
pet. Discrepat autem permultum, et novum lorum
eum veteri nihil habet commune preter striaturam.,
De caztero est, nt Grecorum novorum instituta om-
nia sont, ridicula, affectata et φορτικὴ miscela chi-
tonis seu tunicze, cujus formam habet (stricte enim
corpori adhere! et habet manicas), et chlamydis,
eujus vestigia refert lacinia cubito sinistro gestata,
et lori denique seu. collaris, ad instar lori vel bal-
tbei, lati, per pectus aut utrinque libere propeudere
permissi, aut decussatim compositi, Ex his trium
diversarum vestium diversis dotibus consutum fuit
lorum novum, a vetere prorsus diversum. Veteris
lori reliquixe supererant adhuc seculo xvi et xvii,
et supersunt adhuc apud matronas nostrates in loro
pelliceo, quod liberum seu vestibus reliquis non
assutum, sed exemptile circa collum gestant et ge-
Stabant, appendicem utramque super pectus decus-
satim componentes.

Hinc jam intelligatur celeber ille locus snppositi-
tize donationis Constantini Magni Silvestro papse, ut
aiunt, facte : Deinde diadema (liec fingitur Au-
gustus Pontifici - indulsisse) , videlicet. coronam
capitis nostri, simulque  phrygium vel. mitram
necnon et. superhümerale, videlicet lorum, quod im-
periale circumdare solet. collum. ν Reprehenditur
hujus loci Graecus intérpres, quod verba necnon et
superlumerale, videlicet lorum, reddiderit ἅμα xal
πὸ λῶρον xai τὸ ὠμοφόριον ὅπερ χυχλοῖ τὸν βα-
σιλικὸν τράχηλον. Peccavit profecto in co, quod
pro diversis habuit lorum οἱ superlimmerale. Sed
potest facile excusari et emendari, τὸ ante xa
ponendo, sic : ἅμα καὶ τὸ λῶρον, τὸ xa ὠμοφό-
ριον. Male tamen ex'lioc loco deducitur origo pal-
lii sacerdotalis et. concluditur, lorum et omopho-
rium idem .esse. Si Blastares omophorium hic
usurpavit, quod putaret alia Graeca. voce commo-
dius non exprimi Latinam superhumerale, condo-

logoth. p. 416.]' Locum Symeonis attulit Du Cange
Gl. Gr. p. 888, cui intelligendo facit hoc tenuisse,
vestes imperiales aule CPtanz, qnarum in proces-
sionibus publicis nsus esset, non a quovis impera-
lore, aut sepius, novas factas, sed veteres retentas
et Usurpatas fuisse, donec detrite non amplius
posseni adhiberi. Propterea ridet Luitprandus. Ni-
cephorum Phocam, aitque brevem statura illum et
foedum aspectu fediorem factum eo fuisse, quod
ornamenta imperialia gereret vetustate detrita et
Ad majorum personas sumpta et conformata. Ge-
stabat nempe vestes illas, quas Theophilus imp. ad
sui forte corporis mensuram fleri curaverat, cum
ille a prioribus imperatoribus ad se transmissze non
amplius servire possent, sed vetustate diffluerent,
idqve ex instituto majorum. Satis certe intelligitur
e Niceta initio Manuelis Comtueni, non potuisse
quemquam pro legitimo imperatore haberi, qui τὰ
Ὑνωριστιχὰ τῶν χρατούντων, coronas, sceptra,
vestes, insignia imperialia vetusta omnia non ac-
cepisset in coronatione. Quod ipsum iu corona-
tione imperatorum nostrorum contingit aliorumque
regum Christianorum, qui vestes Caroli M, quam-
vis situ. diffluentes induunt, et. coronas vegrandes
ejusdem οἱ S. Stephani et S. Eduardi et aliorum
tamen. gerunt. lio. procerum. quoque vestes pro-
cessionales et pompaticze ipsis e vestiario regio ad
temporis brevis usum commodo dabantur, posi
(initam processionem restituendz. Propterea distin
guuntur mataloria βασιλιχά,, regia, et τὰ οἰκεῖα
vel τὰ ἑαυτῶν, que senatorum propria essent ; sie

aulo post hunc nostrum locum p. $22. ἀσπα-

άριοι μετὰ τὰ ἑαυτῶν’ στιχάρια memorantur, et
Codinus Offic. V, 55. monet : Τοιαῦτα ἐνδύματα
ἐνδύονται οὐχ Ex τῆς κούρτης, ἀλλ᾽ ἐξ οἰχείων. Conf.
p. 939. ubi imagisui collegiorum | urbanorum
dicunlur vestes secreticorum gestasse. Apud ve-
teres. Romanos jam prctios:e vestes pompalieg i

nandum hoc illi est, abuso dictione. Tribuit enim D Capitolio asservabantur et ἃ Consulibus usus ten-

ipsi notionem, quam revera polerat per graminati-
cas rationes, at usu contradicente, Nam quod
Graeci oiophorium vulgo solent appellare, etiamsi
super humeris non secus atque lorum portetur, non
tamen idem cum loro, sed multum. diversum est,
ut suo loco demonstratur, Erravit qnoque Balsamo,
forum pro mitra vel calyptra accipiens illis iu locis,
quos Du Cange 6]. Gr. h. v. protulit, e quo. reli-
qua, que de loris dici. queant, bauriri poterunt.
Citat ibi inter alia locnm ex Ahwmedis Onirocritico,
ubi habet : Ζώνην ἀπὸ χρυσοῦ xal λίθων καὶ pap-
γάρων, ἔτοι λώρον. Dubium est, fjicot interpreta-
tive, an disjunctive debeat. intelligi. Utroque niodo
recte fit, si posterius, λῶρος potest aut. balueum (a
zona diversum quid), aut orarium signilicare, seu
collare cervicem οἱ pectus amplectens, "|Vid.
Comment. ad. Donat. Constantini M. p. 95. Theo-
pbilus imperator. vestes, quas fora vocantur, re-

P^TROL, Gn. CXIF.

pore expromebautur ; vid. Script. Hist, Aug. t. 1l,
p. 85, 1. Vestes quoque, que recens bonoraiis
induebanlur in siguum honoris, post peractam
promotionem reddi debebant. Conf. Theophan.
p. 1408. Vesies ille symbolic a /— decedeute
magistrate, nt e. €. quiestore, reddi et succedenti
iujici debebant, ut e Nostri p. 357 εἰ 158.
vconstal, quorum locorum — im posteriore — mec-
morabilia hxc leguutur verba : Tà χλανίδια &nai-
ρονσιν οἱ δήμαρχοι ἀπὸ τῶν διαδεδεγμένων δημάρχων
.. ἐπειδὴ βασιλιχά εἰσι, Non. gestatos fuisse loros
nisi solemnissimis et splendidissimis in processio-
uibus, patet. cum ex presente Nosui loco, tum e
libri secundi cap. 40., item 6 loco Leouis Gramana-
tici, p. 472 : Τοῦ βασιλέως (de Basilio loquitur) ἐν
τῷ αὐτῆς ἀναχαινισμῷ [in dedicatione Deiparae
Phari] λῶρον φορέσαντος xal χρήματα πολλὰ δύν-
πος. ,

34

Digitized by Google
