1003

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

100

quo nune celebrantur tam secunda feria diaexne- A uou xa ἡ Κυριαχὴ τοῦ ᾿Αντίπασχα. Κατέρχηνται δὲ

simi vel septimans renovationis, id cst Paschalis,
quam Bominiea antipascha, vel que proxime fe-
sium Paschatis sequitur. Descendunt domini ex
equis in porta sanctorum Apostolorem δὰ horelo-
gium ejusdem ecclesie ducente, et inde, stipati a
cubiculo et consuetis preceribas, declinant versus
dextram, trajeetoque Bartbece templi Sanctorum
omnium, ascendunt in catechumenia ejusdem tem.
pli, οἱ iatrant intra velum ibi suspeusum, fiuntque
estera, quemadmodum mos est fleri iu reliquis
precessionibus, per quas demini ad sanctos Ápo-
stolos in equis vehunter. Adveniens interim cum
tnrba processionale patriarcha consistit intra "dem
$8. Apostolorum extra cancellos sacrificatorii, tem-

οἱ δεσπόται ἀπὸ τῶν ἵππων ἐν τῇ πύλῃ τῶν ᾿Αγίων
᾿Αποστόλων τῇ εἰσαγούσῃ πρὸς τὸ ὡρολόγιον τῆς
αὐτῖς ἐχχλησίας, κἀκεῖθεν δηριγευόμενος (8) ὑπὸ
τοῦ κουδονχλείου καὶ τῶν ἐξ ἔθους ἀρχόντων ἐχνεύ-
ουσι δεξιὰ, χαὶ διέρχονται διὰ τοῦ νάρθυχος τῶν
᾿Αγίων πάντων, καὶ ἀνέρχονται ἐν τοῖς χατηχοῦμε-
νίοις τῆς αὐτῆς ἐχκλησίας, καὶ εἰσέρχονται ἔνδον τοῦ
ἐχεῖσε χρεμαμένου βήλου, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται χα-
Qe καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσιν, ἐν αἷς ἀπέρχυν-
ται οἱ δεσπόταιξφιπποι εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους,
Ὃ δὲ πατριάρχης μετὰ τῆς λιτῆς καταλαθὼν ἴσταται
ἔνδον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἔξω τῶν χιγχλίδων τοῦ
θυσιαστηρίο"», καὶ τοῦ χαιροῦ καταλαθόντος, εἰσέρχον»
ται οἱ πραιπόδιτοι χαὶ περιδάλλουσι τοὺς δεσπότας τὰ;

poreque opportuno ingruente, intront pripositi ad B ἑαυτῶν χλανίδας * ἐξερχομένων δὲ τῶν δεσποτῶν τοῦ

Augustos, οἱ amiciunt eos ipsorum tunicis. Éxeuntes
extra velum dominos excipiunt et venerantur ma«
gistri et patricii, fitque ibi doche seu exceptio el
eonsalwiatio dominorum ei procerum, qua peracta,
clamat cerimoniarius, outu propositi admonitus :
« Celeusate » [seu : « velitis movere »]. Sic descen-
duni per ceclieam et parihecem ; et egredieutes e
uarthece Sanctorum omnium excipit atque venera-
tur peratieus demus [seu suburbana e Pera factio]
Venetorum eum domestico scholarum dominis odo-
rata serta rosis implexa tradeuté. Paulo illinc aute-
quam ingrediantur domini iu horologium, excipit
eos in Mrio demarchue Venetorum cum factione
ulba, seria οἱ ipse quoque porrigens. Dominos jam
ipsam horologii 55. Apostolorum portau intrantes
excipit excubitus (seu praefectus excubitornm) cum
demo peratico Prasinorum, et ipse quoque corelias
tradens. ÉL tandem. intrantes. dominos in portam
gynaxconitze seu stationis mulierum in ede SS. Apo-
siolorum, excipit demarebus Prasinorum cum fac-
tione russa, wadeus εἰ ipse, qux caeteri. Sic porro
ἴδετε sbsque impediente procedentes dominos
excipit patriarcha extra cancellos sancti. bematis
(vel tribunalis), esculoque pacis invicem dato, in-
trant simul in sacriicatorium, G1 vbi domini
endytam seu tapetem altari instratum el sacrum
Evangelium esculautur, patriarcha utromque pro-
tendente et ori admeovegte, Exinde ordiuntur sup-

βήλου, δέχονται τούτους of τε μάγιστροι καὶ matplxint,
καὶ γίνεται ἐκεῖσε δοχὴν, καὶ ἀπὸ νεύματος τοῦ πραιπὸ
σίτου λέγει ὁ τῆς χαταστάσεως «Κελεύσατε. o Kaluaz-
ἐρχονται διά τε τοῦ κοχλιοῦ καὶ τοῦ νάρθηχος, xal ἐλ’
βαινόντων τὸν νάρθηχα τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων (9),
δέχεται τούτους ὁ περατιχὸς δῆμος τῶν Βενέτων piti
xai τοῦ δομεστέχον τῶν σχολῶν, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ
δομέστικος τῶν σχολῶν τοῖς δεσπόταιφτὰ poa
ὀσφράδια, Καὶ μετ᾽ ὀλίγον πρὸ τοῦ εἰπελθεῖν εἰ; τὸ
ὡρολόγιον δέχεται εἰς τὸ ἑξάερον ὁ δήμαρχος τὸν
Βενέτων μετὰ τοῦ δήμον τοῦ λευχοῦ, xa! αὐτὸς ἐπι-
διδοὺς ὁμοίως τοῖς δεσπόταις. Καὶ εἰσιόντων τῶν ὅε-
ποτῶν εἰς τὴν θύραν ὡς πρὸς τὸ ὡρολόγιον τῶν
“Αγίων ᾿Αποστόλων, δέχεται ὁ ἐξχούδετος μετὰ τὸ
περατικοῦ δῆμον τῶν ΠΙρασίνων, καὶ ἐπιδίδωσι καὶ
αὑτὸς ὁμοίως. Καὶ πάλιν εἰσιόντων τῶν δεσποτῶν
εἰς τὴν θύραν τοῦ γυναικίτου τῶν ᾿Αγίων "Anors-
λων, δέχεται ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ καὶ τῷ
δήμου τοῦ ῥουσίου, καὶ ἐπιδίδωσι καὶ αὐτὸς ὁμοίω;.
Καὶ εἴθ᾽ οὕτως ἀπέρχονται οἱ δεσπόται, καὶ δέχεϊα:
τούτους ὁ πατριάρχης ἔξω τῶν χιγχλίδων τοῦ ἀγὴν
βήματος, χαὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους, καὶ εἰσέρχονται
ἅμα εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἀσπάζονται οἱ δ: σπύται
τὴν ἐνδυτὴν καὶ τὸ ἅγιον Ἐὐαγγέλιον, δηλονότι ὑπὸ
τοῦ πατριάρχου προσφερόμενα, καὶ αἴρουσιν ἀπὺ τῶν
ἐκεῖσε τὴν λιτὴν, Ψάλλοντος τοῦ κλήρου τὸ, « Mi
σοὶ, Χριστὲ ὁ Θεός. ν Τῶν δὲ δεσποτῶν ἐξερμομέαν
«b βῆμα, λαμδάνουσι παρὰ τῶν πραιποσίτων xnpt

plicabundam processionem, clero canente illud : p λιτανίχια, καὶ ἅμα τοῦ πατριάρχου λιτανεύουσι pé-

« Gloria tibi, Christe Deus. » Domini hac in pro-
cessione e bemate egredientes accipiunt a prapo-
sitis cereos processionales, et sic, comitante patriar-
elia, procedunt cantantes Deoque supplicantes usque
ad sedem Sauctorum omaium; ubi post peraetum
.anebxeon seu apertionum, vel, quod idem est, eu-
ceeniorum offleium, (id est post dictas preces, quie
in annuatim renovanda dedicate istius zedis mewo-
ria dici selent, et per quas nemini ad clausam zdem

JOAN. JAC. .REISKII COMMENTARIUS.

(8) Ita est in membranis pro δηριγενόμενοι, quod
priecedentia et sequeutia pluralia flagitant.

(9) lta membraugz. Contextus tamen. monatrat,
legendum esse ἁπάντων, ut in. Latinis dedi. Nam

χρι τῶν ᾿Αγίων πάντων, xal τῆς ἀκολουθίας τῶν
ἀνοίξεων τελεσθείσης, ἤγουν τῶν ἐγκχαινίων, t
οδεύουσι xat εἰσέρχονται ἐν τῷ βήματι, καθὼς ἡ
συνήθεια ἔχει, xay ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διὰ τοῦ πρὸς dv
τολὴν δεξιοῦ μέρους εἰσέρχονται ἐν τῷ εὐχτηρίο
«fs αὐτῆς ἐκχλῃσίας τοῦ ἁγίου μάρτυρος Aie,
χἀχεῖσε διὰ τῆς τρίσσῇς μετὰ τῶν κηρῶν προσχυν!"
σεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, xal εὐθέως ἀποχϑ!"
ρετίζουσι τὸν πατριάρχην, τοῦτον ἀσπαζόμενοι, Καὶ

L4

imperator ex «de SS. Ounium iu adem $8. 3^

stolorum procedebat, patriarcha vero e paura
vel S. Sophia protinus ad SS. Apostolos.

Digitized by Google
