A108

-CONSTANTINÍ PORPHYROGENITI

tiu

babet ritus antiquus, vi cujus factionarii et picto- A χαίων χρόνων παραχολουθήσαντα τύπον αὑτῆς

res et fabri victricis tantummodo factionis proces-
sionem celebrabant. Ut veuerant in II, consistebant
ibi aurige, et demarclius, et populares et pictores, et
operz fabriles, desultabautque suas, choreas, dictis-
que imperatori laudibus , abibant per mesam in
propriam suam ecclesiam, in Sancte Deiparg zdem
puta, quie in. diaconissarum monasterio est; prout
lieri solet in ludo curuli olerario. Sexto die Augusti,
seu festo splendid:e Transfigurationis Domini nostri
Jesu Christi, peragebatur festum. secundum anti-
quum ex remolis temporibus traductum ritum, nisi
quod domini in gratiam Saracenorum hospitum
loros corpore, cruces et acacias manibus gestabant,
Magistri autem et. proconsules et patricii gestabant

πλὴν διὰ τοὺς φίλους Σαραχηνοὺς ἐφόρεσαν ol βᾳτι-
λεῖς τοὺς λώρους, βαστάσαντες xal τοὺς σταυροὺς
xai τὰς ἀχαχκίας. Οἱ δὲ μάγιστροι, καὶ ἀνθύπατοι, χαὶ
πατρίχιοι ἐφόρεσαν xal αὑτοὶ τοὺς λώρους, οὐ μέν-
τοι δὲ σχεπεῶνας f] ἀχαχίας ἐδάστασαν. Ἐξῆλθον
δὲ xai πάντα τὰ σχεύη καὶ ὀψίκευσαν χατὰ τὸ εἰω-
θὸς, ἤτοι ὁ μέγας σταυρὸς, fj τοῦ Μωσέως ῥάδδο:,
τὰ Ῥωμαῖα σκῆπτρα, τὰ πτυχία καὶ ὅσα ἕτερε ἐν
τῷ τοῦ Κυρίου ἀπόχεινται ναῷ, ᾿Αλλὰ καὶ οἱ φάλ-
ται, ἀποστολῖται xal ἁγιοσοφῖται, oyvijgav τοῖς bi.
μοις ἐν ταῖς δοχαῖς εὐφημοῦντες, δηλονότι τὰ προῤ-
ῥηθέντα &v τῇ δοχῇ φοροῦντες ἀλλάξιμα. Τὸ δὲ τρι-
βδουνάλιον, ἐν ᾧ κατὰ τύπον ἴστανται οἱ φίλοι xai
θεωροῦσιν τὸν βασιλέα, ἀπιόντος ἐν τῷ προχένσῳ

et ipsi quoque loros, absque tamen scipionibus et B τῆς ἐκκλησίας xol πάλιν ὑποστρέφοντος, ἐξωπλίσθη

absque acaciis. Producebantur sceve seu vasa pre-
liosa et reliquia sanctorum, omnia in obsequio pro
more cóusuetu, ul magna crux, virga Mosis, sceptra
Jseu vexilla] Romana, eutychia [vel signa Fortuna]
et ali quacunque reliquia in templo Domini de-
posite. Aderant cum factionibus psalta apostolilze
et hagiosophite ibi, ubi transeuntes dominos salu-
tare bonis verbis et venerari mos est, fausta illis
acclamantes et induti motatoriis iisdem, quse illos
in exceptione legatorum gestasse antea dicebamus,
'Jribupal, in quo stare awicos et spectare imperato-
rem mos est, 3/49 tam ad ecclesiam in processio-
ne euntem, quam inde redeuntem, exornatum erat
eodem modo, quo diximus in exceptione eorum.
Maguum Sancti Sophia teiplum ornatum erat eo
anodo, quo solet per festum Paschatis esse. ln ca-
1echumenis seu supra por!am regiam suspensa
erant aurea vela columnarüm eiborii aliaque vela
et iustrata, tam. e Sancta Sophia quam gx Nova
, ecclesia petita ; item catene variis ex. ecclesiis de-
prompt, e quibus dependebant niagua Novi eccle-
.8im polycandela; item infule et varia ergomucia
crucesque aurcg gemmala, codices evangeliorum

quoque ibi collocabantur. Reliqua processionis fie- *

bant secundum consuetam formam. Die nona Au-
gusti eademque Dominica celebrabatur. cletorium
seu sacrum solenne convivium in triclinio Justinia-
ni. Producebatur tum anaglypha seu exstaute c:c-
latura conspicua supellex argentea, qui in vesiia-
rio Cariami solet asservari, in eaque iuferebantur
dapes fiebatque reliquum omne Circa mensam mi-
nisterium, Spectacula simul ludebant seu. edebau-

κατὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν «τῆς δοχῆς ἐξόπλισιν. Ὁ δὲ
«ἧς ἁγίας Σοφίας μέγας ναὸς ἐξωπλίσθη χατὰ τὸ
εἰωθὸς τοῦ Πάσχα. Εἰς δὲ τὰ χατηχούμενα, ἤγουν
ἄνωθεν τῶν βασιλικῶν πυλῶν, ἐκρεμάοθησαν τὰ
χρυσᾶ βῆλα τῶν χιόνων τοῦ χιδωρίου xal ἕτερα
βῆλα xai ἐνδυταὶ ἀπό τε τῆς ᾿ἀγίας Σοφίας καὶ τῆς
Νέας ἐχχλησίας " ἀλλὰ καὶ ἁλυσίδια πλεῖστα ἀπὸ διά-
φόρων ἐχχλησιῶν, καὶ τὰ τῆς Νέας πάντα μεγάλα
πολυχάνδηλα " ἀλλὰ καὶ στέμματα καὶ διάφορι ip-
γομούχια, σταυροί τε χρυσοῖ διάλιθοι καὶ πτυχία Ej-
αγγελίων ἐκεῖσε ἱδρύνθησαν. Τὰ δὲ ἑξῆς τῆς τρ'
ἐλεύσεως ἐτελέσθη χατὰ τὸν εἰωθότα τύπον. Τῇ à

. ἐννάτῃ τοῦ Αὐγούττου μηνὸς, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ, tyl-

P MN - -
veto χλητώριον ἐν τῷ τριχλίνῳ τοῦ Ἰου ττινιανοῦ,

C ἐξῆλθεν ὃ τὸ ἀνάγλυφον ἀσήμιον "6 τὸ ἐναποχείμε-

voy ἐν τῷ βεστιαρίῳ τοῦ Καριανοῦ, καὶ δι᾽ αὐτῶ
γέγονεν ἡ πᾶσα ὑπηρεσία τοῦ τραπεζίου " ἔπαιξιν
ὃξ xoi τὰ θυμελιχὰ πάντα παίγνια, "Ἔφαγον δὲ ἐν
τῷ αὐτῷ χλητωρίῳ ol δύο φίλοι Ταρσῖται καὶ οἱ ἄν-
θρωποι αὐτῶν, χαὶ δέσμιοι (51) ἀπὸ τοῦ πραιτωρίῳ
Ταρσῖται p'. "ἔλαθον δὲ ἐν χρυποῖς σχουτελλίοις οἱ
μὲν δύο φίλοι ἀνὰ μιλιαρησίων q', οἱ δὲ λοιποὶ ἄν
θρωποι αὐτῶν q.v, οἱ δὲ μ' δέσμιοι pi. α. "Aze
ἐστάλησαν δὲ καὶ τοῖς ἐν τῷ πραιτωρίῳ ἐναπομεί-
γάσιν δεσμίοις μιλ, Τοῦ δὲ βασιλέως ἀναστάντος,
ἐκαθέσθησαν πάλιν οἱ αὐτοὶ φίλοι ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
109 αὐτοῦ τριχλίνου, καθ᾽ ὃν προείρηται τρόπον,
Καὶ ἀπεστάλησαν πάλιν αὐτοῖς διὰ κοιτωνιτῶν μυ-

D ριστιχὰ, στάγματά τε καὶ ἀλείμματα εὐώδη, xil

νιψάμενοι καὶ εὐωδιασθέντες διῆλθον πάλιν διὰ τῶ
χρυσοτρικλίνον καὶ τῶν ἀνατολιχῶν πυλῶν, xal ὃν
τρόπον προειρήκαμεν. .

jur omnis geueris scenica. Convivabantur tuin ambo amici seu lega ti et hospites Tarsenses unaqne [.
*

39 ἀσίμην cod. εἰ ed., ut sapius. Cf. ad pag. 7.

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS,

(34) Captivi Saraceni servalantur olim in prav-
torio, ut bodie in septem sie dictis turribus CPli,
aut ut. in urbium Airicz balueis hodie Christiani

servantur et in balneis Genuz atque Livorui Turc '

capti, Multo humanius illi captivi Saraceni a
Crscis impp. habebantur, quam captivi. Christiani
kodie habentur a. Turcis. Nou tantum cnim singu-
lis dicbus Dominicis liberabamtur vinculis ei

operis, vid. Du Cange v. Humanitas, sed etiam toti
septimana paschali liberi eraut; vid. Durand. ὃ.
$45, c. 117, el speciabant ludos circenses nou
minus quam ipsi cives; rid. infra p. $59, et inter-
dum adhibebantur sacris epulis et refectionem ia
nummis et vestibus accipiebant, "ut e variis locis
nostri codicis constat; vid. ad p. 353 dicenda.

Digitized by Google

