1061

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

108

contos in summo lata romplica prarferratos]. Cae- A κουδιχουλάριο: ἐφάρεσαν ἐπάνω των καμισίων αὐτῶν

teri eunuchi protospatharii sua strictoria et torques
tantummodo gerebant. Primicerii gerebant stricto-
ria sua absque tunicis ; et, si qui eorum propria
non haberent strictoria, induebant illa snagistro-
rum, utpote loros gereniium. Ostiarii super cami-
siis gerebant aurea paragaudia virgasque aureas
gemimatas, Sed si qui horum aurea paragaudia non
h.berent, illi super camisiis suis gerebant suas
tunicas. Spatharocubicularii gerebant super cami -
siis suis aurea paragaudia et spatlias honoratorum
aureo manubrio instrucias. Qui autein eorum aurea
paragaudia non liabebant, illi gerebant sua camisia
εἰ spathas suas, Cubicularii omnes gerebant sua
camisia, et pars quidem przeterea, quales diebus
festia gestare solent, tunicas aureis. tabliis instru-
etas, illas fundatas patriciorum nempe proprias;
pars autem tunicas acu argentea pictas et similia
contomanica et purpurea contomaniea [seu tunicas
brevium monicarum]. Protospatharíi, qui eiinul
€fficiales essent, gerebant sua camisia et fundatas
festales tunicas magistrorum proprias. Protospatha-

B

χρυσᾶ παραγαύδια xal τὰ χρυσόκανα σπαθία τῶν ἀξιω-
μάτων [Οἱ λοιποὶ σπαθαροχουδικουλάριοι οἱ μὴ ἔχοντες
χρυσᾶ παραγαύδια ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν καμίσια κὶ
σπαθία. Οἱ χουδιχουλάριοι πάντες ἐφόρεσαν τὰ ἕαυ-
τῶν χαμίσια. Καὶ οἱ μὲν ἐξ αὐτῶν ἐφόρεσαν τῶν ἔορ-
τῶν τὰ χρυσόταθλα χλανίδια τὰ φουνδάτα, ἤγουν τῶν
πατρικίων οἱ δὲ τὰ ἐξαργυροχέντητα χλανίδια χαὶ τὰ
ἀργυροχέντητα κοντομάνιχα καὶ τὰ ὀξέα χοντομάνιχα,
Οἱ πρωτοσπαθάριοι οἱ ὀφφικιάλιοι ἐ φόρεσαν τὰ ἑαυτῶν
καμίσια xal τὰ φουνδάτα τῶν ἑορτῶν χλανίδια, ἤγουν
τῶν μαγίστρων. Οἱ τοῦ χρυσοτριχλένου πρωτοσκα
θάριοι ἐφόρεσαν τὰ χρυσᾶ σπέχια καὶ χρυσᾶ μανιά-
xut * ὅσοι δὲ σπέχια οὐχ εἶχον, ἐφόρεσαν σχαραμάγ-
qi καὶ σαγία ῥοῆς. Οἱ τῶν σεχρέτων χαρτουλάριοι
χαὶ νοτάριοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν καμίσια xal σαγία
ἀληϑινά. Οἱ ἀσηχρῆται καὶ οἱ νοτάριοι τῶν ἀσηχρῆς
πειῶν xal λοιποὶ σεχρετικοὶ ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν χα-
μίσια καὶ τὰ φουνδάτα χλανίδια τῶν ἑορτῶν, ἤγουν
τὰ ἔχοντα ὀξέα ταδλία, Πλησίον τοῦ βασιλιχοῦ ϑρ-
vou ἔνθεν χἀχεῖθεν, ἤτοι δεξιὰ xal ἀριστερὶ, ἔστη-
σαν τὰ Ῥωμαϊκὰ σχῇπτρα (73) χαὶ πτυχία (73) xa:

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(72) Romana hic sunt. Graeca; novi enim Graci
«e Romanos ferebant, wt notum est, Sceptra veru
sunt genus aliquid. vexilli, longi conti laminis ct
clavis aureis vel argenteis confixi, et, ut mihi qui-
dem videtur, ad crucis formam comparati, puri
seu absque ferro vel mucrone, sed dependentibus
velis, ut colligi potest : "Exeioe γὰρ ἵστανται... τοὺς
δεσπότας ἐχδεχόμενα Ῥωμαϊχὰ σχῆπτρα, τὰ λεγό-
μενα βῆλα, ὁμοίως xci τὰ εὐτύχια, καὶ τὰ ἕτερα
σχῆπτρα, πρὸς τούτοις τὰ σχεύη τῶν προτιχτό-
ρων. Vide not. 92 col. 159.

(78) Sie solet plerumque hzc vox in nostro co-
αἶσα elferri ; interdum. tamen integre et incorrupte
scribitur εὐτύχια, ut in loco. Nostri paulo aute lau-
dato pag. 7, quo absque Joco fnisset ntuquam
conjectando veram rationem ptychiorum fuissem
assecutus, Nam eum primum hanc vocem lege-
rem, suspicabar (neque enim aliud poteram) illam
codices Evangeliorum significare, quales grandes,
pouderosos in membranis nitidissimis summa cal-
figraphices venustate litteris grandibus exaratos
vubro holoserico indutos el umbonibus et laminis
augularibus, item. sgrallis seu uncis aureis et ar»
geüteis firmatos atque ornatos przferre e. contis
suspensos solebant, Vid. Garbelli Epistol. ad Jose-
phum Blauchiuum in Prolegomenis ad. Evangelia-
* rium quadruplex, p. 6, et cl... Leicli, de Diptychis

. XL. Sane de nihilo non erat lc. conjectura,

Am p. 5429 dicitur πτυχία τῶν Εὐαγγελίων res
inter. alias pretiosas publice coram legatis Sara-
cemeis expos.la speetatum fnisse. Tlhuanus quo-
ue  deserilens — processionem , qua Pseudo De-
suetrius ἃ. 1605. Moscoviam ingressus est impera-
lor salotatus : Proxima. secundum principen, ait,
ircedebat clericorum (urba ciim. vexillis quadratis, in
quorum: singulis. appensa. erat aut. Divi alicujus
$mego, απ Evangeliorum liber. 1n illo loco. libri
Mubacliaui, quem p. 6 horum. Conrmentar, cita-
vimus, vidimus apud Rassos prelatos quoque codi-
ces Evangeliorum in publica processione festi Lu-
münunm. Accedit lue, quod. :vo medio pontifici
Komano in. processionibus publicis pugillares prz-
ferrentur ; vid. Du. Cauge v. Pugillares ; quos puto
codices evangeliarios fuisse, ueque altud pugillum,
Quat codicem Evangelii, memoratum illo in loco,
quem iden. v, Pugillus cit,

c

In multis quoque nummis imperatorum CPtsno"
rum dubium videri queat, labarumne an endet
Evangelii quadratus e conto dependeat. Α Grecis
Saraceni quaque mutuati sunt morein al Corani co-
dices e contis dependentes in acie pro vexillis pre-
ferendi, quo de more ad Abulfedam dico. Cum
tamen primi imperatores Byzantini plurima veteris
Romanz euriz imperialis instiuta. retinerent, que
secuta secula aut additamentis Christianismi ause
runt, aut ineptiis suis deformaruut ; et inter vexilla
veterum iinperatorum signa Fortuna quoque fue-
rint, ipsi quoque in cubiculis suis aurea Fortune
simulacra, velut majestatis et felicitatis imperii
pignora, haberent et colerent ; et in primorum im-
peratorum Byzautinorum nunimis alala Victoria fte-
quens conspiciatur ; et infra, p. 415 domesii-
cus scholarum inter officiales suos habere dicatur
εὐτυχιοφόρους οἱ σχηπτροφόρους, quod procul dubio
ad imitationem aula: imperialis factum fuit.; (Neque
enim putandum, domesticum: vexilla et vexillfros
habuisse, quibus imperator careret, ) Conf. p. 421.
Nullus dubito vocem πτυχία, εὐτύχια vel ei»
χεῖα esse corruptam et vexilla signilicare, quorum
aut contis in summo superimposita, aut. bandis vel
pannis intexta essent Fortune vel. Victori sumul-
€ra, vixápia, victoriola, ut appellat Cedrenus p. 522,
ubi exponit CONOD., solemnem | nummorum
Byzantiuorum subscriptionem, quie mihi qaidem
videtur Constantinopolis olim Byzantium, signilicare.

. Nullo tempore Byzantiuis desiisse usum Vicioriz in

signis constat e loco Codini Offic. vi, 20, y. 19,
ubi temorat flamullou Archistrategua dictum. Jic
Archistrategus scu Angelus Michael] alid nihil erat
quam Victoria, Greci superstitiosi credentes auge
los alatos esse, quia in. vexillis reteptam ex antiquo
figuram alatam videbant, ignorantes eam Vicioriam
esse, € pagano numine angelum Michaelem efficie-
baut, ,Et. excusandi profecio sunt, Sene picio:s
nostri non aliter. pingunt angelos, quam victoria in
numinis primorum imperatorum eflicta conspicitur ;
€. e. nummos. Coustautini apud Du Cangium Fan.
Byz. p. ὅθ, et Theodosii p. 61. A Gracis vexillum
hoc Latini medii qvi quoque asgumebani , ui alia
multà , et Angelim appellabant ; rid. Du Conge V.
Angelus, ubi intee alia e Wittekindo bac citat: /n
quia acie, que eet. maxima, el dicebatmr regis,

Digitized by Google
