100)

DE CERIMONIIS AUL.J£ BYZANTIN E LIB II.

1010

σίου, ὀφείλει ἐςἔρχεσθαι αὐτῇ τῇ Κυριακῇ τῆς cpi- A ophylaci seu custodi vasorum eam tradunt, Altero

της, ἤγουν πρὸ δύο ἡμερῶν τῆς α' τοῦ Αὐγούστου.
Εἰ ΟΣ ἐν δ' λάχη ἡ πρώτη τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει
ἐξίρχεσθαι αὐτῇ τῇ Κυριαχῇ τῆς τετράδος, ἤγουν
πρὸ τριῶν ἡμερῶν τῆ; πρώτης τοῦ Αὐγούστου. El
δὲ ἐν ε΄ λάχῃ ἡ πρωτη τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλε: ἐξέρ-
χϑοθαι αὑτῇ τῇ Κυριαχῇ τῆς ἐ΄, ἤγουν πρὸ δ' ἡμερῶν
τῆς πρώτης τοῦ Αὐγούστου. Εἰ δὲ ἐν Παρασκευῆς λάχῃ
ἡ πρώτῃ τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει: ἐξέρχεσθαι: αὐτῇ τῇ
Κυριαχῇ τῆς Παρασχευῆς, ἤγουν πρὸ e' ἡμερῶν τῆς
αἱ τοῦ Αὐγούστου, Εἰ δὲ ἐν Σαδδάτῳ λάχῃ ἡ πρώτη
τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει ἐξέρχεσθαι αὐτῇ τῇ Κυριακῇ
τοῦ Σαδδάτου, ἤγουν πρὸ ἕξ ἡμερῶν τῆς a τοῦ Αὐ-
γούστου.

mane tandem, dum cantatur. matutinum officium,
circa tertiam aut et sextam odam, extersa el repur-
gata crux ἃ prolopapa el sceuophylace reponitur
rursus in sacro sceuopbylacio. Quod si vero kalende
mensis Augusti in secundam feriam incidant, efferri
debet sacra crux penultima retro die Dominica seu '
octavo die ante Kalendas Augusti, Si porro illze Ka-
lendie in feriam tertiam seu diem Martis incidant,
debet Sancta crux efferri ipsa illa die Dominica,qua
illam tertiam feriam proxime antecedit, hoc est
sécundo die ante Kalendas Augusti. Si deinceps in-
cidant ill? Kalendz in tetrada [seu quartamferiam
vel diem Mercurii], debet Sancta crux efferri. die

Dominiea illam tetrada proxime antecedente, seu die tertio ante Kaleudas. lia. quoque. si Kalendae in
ryemptaca [seu quin'am ín feriam vel diem Jovis] incidant, debet Sancta crux die Dominica illam quintam
vriam proxime precedente. seu. quarto. die. ante Kalendas efferri. Si denique in. Parasceuen. [id est
sextam in feriam vel diem Yeneris] incidant Kalentse, debet Sancta crux die Dominica Parasceuen illam
proxime proecedente seu die quinto ante. Kalendas efferri. Si tandem in sabbatum incidant Kalenda
Aogusti,debet. Sancta crux die Dominica septimam illam feriam seu Sabbati diem antecedente vel die

ante Kalendas sexto efferri,
KEOAA. 8€.
Ὅσα δεῖ zapagvAátcsiv τῇ ἑορτῇ τῆς κοιμὴ-
σεως τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου μηνὶ Αὐγού-
στῳ tel.

Εἰ χελεύει ὁ βασιλεὺς ἀπελθεῖν xal παννυχεῦσαι

ἐν βλαχέρναις, ἀπέρχεται τῇ πρὸ iid; ἡμερῶν, καὶ

ἐχτελεῖ τὴν παννυχίδα. Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ
*ulpz τῆς δορτῆς, προέῤχονται ἅπαντες ἐννύχιοι
μετὰ ἀλλαξίμων, o£ τὲ μάγιστροι xal πραιπόσιτοι,
πατρίχιοι xat ὀφφικιάλιοι" οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπα-
θάριοι μετὰ τῶν ἀλλαξίμων αὐτῶν, βαστάζοντες καὶ
τὰ σπαθοδάχλια " ob δὲ οἰχειακοὶ πρωτοσπαθάριοι
μετὰ σπεκίων (16) " ol δὲ λοιποὶ ἅπαντες μετὰ oxa-
ραμαγγίων ἄνευ τῶν σεχρετιχῶν, Προέρχονται δὲ
ἅπαντες ἐν τῷ τριχλένιν τῷ λεγομένῳ Δανουδίῳ, καὶ
χαθέζονται ἐχεῖσε. Εἰ δὲ χαὶ ὁ βασιλεὺς οὐ θελήσει
ἀπελθεῖν xal παννυχεῦσαι, τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῇς
ἀλλάσσει τὸ σκαραμάγγιον αὐτοῦ, xal εἰ μὲν οὐχ
ἔστιν εὐδία, ἱππεύει, xal ἀπέρχεται ἀπὸ σχαραμαγ-
Υἱου" εἰ δὲ ἔστιν εὐδία, ἀπέρχεται διὰ τοῦ πλοός (17).
Καθέζεται δὲ ἡ σύγχλητος ἅπασα ἀπὸ σχαραμαγγίου
ἕξωϑεν τῆς χοιλιωμένης (18) πόρτης, ἐν τῷ αἰγιαλῷ

CAPUT IX.

Observanda in festo. obdormitionis sanctissime Dei-
genitricis die Augusti decimoquinto.

Si cupit imperator magno e palatio exire in. bla-
chernas ad peragendum ibi devotum pervigilium,
facit id die proxime precedente, sacroque pervi-
gilio defungitur ; et tam altero mane, id est ipso
festo die, procedunt omnes, die nondum prorsus
oborto, in mutatoriis quidem magistri. et prepositi
et patricii et. officiales ; eunuchi autem protospa-
tharii preter mutatoria sua quoque spathobaclia gc-
stant ; ceciaci autem seu. familiares vel domestici
protespatharii specia gestant. Pretcr secreticos
reliqui omnes procedunt in scaramangiis, Proceduat

( autemel conveniunt oronea in. triclinium, quod

Danubius 3939 appellatur, et ibi consident. Quod
si autem non placuerit imperatori przcedente dio
in blachernas ire sacrumqueibi pervigilium perücere,
induit ipso festo die scaramangium suum, ei equo
evehitur, si nempe tranquillum mare non fuerit ; ille
autem silente atque composito, in liburnica illuc

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(16) Vide supra, note 92, col. 995. .

(47) lta formant Grieci ; πλοῦς, πλόου, πλόῳ, πλοῦν
εἰ πλοῦς, πλοὸς, πλοῖ, πλόα, Pariter νοῦς, νοῦ vel
νόου ei νοὺς, νόῳ ek. vot. Non ergo debuerat mutari
apud Diodorum Siculum Eclog. xxt, p. 489: πλοῖ
χαὶ πεζὶ esL idem atque πλόῃ xai πεζῇ. Perinde
novis Graecis et πεζῇ el πεζῇ scribere, οἱ veteri-
bus quoque fuit; mot autem. vel a πλοῦς, πλοὸς
potest. derivari, guod sepius apud Nostrum legi-
tur, vid. ad p. 192, vel a πλόη pro πλόησις, πλεῦ-
σις repeti. ' ᾿

18) Humilis, depresse. Nam novi σγαοὶ humile
χοῖλον appellant et. augmentum perfecti. participii
omittunt, Vid. Goar..ad Codin. pag. 98, πο 8. Et
hine dicli (nernnt. o! ἔξω vatáxouo, de. quibus
mulum dospulatur; vid. Du Cange h. v. Sic nempe
dicebantur οἱ ἔξω τῆς ἀναδάθρας xarà τὰ χοῖλα
xaliàucvot, qui, extra suggestum patriarchie aliquot
gradus altum in bumilioribus desidebant, Liquet
tx. Haberti Poutilicali p. 2T, Et illinc quoque

cardinalim titulus repetendus est, Cardinales. enim
non ideo sic dicti, quod. cardinalium. tilnlorum vel
ecclesiarum, parochiarum essent presbyteri, sed
quad in cardine, boc est in ostio, aditu throni
pontificalis starent aut sederent, aut. etiam, quod
in cardine, aditu tribunz, extra bema iu solea lo-
cum haberent, Apud Eustathium in vita S..Eutychii
contradistinguuntur ob τοῦ βήματος illis ὅσοι τῶν
χάτω, qui iufra. bema sedent, Hos Sguropulus τοὺς
ἔξω τοῦ βήματος appellat. Sunt tamen οἱ ἔξω xa-

D τάχοιλοι, in humili sedentes, a elero extra tribunam

sedente diversi, Signiflcatio liec vocis χοῖλος, ftu-
milis, preterquam 404. nature respondet ; naim ,
deorsum versa, cava ommia sunt humilia: etiam ^
vetustis Grecis non ignota fuit. Loca depressa xofáa
dicebant; ἡ χοίλη Λακεδαίμων est. in. Anthologia
p. 118, 95. 5) Lacedemon in. humili sita. Quod
in Anthologia inedita Carm. 469, est xo.5 ἄτραπος,
est carm.' 410, χαταντὲς ἄντρον, antrum im: pro-
fundo situm, 0€ '

Digitized by Google
