100]
ἕω; τοῦ ἐξάγοντος ἐχεῖσε χαγχέλλου ἀπὸ βλαττίων A
xat ἀπλωμάτων xal σενδὲς, ἐκρεμάσθη δὲ ἀλνσίδιον
&v χαὶ τὸ μέγα πολυχάνδηλον τὸ ἀργυροῦν τῶν Βλα-
χερνῶν. Ἰστέον, ὅτι ὁ τρίχλινος, ἐν ᾧ καὶ τὸ χαμε-
λαύχιον ἴσταται (07) καὶ οἱ μάγιστροι γίνονται, χαὶ
πὸ λεγόμενον ὀνοπόδιον ἐξωπλέσθη παρὰ τοῦ σαχελ-
λαρίου ἀπὸ βλαττίων καὶ ἀπὸ βήλων τοῦ χρυσοτρικ)ῖ-
νου, Ἰστέον, ὅτι ὁ πόρτηξ τοῦ αὐγουστέως, ἤγουν ἡ
χρυσῇ χεὶρ, ἐξωπλίσθη παρὰ τῶν ὀξέων βέλων τοῦ
χρυσοτριχλίνου. Ἰστέον, ὅτι τὰ ἀπὸ τοῦ αὐγουστέως
διαδατιχὰ ὡς πρὸς τὴν ἁψίδα ἐξωπλίσθησαν ἀπὸ δια-
φόρων βήλων κεντητῶν, Ἰστέον, ὅτι ὁ ἱππίδρομος
ἐξωπλίσθη παρὰ τοῦ ὑπάρχου ἀπὸ βλαττίων χαὶ
ἀπὸ βασιλικῶν διαφόρων βήλων. Ἰστέον, ὅτι ἐγρα-
μίσθησαν ἀπὸ δαφνῶν xatà τὸ εἰωθὸς τῶν προελεύ-
σεων, οἷον σταυρία (68) xal στεφάνια τὰ λεγόμενα
σχιαστὰ, δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ ἐν τοῖς τοίχοις (09) ὑπὸ
χαγχέλλων τῶν λεγομένων ποταμίων, καὶ τῶν óp-
θίως ἱσταμένων τῶν λεγομένων δένδρων, ἀλλὰ καὶ
λοιπῶν ἀνθῶν, ὧν ὁ τότε καιρὸς παρεῖχεν " ἀλλὰ xal
τὰ τούτων ἐδάφη χατεράνθησαν χισσοῦ τε χαὶ δά-
Qs, τὰ δὲ οἰκειότερα ἀπὸ μυῤῥίνης xai δενδρολιδά-
νου. Ἱστέον, ὅτι, μετὰ τὸ εἰσελθεῖν τὰ βῆλα ἐν τῷ
μεγάλῳ τριχκλίνῳ τῆς μανναύρας, κατεράνθη ὅλος ὁ
τρίχλινος ἀπὸ ῥόξου. Ἱστέον, ὅτι ἐν τῷ ὅλῳ ἐδάφει
ποῦ ἀναδενδραδίου xaX τοῦ ἀνάγοντος πουλπίτον εἰς
zb» μεγατρίχλινον ἡπλώθησαν ἁπλώματα πέρϑιχα
πολύτιμα, Ἰστέον, ὅτι οἱ μάγιστροι καὶ οἱ εὐειδέ-

τεροι τῶν ἀνθυπάτων ἐφόρεσαν τοὺς λώρους (0) "

DE CERIMONIIS ΔΓ, Ὲ BYZANTIN.E LID. 11.

1cc2
Triclinium scholarum ornaverat idem przfectus ui -
bis ab utraque parte blatteis et haplomatibus et paun's
sendes operibusque argenteis in variis hospitalibus,
senicuriis ct ecclesiis dedicatis, et decem argenteis
Nova ecclesire polycaudelise totideu catenis depen-
dentibus, Intra chalcen null: suspendebantur blat-
ie, mappe aut panni sendes, sed tantum dui
CAeng et totidem polycandela e Nova eccles'a.
Verum extra. elialces portam suspendi curaverat
prafectus uibis ab utraque parte usque ad cancel-
les, per quos illue intratur, blatteas et pallia et
pannos sendes et dependens ex sua ca!ena unicum
mag:um illud e Blachernis argenteum polycande-
lum. Sacellarius exorpaverat triclinium , in quo
camelaucium stat magistrique creantur, et, quo.
ita dicitur, onopo/ium blatleis et. velis chrysotrie
clinii, Porticus augusteonis aut manus aurea sic
dicta compta fuerat purpureis velis chrysotiiclinii ;
porticus ab augusteone inde usque ad apsidem
instrucLe variis erant. velis acu piclis. Circum er-
naverat prefectus urbis blatieis variisque imper a-
libus velis. Lauro, ut mos est facere in processio-
nibus, nec non cancellis sic dictorum potamiorum,
et illis erecte stantihus vulgo sic dictis arboribus,
imo et aliis quibusdam, quos illa ferebat anni tem-
pestas, floribus configura'z, veluti parve cruces et
corolle , (vulgo ea sciista solent appellari ) ad
dextram pariter atque sinisiram parietum affixa
erant: sparsaque illius tractus humus hederis et

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(67) Vide supra not. 57, col. 271. Ἢ
(68) Perticas lauro implicitus eum trabe in summo
transversa quo crucem referant, adhuc sua atate
circumgestari in Graecis ecclesiis consuevisse casque
se vidisse, testatur. Gerlach. in Diario p. 64, hiis
verbis : Vor ilinen (loquitur de sacerdotibus e tri-
buna procedentibus et Venerahile per ecclesiam
circumferentibus] gingen her zween Knaben mit
Wachskerizen, und. noch zween andere mit geaierten
Lorberstangen, welche fast den Crucifixen, wie man
sie im Pabsium hoch auffgerichtet trági, gleich sind :
[et paulo post :| Zur Seiten begleiteten sie 210een Kna-
ben. welche 2ween  vergülte Spies oder Stangen. mit
Loberkrántzen umwunden , und. oben fast wie ein
Creuts waren, und wie ein. Spigel glántzten tiugen,
(69) lta membrana pro τοίχοις et καγχέλλο pro
xayxé)up. Fluctuavi diu quomodo jocnm hunc
redderem, et prius verteram sic : Lanro, ut mos est
(acere in processionibus, et aliis quibusdam, quos illa
ferebat anni tempestas, floribus configura'G — ad D
deziram pariter aique sinistram parietum a cancellis
inde Potamiorum sic dictorum , el ab illis e recte
stantibus vulgo sic dictis Arboribus. affixm eraut.
Deinde mutavi, malo fato, procul dubio. Quamvis
enim nescio quid Potamia, quid Arbores fuerint :
non dubito tamen hanc, quam modo attuli, inter-
pretationem illi praeferendam esse, quie Graecis ver-
bis apposita fuit. Sed szpe contingit nobis homun-
cionibus, ut per trepidationem omissis et. abjectis
melioribus, que in promptu et in. manibus erant,
deieriora arripiamus, Τὰ δένδρα videntur arbores
opere iopiario facte, buxus vel taxus in arborum
speciem concisa, fuisse. Τὰ ποτάμια vero forte fue-
runt meie marmoreg cum lineis undantibus, coram
illis cancellis posite ; vid. Dn Cange v. Ποταμοί, ct
qiie snpra dixi ad p. 271 de (halassis; sul fue-
runt genus aliquod materix seu lgnez seu marnio-

,

rez, cujus aul asseres aut tabula saxes sic pictae
naturave formatze essent, ut uudantes rivos exhihe-
rent, id est. haberent liueas serpentino more fluce«
tuantes. Scilicet ea, qux γραδωτῶς. per graius, scd
non recte, verum undatum parailelo- procedunt, ea
novi Graci ποτάμια appellauit, Coniin. Theophanis
L. lli, n. 42: Ὃ Καριανὸς οὕτω φέρει τὴν χλῖσιν
διὰ τὸ ἀπὸ τῆς γραδώσεως ἔχειν ἀπὸ λίθου Καρ ανοῦ
οἷον πλατύν τινα ποταμόν : vid. Du Cauge h. v. εἰ
dicta a nobis ad p. 502 de umlilicis.

(70) Quamvis de loris, de scipionibus et anexi-
cacijs vel acaciis, de quibus bie sermo fit, ample
disseruerit Du Cange in dissertationis de nnmmis
svi medii ingressu, reliquum tamen nihilominus
nobis quoque, quod diceremus, fecit. Tria, qua
diximus, loros et scipioues et acacias yetustis con-
Sulibus Roms propria fuisse, si non ipsa iisdemque
nouinihus, at res lamen admodum siuiles, aliquau-
tum inutatas longo temporum cursu, et invadente
superstitioue, morum aique sacrorum diversitate,
et antiquilatis denique ignoratione, constabil pro-
tinus e nostra disputatione, Sed prius dicendum,
quid lorus aut lorum fuerit. Est. autein perquam
difficile definitionem aut descriptionem dare locis
omuibus auctorum, qui lororum mentionem faciunt,
aut lororum generibus omnibus congruam. Non
euim idem appellatum fuit temporibus oinnibus, sed
diversissima figura lori antiquioris a loro recentiore;
neque potest b:ec res perspicue sic describi, ut. per-
cipiatur, nisi nummi et vetust:e imagines hd manum
sint et inspiciantur, e quibus cl diversitatem for-
marum, et quomodo successu temporis magis com-
positas atque φορτιχαΐξ οἱ alfectatie simplicibus anti-
quioribus successerint , intelligas. Gestabant , ul
notum est, veteris Romx consules trabeas. He erant
lati clavi. purpurei, togie. intexti. aut assulj. aut
denique libere superinjecti, ad instar trabis aui. si

Digitized by Google
