1063
lauro; δὶ honestiora loca dominisque frequenta-
iiora myrio et rosmarino conspersa erant; 932 «t

CONSTANTINI PORPIJYROGENITI

1004
À σχεπεῶνας δὲ ἢ àve&ixaxiag (11) οὐχ ἐδάσταξν, 0i
λοιποὶ ἀνθύπατοι xal πατρίκιοι ἐφόρεσαν τὰ ἑχυτῶν

JOAN. JAC. REISKII CONHMENTARIUS.

malis, balthei vel lori, per pectus et dorsum trans-
versiw currentes, Definit trabeam  Moutfauconius
t. Hl Antiqu. Explicat. p. 24, sic: La trabée était
ainsi appelée, ce que l'en croit, de certaines bandes
qui traversaient sur. (a poitrine. presque comme une
echarpe mais. qui étaient. tissues dans l'habit. méme.
Tales trabes vel lora transversa erant initio siugus
Jaria, id est unis non plura, et consulibus propria ;
$ed s"ceessu. temporis fiebant gemina, et commues
nicabantur non tantum. senatoribus omnibus, sed
eiiaur sacerdotibus et feminis, In arcu. Constantini
Magni apud eumdem Montfauconium 1, c. iab. 45,

. 52, in ipso Constantino et multis asianribus
ipi proceribus tales trabes seu lora pectus et dor-
sum lransversum secantia conspiciuntur, qua bal-
tlei vix videntur esse, de quibus hac liabet Jauda-
tus monachus : Constantin. porte. en. écharpe wne
large bande, ornement que portent aussi plusieurs de
sa compagnie. Cette écharpe s'appelait selon quelques-
uns orarium et fut [ort en usage dans les temps pos-
térieurs. On croit que la robe sur laquelle on portait
ces bandes en écharpe, 's'appellait rabea, et qu'elle
Gvuit pris son nom de là.

Animadvertenda nobis ad hunc locum quaedam
sunt, que inter hoc primum. Tienias illas colura-
tas, quas gestare solent procerés liodie aliquo sic
dictorum ordinum equestrium honorati (cordons
appellant Pranci, ut le cordon bleu, etc.), videri ab
his trabibus, trabeis, loris, baltheis, ut appellare
malis, originem traxisse. Alterum, si. per orarium
jnrelligitur. illa tenia, quam sacerdotes Ecclesie
Rowan circa collum gerunt utrinque super pectus
recta linea deorsum peudentei, aut etiam. decus-
satim ad formam crucis Audreaus compositam
(stolam , ni fallor, hodie appellant), recte habet
Quod asseril, orarium et. trabeam idem fuisse; el
si legimus, a. Constantino Magno concessum clero,
ut superhumera!i vel loro uteretur, ordinatumque
fuisse 2 clericis, ul presbyteri superhumerale super
utroque humero, diaconi vero (antumiuodo. *uper
uno gererent, id de loro vel stola hac intelisgendum
esse, Tertio patet bine origo talium orarigruu, sto-
Jarum, lororum, trabearum, utut. appellare malis.
Gerebantur. enim. initio mappae candid super liu-
meto sinistro singulares, quie sudori extergeudo et
aliis amovendis e facie sordibus inservirent. {πὸ
d«inceps manserunt quidem, sed solummodo ut or
namentum, üsus autem eorum transiit ad manipu-
Jos, quos tanbus gerebant. Hinc inielligas locum
Tüueophylacti ad Acta Apostolorum : Τὰ μὲν σουδά-
ρια ἐπὶ χεφαλῆς ἐπιδάλλεται, ( facialia deceps di-
cebantur, hodie fulbani audiunt; vid. ad p. 285),
τὰ δὲ σιμιχίνθια ἐν vol; χεροὶ χατέχουσιν ol

μὴ δυνάμενοι (quibus mon lice:) ὡράρια φορέσα:, b

id. est loros, preiiosa collaria, οἷοί εἶσιν ol. φοροῦν-
τες ὑπατικὰς στολάς, quales (δυνάμενοι ὡράρ'α φο-
pitv facultate. oraria gerendi gaudentes) sunt t.i, qui
&iolas, amictus cousulares et tubia gerunt,

Ab his igitur. singularibus loris vel trabeis con-
sulum, a dextro femore ad sinistrum humerum
descendentibus, processum fuit sscu:o v post C.
n. ad lora gemiua seu tanias plus winusve lalas,
pretiosi operis, auro el serico pietas et, pro ratione
gerentis, geminis et margaritis ornatas, quie Scili-
cet reiro. collum velut torques ambirent, ab antica
$uiem super pectore sese decussarent, luspice
inimunm Theodosii Junioris apud. Du Cangium iu
Fawiliis Byzautinis p. 65 ultimum, qui primus est
eorum, in quibus orarium aut stolam decussatanm
inveni. Luculentius apparet. illa Stola. iu. nummo
Yafentiani primo pag. 67. ibidem, et p. 77 iu
uumnio Leouis quarto, p. 102 in nummis. Tiberii

texio, octavo, nono et decimo, p. 109 in utmmis
Phoc:e sexto et septimo, p. 119 in nummis Heraclii
duobus ultitiis. Ab illo ide tempore six reperias
lora tam simplicia, μονόλωρα dicta, sed plerom-
que δίλωρα aul πολύλωρα, collaria, ut iia dicam,
geminisautternis quaternisve loris consulis confecta.
lrocesst ea res. illuc, ut 10tae. vestes. fierent, que
weris loris consutze videartur, Dispositio striarum
in his loris differehat; modo enim strie adversos
sese in vicem vergebant et σοί να! angulis aculis,
modo perpendiculariter deorsum οἱ parrallele pro-
Cedehant, Vestinm. talium. multilorium | imagines
videre est 2pud Du. Cangium in nummis imperato-
rum paucorum. Heraclio antiquiorum, plurimorum
eo posteriorum ; vid. p. 92. versu tertio. uummnmg
tertium, et versu quiuto tertium pariter, p. 104
lin, 4. ultimum, p. $16 habes versu ὦ Justinis-
num Bhinotmetum in. vestitu, qi, nisi wavicam
haberet, penes me chlamys lorawus. esset. Sub «a
lorum seu tablium oblengum, stola sacerdotali si-
mile, dependet inter chlamy:em el chitoaem. Pri-
mus hie nummus est. eorum, qui lorum sinistra
sustentatum exhibet. Solent nempe imperatores
CPrani meii evi in nummis et aliis. iinaginibus
conspici laciniam latam, velut lorum ἃ dextro fe-
more venieus, ventri przelentum. sinistra manu ge-
stare, et ab. ea dependens babere. Talem formam
licet conspicere in imagine Michaelis Palgolog:
apud θὰ Caugiin Famil, Byz. p. 255, et. dissert.
de nummis medii z:vi 1ab. Vl, et apud. fhiamnusium
de B«llo CPtano. multo. clarius; item | in. imagine
gemina Theodori Lascaris in duobus ejus nummis
spud Du Cangium Famihis, p. 218, iiem in ims
gine Dalduiui Flaudri imp. CPiani e Linis primi,
ibid, p. 216, ut et in imagine Romani Diogevis
ibid. p. 462, Nicephori Botoniatze et Constantini
Duc. p. 459. Sed prxcipue *pectabiles sunt vesles
Leonis Sapientis εἴ Alexandri fratris et matris Eu-
docix p, 159, qui omnes tres lora gestant pef
fotum corpu-. perfusa, Nummos hujus. Selavice
Íamiliw p. 456 et precedentium | iniperatorüum ,
Theophili , Stauraeii, Leonis Isauri, Constantini
Coprouymi, aliorum modo. iuspicias, et habebis
ideam Jororum in genere el diversitatum eorum.
Praesertim. notabilis est aversa. pars nummi Leors
Magni p. 77, versu secundo, ubi lorum inusiato
modo plicatum conspicitur, lacinia e sinistro latere
ad dextrum recurrente, 1n. eo omuia conveniunt,
quod loris seu ta"miis, qus margaritis el. gemmis
obsit sunt, radiantur. Laciuia ilia e sinistro hu-
mero dependeus reliquias et imaginem monstra
veteris chianiydis, quae sinistrum humerum, si uihil
ageret, occultabat, si autem sinistra quoque deberet
opus aliquod agere, sublevare chlamydem et sub cà
sese exscrere debebat. Nou aliam, quam haue illius
jacinid: originem esse, protinus patebit illi, qui
chlamydem: in duobus Joannis "Tzimiscas nummis
p. 152 Famil. Byz, Du Caongii versu 3. conspt-
cuam, item p. 159. chlamydem in nummo RKowaw
Diogenis cum loro in nummo Constantini. Duct
proxime apposito, et eum loro in infra posito
nummo Nicephori Botoniatm, item qui p. 20
rummos Isaaci Angeli primnm, iu quo lorum, εἰ
secundum, ju. quo chlamys conspicitur, inter &
comparet, et tertium quoque atque quarum, 9
quibus vestitus in. conspectum venit, qui format
chlamydis et lacinia lori monstrat, ut. nescla»

chlamydem au iorum appellare debeas. .
Videor mihi satis de forma lori et ejus origine
dispulasse. Qui allegatas. imagiues et nummos Vo
spicere

B

C

(11) Vide supra not. δ, col. 246.

Digitized by Google

