1057

DE CERIMONIIS AUL/E£ DYZANTIN;E LIB. II.

1058

μεγάλα χιόνια ἀπὸ τῆς αὐτῆς μονῆς δ', καὶ A ci quatuor alie ex eodem monasterio petite

ἔξω τοῦ τριχλίνου εἰς τὴν μεγάλην τροπικὴν (04)
ἀπὸ τῆς αὐτῆς μονῆς ἔν" xal ἐν τούτοις ἀλυτι-
δίγυ: ἔχρεμάσϑησαν τὰ τῆς Νέας μεγάλα ἀργυρᾶ
“π᾿ολυχάνδηλα, ἔστησαν δὲ ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ τῆς
μανναύρας ἐν μὲν τῷ δεξιῷ μέρει μέσον τῶν μεγά-
λων χιόνων τὸ χρυσοῦν ὄργανον ἔξω τῶν ἐχεῖσε χρε-
μαμένων βήλων, xaX ἄνωθεν αὐτοῦ ὡς πρὸς ἀνατο-
λὴν τὸ τοῦ Βινέτου ἀργυροῦν ὄργανον, ὁμοίως καὶ ἐν
τῷ εὐωνύμῳ μέρει τὸ τοῦ Tlpaaivou ἀργυροῦν ὄργα-
γον. Ἱστέον, ὅτι τὸ ἀναδενδράδιον ὅλον ἐποίησαν οἱ
“παστοποιοὶ δίχην τροπιχῆς ἀπὸ σενδές " ἔνθεν δὲ
κἀχεῖσε τῶν χιονίων ἀπὸ τῶν σενδὲς μέχρι τοῦ ἐδά-
φους ἐκρεμάτθησαν σχαραμάγγια μεγάλα τὰ καὶ δο-
θέντα ἀπὸ τοῦ παλατίου. Ἱστέον, ὅτι, τῶν Ἰσπᾶ-

6 quatuor magnis columnis; et exira triclinium
in magna tropica seu trichila uua ex eodem
monasterio, Ex his catenis depenlebant argen-
lea Νονὰ ecclesim polycandela seu candelabra
uellorum cereorum hastis seu foveolis et can-
tharis multisque cereis in ambitum instructa,
930 Collocaverant. quoque in eolem triclinio
wagnaure a dextra parte medium intra maguas
columnas aureum organum extra vela ex illis co-
Iumnis dependentia, οἱ ab utraque ejus parte ad
dextram quidem superius versus orientem organum
argenteum Veneue factionis, ad. sinistram vero iu-
ferius organum argenteum  Prasinz factionis. Ar-
boreium vel atrium triclinii. arboribus obsitum

νῶν (05) ἐλθόντων, γέγονεν δοχὴ κατὰ πάντα ὁμοία ἴδ efformaverant. aulaaríi e pannis sendes ad instar
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIDUS.

(64) Verti trichila, i4 est porticus curva, hemi-
sphiiaerium pensile, ambulacrum cujuscunque form»,
sive in longum preductum, sive rotundum esset,
quacunque tandem re, seu vitibus, seu palliis sericis,
tectum. et obumbrasum. Ad Aihenzi exemplum
p. 145, σχεδιάν eb ἄντρον, wne grolle, amirum
factitium, cuo structile appelles. Conf. ejusd. p; 196
et p. 200. Ut Latini curvam. οἱ cureulam, sic
Graci τροπιχήν appellabant a τρέπω, verto,
curvo, volvo, volutam, une voáte. Propterea recte
Combefis. in Contin. Theophan. p. $87, verüt
apsis. P. 975 verit tropica, sic dictus palatii locus,
Forte induxit eum, ut locum palatii sic dictum cre-
deret, (in quo falsum eum fuisse nolim equidem
asscverare), locus Theophanis p. 575 fine, ubi de
Niceta patriarcha imaginibus iuimicobzc habet: τὰς
ἐν τῷ πατριαρχείῳ slxóva; τοῦ μιχροῦ σεχρέτου
διὰ μουσείου οὔσας ἔξεσεν, χαὶ τοῦ μεγάλον σεχρέ-
του τῆς τροπικῆς ἐξ ὑλογραφίας οὔσας χατήνεγ-
X&V, exstantes. in. palriarcheo. ἱπιασίπεα, musivo
quidem opere facias in parvo secreto abradi, in
magno auiem secreto (ropicm in ligno pictas tolli
curavit, lu quo loco interpretando instituta a Goaro
ratio mihi quidem uon placet. Potuit quidem Tro-
pica nomeu proprium alicujus structura jn palatio
fuisse, eique id nomen adbasisse ab adjuncta curva
porticu. Sed in hoc quidem loco Theophanis tropica
von palatii, sed patriarchei memoratur, et secreim
iropice dictum ideo mihi videtur, quod curvulau
sdjunctam haberet, Consuevisse tales porticus viti-
bus obumbratas palatiis et basilicis seu ecclesiis
apponi, constat e Du Cangio v. Lobiaet Loubia | vox
μι Gerwanica], unde duo tantum hosce locos

xcerpere juvat, unum charte. veteris. apud Puri-

ellum : Peto, ut. tectum seu lobiam moveant peni-
&s εἰ auferant, quam fecerunt. vel. fieri. [ecerunt,
0uZta murum ecclesie, et alterum alterius chartae
Ludosici IV. Imp. apud Ughellum, qui data dicitar

C

in palatio, quod est [undatum juxia busilica beatis- D

“ἐπ principis Apostolorum, iu — laubia majore
ipsius palatii. Talew porticum, lubiam (a Laub,
id est. liondibus et. virgultis. dictam) Marcus car-
iine in S. Beuedictum appellat silpum. comis do-
matam, id est in. douze, tholi seu cuppoli iouum
arceuatum :

Poniferisque viret silva domata comis.

De porticu curva vid. Salmas. ad Scr. ld. Aug.
t. 1, p. 656, de trichila idem p. 86, uhi tamen
νη αι) ego quidem servare malim. Curvulas
quoque dicias fuisse pergulas tales vitibus obum-
br2tas et ΡῈ conjicio c loco quodam Joaunis
Canani p. 189: Κατέχαυσε xal ἐνεπύρισε πᾶν ξύλον
χάρπιμον xai δένδρον εὔχαρπον, xat τὰς χουρθούλας
τῶν ἀμπελώνων Ex ῥίζης ἀπέτεμον,, ubi vocem

iMam χουρδούλα ἃ Latino carea, curvula, nempe
porticus, quam ἃ γούρμος pro xópuoc,. truncos,
derivare malim. Prater exempla hujus voccs,
quà Du Cange Gl, Gr. p. 1618, in serfe protul.t,
habet idem quoque aliud in v. Hapax£AXov, latrina,
p. 650. Concludo ex hactenus dictis, tropicam no-
&tri loci. fuisse deambulacrum, porticum, curvam,
pergulam aut vitibus revera obumbratam et palliis
sericis ad breve tempus pompze causa tantum am--
ctam; aut porticum ad talis pergul& modum fa.
ctam, non tomen vitibus perplexam, sed pompe
causa tantummodo asseribus aut schidiis tumullua-
rio opere constructam, quo amiciri posset. palliis
sericis, sub quorum velo et umbra cousideri et
deambulari, auraque libere perspirans capiari pos-
set. Differt igitur τὸ ἀναδενδράδιον ἃ tropica. fud
est series arborum erectarum, stantiunm ct liberum
ccli aspectum permittentium, cerlo ordine dispo-
sitarum. In liae vero vites aul alie arbores flexiles
coactis in apsidem demunt adspectum celi. Quanto
igitur paulo post dicit. Noster, anadendradium vel
topiariuim injectis pannis sericis fuisse ad imagiiem
tropicze conformatum, signilicat co, fuisse topiario
superimpositas camaras e laltis seu longis echidiis
factas pro sustiuendis palliis sericis, quie insterni
debebant. Fuisse morem zvi medii talibus pergul s
e latis concamaratis pannos sericos in ostentaLio-
nem jnstermendi aut. eos de armariis ad parietes
ereclis suspendendi, probant. non tantum loci au-
ctorum, quos ibi citavi, ubi de triumphalibus pro-
cessionibus egi, sed etiam hi duo a Du Cangio v.
Miwatoria citau, unus S. Bernardi : Quid juvant tot
mutatoria vel extensa in perlicis vel plicata in man-
ticis, alter Jacobi de Vitriaco: Mimus et histrio ad
meusam caatat, multa vestium mulatoria ad osten-
tationem vanitatis in pertica extenduniur, et. Christi
pauperes fame et frigore cruciantur. ᾿

(65) Utinam addidisset auctor, ἃ quo rege Ilis-
pano et cujus Hispanici regni domino (tunc eni.n
adhuc Saraceni llispaniam obtinebant et minuta
regna iu unum corpus noudum coierant), et quando
ei ad quem Green imperatorem hzc legatio missa
fuerit. Concludas fere ex eo, quod horn. uiliil nos
doctit auctor, et quod liec legatio in. rebus meio-
ratur sub Constantino, liujus operis auctore, gestis,
baud diu ante. scriptum hoc. opus eam legatiotiem
CPlin venisse; quapropter crediderit auctor. nihil
amplios et. propius de ea, ut re nuper gesta el in
recenti. lectorum memoria adhuc hirente, nar-
rare, Ego quidem non dub.to, sermunem hic esse
de illis legatis Hispanis, de quibus Luitpran:lus
Hist. Vl, 2, wemorst, dicens pauio post advenium
suum CPlin eodem quoque venisse nuntios Hisp:
nos. Áit autem ipse XIV Cal. Octobris illuc appu-
lisse. Cum i- tur temporam ratio utrinque concordet,

Digitized by Google
