1029 DE CERIMONHS AUL/E BYZANTIN E LIB. II. 10-0
et statione, quam quisque obtinet, primi cubieularii e sus, tum. maglobitz, tamdem betrie ' aacripti, e
suis quique stalionibus, Ilinc porro, εἰ placet, 'avebuntur domini iu equis ad pegaro [id est ad pa-
latinm peganum et Deiparam fontis], aliove, quo libuerit; quodsi vero equitare noluerint, out. atio

quo ire libuerit, abeunt,
ΚΈΕΦΑΛ. 1T".

“Ὅσα δεῖ παραφρυμάξτειν ἐν παγανῇ Νυριαχῆ,
$ ἐν ἄλλῃ κοινῇ ἡμέρᾳ, μειλλόγτωγ τῶν
δεσποτῶν ἀπιέόναι εἴτε sic τοὺς ᾿Αγίους
Ἀποστόλους, εἴτε εἰς érepor ναὸν εὔξασθαι.

Πρὸ μιᾶς ἡμέρας δίδοται μανδάτα τῷ πραιποσίτῳ
xai τῷ χκατεπόγω τῶν βασιλιχῶν, τῇ ἕωθεν ἐλθεῖν
ἅπαντας ἀπὸ σχαραμαγγίων, ὁπόθεν ἄν χελεύσωσιν
οἱ δεσπόται ἱππεῦσαι. Καὶ τῇ ἕωθεν προέρχονται
ἅπαντες ἀπὸ σχαραμαγγίων, καὶ εἰσέρχονται οἱ
πραιπόσιτοι μετὰ τοῦ κουδουχλείον, εἴτε ἀπὸ τὸν
χαδαλλάριον, efee ἀπὸ τὴν τοῦ Κυρίου ἐχχλησίαν,
εἴτε ἀπὸ τὸν ἐππόδρομον, εἴτε ἀπὸ τὸ τζουχανι55ήριον,
εἴτε ἀπὸ τῆς Δάφνης. ᾿Απὸ τούτων γὰρ τῶν εἰσόδων
εἰώθασιν ἀεὶ ἐκπεύειν οἱ δεσπόται "», Οἱ δὲ δεσπόται
ἐξέρχονται ἀπὸ σχαραμαγγίων φοροῦντες χαὶ τὰ
τούτων σπαθία, καὶ δηριγενόμενοι ὑπὸ τε τῶν mpat-
ποσίτων καὶ τοῦ χουδουχλείου ἐππεύουσιν. Θὲ δὲ
πραιπόσιτοι καὶ οἱ 569 χουδουχλείου xal αὐτοὶ ἐπ-
πεύοντες προπορεϑονται τῶν δεσποτῶν. Οἱ δὲ μαγλα-
δῖται καὶ οἱ βασιλικοὶ πάντες ἄνθρωποι μετὰ oxapa-
μαγγίων xaX σπαθίων εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἔχαστος πρὸ-
op εὐεται τάξιν. Ot δὲ μάγιστροι χαὶ ἀὐθύπατοι καὶ
πατρίχιοι xat ὀφφιχιάλιοι ὄπισθεν τοῦ ἄρματος μετὰ
ποῦ δρουγγαρίου τῆς βίγλης καὶ τοῦ δρουγγαρίου
τῶν πλοΐμων, ἐπαχολουθοῦσι τοῖς δεσπόταις, Καὶ δὴ
πὧν δεσποτῶν ἀπιόντων εἰς τὸν ναὸν xal τῶν ἵππων
ἀποδαινόντων, τἴθενται σελλία,, διλονότι τὰ ὑπὸ
^v ἀρχοντογεννημάτων βασταξόρμενα, εἴτε ἐν τῷ
πιροπυλαίῳ τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας, εἴτε By τῷ νάρ-
θυηχε, xai ἐν τούτοις χαθέζονται οἱ δεσκόται, καὶ
ὑπὸ τῆς μυστιχωτέρας τῶν χοιτωνιτῶν τάξεως
»κυκχλενόμενοι πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίω; τῶν !* πολλῶν ὁρᾶ-
σθαι, ἀλλάσσουσιν ἅπερ φοροῦσιν ὑποδήματα, mepi-
δαλλόμενοι στρίχτα. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ νάρθηκι τὴς
ἔχχλησίας xai οἱ πραιπόσιτος περιδάλλονται τὰ

. αὑτῶν σαγία. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀνιστάμενοι xal τὰ
ἑαυτῶν χρυσοπερίχλειστα περιδαλλόμενοι σαγία,
ἔρχονται πρὸς τὰς βασιλιχὰς πύλας, καὶ ὑπὸ τῶν
πραιποσίτων λαμθάνουσε χηροὺς, καὶ ἀπευχαρι-
στοῦσιν τῷ Θεῷ διὰ τῆς τρισσῆς μετ᾽ αὑτῶν προσ -
χυνήέσεως. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται, xa! διέρ-
χονται διὰ μέσου τοῦ ναοῦ καὶ τῆς σωλαίας, καὶ
ἑστάμενοι ἔξω τῶν ἁγίων τοῦ βήματος θυρῶν πάλιν
λαμβάνουσιν ἑτέρους κηροὺς παρὰ τῶν πραιποσίτων,
χαὶ ὁμοίω; ποιοῦσιν, Εἶτα εἰσερχόμενοι εἰς τὸ ἅγιον
θυσιαστήριον ἀσπάζονται τὴν ἁγίαν ἐνδυτήν. Εἶθ᾽
οὕτως λαμθάνει ὁ πρῶτος βασιλεὺς ἐχ χειρὸς τοῦ
«ραιποτίτου τὸν θυμιατὸν xal ἁλειπτὰ, καὶ οἰχείᾳ
χειρὶ ἐπιτιθεὶς τῇ ἀνθραχιᾷ "5 (56) θυμιᾷ πέριξ τῆς

Α CAPUT ΧΗ.

' Observando, quando in Domiica pagana aut alia die
communi domini volunt aut ad 58. Apostolos aut
«d alind aliquod templum devotionis  peragende
€cnusa ire.

Precedente die dantur mandata praposito et
catepano basilitorum, ut altero mane omnes in
scaramangiis illuc conveniant, unde domini decre-
verunt et edicunt exequilare. Itaque conveniunt
omues in scaramangiis statiin mane, el prapositi
vna cum cubiculo 849 e palatio prodeunt, sive ad
caballarium (id est catadromum vel domitorium
equorum], sive ad Domini Ecclesiam , sive ad cir-
cum, sive ad izucanisterium [id ext aream exer-
cend;e equestris pile], sive ad Daphnen, Ab his

B enim ad palatium aditibus soleut imperatores,
quando exequitant, semper aveli, ipsi autem do-
mini procedunt in scaramangiis , gestantes spatlas
suas, et in obsequio przpositorum et cubiculi cabal-
lieant, praepositis nempe atque eubiculo in equis
dominos przcurtibus ; at maglahitz et basilici om-
neshomines «um scaramangiis el spathis, suo quisque
in ordine, przambulant, Magistri tandem, procousu-
les, patricii et oflicialea, itemque drungarius vigilie
et drungaríus ploimornu seu classiariorum sequuu-
tur dominos pone, armatum seu spatharecandida-
tos scuiigeros, proximos dominorum satellites, Do-
mini itaque ad ecclesiam delati descendunt ex equis,
et resident. in. illis sellis, quas attulerunt et aul in
propylzeo istius templi, aut in nartlhiece, deposuerunt
archontogennemata seu nobiliores valeti juvenes.
Sic considentes eos circumslat facta velut testudine,
et impedit, ne a vulgo conspiciantur, intimus coto-
nitarum ordo; intereaque domini pone hoc quasi
' velum mutant, quos gerunt, enlceos, et induunt
stricta. (Ibidem quoque, in nartbece puta, induunt
prepositi sua saga.) Calceati surgunt domini, et
indunnt auro septa sua. saga, et accedunt ad por-
tam basilicam, ubi cereos a pr:positis accipiunt;
quibuscum ter Deum adorant. Eo faclo, intrant per
eum portam jn ecclesiam, transeunt per eam me-
diam et per soleam, et consistunt extra sacras be-
matis fores, ubi rursus accipiunt a przeposito cereos
alius, quibuscum eosdem ritus devolionis, quos cuim
p precedentibus, peragunt. θείῃ sacrum in saerifi-
catorium intrant, ubi sacram endytai osculo vene-
rantur, Dein accipit maximus imperator e maum
prepositi thuribulum, el suflimenta süis ipee "mani-
bus imponit prunis ardentibus, sscram tuensam cir-
cumeirca incensat, eoque facto, rursus reddit

VARIA LECTIONES.
1? ZXOA.. Ἰστέον, ὅτι ὁ βασιλεὺς ἄνευ oxapapavyyloo xoi χιώματος mput ἐν ἐχχλησία ἀποστόλων οὐχ

Ἱππεόει. " ὑπὸ τῶν οὐ, !" ἄνθραξ cod. pro ἀνθραχιᾷ.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(56) Cum in membranis repérirem ἄνθραξ,

qued non esse ἄνθραξ, carbo, el sensus el de.

fecus accentus mensirabent, liquebat mihi lit-
teram uliimam Don simplicem, sed compasita:u

Digitized by Google
