1051

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

10

lieta vero consuetas interrogationes erga legatum ἃ ὁμοίως xal τὰ ἐν τοῖς δένδρεσι, ἄδειν bvappoviu;-

iastitmente, incipiunt. aurei leoues rugire avesque
aurez Lan in sacro trono, quam in. aureis arbo-
ribus cireumpositis sedentes, hartnonice cantillare.
Fere autem in throno conspicum incipiunt sese
suis e basibus in altum. et in. pedes suos erigere.
literea. dum hxc peraguntur, inferlur ἃ protono-
tario dromi legati sportula vel donum, quod impe-
ratori nomine heri sui offert. Paulo post sonant or-
gana pulsatilia, et conquiescunt a rugitu leoues, de-
sinuntque aves cantillare, et ferze sua in fulera se
rursus demittunt. Post (initam sportule ostenta-
tionem monetur legatus a logotheta, regemque. ve-
neratus exit. Eo ad exitum consurgente οἱ pro-
cedente, sonant orgaua flatilia 8999 ei leones aves-
que, sua quzeque voce eL ratione, ferzeque suis e
gradibus exsurguut. Legato antem extra velum
egresso, pulsantur organa, et aves omittunt cantum,
et ferie suas in sedes redeunt. Si preter huuc
alius adhuc adest amicus, quem videre volunt do-
mini, intrat ille atque exit iisdem eum cerimoniis
eodemque agendorum ordine, ut. modo diximus. Et
in universum, quotquot sint amici, contingunt eo-
rum unicuique quz diximus. Egressis amicis, pro»

JOAN. JAC. REISKII

eiiam processerant. ostiarii septingenti. Dromonia et
chelandia spleudidissimo in apparatu missa fuerant
in Tigridem. Quantum ad ornatum palatii Chalifici,
suspensa. ibi fuerint velorum 58 millia, quw inter
blatteu. anri(risiata erant. duodecies mille et quin-

gente, Tapetum. instratorum. numerabautur. bis. ei C

vicesies mille. Conspiviebantur. ihi centum. leones,
singuli cum singulis suis magistris. Inter. reliquam
pompa supellectilem erat. aurea. partim. et partim
quoque argentea arbor in. octodecim ramos majores
diducta, per quos et reliquos minores aves dwers
forme sedebant, auree ei argentece.. Folia. pariter
hujus arboris ex utroque. metallo. erant. facta. Ut
rami machinis acti librati cerla lege nutabant, sic
eliam aves, demensis quoque el inditis arte organica
modulis, pipulabant. Hec et alia. plura mognarum
opum illustria documenta, qua singula percensere
nimium et tedio. esset, postquam vidisset Grace le-
qatiouis. princeps, exponebat. mandata. sua coram al
Chalifa, internuutium | Waziro agente. Hactenus
Abulfeda, Facile liquet hanc arborem esse reliquias
latani auree Xerxis, olim Grxcis tantopere cele-
ratP, sive ea manserit in aula regum Persarum et
cum ipsorum regno ad Saracenicos Chalifas inmme-

diate et ab his ad Grecos, sive inverso ordine a D

Persis ad Graecos primos et ab his ad Saracenos trans-
ierit, Id certum est, a. Grecis in ulteriorem Occi-
dentem, iu. ipsam nostram Germaniam penetrasse
lianc pompze et divitiarum ostentationem. Lego enim
in historia Saxonica, Henricum llustrem anno 12965,
in torueamento apud Nordhausen instituto arborem
argenteam spectatum. exposuisse. Chronicon Vete-
rocellense 1. I Scriptor. Rer. German, Menkenii
col. 405 : « Hic princeps inclytus, magna laude di-
gnissimus, inter omnes principes Alemannie ditis-
simus et. virtnte. famosissimus, quoddam foresunin
arboribus viridibus consitum, in Thuringia propo
civitatem. regiam Northusen mirabili pulchritudine
construi fecit, ubi tanquam alter. Assuerus cunctis
regni Alemannize optiuatibus convocatis divitias
regni sui ostendil. Nam arte fabrili ex auro et ar-
genio arborem factam mire pulchritudinis ibidem
collocari fecit et si quis comitum, baronum, militum
in hastilulio hastam Suam super alio frezit, mox

τὰ δὲ ζῶα vk ἐν τῷ θρόνῳ ἀπὸ τῶν ἰδίων βαθμῶν
ἀνορθοῦνται. Καὶ ἐν τῷ ταῦτα οὕτως τελεῖσθαι εἰσ-
ἄγετα! τὸ τοῦ ἐθνιχοῦ κανίσχιον ὑπὸ τοῦ πρωτονοτα-
pio» τοῦ δρόμου, xal πάλιν μετ᾽ ὀλίγον παίουσι τὰ fip-
γᾶνα, xaX οἱ λέοντες ἢρεμοῦσι, xal τὰ ὄρνεα τοῦ Muy
παύονται, τά τε θηρία τοῖς ἰδίοις τόποις ἐγχαθέζονται,
Καὶ δὴ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ xavtoxlou ὑτὸ
τοῦ λογολέτου προτραπεὶς ὁ ἐθνιχὸς προσχυνήσα:
ἐξέρχεται, καὶ ἐν τῷ τοῦτον ἀποχινῆσαι ἐξελθεῖν (59)
τά τε ὄργανα αὐλοῦσιν καὶ οἱ λέοντες χαὶ τὰ ὄρνεα τὴν
ἰδίαν ἕκαστον ἀποπληροῦσι φωνὴν, καὶ τὰ θηρία πάν:
«a τῶν ἰδίων βαθμίδων διανέστανται. Καὶ ἐν τῷ ἐξιέ-
ναι τὴν ἐθνικὸν τοῦ βήλου παίουσι τά τε ὄργανα, xa
τὰ bpv:a xal τὰ Ünola ταῖς ἰδίοις τόποις ἐγχαθέ-

B ξονται. El δὲ καὶ ἔστιν ἕτερος φίλος xal χελευουσιν

οἱ δεσπόται τοῦτον εἰσελθεῖν, πάλιν ἐν τῷ εἰσέργε-
σθαι αὐτὸν καὶ ἐξέρχεσθαι: dj αὐτὴ τάξις xol ἀχολον-
θία φυλάττεται, ὃν τρόπον εἰρήχαμεν, xol ἁπλῶς
ὅσοι ἂν θέλωσιν φίλοι (60), ἐφ᾽ ἑνὶ ἑκάστῳ τελεῖται,
ὡς προείρηται. Ἰστέον, ὅτι, τῶν φέλων ἐξελθόντων,
λέγει ὁ πραιπόσιτος μεγάλως " « Κελεύσατε. » Kal
ἐξέρχονται οἵ τε μάγιστροι χαὶ πατρίχιοι χαὶ συγ-
χλητιχοὶ ἐπευχόμενοι τὸ, « Εἰς πολλοὺς χρόνονς. ν»

COMMENTARIUS.

folium argen'eum de arbore in signum virilitstis
pro merito obtinebat : quisquis vero socium seu
coimparem de equo dejecerat, ipso persistente, mor
folium aureum de dicta arbore in signum virtutis
assequebatur. » Sed aberant ab hae arbore ridieula
et puerilia ludicra, cantilantes avicul:e et rugientes
ad risum leones, Dixi paulo ante, ab his leonilus
dictum fuisse hoc solium Salomoneum. Et dubitari
ea de re non debet. Erat tamen in more positum
gentibus vel illis quoque, quibus Salomonis et Ju-
deorum prorsus ignota erant instituta, Persis put
el Gr:ecis, ut tlironis regum suorum protomas fers-
rum apponerenl pro sustentaculis. A Persis docli
imitati fuerunt Graci, ab his Romani. Didici hoc ex
insigni loco Diodori Siculi, t. II, p. 278., quo so-
lium illud magnificum, sive castrum doloris ast
lectum paraturz malis appellare, Alexaudro M. vita
defnneto db ejus ducibus dedicatum, copiose de-
scribit. Quem locum. utinam transferre huc. tetum
et ad Nostri Cerimoniale applicare et uberius expo-
nere per instituti mei rationes possem ! Allegabo
igitar tantummodo locos illos dictae perinchz, qui
proprie ad rem przsentem faciunt, Ait igitur Do-
dorus, fisse ibi conspicuum solium aureum, 0p
vog χρυσοῦς, τετράγωνος, ἔχων τραγελάφων mposo-
μὰς ἐχτύπους, ἐξ ὧν ἤρταντο χρίχοι χρυσοῖ, Aliqua
to post δα: παρὰ τὴν εἰς τὴν χαμάραν εἴσυῦν
ὑπῆρχον λέοντες χρυσοῖ, δεδορχότες πρὸς τοὺς tlt
πορευομένους. landem, τῶν δ᾽ ἀξόνων, ait, τὰ mpo-
ἔχοντα χρυσᾶ χατεσχεύαστο, προτομλὰς ἔχοντα λεόν"
τῶν, σιθύνην ὁδὰς χατεχούσας. Thronum Julianx
apud Lambecium et θὰ Caungium diss, de nummis
svi medii 1. IT, sustinent aquilze duo, sellam con-
sulis, in diptycho ibid. t. L, rictus leonum. —

(99) Videri' possit posterius seholion esse prioris
verbi. Sed non opus ea suppositione Commode
enim subintelligitur ὥστε : ἐν vi ἀποχινῆσαι αὑτόν,
«dum procedit e loco suo, » ὥστε ἐξελθεῖν, «€
mente, ut palatio exeat. » .

(60) Aut excidit e megabranis, aut tacite n
dum est elvat: ὅσοι ἂν θέλωσιν [id est μέλλωσιν εἶναι
φίλοι, De usu verbi βούλεσθαι et θέλειν pro μέλλειν
dixi ad p. 175, et de v. φίλοι pro hospites |^

2

-

Digitized by Google

