1083

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

10

Dalinatie] cum flamullis, gestantes dorcas οἱ spa- Α τῶν χραδάττων τε καὶ τῆς χρυσῆς τραπέζης xal τῶν

{θὰς et pharetras cum sagittis, Extra cancellum
chalces vel wnezc porte stabat pachoma [id est
-wrba misceliaa, ut videtur), pars in tractu versus
numeros, pars versus camaram aut fornicem milli,
reliqui nempe ploimi et superabundantes Talimatza,
«quos capere sua statio non potuerat, item Rossi
baptizati cum flamullis, gestantes scuta et spathas.
Triclinium Justiniani et lausiacum palatium nullum
labebant alium ornatum, quam hunc. IHlotofota [seu
trabes ad instar crucium fact, dependentibus ex
se gravidb polycaudelis], ibi pro more suspensa
eraut, plenis: candelabris et nullum suorum cereo- '
rum desiderantibus. In porticu chrysotriclinii seu
in horologio stabant ambo aurea dominicalia or-
g3na el ambo argentea organa factionum. Chryso- -
triclininni exornatum erat eo niodo, quo solet per
festum Paschatis; nempe pentopyrgio ibi. exposito
et imperialibus thronis seu sellis et grabbatis et
aurea mensa reliquisque, quie sub festum Paschatis
exponi solent. (Quo tempore legati Hispanorum
sderant, non ornabatur chrysotriclinium ; quia die
audientia non convivabantur dominis; ideoque
opera metalli pretiosi artificiose encausto picta,
quse solent in. phylace vel zrario principali asser-
vari, suspendebantur in viridario sagnaure in
tropica vel porticu arcuata, qua a tapetiariis e
vastis. scaramangiis confecta fuerat.) Per octo au-
tem camaras vel fornices chrysotriclinii suspensa
erant stemmala vel infule. ex templo Sanctissunte
Deiparse Pharl czterisque templis palati, variaque

λοιπῶν, μεθ᾽ ὧν τὸ Πάσχα χοσμεῖται. ( Ἰστέον, ὅτι ὁ
χρυσοτρέχλινος ἐν τῇ ἐλεύσει τῶν Ἰσπανῶν οὐ χαὶ-
ἐχοσμήθη, ἐπειδὴ οὐ συνεστιάθησαν τοῖς βασιλεῦσι
τῇ ἡμέρᾳ τῆς δοχῆς οἱ ἀπὸ Ἰσπανίαν ἐλθόντες πρέ-
σόεις, xal τῷ τρόπῳ τούτῳ τὰ τοῦ φύλαχος χειμευτὰ
ἔργα ἐχρεμάσθησαν ἐν τῷ ἀναδενδραδίῳ τῆς μαν-
ναύρας ἐν τῇ τοοπικῇ τῇ παρὰ τῶν παστοποιῶν διὰ
μεγάλων σκαραμαγγίων γεγονυίᾳ.) Eic δὲ τὰς ὀχτὼ
χαμάρας τοῦ χρυσοτριχλίνου ἐχρεμάσθησαν τὰ τοῦ
ναοῦ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου τοῦ Φάρου στέμματα
xai τῶν ἑτέρων ἐκχλησιῶν τοῦ παλατίον, xat ἔργα

διάφορα χειμευτὰ ἀπὸ τοῦ φύλακος, καὶ τὰ βασιλιχὶ

χαὶ αὐγουστιαχὰ χλανίδια οὕτω" τοῦ ᾿Αγίου Πέτριν
τὸ ὀλόχρυσον χαὶ διὰ μαργαριτῶν πλατάνιον" τοῦ
ἁγίου Θεοδώρον τὸ χοροσαγχόριον (6) μετὰ τοῦ γρυ-
πολέοντος (1) χαὶ τοῦ γρυπαρίου τοῦ ἀριστητηρίου "
τὸ πλατάνιον τὸ τριθδλάττιον τοῦ πανθέου, ὁ χαῦαλ-
λάριος, τὸ αὐγουστιαχὸν ἡπλησίον τῆς καμάρας τοῦ
ἀριστητηρίου " ὁ τάων, τὸ αὐγουστιαχὸν μανδίον τοῦ
διαιταρικίου * ὁ χαδαλλάριος, τὸ χαισαρίχιον τῶν πρὸς
δύσιν ἀργυρῶν πυλῶν’ τὸ ταώνιον καὶ ὄπισθεν αὐτῷ
τὸ ἀετάριον. "Avo δὲ τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ αὐ»
«οὗ χρυσοτριχλίνον ἐχρεμάσθη τὸ χρυσοῦν σαγίον τὸ
λεγόμενον χαισαρίχιον, Ἰστέον, ὅτε τὰ στέμματα χαὶ
τὰ χειμευτὰ ἔργα ἕν παρ’ ἕν ἐχρέμαντο, ἤγουν μέσον
στέμμα καὶ ἔνθεν χἀχεῖθεν ἔργα χειμευτά᾽ ἐν δὲ τῇ
ἀνατολιχῇ χαμάρᾳ οὐχ ἐχρεμάσθη ἔργα χειμευτὰ,
ἀλλ᾽ ὅλη ἀπὸ στεμμάτων ἦν κεχαλλωπισμέν.
Ἰστέον, ὅτι εἰς τὰς ζ΄ χαμάρας τοῦ χρυσοτριχλίνο
πολυχάνδηλα ἀργυρᾶ μετὰ ἁλυσιδίων ἀργυρῶν ἀπὸ

JOAN. JAC, ΒΕΙΒΕΙῚ COMMENTARIUS,

rium comparare et. πυργίσχους ex eo appellare. C rii, ut alio loco demonstravi. Posset autem yotpz-

Artemidorus I, 76, p. 65, 1, κέίστας xat πυργίσχους
xal θησαυροφυλάχια jungit. Et in angulis atriorum
tales arcas turritas collocari solitas fuisse, auctor
est Chronic. Cassinense ΠΙ, 54, cujus hac sunt
verba : ZEdecule. ille quas instar turrium. in atrii
diximus angulis constitutas, "'Thec propterea, in
quíbus Venerabile, ut appellant, et Sauctorum re-
liquie asservantur, olim habebant Lurrieulz for-
mam. Gloss: Gr. Lat. πυργίσχοι atque πυργισχά-
ρια Lurriculo et armaria reddunt ; vid. DuCangium
2d Silentiar, p. 574. Vid. ad p. 42, D. 7, dicta.
Juvat hac occasione morem, cubicula, tentoria,
poriicus, in quibus explicitum suum luxum et opes
ostentare vellent veteres, vestibus pretiosis, item
missoriis seu, vetusliori tempore, scutis, qu» ἃ
wissoriis figura parum differunt, aureis et argen-
teis ornandi, ex antiquitate repetere et cum loco
hec nostro illum Athen:i comparare, quo tentorium
describit illud, 'quo Ptolem:eus. Philadelphus ali-
quando Alexandri: couvivas excipiebat. Cujus par-
tem  tantuminodo exiguam referam, totum — legi
velim, Est 1, v, p. 196 : Ἐν ταῖς ἀνὰ μέσον χώραις
linter columnas nempe] πίναχες τῶν Σιχυωνιχῶν
Cor (gáqov, ἐναλλὰξ δ᾽ ἐπίλεκτοι εἰκασίαι παντοῖαι xax
χιτῶνες χρυσοῦφεϊῖς, ἐφαπτίδες δὲ χάλλισται, τινὲς
£P εἰχόνας ἔχουσαι τῶν βασιλέων ἐνυφασμένας, αἱ
à μυθιχὰς διαθέσεις ^ ὑπεράνω δὲ τούτων θνρεοὶ
περιἔκειντο ἐναλλὰξ ἀργυραΐ τα καὶ χρυσαΐ,

(0) Retiuni in Latinis, ut par est in tam obscu-
ris, ipsam vocem, cum de probitate lectionis et
significatione non constet. Pulem tamen χυροσαγ-
χύριν fuisse ab auctore profectum, hoc est yotoo-
g27750r). Nam οἵ et v permutare solent Greci libra-

"

D emendationem ejusdem librarii

σαγχόριν significare vesteu cum intextis porcis vel
apris, et accipitribus vel vulturihus. Accipiter enim
vel vultur Arabihns Sacar et Soncor vel Sungur
appellatur, unde celebris illius Bnrsequini vel Bur-
sekini cognomen Aesungur, accipiter candidus, qud
Wilhelmus Tyrius et alii anquales scriptores, ut ft
in barbaricis 3ominibus, forte quoque librariis in
οὐρα partem. venientibus, Assungur efferunt, Hoc
ipsimn est illud animal συγχούριον dicium in Or
neosophio Michaelis imp., quod Du Cange h.v.
interprelatur avis venaticc genus. [nde quoque ex
nes cum aceipitribus venari docti Graecis ζαγάρια
dicuntur, quasi. accipitrini. Sucre in sermone Frae-
cico ex Arabismo adhuc superest, ut notum. Quid
fuerit aliphases vulturini in charta Hispanica, et-
posuí ad p. 271.

(7) lta edidi, eum in membranis esset ypv/-
λέοντος T supra d imposito, quod interpretabsr
peccatuas süum
corrigentis et jubentis πὶ pro « substituere. Nescio
iamen an salis recte fecerim. Dicuut certe nofi
Grzci γρυψός pro gryphe, ave fabulosa. Favet i
men mibi γρὺ πόναγροι, quod iufra legitur p. 58.
Monstrosa animalia τραγελάφους, ἐππαλεχτρύονας,
auleis intexendi mos a l'ersis venit; v. εἰ, Wesst-
ling. ad Diodor. Sicul. 1. Il, p. 918, 60. Si modo
iragelaphi et ἱππαλεχτρίονες fuerunt compositiones
monstrosze et non potius cervi et hirei seorsim,
item equi et galli quoque seorsim quique picti, 200
jo unam massam commisti. Ἵμάτια στρουθωτά eun
aviculis intextis, jam apud autiquissimos. rtt
reperio in Atlienwo.

Digitized by Google

