135

CONSTANTIN£ PORPHYROGENITI

1016

moniale importat. Suut autem ea μᾶς. Explicatur A δεσπότας), ἐξέρχεται ὁ mpaimosvcog μετὰ xai τοῦ

per gradus maguaurz ἃ summo gradu ad infimum
usque epeuchium set tapes, super quo doinini pero-
rantes stant. Hinc autem et illine, a dextra nempe
el a sinistra, stant in seriem eolloeati a primo gradu
ad iufimum usque asecrete et notarii, verba do-
. mini excepturi. In primo autem gradu ad deztram
orientalem partem stant logotheta et. protoasecretis
* et protonotarius. Interea dum domini sie ia magno
triclinio magnautz sedent, exspectantes opportunum

prodeundi tempus, astant ipsis cubieularii omnes.

et maglabitie et hel:eria et chrysotriclinite, Omni-
bus autem comparatis, intrat prapositus et adorat
dominum certo quodam gesta. caput inclinans sa-
gumque suum manibus nonnihil attollens. Quo
dato signo, protinus exsurgit dominus egressusque
extra eaneellos stat in. sumino gradu super orario
ibi expanso; protinusque ad nutum prxrpositi dicit
omnis populus polychronium seu votum diuturnze
et prosperz vite. Reddito silentio, incipit dominus
perorare. Quo sic ad teleiam seu perfectionein, vcl,
quod idem est, ad slasin seu pausam, delato. [hoc
est sermone finito] tacet ipse quidem; populus
autem prepositi nutu monitus recitat canticulum,
quo longam ipsi vitam et felix imperium a Dee
precatur. Eo finito, signat imperator populum ter,
et primum quidem eoram se in medio stantes,
deinceps ad dextram, et tandem ad sinistram. His
peraetis, revertuntur. domini ad easdem, quibus
antea sederant, sellas aureas, ibique resident; el
statim | incipiunt "milites ad arithmum pertinentes
consuelas laudes dicere. Interim digressus ab impe-
ratore prxpositus reliqua ordinat discessui necessa -
ria el congrua; magistri nempe et patricii οἱ se-
natores seriatim consistunt in laterali porticu sini-
str:&&. occidentalis plage, dominorum. adventum
exspectantes. 916 Omnibus bene ordinatis, ingre-
ditur rursus pripositus, adoratque dominos modo,
quo paulo ante diximus, simulque sie admonet
tacite, parata jam omnia e:se, Surguut ergo domi-
ni protinus, et trauseunt per sinistram plagam gra-
duum dictamque per porticum, qua magistri et
patricii ordinisque senatorii viri stant; et sie porro
per portam, qua ad triclinium candiítotorum ducit,

τῆς καταστάσεως πρὸς τὸ εὐτρεπίσαι τούς τε ἀστ-
κρῆτας (25) καὶ πάντα, ὅσα ἡ συνήθεια ἔχει. “Ἄνω
γὰρ τῶν γραδηλίων μέχρι τοῦ τελευταίου τίθεται
ἐπεύχιον, ἐν p ἴστανται οἱ δεσπόται" ἔνθεν δὲ xi-
xelos, ἤγουν δεξιὰ χαὶ ἀριστερὰ, ἤγουν ἀπὸ τοῦ πρώ-
του γραδηλίου μέχρι τοῦ τελευταίον, ἴστανται στι-
χηδὸν οἵ τε ἀσηχρῆται καὶ νοτάριοι μέλλοντες ἐκλα-
ὀέαθαι τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλέως δημηγορούμενα. "Avo
&k εἰς τὸ πρῶτον γραδήλιον ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὰς
δεξιῷ μέρει ἵστανται ὅ τε λογοθέτης καὶ πρῶτος
ἀσηκχρήτης xat ὁ πρωτονοτάριο;, Ἰστέον, ὅτι, τῶν
δεσποτῶν χαθεζομένων, παρίστανται οἵ τε τοῦ χου-
6ouxaclou πάντες xal οἱ τοῦ μαγλαδίου καὶ τῆς ἐται-
ρείας ἅμα xaX τῶν χρυσοτριχλινιτῶν. "Ove δὲ πάντα
χαλῶς εὐτρεπισθῶσιν, εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος, xat
mpocxuvsl, σχγηματοειδῶς πως τὴν χεφαλὴν üzoxsi-
νων xal ταῖς χερσὶ μετρίως χουφίζων τὸ ἑαυτοῦ
ea (iov, καὶ εὐθέως ἀνίστανται οἱ δεσπόται, χαὶ ἐξερ-
χόμενοι ἔξω τοῦ καγχέλλου ἴστανται ἄνω εἰς τὸ
πρῶτον γραδήλιον, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἐπεύχιον ἥπλωτει,
xai εὐθέως διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου λέγε:
ἅπας ὁ λαὸς πολυχρόνιον. Καὶ μετὰ τὸ σιγῆσαι
πάντας ἄρχεται δημηγορεῖν ὁ βασιλεύς. Ἰστέον, ὅτι
τοῦ βασιλέως δημηγοροῦντος, χατὰ τελείαν, fto
στάσιν, τῆς αὐτῆς δημηγορίας διγᾷ μὲν ὁ βαπιλεὺς,
ὁ δὲ λαὺς διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτονυ λέγει" ε Ilo-
λυχρόνιον ποιήσει (34) ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν ὑμῶν 45.»
Καὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν λαὸν κατασφραγίζει τρῖ-

ς Ἦν ὁ βασιλεὺς, μέσον, δεξιὰ χαὶ ἀριστερά. Καὶ εἶθ᾽

οὕτως ὑποστρέψαντες οἱ δεσπόται καθέζονται ἐν τοῖς
χρυσοῖς τούτων σελλίοις, ὅπου xal πρότερον, xal
εὐθέως ἄρχονται εὐφημεῖν οἱ τοῦ ἀριθμοῦ τὰ ἐξ
ἔθους, καὶ ὁ πραϊπόσιτος ἐξερχόμενος εὐτρεπίζει
πάντα χαλῶς " οἱ γὰρ μάγιστροι καὶ πατρίχιοι xal
συγχλητιχοὶ ἴσξανται διὰ τοῦ πλαγίου ἐμθόλον τοῦ
πρὸς δύσιν ἀριστεροῦ μέρους, ἐκδεχόμενοι τὴν τῶν
δεσποτῶν ἄφιξιν. Καὶ ὅτε πάντα χχαλῶς εὐτρεπι-
σθῶσιν, εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος, καὶ προσχυνήσας
τῷ προειρημένῳ αχήματι, εὐθέως ἀνίστανται ol ὃ:-
σπόται, xai διέρχονται διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους
τῶν γραδηλίων xai τοῦ ἐμδόλον, ἐν ᾧ ἵστανται οἵ τε
μάγισεροι xal πατρίκιοι xal συγχλητιχοὶ, καὶ ἐξέρ-
χονται διὰ τῆς ἐξαγούσης πύλης !* εἰς τὸν τρίκλινον

egressi pergunt illec, οἱ illinc continuantes per p τῶν κανδιδάτων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσα διέρχονται διά

excubita, per scholas, per chytum chalces; deve-
uiunt ad sanctum puteum [seu phialam S. Sophiz].
lbi accendunt cereos, et venerantur sanctum pu-
teüm, magnaque in porla, αι illine in ecclesiam
ducit, occurrit ipsi patriarcha ibi loci, ubi sancta
crux adoratum exponitur. Domini patriarcham,

*9 ποιήσει — ὑμῶν em. W., eod. otf.

τε τῶν ἐξχουδίτων xal τῶν σχολῶν xal τοῦ χυτοῦ
τῆς χαλχῆς, xai ἀπέρχονται μέχρι τοῦ ἀγίον φρέα-
πος. Κἀχεῖσε ἅπτοντες χηροὺς xai ἀτπαζόμενοι τὸ
ἅγιον φρέαρ, ὕπαντᾷ τούτους ὁ πατριάρχης εἰς τὴν
πύλην τὴν μεγάλην τὴν εἰσάγουσαν ἀπὸ τοῦ ἁγίου
φρέατος, ἐν ᾧ τόπῳ εἰς προσχύγησιν τίθετα: ὁ τί-

VARLE LECTIONES,
"1. πρίλης cod.

JOAN.JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(23) llli nempe tachygeraphicis notis excipere de-
bebaunt sermonem àb imperatore. pronuntiatum ;
. vid. paulo post D 9.

(24) Cod. ποιή. Nou duhito id compendium csse
formule usitate: πολυχρόνιον ποιήσοι ὁ Θεὸς τὴν

᾿βασιλείαν ὑμῶν. Auctor apographi, Draudius, ἐἰοιίον

fab. ποίημα. [n Latinis. dedi aliquid, quod ἔπαμ-
φοτερίζει, ek. illam simul atque lianc. conjecturam
exprüinit,

ed.

Digitized by Google

