i5 .

DE CERIMONIIS AULJE£ BYZANTIN.E LIB. II.

1026

εἰσέρχονται εἰς τὸ ἅγιυν λοῦσμα, Ἱστέον, ὅτι xpo. A gni helarrie homines; aliquanto vlierius comitati

£186 7j0vsüt τῶν δεσποτῶν οἱ πραιπόσιτοι μετὰ xal
τινῶν τοῦ χουθουχλείου xal χουδεχουλαρίων βαστα-
ζόντων τὰ φατλία, &nep ἄπτουσιν οἱ δεσπόται εὐχό-
μᾶῆνοι, Καὶ πρὸ τοῦ χολύμδου πλησίον τῆς εἰσαγού-
σης θύρας τῷ δεξιῷ μέρει ἴστανται οἱ πραιπόσιτοι
xai οἱ τοῦ κουθουχλείου μετὰ τῆς μυστικῆς θερα-
πεία: τῶν δεσποτῶν, τοῦ vs βαλνιαρίτον xal τοῦ
πριυτεμθαταρίου (50)" oi δὲ λοιποὶ λοῦσται τῶν
βλαχερνῶν ἀριστερὰ τῶν δεσποτῶν ἴστανται. Καὶ
τῶν δεσποτῶν εἰσιόντων, λαμδάνουσιν χηροὺς na
τῶν πραιποσίτων val ἄπτουσιν, xal προσκυνοῦντες
τὰς ἀργυρᾶς ἁγίας εἰχόνας τὰς ἐν τῷ κχολύμόῳ,
διέρχονται τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ χολύμθον. Ἐν δὲ τῷ
αὐτῷ διξιῷ μέρει τοῦ xoAüpÓov ἴστανται δύο χα-

subsistunt, waglabite, οἱ hi quoque fausta. dominis
Comprecati, denique cubicularij subsistunt, neque
hi absque piis votis, haud procul a monothyro [seu
porta singulari] ad apodyta ducente; 399 tandem
prepositi ante hauc singularem poriam subsistunt,
etiani hi piis votis domiuos prosecuti. Domini autem
intrant in apodyta, vestibusque depositis, induunt
aurea sua lintea. Quo facto, intrant in sacrum la-
vacrum. Sed prius illuc iutroeunt regii prepositi et
aliqui de cubiculo et nomwlli cubiculariorum, quo-
rum hi cereos illos gestant, quos accendere solent
domini devotionem ibi suam facientes. Cousistunt
hi praepositi atque cubiculenges, et qui ad privatum
corporis dominici. ministerium pertinent, item bal-

πνιστήρια, ἐν ol; διερχόμενος ὁ βασιλεὺς, παρὰ B nearites seubalneator et protembatarius seu embabe,

τοῦ πραιποσίτου λαμδάνων ἀλειπτὰ ἰδέαις χερσὶ
τοῖς χαπνιστηρίοις ἐντίθησι, Εἶτα ἄπτουσιν οἱ δὲ-
σπόται χηροὺς εἰς τὴν πρὸς ἀνατολὴν χόγχην, ἐν
fj καὶ ἡ ἀργυρᾶ εἰχὼν τῆς Θεοτόκου ἐπὶ τῆς“ φιάλης
ἴσταται. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἀπέρχονται ἀριστερὰ,
ἐν ᾧ ἢ τῆς χειρὸς τῆς Θεοτόχου ἐχτύπωσις ἐν τῷ
μαρμάρῳ ἐκτετύπωται, καὶ διὰ ἀργυρᾶς περιφε-
ρείας περικέχλεισται (51), xal ἅπτουσιν χἀχεῖσε
κηροὺς, καὶ οἰχείᾳ χειρὶ εἰς τὸ ἐχεῖσε χαπνιστή-
ριον ὁ πρῶτος βασιλεὺς ἐντίθησιν ἀλειπτὸν, Ex τοῦ
πραιποσίτου τοῦτο δεχόμενος. ᾿Απὸ δὲ τῶν ἐχεῖσε
ὑποστρέφοντες οἱ δεσπόται, εἰσέρχονται εἰς τὸν
ἅγιον Φωτεινὴν εἰς τὸν ἐνδότερον θόλον, καὶ ἀπερ-

id est solii balnearis, inspector, a dextra parte prope
fores, per quas intratur, ante colymbum seu labrum
vel lacum ; reliqui autem Inst: vel lotores palatii
blachernarum stant a sinistra parte dominorum,
Ingressi domini accipiunt cereos ἃ praepositis, quos
accendunt, et adorant colymbi seu labri aut nata-
torii sacras argenteas imagines, et per dextram ejus
regionem transeunt. In illa ipsa vero colymbi dextra
Tegione stant duo thuribula, in qux imperator, dum
Wrausit, suis ipse manibus odoramenta, qui a prie
posito acceperat, 1njicit. Deinde accensos figunt 665
reos imperatores iu concha orientale, in quam etiam
argentea Deigenitricis imago super phiala stat.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS

auratas habeat aut. in [uuicis, aut in. [ineis para- C πυέλους et μάκτρας appellahant. Corrigam liac oc-

gaudas. Lampridius in linea aurum memorat p. 972,
t. 1. Ser, H. Aug.:. In linea autem. aurum. mitti
eliam. dementiam. judicabat [Alexander Severus],
cum asperitati etiam adderetur rigor , vid. ibi doct,
interpretes et ad T. u, p. 452 et p. 251, nbi manti-
ilbus aureis semper stravisse dicitur Gallienus. Apud
Nostrum infra p. 559, habemus χρυσοῦν ἐγχεί-
νιον», orarium vel sudarium aureum, aureis filis in-
textum, S. Audoenus iu Vita S. Eligii 1, 15, lineas
metallo rutilas appellat: Hubebat quoque z2onus ex
auro et gemmis compias, nec non et bursas eleganter
gemmalas, lineas vero melallo rutilas, orasque sar-
carum [f. leg. saramancarum aut saranicarum | auro
eperias. jam antiquissimis Herodoti temporibus
erant linteo aurea niauuciola in usu, ut ex ejus 1, u,
c. 122 patet, ubi ex Zyyptioruim traditione refert,
regem Psainmetichum in regnum Plutonis vivum
descendisse, κἀχεῖθι συγχυδεύειν τῇ Δήμητρι" χαὶ

casione locum Polybii, qui Valesio negotium crea-
vit. Est. in. Excerptis Peiresc. p. 142, eumque ad-
scribam, ut existimo legeudum esse: τῆς τῶν "Av-
τιγονείων πανηγύρεως ἐν Σιχνῶνι συντελουμένης xal
vOv βαλανείων ἐχόντων τάς τε xotvà; μάχτρας,
(communis usus maetras. seu grandes Jacus.) xai
πυέλους (solis) ταύταις παρακειμένας, εἷς ἃς ol
χομψότεροι τῶν ἀνθρώπων εἰώθασι κατ᾽ ἰδίαν ἐμδαΐ-
νεῖν, εἰ ταύταις ποτέ (sut. εἰς ταύτας εἴποτε) τὶς
χαθίῃ [nempe ἑαυτὸν] τῶν περὶ τὸν ᾿Ανδρωνίδαν et
reliqua.

(31) Sic solent novi Graci, ut imagini Marie Vir-
ginis dexirau manum argenteam porrectam et ex-
tra superliciem picture eminentem addant, ut in-
telligitur e Gerlacehi linerario p. 65, cujus verba

* hiec sunt: circa altare in choro [seu tribuna] picti
conspiciuntur sancti. Gregorius, Basilius, Chryso-
siomus, vultu macilento : item. Nicolaus Damascenus

τὰ μὲν vixdv αὑτὴν, τὰ δὲ ἑσσοῦσθαι ὑπ᾽ αὐτῆς * xal D et alii doctores Ecclesie. In summo super omnes emi-

piv πάλιν ἀπιχέσθαι δῶρον ἔχοντα παρ᾽ αὐτῆς
χειρόμαχτρον χρύσεον. " [Δινόχρυσα ales vestes
Graecis audiunt ; vid, Theoph. p. 270]* et χρυ-
σοῦφαντα ; vid. p. 520.

(30) Protembatarius est, qui ταῖς ἐμθάταις vel
ἐμδᾶσι, soliis halnearibus przest. Nam. ἐμθάτας et
ἐμδάδας et ἐμδάσεις ἀπὸ τοῦ ἐμδαίνειν τοὺς Aovo-
μένους appellant Graci, descensiones Latinis dicias ;
vid. Salinas. ad Scr. lH. Aug. t. 1, p. 691. Du Cange
ΟἹ. Gr. bh. v. Ἐμδαδὸν [nisi potius ἐμθαδὼν »ut
ἐμόατον aul ἐμδατῶν] est Consiautiuo Porphyr. in
Vita Basilii Macedonis p. 201, phiala, lacus mar-
moreus, qui manantem οἱ sahentem e siphone
aquam excipit. Vox phiala (unde nostrum fiole) est
bene Grzca. Veteres. dicebaut πύελος, Tales lacus,
in quibus lavantes natarent et se ablucrent, veteres

net ὁ παντοχράτωρ sive J. C. cum duobus. discipu-
lorum suorum. Semper in tabulatis chori |swper fo-
ribus, quibus sanctarmm nomen esi] αὐ dexiram
conspicitur imago τοῦ παντοχρότορος sive D. 4.
Christi cum argentea manu, e qua' ianune et mas -
sule argenue, integros. homines, nec non brachia,
manus, pedes et alia. membra referentes pendent. lu
medio stat ímago Deipare cum puerulo Jesu, dextra
quoque manu argentea dives, e qua pariter tales la-
ming et massulg argentec filaque aurea dependent.
Ad sinistram stant imagines mulierum, qui speciem
plorantium prabent, e quibus etiam donaria suspendi
solent. Conferat cum his qui volet illos, qui de
donzriis veterum scripserunt, et neget deinceps, si
audebit, Christianismum Gracorum esse veierem
psganismum idolorum mutato nomine.

Digitized by Google
