1037

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. II.

1038

διαχονούντων ἐπὶ τοῦ χράματος τῶν ἀδδάδων. 'Anb A viam remcant ad dromonem pradictis cum directione.

δὲ τοῦ κράματος ἀνιστάμενοι ἀπέρχονται δι᾽ ἧς
διῆλθον ὁδοῦ εἰς τὸν δρόμονα, δηριγευόμενοι καθὼς
εἰρήχαμεν.

et cerimoniis.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

sie inferre, iisque sese reficere ad positas ibi lon-
gas tabilas, autequam domum quisque snam disce-
dant. Imperatores Graci, cum adhuc essent, pro-
ceres suos in metatorio suo seu capella imperiali
proposito et exhibito hoc mixto seu jentaculo ex-
Cipiebant, et. quando die quodam festo deberent
procerum sliquos ad sacras epulas adhibere, debe-
bat tempore cramatis Atriclinus nominatim. singu-
los, quos secum praudere aut cenare vellet impe.
rator, invitare, ut ex p. 421, patet, ubi me-
morabilia b:ec verba leguntur. : 8st ὑμᾶς, ὦ φίλοι,
ἐν τῇ βασιλικῇ τραπέζῃ. sub. regiis epulis cramatis,
100 χράματος τῆς Μεγάλης ἐχτλησίας χαλεῖν εἰς
συνεστίασιν τῶν βασιλέων μεγιστᾶνας. Hiec est bre-
vis idea cramatis. Jam de origine et rei et vocabuli
aliquanto uberius dicendum est, Ego quidem puto,
crama esse reliquiss, imaginem et successionem
veterum agaparum.. Sentit quidem aliter. Joannes
Belethus c, 119 Explicationis divini officii, qui
mixtum hoc aul. parvum prandiolum (ita. appellat)
perbibet metu institutum fuisse, ne accepte eucha-
ristie quidquam cum saliva exspuant qui comnu-
nicaverint, sed collutione hac oris omnia sacra
probe detersa in ventriculum descendant. Digua
sunt qua hie legantur ejus verba, neque pigebit
ascribere, "o. o. 9 o9 n. 9 l|

. . " . D E Ω

"P

. P

Exponendum modo est, sit, de yarro quodam pran-
ponendum modo est, ail, de parvo quodam pran-
4t áolo, quod fieri debet ante magnum prandium in Pa-
£&chaie, quando communicatum est. Statutum euim
est in. quibusdam ecclesiis, et ubique terraram sic
«feberet fieri, ul illo die panis et vinum in ecclesia
4. aberetur, et, cum. liomines communicarerint, de ur
stutim unicuique buxea panis, priusquam redeat, et
»-τπίαια vini, ne [orte quidpium de sacramento in ore
g enunserit, quud exspuendo fucile emitui queat, l'os-
set enim faciie contingere, εἰ nou sta. im comederetur.
(Que sane. laudata. consuetudo. omnibus. probatur,
s unpsiique originem ez institutione B. lienedicti. 1n-
a iicuil numque vir ille sanctisaimus ob eamdem cau-
snnt, ul dli, qui aliis fratribus debent in prandio post
€ ommunionei ministrare, aliquid prius comederent.
49 1q5s6 hoc quidem prundium mixium. appellant.
81. T. Locun bunc cum primum pone. Duraudum
(i11 ejus BRationali subjunetis est Beleulius in edit.
B »"ugdunens:) et deinde apud. Du Caugium v. Miz-
* 44m. quoque. legerem : non poteram satis novitatem
4 €wareutie mirari, quie censet, mixta fuisse ideo
$ ssstitula, ul saporem ct reliquias omnes sacrameuti
€x x* οτό abstergeret, ejusque nihil quidquam sineret

D

gravem Chrysostonum, qui, tes'e in ejus Vita Pal-
Indio, p. 66, πσρή ει πᾶσι μετὰ τὴν χοινωνίαν ἀπο-
γεύσασθαι ὕδατος xal misvlAou, iva μὴ ἀχουσίως
τῷ Gi ἣ τῷ φλέγματι συνεκπτύσωσί τι τοῦ συμ-
6559. . .

e 0.05 5. o5 c e Primi Patres Ecclesie.
cum viderent, neque Jucseos, ueque Graecos absque
ritibus pontificalibus traduci suos in partes posse,
indulseruut ipsis et hostia» et sacrificium el epulas
sacrificiis adhzrentes, Inde. remansit in Ecclesia
mos in templis epniandi, de quo cum aliquoties
fuisset ad nostrum Ceremonia!e disserendi occasio,
hic oblatam nion dimittemtus, Adjuucta nempe erant
majoribus ecclesiis, in quas solemniter procedere
siatis diebus solebant imperatores, palatia, aut
ipsis potius ecclesiis sic intexta, ut partem earum
efficerent. Erat ibi metatorium, in quo desideret
imperator, quotempore nihil ipsius przessentia opus,
aut ipsi nihil iu ecelesia peragendum esset, audiens
hymnos et sermoues, 5] qui recitarentur. [n hoc
ipso quoque metatorio crama celebrabat seu jeata-
bat cum proceribus, antequam ex ecclesia in. pala-
linm veverteretur prangarus, Adbzrebat liuic me-
ttorio tricliotum, in quo aut solus, aut cum pro: e-
rivus, quibus vellet, epulabater, sí nempe vesperas
im eadem ecclesia celebrare vellet et. pra:stenfi
causa in palatium reverti nollet. Couf. p. 30, c,
liu., 910. c. tin., 323, ct alibi, Tandem erai ibi
quoque Coton seu cubiculum, dormitorium, si per-
noctare in ecclesia vellet imperator, Iuc re-picinnt
ila Nicetz Choniat:e de Andronico verba p. 175
uli. ; "Aveyeloag χατὰ «bv νεὼν τῶν τεσσαράχοντα
μαρτύρων πολυτελῆ οἰχήματα ἑαυτῷ ἀφώρισεν si;
ἐνοίχησιν, ἡνίχα ἂν ἀφίχοιτο ποὺς τὸ τέμεν";.
Isiius moris imperatorum iu ecclesiis prandendi ex-
stant alibi quoque exempla, quorum uon pauca Du
Cange exhibuit in. CPlis Cliristianze 1. 11, p. 156,
quibus aido Leonem  Graininatieum, apad quem
». 480, hic leguntur : προφασισάμενης ὁ ϑασι-
λεὺς ἀπιλθεῖν καὶ δειπνῆσαι εἰς τὸν Ἅγιον Aá-
ζαρον, el Joanvem Diaconum in Chronico Neapoli-
tn0, p 50$ : Constaniimus Augustus Romam veuit,
— dominico die processit ad Sancium Petrum. cum
exercitu 810. Ümues cum cereis exiverunt ei obviam,
εἰ obinlit. super. aliare. ipsius unum  palliwn. auro
texiem. et. celebrate sunt missw, Sabbato sequenti
veuit ad. Laterauum, lavit, et ibidem pransit in basi-
lica Vigitit. Clerici quoque in ecclesiis convivabaa-
tur, et lioc convivium xuptaxbv appellabatur, teste
Poavorino, in cujus lexico bxc glossa legitur : Κυ-
ριαχὺν τὸ ἔγχληρον ἐν ἐκκλησίᾳ Ono epulum
soli clero desiinatumi et ab eo solo celebrari solitum
in ecclesia, Saxius in notis ad Landulphi historiam
Mediolan. ait vestigia veterum agaparum seu «on-
viviorum ad l'ovendam. charitatem inütuam instita -
torum vestigia usque ad. βασι ἢ iv ít. ecelesia
Mediolanensi perdarasse, epulas nempe in ecclesiis
soli elero savra facienti. indultas, amoto luxu oui
ei vulgi. promiseui. imteimperaetia, Solent. adliuc
hodie Graci epulas funebres propinquorum su. rum
memori sacras, aut illorum martyrum  uatalitias,
quibus ecclesia quasque. dedicata est, in. porticibus

. ecelesie seu in noriiece celebrare, uoi longa ieasa

una aut plares stant, quibus dapes imponuatur οἱ
assidetur a. convivanubus, Vid. Gerlach. ltiuerar,

go €rire. Sed. inveni deinceps auctorem antiquum et ,. p. 200, ct ἴσαι, De l'état de l'Eglise grecque p. 298,

Ν

Digitized by Google
