i017
liec aetio aut. in. magnam Dominicam seu festum
ipsum Paschatis, aut in. festum Pentecostes aliumve

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

104g
ἃ μέρεσιν τῶν κατηχουμενίων, ἐχδεχόμενοι τὴν τῷ
ἁγίου Εὐαγγελίου ἀνάγ"ωσιν.

diem festum incidat, in quo dominos 327 »s4Magnam — ecclesiam. | abire obtinet, Quodsi vero bec

actio ín diem festum alium,

quo dominus de more non abit, aut in Dominicam pagauam [qua processio
solemus celebrari alias non. solet] iucidat, ascendunt

per cochleam, que est in. regione  saucti patei,

aid partem ad. orientem, versus dextram catechumeniorum, et ibi exspectant audiurtque — saucii Evan-

gelii recLitionem.,
CAPUT XY.

Otserveanda.. quando (legati exteri] exceptio fii in
magno triclinio magnaure, doninis snper throno
Sa!omoneo. residentibus.

Exceptio si fieri debet in. magnaura, non. reclu-
ditur palatium eo, ut ibi moalutina constet atque
. elebretur quotidiana. processio et conventus: sed
procedit totus senatus mane in magnauram, ibique
mutant vel induunt. mutatoria, Fiuita ferme hora
secunda , eum omnia parata sunt intrant [in demi-
norum cubiculum] przpesiti et. cubicularii omnes
per ecclesiam. Dowini. imperatores autem, induti
dihetesin οἱ Saga auro pretextata, exeunt per por-
tieus SS. Quadraginta οἱ per signa, stipantibus οἱ»
biculo et maglabiis et heueria ; per viam intrant
in eeclesiam. Domini, accendunt. ibi cereos, trans-
euut. inde per sacellum. et ovatum et sngiportum,
qui ad magnaurz solarium ducit, llinc ingrediun:

"ur jm qmagnum triclinium, ἰὼ quo Salomoneus

tirouus. collocatus est. Ihi enim in dextra, si ad
orientem respicias, parte infra concbam stant. au-
Tee sell , et exposita jacent. paludamenta. et in-
füle. Domini autem [trajecto triclinio] in ecetonem,
qui a sinistra parte est, intrant [|»Pportunum publicze

ΚΕΦΑΛ. 1Ε΄.

Ὅσα δεῖ zapaguAdrtew, δοχῆς γενομένης ἐν
τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῆς μανγαύρας, τῶν ὃδι-
σποτὼν καθεζομένων ἐπὶ τοῦ Σοιλομωντοίου θρό-
γου (86).

Ἰστέον, ὅτι δοχῆς μελλούσης γίνεσθαι ἐν τῇ μαν-
ναύρᾳ, οὐκ ἀνοίγει τὸ παλάτιον πρὸς τὸ fp στῆναι
τὴν καθημερινὴν προέλευσιν, ἀλλὰ προέρχεται πᾶτα
ἡ σύγχλητος πρωΐ ἐν τῇ μανναύρᾳ, καὶ ἀλλασσει ἐχεῖοι
τὰ ἀλλάξιμα. Καὶ περὶ πλήρωμα τῆς δευτέρας ὥρας,

Β ὅταν πάντα ἑτοιμασθῶσιν, εἰσέρχονται οἱ πραινπότιτοι
καὶ οἱ τοῦ κουθουχλείου πάντες διὰ τῆς τοῦ Κυρίου
ἐχχλησίας, καὶ περιδαλλόμενοι δὲ δεσπόται τὰ δ.
δητήσια xal τὰ χρυσοπερίχλειστα σαγία, ἐξέρχονται
διὰ τῶν διαθατιχῶν τῶν ᾿Αγίων M' χαὶ τοῦ σίγμα-
το;, δηριγευόμενοι ὑπό τε τοῦ χουθουχλείου xol τῶν
μαγλαδιτῶν καὶ τῆς ἑταιρείας, xai ἐξέρχωνται εἰς
τοῦ Κυρίου, καὶ ἄπτουσιν χηροὺς, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖ.
s: διέρχεται διὰ «e σακέλλης καὶ τοῦ ὠάτου χαὶ
διὰ τοῦ ἀνιόντος στενωποῦ πρὸς τὸ τῆς μανναύρα;
ἡλιαχόν. Καὶ εἰσέρχοντα: el; τὸν μέγαν τρίχλινον,
ἐν ᾧ καὶ ὁ Σολομώντειος ἵδρυται θρόνος. Κιχεῖπε
γὰρ εἰς τὸ πρὸς ἀνατολὴν δεξιὸν μέρος κάτωθεν τῆς
κόγχης ἴστανται τὰ χρυσᾷ σελλία, καὶ ἀπόχεινται ol
τε χλαμύδες καὶ τὰ στέμματα, χαὶ οἱ ἀὲν δεῖ πόται

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(96) lta. dictum fuit. solium, super quo sedentes
iaperasores legatis exteris aures praebebant, ob
leones per ejus gradus ad instar throui a Salomone,
rege. Judzz, facti et usurpati, utrique dispositos,
Tiuanus ad. ann. 1606, de pseudo-Demetrio, Rug-
*ue tyranno, narrat, objectum inter alia ipsi fuisse,
* quod tironum ex argento. inauratum sibi fabri-
cari jusserii, cujus latera seni leones hiuc inde
gradibus divisi ambiebant, quo fasiu nullus deces-
sorum fuerat usus. » Potuit in hac appellatione si-
ul quoque partem habuisse illius. aevi mos, quo
wirauda quzvis et speciabilia opera Salomonea
appellabant, lta. Nicetas 1. Hl 1saacii Augeli, de-
claraturus ejus opulentiam et largitatem in distri-
hutione dap:imn, mensam ipsi tribuit Salowoneam,
inter. alia. thrasouica et. ampullosa. dicens : εἶχεν
ἀτεχνῶς τράπεζαν Σολομώντειον. Vid, Du Gange
ΟἹ, Gat, v. Salomo, ubi inter alia. citat ex. Gui-
lielno Bibliothecario, Stephano Vk, loeum. hune :
€ Contulit. ibidem. cantbaram | exauratam Unam ,
Salomonem unum, regnum aureum uaum cum geu-
mis pretiosissimis, » etc. Fallitur procul. dubio
Du Cange, quaudo hoc iu loco. Salomonem siguili-
care ὁ}: librum. Salomonis, Proverbia forte, aut
alium, et. regnum libros Regum. ftegnum est co-
roua, de qua significatione alias agimus; Salomo
autem idem est atque amula. Saiam Arab., est situla
μόνωτος. Est ergo vox Arabica. Ex altero autem,
quem Du Cange proxime citat, loco mouastici An-
glicaui clarius patet, medio :evo pretiosa et artüifi-
ciosa quzeque opera Salomoniaca appellari consue-
visse. Est autem ille ; Duas paieuas argenteas cum
duobus urceolis pretiosissimis ex operibus Salomonis.
"Tertium, quem. ibidem, scd coutratUus, tutegiio-

C rem sub voce Fortera ex Antonii. Yepez Chrouice
Ord. sancti Benedicti citat, nou possum facere quin
illustrem. Vendant illos vasos vel furieras Salomo-
naticas in. duplum pro plata, et. ilias alias illo τα-
fente, et. toto pretio donent itlud ad. dona Auria &
illa dispyendat illud in opera de sancta Maria yro
mea anima, et de meo seniore.lu his barbaricis raii
valent opera aurea et argentea cxlata et pretiosa.
Foriere autem per transpositionem dictze sunt pmo :
fotrere vel fodreree, fourrures, panui pretiosi fodr-
rati, pellibus murium exoticoruni pretiosis et unio-
nibus ornati. Hac Satomonatica appellat ista cliarta,
quod et pretio rerum exoticarum et artificio con-
positionis essent rara atque admiranda, et viro,
qualis Salomo tunc temporis habebatur, digna, Sen-
sus autem istius locr hic est, si quis aliquanto me-
liore Latinitate reddere velit : Vendant illa vasa εἰ
pellitas vestes pretiosiores duplo pretio materie es-
rüm, sic ut ars operum el raritas tanitidem redima-
D !ur atque ipsa matería valet ; cetera vero minus ar-
lificiosa vendant pretio suo, quoniam ingeniam
artificis nativo eorum valori nihil addidit. Nugmos
inde confectos omnes exhibeant Domina Auria, qu£
in ecclesia S. Μανία εἰ Domini nostri dedicet, in
salutem auime mec. More itaque sxculi sui loco-
tus fuit Muhammed in. Alcorano, quando miranda
quzque el stupeada opera. Salomoni tribuit, eaque
illum non sine geniorum opera confecisse fabulatur.
Quod seouti. Árabes imitati deinceps fuerunt. Te-
tatur de illo more locus quoque Lamberti Ardensis
apud Du Caugium v. Platura (pro quo reponendum
est plastura, gvpsaium tectorium, Stuccaturarbeit).
Capellam ilie meniorat Salomoniaco tabernaculo κ
plasiura. et pictura assimilitum,

Digitized by Google

