1031

DE CERIMONIIS AUI..E BYZANTIN.E LID. 1I.

1082

«ς καὶ τὰ ἑαυτῶν σπαθία. “ἔσωθεν δὲ τῆς Χαλκῖς A priefecius pampliylorum [id est militum navalium],

πύλης ἔστησαν ἔνῆεν κἀχεῖθεν οἱ Τουλμάτζοι (2)
μετὰ φλαμούλλων, βαστάζοντες δόρκας, φοροῦντες τὰ
ἑαυτῶν σπαθία καὶ τοξοφάρετρα. "Ἔξωθεν δὲ τοῦ
καγχέλλου τῆς χαλχῆς ἔστηταν πάχωμα (5), οἱ μὲν
πρὸς τὸ μέρος τῶν νουμέρων, οἱ δὲ πρὸς τὴν χαμά-
ρᾶν τοῦ μιλίου, Οἱ λοιποὶ πλόϊμοι καὶ οἱ περισσοὶ
τῶν Ταλματξίων καὶ οἱ βαπτισμένο: Ρῶς μετὰ φλα-
μούλλων, βαστάζοντες; σχουτάρια, φοροῦντες xal τὰ
ἑαυτῶν σπαθία. Ἱστέον, ὅτι ὁ τρίκλινος Ἰουστινια-
νὸς καὶ ὁ λαυσιαχὸς οὐδὲν ἕτερον ἐξωπλίσθησαν, εἰ

μὴ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐχρεμάσθησαν ὁλόφωτα (4), καὶ

ἀνελλιπῇ τὰ τούτων πολυχάνδηλα. Ἐν δὲ τῷ πόρτηχι
κοῦ χρυσοτριχλίνου, ἦτοι ἐν τῷ ὡρολογέῳ, ἔστησαν
τὰ δύο χρυσᾶ ὄργανα τὰ βασιλιχὰ χαὶ τὰ δύο ἀρ-

gestantes dorcas [seu scuta coriacea] et spathas
suas. In prima schola et in triclinio excubitorum
usque ad tribunal stabant binc et illine. familiae
pamphylorum, gestantes dorcas et spathas suas.
Magistratus ploismnorum seu classiariorum stabant
hinc et illine, quisque penes familiam et coliortem
suam, 335 In tribunali stabat hinc et illinc poti-
tice seu corpus magistratus urbani eum systemati-
bus seu corporibus collegiorum urbanorum et
uniuscujusque collegii przfectis; quorum bi qui-
dem sex tunicas secreticorum , platonia dictas,
czeterí omnes candidas tagmaticorum tunicas gesta-
bant. Post eos stabant ploimi vel nautz, gestantes
dorcas et spathas suas. In triclino scholarum sta-

γυρᾶ ὄργανα τῶν μερῶν. Ὁ δὲ χρυσοτρίχλινος ἐξ- D bant ab utraque parte ploimi, gestsntes dorcas et

ὠὡπλέσθη, χαθὼς εἴωθε τὸ Πάσχα ἐξοπλίζεσθαι, ἤγουν
διὰ τοῦ πευταπυργίου (5) καὶ τῶν βασιλείων θρόνων,

spathas suas. Intra cholcen scu portam neam
stabant hinc et illinc Tu!matz:e [vel Dolbatschi aut

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(2)Videntur iidem atque Dalmatie esse; quos no-
velle publicie szpius nuperrimo bello nomine Ταί-
patschorum  eitabant. Quo accedit propius altera
leciio paulo post occurrens Γαλμάτζιοι. Utram-
que scriptionem, qualem iu membranis inveni,
exhiberdam: duxi.

(3) Videtur τὸ παχύ, crassum, fex, amurca veluti
plebis nauticze esse. -

(3) Reddidi ex. conjectura. trabes ad instar cru-
cium. facte, dependentibus polycandelis gravid. De
hoc genere luminarium vid. Da Cangium ad Pauli
Silentisrii Ecphrasin p. 558 et 559, Sed quem ibi
d locum Pauli nou recte cepit. Est part. 11, vers.

"Ez δὲ βαθυ χρηπῖδος ἐδέθλιον ἀδρὰ νοήσεις
Δούρατα, διχραίροιο μέσον τροχάοντα di6f;póv,
ὯΩν ἔπι νηοπόλοιο φάλαγξ διανείσσεται αἴγλης
Ἰθυπόροις χανόνεσσιν ἐρευθομένοισι δεθεῖσα.

Nihil hic poeta de clericis, nihil de regulis canoni-
cis, sed dithyrambi hi aliud nihil dicere volunt,
quam lampades in illis crucibus vel arboribus holo-
intis sic esse in altum et latum, vel perpendicula-
riter et horizontaliter dispositas, ut in duabus sese
transversim ad rectos angulos secantibus rubro co-
lore tinciis lineis rectis ardeant :

In imo (undo molis videas robusias

Trabes, medium ferrum biceps dividentes,

Super quibus phalunx [seriesin longum porrecta)
lucis per. templum. vagautis

Transt, rectis lineis rubris illigata.

Erat ergo talium arborum vel crucium luminosa-
vum scapus ligneus, brachia vero ambo efficiebat
vertiea ferrea per illum ligneum scapum inedium
trajecta. Quod etiam apparet ex eleganti descri-
rione Leonis Ostiensis lll, 31. Trabem fusilem ex
«re cum candelabris numero quiaquaginta, in quibus
ulique totidem cerei per-[gstivituies praecipuas pone-
rentur, lampadibus, subter in. neis unus ex. eadem
trabe δῦ dependentibus,que videlicet πες trabes eneis
e ue. brachiis ac manibus susteutaig trabi ligue,
4 uum pulcherrime sculpi et auro colorumque fucis fe-
cerat exornari, conunissa. est. Locum debes adden-
dis notarum ad Paulum, in quibus errorem. suum
ipse Du Cange »gnoscit et revocat, ldem Paulus par-
Us secundze v, 441 holofotum oruciatum sic describit:
Καὶ μεγάλου σταυροῖο τύπον πολύωπα νοήσει;
Γείτονα μὲν δίσχοιο [polycandcli cum cantharo
. supposito] πολυτρήτοισι ὃὲ γώτοις
Αγγος ἐλαφρίζοντα πελατφόρον,

Ut in nostro presente loco. dicitur ὀλόφωτον, ita
χανδῆλαν πάλφωτον dixit Auctor. Actorum sancti
Elie junioris p. 194: O! μὲν xavófiav πάμφωτον
ἔλεγον βλέπειν ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ χεφαλῆ: λάμπου -
cav, Lucern? scapum multis inde prodeuntibus ἰα-
cernulis. instructum, omnibus ardentibus εἰ lucem
spargentibus.

(5) Quid. Pentapyrgium fuerit, cujus non infre-
uens Nostro et aliis mentio flt, non constat. Du
Cange CPli Chr. p. 128 putat, zedificium quinque
turribus constans et partem palatii Magnaurz
fuisse. Neque dubium est, pentapyrgium in Ma-
gnaura conditum a Theophilo imp. fuisse, testan-

C tibus id Cedreno p. 512, et Leone Granmnnatico ^

p. 490, quos Du Cauge ibi citavit. Verum
nostro hoc in loco, p. 42 Cletorologio appa-
ret, Pentapyrgium non :dificium, sed ornatum
mobilem fuisse, qui non solum in Magnaura,
sed etiam in Clirysotricliaio fuisset, qui per dies
maxime solemnes speclatum  exponeretur, Sic
enim babent Cletorologii 1. I, verba : Ἐπὶ δὲ τῆς
προχειμένης ἐν vp περιδλέπτῳ χρυσῷ τριχλίνῳ
χρυτῇ: τραπέζης, ἐν ᾧ xal τὸ περιφανὲς χτῆμα τοῦ
χρυσοῦ πενταπυργίου ἐς τιμὴν προετέθη.  Veui
primum in eam cogitationem, fuisse pentapyrgium
machinam ligueam ad instar castelli cum turribus,
mcenibus, portis structam (castrum honestatis ap-
pellabant), in quod dowicellie includi et panni pre
tiosi suspendi solebant, ut expugnata lali arce a
militibus nobilissimis cujusque esset quod rapuis-
set; quale imitamentum — velut. inissilium veterum
in usu fuisse apud Occidentales :vo medio, apparel

p? Kolando Patavino, cujus locum cl. Muratorius

Aat. Hal, t. Hl, p. 410 οἱ 827, retulit, et ex Hen-
rici VH], regis Anglix, vita quoque, quem sinili
inodo castrum ligneum mobile ludicri causa expu-
guandum suis proceribus proposuisse, tradunt Án-
gli scriptores. Verum eum p, 118 nostri codi-
cis dicatur sub Pentapyrgio stetisse grabbatum
inperialem, et p. 336 describatur ut armarium,
-habeus diversa tabulata, e quo pretiosa quaque
cimelia dependerent : liquet armarium fuisse quin-
que conatans arcis, singulis turritis, tribus forte in
irontem porrectis, duobus autew lateralibus, . sub
quorum inedio, ut maximo eL celsissimo, steterit
grabbatus imperialis, nun. semper expositum con-
speciui , sed lantum in preipuis diebus [685
us, quandoquidem ei p. 239 : τὸ ἀδιάλειπτον xal
xaü' ἡμέραν ἱστάμενον mopylov opponitur, turri-
€ula seu armarium turritum indesincnter. et quotidie
prostant, Solebant veleres. quoque. Gereci. areulas
rerum preüosarum οἱ caimiaruum ad modum tur-

Digitized by Google
