997

DE CEAIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LIB. II.

^93

πίσχοποι χατὰ τὸ εἰωθὸς τῇ ἐχχλησιαστικῇ χαταστά- A sed simul eum archiepiscopis 307 secundum orci-

τες. Τῶν δὲ μητροπολιτῶν τὴν πύλην τοῦ σεχρέτου
μελλόντων εἰσιέναι, ἀνίστανται ἀπὸ τῶν σκάμνων
οἱ σύγχελλοι, χαὶ ἴστανται" xal εἰσέρχονται πάντες,
χαὶ χελεύσει τοῦ πατριάρχου καθέξονται οἵ τε σύγ-
χελλοι xal οἱ μητροπολῖται, xal περί τινων ἔχχλησια-
στιχῶν ὑποθέσεων συναίρει λόγον ὁ πατριάρχης μετ'
αὐτῶν, οἷα xal ὅσα βούλονται, χαὶ μετὰ μικρὸν xt
λεύσει ποῦ πατριάρχου ἀνίστανται χαὶ ἐξέρχονται
πάντες.

ΚΕΦΑΛ. G'.

“Ὅσα δεῖ zapagvAázrew, ὡς τανῦν ἐπιτειϊεῖται ἡ
τοῦ ἀγώυ καὶ μεγάλον Κωνσταντίγου ἐτήσιος
μνήμη (92) καὶ cá ἐγκαίνια (95) τῶν ἱδρυθέν-

των τιμίων σταυρῶν (94) ἐν τῷ γέῳ παϊατίῳ Β

τοῦ Βόγου (95).

Πρὺ ἡμερῶν, ὅσων ἂν χελεύσωσιν οἱ δεσπόται,
χίνεται πρόχενσον ἐν τῷ νέῳ παλατίῳ τῷ τοῦ Ιόόνου,
xai τῇ παραμονῇ (96) τελεῖται: οἰχειαχῶς ἡ παννυ-
χὶς εἰς τοὺς τιμίους καὶ ἁγίους σταυρούς (97). Καὶ
αὑτῇ τῇ ἡμέρᾳ περὶ ὥραν β' περιβάλλονται οἱ δεσπό-
ται τὰ ὀξέα τούτων azapx pv («x xal τὰ τούτων σπα-
θία, xat ἱππεύουσιν ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, χαὶ ἀπέρχονται
εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστόλους διὰ τῆς ἀπαγούσης
ὁδοῦ εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸ ξηροχήπιον (98), χἀ-

uem  ecclesizsticarum | coustítutionum ,  assurguut
qnicem syncelli e scamnis [non autem occurrunt ip-
sis, sed suo in loco], persistunt, donec, omuibus in-
gressis, patriarcha. considere omnes jusserit. Ut
deinceps consederunt pariter eodem tempore tain
syncelli, quam  metropolite, instituit. patriarcha
collationem aut colloquiun de argumentis ad Ec-
clesiam pertinentibus, quot et qualibus ectui pla»
cuerit, Paulo post jussu patriarchae assurgunt om-
nes el exeunt,

CAPUT VI.

Observanda (prout. nunc. quidem ritus est) in cel«-
bratione annua memorie. sanctà et. magni Cons-
tantini, el enccniorum sacrarum. cruciu in novo
palatio Boni dedicatarum.

Tot diebus ante, quot voluerit imperator, fit pro-
cessio [seu transit imperator e magno palatio] in
novum palatium DBoui; et in vigiliis festi, quem
diximus, diei peragitur privatim [im gratiam solius
Dominice devotionis et proeul vulgo| pervigilium
in honorem venerabilium et sanctarum crucium.
[pso autem illo festo die «circa horam secundam in-
duunt domini purpurea sua scaramangia et spathas
suas, et illine avecti in equis tendunt ad. adem

JOAN. JAC. REISKII COMMEN TARIUS.

(92) Memorie, μνῆμαι, appellabentur. solemnes
cum supplicationibus et agapis seu silicerniis ap-
positis el distributis inter. pauperes el apud tymbos
mariyrum aut in portieibus ecclesiarum consumptis
celebrationes emortualium wujortis martyrum aut
suorum cuique affinioum annuatim iterat. — Vid.
Du Cange utroque Gloss. ἢ. v. et Muratorius in
Anecdotis Graecis dissert, de Agapis veterum. Cum
itaque Constaninus M. die 22. Maij obierit, insii-
tutum fuit ab ejus excessu illo die annuum ejus
memorie sacrum festum, iJemque simul matris
Helen: memorie dicatum; vid. Menologia Graeca
ad istum diem. '[In codice Grxco Basileeusi N, 'T.,
scripio in usum alicujus ecclesie, additur in' mar-
gine : εἰς τὴν μνήμην τοῦ Κωνσταντίνου xai EX veg,
quie duo postrema festa ἃ Constantino. et. Helena
institota fuisse, ex Cerimoniali Constantini appa-
ret. Wetsten. Prolegom. in N. T. p. 19.]* Sintue
Wetstenii an Leiclii. hiec verba, non expediam,
cum ad manum non sint illa Prolegomena. Vel-
lem clarius et uberius exposita, mibi certe non om-
níno pervia.

(95) Pixi de verbo ἐγχαινέξειν ad p. 27. Quando
autem encenia non primam quamque dedicatio-
neir ; sed dedicativpis renovatami memoriam  no-
tat, positum est pro ἀναχαίνια. S:epius celebrabant
encania, non tantum urbium aut. ecclesiarum, sed
eliam natalium aliorumve dierum, quibus cuique
fatum aliquid. contigisset. Hinc enceniare, hilaria
agere, encamia, munera, quae occasione talis hila-
ritatis ad. amicos mittuntur; euceniare aliquem,
hilariter aliquem excipere et iu lautis habere, de
quibus vid. Du Cange h. v. MN .

(94) Crucem figere, depangere in aliqua ecclesia,
est eam deiticare, cultui divino aptam declarare, ce-
lebrandi veniam dare €t initium facere. Ficbat liec
«rucis fixio plerunque sub initia structurs, inter-
dum quoque zde Jam exxdificata. Vid. Da. Cange
v. Crucem figere eA Σταυροπήγιον. Celebratio. igitur
nalaliuu fizarum crucium in aliqua. ecciesia. (nam
una pluresve pro lubitu depangebautur) est )dem
atque celebratio natalis dedicationis ejus.

(95) Est in boc loco argumentum, Conustantinum
Seniorem, Leonis filium, non Juniorem, Romani,
auctorem esse hujus Cerimonialis. Nam Romanus
Senior vel Lecapenus, teste Cedreno p. 644, pala-
tium prope cisternam Doui et in vico Doni con-
struxit, idem illud, quod hic loci uon ab. auctore,
sed a vicinia palatium Bóni novum appellatur. No-
vum ergo poil dici sub Constantino Seuiore, at
sub Constantino Juniore jam vetustum. illud. erat.
Accedit, quod paulo post Leonis Sapientis et Basi-
lii Macedonis sepulcra, non recentiora, memo-
rantur. ᾿

(96) Sic dictus fuit dies proxime festum ante-
cedens, quia (ideles eo inclinante in sacras ales
couvenicbant et lola nocte ibi παρέμενον, ma-
pebant, id est, vigilabant et exspectabant adventum
esti.

(97) Non de crucibus illis magnis, spectabilibus,
pretiosis et iusignita veueratione olim cultis, quie
circuinferri per urbem lustrandi causa solebant et
in quibus vera crux jaclabatur esse, sed de cruci-
bus ecclesize palatii Boni propriis intelligendum esse
puto. Nam ist: supra dicte processiouales cruces
majores asservabantur in ecclesia palatina. Deipar.e
Phari. Obstat tamen, quod p. 308, dicitur magna
Constantini crux, id. est illa, quam Helena, maler
ejus, invenit, aut sane illa, quam juxia visionem.
crucis coelestis fabrefieri curayerat, iu de palatii
Boni stetis:e.

(88) Non ignobilis in historia Byzantina locus, de
cujus situ fatisque agere mei non est iustiuni, 789 -
tum rationem appellationis reddere animus est.
Scilicet ξηροχήπιον notat lortum | nudum, absque
palatio newpe hortensi aut. suburbano, quz. alias
adesse liortis imperialibus solebant. Xnobv Graecis
id notat, quod nostratibus drucken. iu dictione
drucken Brodt, panis siccus, ubsque obsonio que-
cunqne tandem. fta ξηροὶ à/0or sunt rudia, agrestia
saxa, absque arie, ui creverunt sua sponte, f«rro
non ezsa, ut vult Du Cange ad. Alex. p. 268, aut
nullo cemento, juncta, ut statuit. Gonr. ad Tbeo-
phan. p. 329. lia ξηρὸν ἔλαφος, durum solum, est

Digitized by Google
