1055

CONSTANTINI PORPHYROGENITI :

10:6

jnargeutate e monasterio sanctorum. Sergii et A ἀλυσίδια ἀσπρόχαλχα (65) τῆς μονῆς τῶν ἁγίων Yep-

Bacchi , quod est in tractu Hormisd:e , de-
prompta, septem ἃ dextra οἱ totidem ἃ sinistra,

Υἱοῦ καὶ Βάχχον τῶν Ὁρμίσδον, Q' εἰς τὸ δεξιὸν μέ-
poc καὶ ἑπτὰ εἰς τὸ εὐώνυμον, καὶ εἰς τὰ ὃ

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

pertinent organa stricte sic dicia et tuhi;e atque
Ubi:e, et alteram : παίουσι τὰ ὄργανα, sonant instru-
menta pulsa:ilia, yympana nempe et ahenotynpana
vel πυροῦ, dilustrat, non pigebit ascribere :
His quatuor. filiis quotidie pro more Selgukidarum
principum |quorum successores Chorezimschahi et
erant et. viceri. volebant] quine fiebant Nuba [vel
aliernan imn excubiarum processiones armatae] sub
instantia quinarum precum momenta, Sibi vero pecu-
liarem nubam reservabat pater, illam, que Nuba
Ds | Carnaine [seu Alexandri Magni vel potius τοῦ
δικίρωτο; "ἽἝ a»pellatur. et. bis per diem, oriente sole
et occidente, celebraiur,.— His destinata nubis instru-
menta numero erant viginti septem. tympana aurea,
gemmis variis ornata, qut, quo die primum institu-
tum fiuit, ut pulsarentur ,a totidem primi ordinis prin-
cipibus, Solihanico sanguine cretis, percutiebantur.
(63) Toto hoc sparsa capite habemus exempia
vasorum pretiosorum , e monasteriis et :edibus
sacris depromptorum et ostentalionis causa specta-
tum expositorum. Quod clare monstrat, illorum si
quid vasorum imperatores in ecclesiis dedicarent,
nou eo cousilio factum id fuisse, ut ecclesiis omni
ex parte donarent, suumque omne in eam  supel-
lectilem jus ecclesiis permitterent atque. transcri-
berent, sed deponebant ea tantummodo in ecclesiis,
ut ipsis ornamento, interdum quoque usui essent,
tonti-per donec necessitas veniret eam inde repe-
teudi ; uando licebat imperatoribus et ipsis, qui
deposuissent, et eorum successoribus, ablata vel
restituere, si vellent, vel servare, nummos inde
cudere alioque modo in usus suos convertere. ! Ne-
que tamen legimus patriarchas obmutuisse, Unum

illum (nou succurrit nuuc nomeu) Alexio Comneno, €

ni fallor, exprobrautem extracta e. sacris ddibus
vasa Deo dicata et Saracenis monstrata eoque
polluta, minantemque tantum non imperatori. aua-
thema, facile regia majestas in ordinem coegit,
iusolescentem ulira sacerdotis rnodum et rebus non
suis cupidos oculos immittentem et. ad. Latini cleri
exemplum  iyrannidi insidjantem. Latini enim,
precul 4 telis imperatori: potestatis posili el do-
tninis non tam parentes, quam dominantes, a quibus
ob liuerarum — ignorantiam — impetrari poterant
oinnia, inulto malas has artes. exercebant, quibus
non Christiane rei opes, sed ignavi rerum publica-
rum Lurbatores et scelesti hypocritie, innocenti
sinplicitati illudere οἱ insultare nati, crescebant.
Cum enin, ltlia barbaris gentibus obundata
exstirpatisque bonis omnibus artibus et paulo hu-
manioribus civilibus institutis omnibus exactis,
rudes Gothi. et Longobardi ieraria, in quibus num-
mos suos conderent, privati homines et parva
municipia non haberent, neque litteris mandareut
rerum memorias, sed eorum fidei sua omnia, qui
verbis magis ct astulis strophis, quam ipsa re
sanctimonie magnam apud ünperitos opinionem
de se faciebant, eo fiebat, ut creduli et simplices
homines, decedentes de vita aut etiam vegeti adbuc,
si quid opum collegissent, quod furibus servatum
vellent, id. apud monachos et in ecclesiis, (tutiora
loca, quibus commiLteretur, nescientes deponereut,
mandato, ut sibi servarent atque redderent, δὶ vel
ipsi, vel illi, ad quos eorum hareditas et dominium
deinceps esset perventurum, sibi reddi essent po-
stulaturi. Servata initio per paulum tempus fuit ea
fides; deinde vacillante et evanescente gestorum a
majoribus traditionali memoria, clerique aucta. per
lacorum stuporem et opes potentia, quando aut
leeret latere. prievaricantibus, aut ad. reddendum
aliena cog a. veris doininis non possent, cceperunt

innatam cupiditatem, aljecta dissimulatione, exer-
cere majorumque deposita, ecclesiarum fidei com-
missa, sibi arrogare, repetentesqne per vim arcere
et ad silentium redigere, Cujus uequitie exemplum
habes in Chronico Cassinensi I, 96, Consueviste
olim nummos et supellectilem in ecclesiis, ut in
loco tuto, deponi repetendos 4 proprietariis iisque
reddendos, patel ex loco Gregorii M. L. I, fud. Il,
ep. 49, ubi inter alia (locum integrum dat s
Cange v. Desuscepta) hxc habet: Clericis εἶκε
[ecclesie] a pari [ἀπὸ τοῦ ἴσου, ez copia) alid
facere desusceptum. [ hodie. dicimus | Recepisse] t
convenit, in quo tua fraternitas fateatur, qui dem.

p sceptum de iisdem rebus in scrinio nostro emiserat,

[forte vult dicere: fatearis, te 2b hoe vel.illo hoc
vel illu4 in scenophylacio ecclesize  deponendum
accepisse] quatenus, dum. necesse. fuerit, competenti
persone res omnes. possint sine detrimento restitui,
et l. HM, ep. 46: Omnium rerum non solum den-
scepta eos, qui eas tradunt, percipere volumus, sed
etiam a te notitias earum subiiliter [id est. sollicite]
retineri. Adhuc hodie solere Grzecos in. solo nos
patrio decedentes suas opes tmonachorum suorum
fidei committere, eosque hortari, nt heredibus
flagitantibus reddant, hoc est caprum liortilarium
facere, testatur Gerlaeb: in. Diario ltineris CPüani
p. 477. Eadem olim in Malia et occidente nos-
tro erat facies, idem agendi mos atque apud
Colchos vel Mingrelios Rushekii setate, lioc est aate
duo fere secula, de qnibus ille Ep. HE, p. 155, sic
narrat : Argenti. signati minimum — penes eos el,
argenteum nummum norunt pauci. aureum paucto-
fes, habent fere nulli, — Eatenus tamen. argento
honos est, nt, si quod e peregrinorum. commercio
redactum fuit, ut fieri necesse est, id omne ad wm
templorum. conferatur, crucibus aut. calicibus au
aliis templorum. ornamentis conflandis: que res.
ubi visum, per publice necessitatis speciem omma
€onvasat, ad seque avertit; Sic quoque narrat Atbe-
usus p. 3557, e aliquo divite — Atheniensi
paulo post bellum Persicum, qui ἥτησεν ᾿Αθηναίου;
ποτὲ ἐν ἀχροπόλει τόπον, ἵν᾽ οἰχοδομήτεται τοῖς χρή-
μᾶσιν ὅπου κείσεται, λέγων, ὡς οὐχ ἀσφαλῶς ὃ;
ἐν ἰδιωτιχῇ οἰκίᾳ πολλὰ χρήματα εἶναι" καὶ ἔδοτεν
λΑθηναῖοι. Exercuisse ατο08 imperatores Jus suum
in sua et deprompsisse vasa ex eeclesiis ad usum,
cordatos nempe illos et vere viros, muliercularm
et monachorum ierriculamentis non — ebnoxios.
constat cum hoc e loco et multis alis bujus Cert
monialis, tim e Leonis Chazari exemplo, qui de-
positum. ab Heraclio in Magua ecclesia stemma es
ara depromebat et in processione quadam gerebat.

D A qua cum haud multo post fato suo decederel, cla-

mabaut infruniti Grzeculi clerici et zque fatuus
Theophaues, eum in capite, quo peccasset, visibi-
liter et e vestigio punitum ἃ Deo fuisse enato car
bone, et phrenesi correptum. ᾿Απηνθραχώθη, dicunt,
ἐν τῇ κεφαλῇ xai χαχὴν xaxa; τὴν ψυχὴν ἀπέῤ’
£s, τῆς ἱεροσυλίας χομισάμενο; τὰ ἐπίχειρα. Nn
sacrilegium commisit, 0 boni, Leo, sed uou sinebat
vos alienis, ad vos nihil quidquam pertinentibus,
iacubare. Hodie inepta ejusmodi ratiocinia ridemus.
Sed corolla hie sunt virtutis praemia, quas Leo no
tulisset, si mollis et indulgens ignavis et nequa"
agyrtis fuisset, Conf. Constantin. de admin. inr.
p. 65, 64, ed. Bandur, [Aurea vasa e templis 5u
et non reddit Isaacius Angelus, Nicet. p. ἢ
seqq., item p. 325, n. 7, 355,1. Conf. p. ᾿
996. Mos dedicata in templis usus tempore. pro
wendi derivatus a gentilibus, vid, Diedor. NN
t. H, p. 75,68. Gregor. Turon, apud Cangium v. Pa'ie.

Digitized by Google

