1023

CONSTANTINI PORPHYROGENiTI.

1:

imago Dei Genitricis et argentea crux exstant ; iu cujus A Ἰστέον, ὅτι ἐν ᾧ τόπῳ ἴστανται οἱ βασιλεῖς ἐπευχύ-

aditu quoque, priusquam ingrediantur, cereos ac-
cendunt, fngressi autem deinceps in metatorium, si
quidem cupiunt, infulantur. Tenendum, eo in loca,
in quo subsistunt comini preces ad Deum facientes,
ibi sobsistere quoque, qui hactenus eos comiti
fuerant, mediz hetzris homines post bona. verba
domivis dieta, Transeunt. porro domini per narttie-
cem, quos venerantur secunda vice magistri et pa-
tricii et officiales ; et ascendunt domini per coclileam,
et ulterius perguut ad'apodyta [vel vestiarium exu-
torium, Joi a loturis vestes deponuntur]. interea.
vero dum hiec fiunt, ordinant sese, qui prius a do-
minis eum in finem abscesserant, basilici ad dex-
tran,sinistramque partem foras paraptera [sive alas
aut substructioues laterales] ad apodyta ducentes,
dominisque per se medios transeuntibus bona pre-
cantur. Dominiautem stipati a cubiculo et maglabitis
el magna hetzria. intrant in paraptera ad apodyta
ducentes. Ilinc autem egressos comitati aliquanta-
lum, subsistunt post bona verba dominis dicta ma-

μενοι, ἴσταντα: οἱ τῆς μέσης ἑταιρείας, xat αὐτοὶ
ἐπευχόμενοι, Καὶ ἐξιόντες διέρχονται διὰ τοῦ νάρ-
θηκος, xai πάλιν δέχονται τούτους οἵ τε μάγιστροι
xai πατρίχιο: χαὶ ὀφφιχιάλιοι, xat &vizsw οἱ Gc
σπόται διὰ τοῦ χοχλιοῦ χαὶ ἀπέρχονται. Οἱ δὲ Bas-
λιχοὶ προαπερχόμενο: ἴστανται δεξιᾷ xal ἀριστερᾷ
ἔξω τῶν εἰσαγόντων παραπτέρων εἰς τὰ ἀποδυτὰ,
Καὶ τῶν δεσποτῶν διερχομένων, ἐπεύχονται xài
αὐτοί. Οἱ δὲ δεσπόται δηριγενόμενοι ὑπό τε τοῦ
γουδουχλείον χαὶ τῶν μαγλαδιτῶν xal τῆς μεγάλης
ἑταιρείας, εἰσέρχονται εἰς τὰ ἀπάγοντα παράπτερα
εἰς τὰ ἀποδυτά, Καὶ οἱ μὲν τῆς μεγάλης ἑταιοτίας
ἴστανται εὐθὺ: μετὰ ὀλίγων ἐπευχόμενοι, χαὶ pe
ἐχείνους οἱ μαγλαδῖται ἵστανται, χαὶ αὐτοὶ ἐπευχό-

B pevot, χαὶ μετ᾽ αὐτοὺς οἱ τοῦ χουθουχλείου, xai
. αὐτοὶ ἐπευχόμενος εἰς τὸ εἰσάγον ἐνδότερον pov--

θυρον, καὶ ἔξωθεν τοῦ μονοθύρου ἵστανται οἱ πραι-
πότιτοι χαὶ αὐτοὶ ἐπευχόμενοι. Οἱ ὃξ δεσπόται:
ἀπέρχονται ἐν τοῖς ἀποδυτοῖς, καὶ ἀποδυόμενοι
περιθάλλοντα! τὰ χρυτᾷ τούτων λέντια (29), χαὶ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

istam in codicibus msstis quoque cireumflexo re-
prosentant. ldem. Corsini Appendice ad laudatum
opus pag. 98, observat, in [nscriptionibus Psg-
€hario pro — Psycharion reperiri, Infra. p. 212,
est. ᾿Αποχαδδᾶ pro 'Anovyap653v. Apud Du Can-
gium Gl. Gr. p. 113!, παραμιδ pro παραμίαν.
Ubique prostat forma ᾿Δμερουμνῇ vol 'Apsp-
povpyr, quie lectio. nata est ab íllis, ( non. in-
telligebant, cireumflexum et vice accentus. ibi fnngi
et litteram deficient^m v repriesentare, Nam plena
et recta forma. est ᾿Αμερμουμνῆν, Amer Mumnin.
Ex hoc canone mulia possunt vetersm auctorum
et marmorum loca emendari, corrupta. non. tam
&niiquis ab librariis, et lapidariis, quam a typo-
graphis el editoribus nostris, quí. compendium
$'rpturz veteris noa percipiebant. Non. enin. vi-

tium faciunt qui litteram omittunt more sui tempo- ^

vis universali, sed llli, qui uon addunt in libris
typorum ope expressis, in quibus omitti alia non
solent, Videbor aliquibus ipsa mihi dicam seribeve
el iu. aliis faciuus. meum. üvprobare, Et profecto
aliam institissem viam, 3i mihi contigisse: honc
librum secuudo edere; jam vero cum primus edam
€ membrauis, quie gemellas tion liabere creduntur,
legeu mihi scripsi eaim, ut sequerer. earum. exenis
plum, quod matet deinceps venturus aliquis editor.
Ego vero et illorum et superiorum tesiporum mores
ex apcloritate membranarum religiose reddere vo-
. lui debuique. Deue egim noyi,.Griecos liodiernog
N finale uon in scribendo tautum, sed etiam in
sermene omittere; neque novo id exeuplo, sed
veteres quoque sic consuevisse, Uude enim Latini
vocum Gracarum, terminationes in ov ultima lit-
tera mutilassent, nisi patres eorum, JEoles οἱ Do-
ves, id eos docuissent? Plato, Amphitruo, item
&latio, generatio dicunt. et similia, Sunt enim. hxc
mere Greca; uta στατὸς ἢϊ στατίων, ita a- yeve-
ράτος lii γενερατίων. Neque v finale solummodo, sed
etian ς in terminatione ἧς Εἴ ος omittebaot. Nibil ρος

quenuus apud Lupum Protospatliam, quam: Maniaci, :

Stratigo, Palricio, Anatolico c talia in. nomiaativo
ellerre. Sic, omues Lupi ztate loquebantur et seríbe-
Laut, et ex. antiqua waditione loquuntur et scribunt
Adhuc Hali et [lispani Paolo, Nico ao, Domingo, etc.
la tabula. XVII jomi 1 Monunmentorum. veterun
Ciampiui p. ὅδ, habetur in. area 25 imago S. Bar-
tholonrci, qui swanguluur, cum inscriptione, ὁ
.

Βαρθόλομε κρεμασϑεὶς ἐπὶ ᾿σταυροῦ τελειοῦται, Et
sic ipsi quoque veteres Grzci haud. raro c ouitte-
haut, ut ex ἄφνω pro ἄφνω; vel ἀφανῶς et einili-
bis cóncluditur, quorum possit immanis copia
cogi, Si hoc agerem ; vid. ad p. 3542 dicen-
da, interim unum et alterum. exemplum omisti
ν finalis in antiquis marmoribus subjungam ia
speciinen, quomodo cum talihus procedendüm sit,

C In. Diario italico Montfauconii p. 425, legitur lioc

distichon eum multis aliis :
Τοῦ.Διὸς ᾿Αἰκμήνης τε γόνον τιμαῖσιν déto
υἱὸς Λασθενέος στῆσεν ἄγαλμα τάδε.

In prio horum versu littera ultima non vitio lz-
pidarii, sed ex more vetusto abest, lectori Grace
callenti suppletum. relicta. [4 idem censendum de
inscriptione lleradis Attici, qua Triopium dedica-
vit; in qua v omissum viros doctos in. errorem [ἢν
plienit, uL v. 6;

Τόφρα κε cal Τριόπδϑιαι ἐν ἀθανάτοις ἃ. 1έγησθον,
lta enim legendus. ille locus est. In ejusdem deli-
catione Statu: lRegille v. 54, ἄνασσα legimr pro
&va 352v el v. 45, μὲ pro μὲν, ubi v omissum dexte-
ritaà et prudemia legentis tacite supplere dehet,
non lapilarium crimiuari, ut neqne librarium, qui
Anchialo vdstavit pro Anchialon exaravit, V. Script.
liist. Aug. T. 1, p. 848, et IH, 577. Rectun id
est, sive librario tribuas, qui Palatinum codicem
exatavit, lineam transversam a significantem ΘΗΝ"
tenti, sive dialecto "plebei, qnz in ipsa pronum
tiatioge n. et m et s finalia omittebat, Seareot tal'-
bus iuscriptiones et tabula Peutingeriaua. Ad Cops
Juliam pro. ad Capsum J. Corintho, Epidauro,
Pireo, qua perinde samculi Theodosiani aique de-
cini terlit, quo revera exemplum illud menbrana-
ceum, quod adliuc hodie superest, Colimaria er an-
tiquiore codice efformatum fuit, esse possunt. Nam
fraswa. laborat V. D. demonstrare, Theodosiani
sseculi merhiranas et. litteras esse illas, e qnibus
tabula prodiit primum, iterumque nuperrime Vieu-
nie Austriacze, Textusipse quidem forte Theodosium
ejusve potius agrimetsores liabet. auctores, at ΠῚ
exempluu absque coniroversia est recentius; quod
ipsa facies litterarum monstrat, exacte similis illi
qua monachi anie liec quaiuor ssecula suas aem-
branas exarabant. "ü EE

(39) Buni «quas veteres Aineas. paragaudas appel-
labant, Notus lecus Codicis Theodosiani: en? t

Digitized by Google

