1039

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E L1B. II.

1050

ρια (14): ἐν δὲ τῷ μεγάλῳ κοσμήτῃ (15) τοῦ αὑτοῦ A uii dependebant argentea polycandela ab argenteis

χρυσοτριχλίνου εἰς τοὺς ἐχεῖσε δαυγίτας (16) ixps-
μάσθησαν μινσούρια xol μεσοσχούτελλα (17) ἀργυρᾶ
μεγάλα ἀνάγλυφα (18) ἐκ τῶν ἐναποχειμένων ἐν τῷ
βεστιαρίῳ τοῦ Καριανοῦ.Ανωθεν δὲ elc τὰς cc φωτ-
αγωγοὺς χαμάρας τοῦ τρούλλου τοῦ αὐτοῦ χρυσο-
τριχλίνου ἐχρεμάσθησαν τὰ μιχρὰ σκουτέλλια τῶν
προειρημένων μινσουρίων καὶ μεσοσχουτέλλων κατὰ
καμάραν ζ’, καὶ αὑτὰ ὄντα ἀνάγλυφα.

et magni martyris Demetrii cum cruce et columba.
Cliristem. amantis Domini. In quatuor meditulliis

catenis e templo Sanctissimz Deipara: Phari pe-
tita ; in concha orientale vero suspensa erant loco
trium polycandelorum tres infule; in medio qui-
dem Prasiuz factionis concolor e Sanctis Apostolis
cum-superstante cruce et columba; ad ejus autem*
dextras pendebat infula Veneti populi coloris e
Sancta Deipara Phari, eum [cruce et columba ; ad
ejus tandem sinistram infula Veneta ex zde sancii
Tres hz infula confeetz fuerunt jussu. Constantini
seu meuiis loculis vel tabulatis mediz 1urris peu.

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

prandeas dicam. Videtur mos ille elenchos nut pen-
dulos cremasteresve tales gerendi ey Oriente venis-
se. Cerie reges et magnates Persarum cos gesta-
bant. fta narrat auctor libri Arabici Εἰ πάη elabáb
inscripti el rebus historiisque scitis referti, in de-
scriptione pr:elii, quod Arabibus íaum dhy φᾶν ap-
pellatur, eum, qui Persicum imperatoreu occidit,
cepisse vestem. ejus sericam auro pictam et utrumque
cremasterem et armillas ejus. Nam eum [nisse orna-
tum imperatorum — Persicorum. » Quod idem BBris-
sonius quoque in libro De regno Persarum ex au-
ctoribus Graecis. demonstravit.

(14) Conjicio idem fuisse, quod hodie dicimus
Schnierbruste, sirictoria mamellarum , sive jam
ea costis balznarum rigidata, sive alio modo compa-
rata fuerint.

(45) Videtur. triclinium aut sala fuisse, in qua
aut ornarentur, pararentur auguste ( Paratorium
appellant Latini sequiores), aut in. qua ὁ χόσμος,
mundus, jocalia, gemmze, margaritze asservarentur ;
eoque idem fuit cum τῷ μαργαρίτῃ, cujus men-
lionem facit Leo Grammat. p. re Si exercitia
gymnastica medio zvo in usu fuissent CPli, couji-
cerem, τὸν χοσμήτην fuisse palzestrain, gymnasium,
Sane zdes Marie in Cosmedin apud Komam, de
qua Radevicus in Vita Friderici 1, 17 et 99. et Keis-
lerus ltinerar, p. 519, nihil aliud olim fuit, quam
palestra, ut etiam alterum ejus nomen Schola
Creca satis indicat. Juvenes Romani illuc ad dis-
cenda corporis exercitia juxia morem Grecum ibant
( der griechische Fecht und Tantzboden). Forte idem
cum stadio Grecorum, quod memorat Capitolinus
in Antonino Pio c. 8. Ita enim ibi leg., non Gre-
costadium, ut. vulgo editur. Posteriora secula pari-
turium. appellabant. Descript. regionum urbis,
edit. Mabillonii : A porta Flaminea usque paritu-

rium , id est paratorium, quod natum e sinistra"

acceptione verbi χοσμεῖν, quod hic aliud, quam
ornare, parare notat χοσμεῖν Grecis idem est àtque
ἀσκεῖν, γυμνάζειν. Hinc. jungit Arrian. dissert.
Epict. szpe ὁπλίσαι καὶ χοσμῆσαι, vid, p. 504, 505
et 510, ubi Alexaudrum M. ait (uisse τάξαι xat ὁπλί-
σαι xa χοσμῇσαι δαημονέστατον, scientissimum ordi-
nandi militis 1a. aciem. et. armandi. el. exercendi,
Maximus Tyrius serm. 22. p. 222. ed, Heins.: Τί δὲ
οἱ Κρῆτες; οὔ sot δοχοῦσιν ὑπὸ βασιλεῖ τῷ Μίνῳ
χοπμηθέντες καλῶς, non. tantum pulchris legibus in-
siTUCUE, Sed etiam cursu, jaculo, arcu aliisque exer-
citis probe exercitii ἀγασθέντες τῆς ἀρετῆς διδάσκα-
λον αὐτῷ ἐπιφημίσαι τὸν Ala; In Griecis gyinnasiis
magister ἐχεγοιίογαμ erat ὁ χοσμήτης. Vid. Cors.
Fast. Auic. T. 1l. Hioc intelligas et emendes. illud
Antagoree apud Diogenem Laertiuin p. 24: χαθαρὸς
βίοτος σορίας ἐπὶ θεῖον ἐχόσμει ἀγῶνα (non. αἰῶνα],
pura viu exercebat αὐ divinum — sapientig  certa-
"en. »

(16) Quid fioc sit, non. capio. An διαυγίτα;,
[enestras? Mluc. certe respexi in versione. Melius
"unc non succurrit, Adsequentia conferri potest
Constantini de Thematibus locus p. 4. A, ubi male

Banduri dedit ἀργά, melius Meursius ἀργυρά, neuter
* recte vertit,

(11) Non a. μέσος, sed a. μέσα, bhocest μένσα,
repetendum est lioc vocabulum. Medio 2vo haud
pauci mesa pro mensa efferebant. el meris. pro,
mensis. Atto Episcopus (Apud Du Cangium v. Con-
fertum) vocat commessalia, quze Isidorus Meroator
commensalia, Pesa pro pensa, pensatione, et pe-
sare pro pensare, ponderare.Itaque omittebant x,
ubi non debebant,et contra przeter rem et necessi-
1atem inferciebant, ut in proxime praecedente voce
μινσούρια pro muissoria, quze sic dicta, quod in
Mis missus inferrentur. Joannes Episcopus Citri
p. 930. Juris Gra&co-Romani non male observat,
vocem  pívcov , missum, significare xatà τὴν
Ἰταλιχὴν γλῶσσαν τὸ πεπραγματευμένον τοῖς ὀψο-
ποιοῖς ἐδεστόν. .

(18) Verti interdum levata opera. Sic enim
exlata iu (figuras exstantes appellabant Latini,
Mouast. Anglic. t. lll. p. 210 : Unum vas argenteum
ad aquam benedictionis cum opere. levato de unagi-
nibus εἰ interlaqueato de vineis, id est in quo pam-

€ pini discurrentes distinguerent imagines protube-
rantes. Appellabant quoque interrasilia, quia spatia
inter imagines rasa, abrasa essent, quamvis non
negem, inlerrasile eliam esse perforatum et. traiu
cens, ut patet e loco auctoris incerti (apud Du Can-
gium v. Juterrasilis) de Theodorico : Laminam au-
ream jussit interrasilem fieri, quatuor litteras LEGI
[sic leg., non Regis, ut editur| habentem. Missoria,
ances et reliquus apparatus convivalis veterum
solebat levato sculptusopere esse. Hinc ait Sidouius
Appollinar. 1. ix :

Geruli (nempe ferculorum] caput plicantes.
Anaglyphico metallo.

Epulas superbiores.

Humeris gestant onustis.

Vid. que Salmas. ad t. M Sernpt. Hist. Aug.
. 401 , ad boletar halieuticum notat. Etfigiem talis
Doletaris autsaltem disci halieutici, seu piscatorum
p Pisces hamo extrahentium imaginibus distincti
videre est spud. Ciampini, t. H, Monum, Veter,
tab. I. Seypbi anaglypbi elegans et notaest descri-
ptio initio Theocrili, quam comparare licet. cum
illis chartze veteris (apud Du Cangium v. Crucibo-
lum) : Scyphum meum deauratum et; ver totam par-
tem exteriorem vinitoribus ad dracones. pugnantibus
celatum,. Vincintelligatur, quid sit. thuribulum de
opere pinonato apud Du Cangium v. Pinonatus,
nempe cuum figuris pinearum sen strobilorum in-
emlatis. ltem quid opus scapolatum. apud eosdem
b. v, ubi locum hunc citat : Calix argenteus deau-
ratus cum pede cocleato et scupolato δἰ pinealo, id
est iu quo cocblex et scapulie seu ovicule et. pinex
sen strobii essent calate, Appellabant avo medio
talia opera quoque gravellata, quod hodie gravé
"dicunt Francogalli. Histor. Episcop. Antisidor.
(apud Du Cangium v. Missorium) : Dedi mi150-
rit. anacieum — gravellatum, ubi Du. Cange nv
audiendus est, .

Digitized by Google
