1071

DE CERIMONIIS AULJE BYZANTIN AK LIB. II.

1078

ἐχυτῶν ἀλλάξιμα καὶ χρυσᾶ στεφάνια, βαστάζοντες A aureis. clavis [et alíà panno sedes facta vexilla et

καὶ τὰ ἑαυτῶν ἐγχείρια. Οἱ δὲ ἀποστολῖται xal
ἁγιοσοφῖται ἐφόρεσαν τῶν ταγματιχῶν τὰ φουνδάτα
ἀλλάξιμα xal τοῦ σχέπτου (00) τὰ ὁλόδλαττα χαὶ
ὑπὰ φιάλιον χαμίσια (91), καὶ τῶν ὑπουργούντων
εἰς τὰς χαμάρας τῶν ιθ΄ ᾿Αχουύδίτων, Ἰστέον, ὅτι ὁ
λογοθέτης τῇ ἡμέρᾳ τῆς δοχῆῇς καὶ αὐτὸς ἐφόρεσεν
λῶρον. Ἰστέον, ὅτι εἰς τὴν ἐξάγουσαν πύλη" ἐν τῷ
τριχλίγῳ τῶν κανδιδάτων ἔστησαν ἔσωθεν xai ἔξω-
θεν οἱ τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχοντες, καὶ αὐτοὶ μετὰ σχα-
ραμαγγίων, φοροῦντες καὶ τὰ ἑαυτῶν σπαθία, βα-
στάζοντες xal σχουτάρια. Ἰστέον, ὅτι, αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ τῆς δοχῆς πάντες οἱ προῤῥηθέντες ἀπό τε
πρωτοσπαθαρίων καὶ ἕως ἐσχάτου ἀνθρώπου τοῦ
φοροῦντος σκαραμάγγιον ἔπτησαν ἔχαστος πρὸς τὸ
ἴδιον τῆς χροιᾶς καὶ τοῦ ἐξεμπλίου σχαραμάγγιον,
ἤγουν ol τοὺς πρασινοροδίνους ἀετοὺς (99) φοροῦν.
τες ἔνθεν χἀχεῖθεν, οἱ τοὺς βόφους (95) καὶ τοὺς
πολυγύρους ἀδτους (94), ὁμοίως οἱ τὰς θαλάσσας,
xal τοὺς λευχολέοντας ὁμοίως. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
χαϑὼς εἴρηται, ἔχαστος πρὸς τὸ ἴδιον σχαραμάγγιον
ἔστη. Οἱ δὲ χανδιδάτοι ἔστησαν ἐν τῷ ἰδίῳ τρικλίνῳ
ἔνθεν κἀκεῖθεν μετὰ τῶν ἰδίων σκαραμαγγίων, φο-
ροῦντες τὰ χανδιδατίχια, xal ὄπισθεν τῶν αὐτῶν
κανδιδάτων ἔστησαν ἔνθεν χἀχεῖθεν οἱ τοῦ ἀριθμοῦ
μανδάτορες μετὰ σπαθίων χαὶ σχουταρίων. Οἱ δὲ
ἐλάται τῶν βασιλιχῶν δρομονίων ἔστησαν ἔνθεν χά-
πεῖθεν ἐν τῷ αὐτῷ τριχλίνῳ τῶν χανδιδάτων ὡς πρὸς
^b μέρος τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Κυρίου xal εἰς τὸν
«ρίχλινον, ἐν ᾧ τὸ χαμελαύχιον ἵσταται xal οἱ μά-
Ὑιστροι γίνονται, καὶ εἰς τὸν ὀνόποδα. Καὶ μετὰ
τούτους εἰς τὸν πόρτηκα τοῦ αὐγουστέως, ἤγουν εἰς
*hv χρυσῆν χεῖρα, ἔστησαν ἔνϑεν χἀχεῖθεν τὰ ἀρ-
χοντογεννήματα xa οἱ σαπωνισταὶ (95) τοῦ .βεστια-

reliqua sacra flamulla, a remigibus regii dromo-
nii gestala, gestantibus mutatoria tagmaticorum
omnium quatuor colorum. Duarum autem (actio-
num plebeii et cantores apostolite 334 (seu e
templo Sanctorum Apostolorum] et liagiosuphitz [seu
cantores e templo Sancti Sophiz] stabant super altis
scamnis ab utraque parte eorumdem graduum,
cantibus et carminibus, quz basilicia, id est rega-
lia, ut in laudem regum facta, dicuntur, el bene-
dictionibus prosequentes imperatorem. Et factio-
narii quidem gestabant sua mutatoria et aureas
coronulas et suos manipulo&. Apostolitae autem el
hagiosophite gestabant tagmaticorum fundata mu-
tatoria, εἰ ad sceptum [Auguste] pertinentia camisia
holoblatta [seu vestes solide serica. absque alterius
maleria mislura] et assuto instructa caputio indu-
$ia, item illa ministrantium in fornicibus novemde-
cim Accubituum. Logotheta quoque isto die rece-
ptionis gerebat lorum. la porta, per quam in tri-
elinium candidatorum intratur, stabant intus οἱ
extus inagistratus arithmi, gestantes scaramangia,
et spatbhas, et scuta, Illi autem, quotquot scaraman-
gia eo die gestarent, omnes a protospsthariis inde
usque ad extremum famulum ita stabant, ut colo-
rum unusquisque et exemplorum vestibus intexto-
rum unumquodque corpus unum efficeret. Exempli
causa hinc illinc consistebant uno aliquo loco illi,
qui aetos seu aquilas [sagi genus ita dicitur] pra-
sinoroseas gestabant; alio, qui sic dictos boves;
alibi, qui multis gyris vel canaliculis rugatos aetos ;
qui thalassas seu maria; alibi, qui leucoleontes
seu albos leones gestabant. Verbo, unusquisque
stabat ibi, ubi ezteri stabant ejusdem secum celoris

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

basilicii, quod Neoptolemus tragodus in. convivio
Philippi, regis Macedoniz, patris Alexaniri Magni
cecinit, affert Diodorus Siculus xvi, 92, p. 152,
τ. Hl. ed. Wesseling.

(90) Conjicio, scepti nomine fuisse dictam mili-
tain pompaticam Augustae propriam, euntucliis con-
$tantem, ἀπὸ τοῦ σχέπειν, quod illi eam procedeu-
vem ainbirent, cingendoque 8 conspectu publico te-
gerent. N

(91) Sie solelant membranz nostr? pro ὑπὸ
φιαλίν. Pariter quando ἀνά distributivum occurre-
ret, nunquam separabant, sed jungebant nomini-
bus, ut ἀναδύο, ἀναέξ, bini, seni; vid. p. 336
ubi προσδύσιν exbibui ad praescriptum membrana.
rum. Sunt auteur τὰ ὑπὸ φιάλιν χαμίσια idem at-
que τὰ ἀπό vel μετὰ φιαλίου χαμήσια, ut. ἡ ὑποχα-
μπάγιν σύγχλητος idem alque ἡ ὑπό vel ἀπό vel
μετὰ χαμπαγίων σύγκλητος, camisia, qug simul
secum habent phiala seu capucia, cucullos.Senatus,
qui cum. campagiis incedit. lufra p. 418, est
ὑποδλαττωμένον καμίσιον σχήματι φιαλίον, id est
κυμίσιον μετὰ ῥάμματος βλαττίου, δίχην φιαλίου
ἐσχηματισμένου. Dicta autem sunt phialia a phialis
vel eymbiis, quia similitudinem phiake, cymbii vel
οὐ gerunt, iu quam caput immittitur, Phiale au-
teu novis Gricis idem sunt atque vetustis αἱ πύε-
31, bassini, lacus, ingentia vasa rotunda hemispha-
rica. cava, recipiendis aqua.

(92) Quod bie in Latinis addidi sagi genus, ita di-
citur respicit ad vestem militarem aquifam ico
dicam, quod undans in aura volantem expausis

alis aquilam referret. Potest tamen. quoque vestis
eum intextis aquilarum imaginibus desiguari. Do
utroque genere supra dixi.

(95) ld est vestes. cum. intexiis, boum wel bubalo-
rum imaginibus. Tales quoque confido fuisse quos
Anastasius in Leone Ill, cum bubilo, quasi cum bu-
balo, nominat: Fecit velum rubeum cum bubilo.

(94) lucertum est, sintne vestes, quibus multas
instite ad Maandrorum modum multis gyris, fle.
xibus, ambagibus, modo ascendentihus, modo de-
$cendentibus assutz fuere, an tutulate vel tubu-
late, plicis et recessibus pauni frequentibus, unis
ad alteros appositis, de quibus dico ad vocem
χρυτοσωληνοκέντητος, p. 48.

(93) Sunt qui vestes sapone mundant. et lavant.
Latini hos candidatores οἱ candidarios appellabant,
et tales leminas candidatrices, ut apparet e Petri
Bellinensis epist. 14, si modo recte ibi. editum est
candidatrices. Puto enim potius cantatrices reponen-
dum esse. Recenset euim damnosam curiarüm ca-
tervam, pestem principum, in qua candidatores, ut
necessarii vite communi, numerari nou possunt.
Cantores autem. eunuclii el cantalrices ad. recre-
menia curi» et luxurie apparatum pertinent, Hic
locus est ; judicet quisque. flegis curiam. sequuntur
assidue histriones, candidatrices, aleatores, dulco-
rarii, caupones, nebulatores [pistores. uebularunt,
qui parant tenues cancellatas placentulas, Wafflen,
des gauffres dictas], mimi balatrones, barbatores et
hoc genus omne. Necessarii. autem erant candidato-
res in aula Byzantina propterea maxime, quod color

Digitized by Google
