35 'CONSTANTINI PORPHYROGENITI 16

expetitum et magis familiare omnibus aliis, quippe A τῶν ἄλλων ἁπάντων οἰχειύτερον, ἄτε διὰ τῆς ἐπαι-

per laudabilem ordinem dignitas imperatoria splen-
didior ostenditur, ad majus ornamentum ac decus
extollitur et propterea tum exteris tum nostris
civibus admirationi est. Multa enim observata ali-
quando, longo tempore abolita, deficere solent,
eumque his magnum el venerandum opus, impe-
ratoriarum. cerimoniarum descriptio et regula :

γετῆς τάξεως τῆς βασιλείου ἀρχῆς δειχνυμένης
κχοσμιωτέρας val πρὸς τὸ εὐσχημονέστερον ἀνατρε-
χούσης καὶ διὰ τοῦτο θαυματτῆς οὔσης ἔθνεσί τε χαὶ
ἡμετέροις. Πολλὰ γὰρ οἷδε " (4) τῷ μαχρῷ χρόνῳ
συναπολήγειν, ὡς ἐν αὐτῷ πραχθέντα xal ὑπ᾽ αὑτοῦ
δαπανώμενα, μεθ᾽ ὧν καὶ τὸ μέγα χρῆμα καὶ τίμιον,
ἡ τῆς βασιλείου τάξεως (5) ἔχθεσίς τε καὶ ὑποτύ-

VARLE LECTIONES.

3 οἶδα ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

imperatores βασιλεῖς appellarunt, ut. Herodianus,
Dio Cassius, Plutarchus et alii eornm zequales. Ipsi
tamen imperatores primorum duum szculorüm re-
gum nomine sibi abstinebant, αἱ exoso et. superbo,
et velut humiliorera. titulum imperatorium affecia-
bant, Contra medio zvo {{{π|08. βασιλέως ut dignior
et illustrior titulo regis magua erat contentionis
argumentum inter Byzaulinos et Germanicos impe-
ratores, bis Βαβι οἱ titulum sibi arrogántibus, illis
negantibus, et solummodo reges appellantibus, tan-
quam vili nomine. Qua de controversia loco 800 ad
J. n, c, 47, dicetur. Casp, Barth. ad Paulini Petro-
corii vitam S. Martini 1, 168, demonstrat labente
Luiinitate. titulum. regis imperatoribus Romanis
quoque tributum fuisse.

(4) Membrana: (siz simpliciter appellabimus dein-
ceps illas, quas Lipsienses nostras esse constat,
quandoquidem hujus libri alie nulle superant,
recte habent οἷδε (edebatur οἶδα). Solent Graci,
recentiores maxime, verbum οἶδε, novit pro εἴωθε,
consuevit, adhibere. Adeoque notat dictio οἷδε πολλὰ
κῷ μαχρῷ χρόνῳ συναπολήγειν, norunt multa cum
longo tempore simul desinere idem δίψα solent
snulta, simul atque veterascunt, obsolescere. Occurrit

Talis est amor meus. Fugientiía persequi
Novit (id est solet), αἱ in. medio posita ἀνα
lat.
Antholog. Gr. Ii. Stephani p. 11.

πόνος ἄσπετον εὖχος
᾿Αγδράσιν olósr ἄγειν μετ᾽ ἀπείρονα κύκλον
[ἀἐθιλων.
Ibidem p. 114 in carmine Luciani :
Οὐ μαιάχην ἄνεμός xots, τὰς δὲ μεγίστας
Ἢ δρύας f] πιλατάνους οἷδε χαμαὶ κατάγειν.

Chgeremo apud Stobeum in Excerptis Grotii p.
105.

"c οἵδ᾽ ἐν ὀργῇ πάντα γίγνεσθαι κακά.

v, Palairet. Observ. ad Nov. Testam. p. 28 ad illud
Μαῖα vii. 14, οὐχ οἴδατε διδόναι.

(5) Expositio regii ordinis. Wndicatur his verbis
argumentum libri, scilicet eum de ordine regio vel
palatino exponere, quibus nodis, et per quos, quo
tempore et qua a summo principe ipso, aut a fa-
niliaribus et officialibus ejus, circa ipsum, in aula,
in urbe et in campo fiant, Tales libri Ταχτιχά et
Τάξεις, plane ut apud Latinos medii ὠνὶ, qui ἃ.

ea signiflcatione aliquoties apud Cedrenuim, ut p. C Grxcis assumpserunt, ordinales et ordines, appel-

508, penult. προσελθόντες τῷ ἑαυτῶν ἄρχοντι ᾿Απο-
χἀΐ (est is Arabum. Abu Hafs) * ἀμερμονμνῆν οἷδε
ποῦτον ἡ ἐγχώριος γλῶσσα καλεῖν, etc., accedentes
ad principem suum Abu Ha[sum, quem patria lingua
novit (id est sole!) amermumnem vocare, Mem p.
541, xvtyatouc, οὖς δὴ καὶ Παυλιχιανοὺς ἀπὸ τῶν
αἱρεσισρχῶν dj χοινολεξία οἷδε χαλεῖν. Ipse noster
Constantinus bac dictione utitur in vita avi, Basilii
Macedanis, c. 12, ubi narrat avum consuevisse cum
imp. Michaele Balbo venatum exire gerentem cla-
vam imperialem a zona dependentem, φέροντα τὸ
ῥόπαλον τὸ βασιλιχὸν ἐπὶ τῆς ζώνης αὐτοῦ, ὃ Bap-
δούχαν οἷδε χαλεῖν ἡ συνήθεια,, quam consuetudo
novit (ἰὰ «681 solet) appellare Barduk. Cinnamus 1.
ji, p. 43, ἡ τοῦ πλήθους φορὰ ἀλόγως, ἔνθα ἔτυχε,
φερομένη αὐτοματίνειν οἶδε ταυτί, Impetus multi-
tudinis ceco impetu, quo forte. inclinat, ruentis hec
talia, non jussus, ultro patrare solet. em p. 44, ovpá-

lantur et pro ratione argumenti diversi sunt. Modo
enim Tacticum. indicat librum, qui przecipit. quo
ordine quibusque ritibus divinum officium peraga-
tur. Ha apud Verderium Biblioth. CPtana p. 60a
memoratur Tacticon, liber de ordinationibus, pro-
cul dubio ecclesiastieus, Notus est liber et a nobis
in his motis passim allegandus Ordo Romanus.
Moo iudicat vox Tacticum, vel Tactiícus, librum,
qui de ceremoniis aulicis agit, qualis hic est. lta
praefatio ad hb. 11: Συλλογὴν τῆς ταχτιχῆς μεῦ-
660v, collectionem precepiorum discipline taciice ap-
pellat. Exstitisse tales libros rituales, cerimoniales,
aut ordinales in aula Constantinopolitana ab anti-
quis temporibus, non tantum ex hac ipsa prafa-
tione, paulo infra, circa linem pagina apparet. ubi
hujus operis auctor ait e vetustis cerimonialibus
utilia emnia in hoc volumen se comportasse, sed
eliam ex insigni loco Continuatoris Theophanis p. 88,

τευμα, ὃ μὴ τῶν στρατηγούντων ἐπαῖοι, κινδύνοις D ubi ait Theophilum Balbi filium, qui pene saeculo

περιθάλλειν ὡς ἐπέπαν οἷδε τοὺς ἄρχοντας, et p. 104,
αὐθάδεια χατορθοῦν δόξασα εἰς ἀπόνοιαν (posuit
Greculus pro ἄνοιαν, ὑπερηφάνειαν) ἐχφέρεσθαι
οἶδεν. Constantin. Mauass. p. 1&ed. Meurs. :
"Hy δὲ τῶν Φράγγων φύλαρχος ὁ Κάρουλος &xsi-
voc.
'Püyac τοὺς σφῶν κατάρχογτας olóuci ( pro
[εἰώθασ ἡ
Φράγγοι Aéyeiw. :
Nicetas Heracleota in Responsis (apud Du Cange v.
Στεφανοῦν) ἡ μὲν ἀχρίδεια τοὺς διγάμους οὐχ οἶδε
στεφανοῦν. Neque tantum sic recentiores Grieci, sed
etiam optimi quique veterum ; quos inter occurrit
nunc illud Callimachi,
Οὑμὸς ἔρως τοιόσδε. Τὰ μὲν φεύγοντα δι-
[ώχειν
Οἵδε, τὰ δ᾽ éír. μέσσῳ κείμενα παρπέταται.

antjguior fuit nostro Constantino, przsidentem in
circó, in throno aureo speclasse ludos et pyrrhi-
Chas circenses, neque prius, quam finitis, sur-
rexisse, οἱ id quidein fecisse secundum edictum
librorum ordinalism et regalium, seu curialium.
Verba sunt : Τούτων ἔφορος ἣν ἀπάντων ὁ βασιλεὺς
—kv χρυσῷ θρόνῳ καθήμενος, καὶ μὴ πρότερον ἐξαν-
ἰστάμενος (ὡς καὶ τὰ Ταχτιχὰ βιδλία xat Baoci-
λιχὰ διαγορεύουσιν), f| τῶν σχιρτημάτων ἔπαπο-
λαῦσαι —. Intelligitur quoque hoc e loco Basilica
fuisse appellatos libros rituales, qui in specie impe-
ratori preciperent, quomodo se in processionibus
ad ecclesias, ad circum, in consistoriis, etc., ge-
rere debeat. Non enim ibi loci Basilica illa intelligi,
v nobis eo- nomine vulgo citari solent, Juris

reci volumina, ex eo constat, quod illa constitu
lionum collectio :elate Theophili sit posterior. Do-
lendum istorum veterum Tacticoruu aut Cerimo-

Digitized by Google
