85

DE CERIMONIIS AUL;E BYZANTIN.E LIB. I.

Ri

vic δηλονότι ἱσταμένης προελεύσεως (15), xal ὑπο- A et dominos de festo aidmonent, qui jubent ipsos, ut
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. .

dore summi viri lecticis sublevati peragebant reli-
$i0s3s bas processiones. Paulo post apud eumdem
Thieophianem p. 104, habemus exemplum patriar-
chz Alexandrini, qui CPli agens cuni popufaribus
Suis ix τοῦ παλατίηυ λιτανεύων ἦλθεν εἰς τὴν &x-
χλυ, αίαν ὀχούμενος ὄνῳ, e palatio supplicatione ἀπεία
asino vectus ad ecclesiam processit. Quod factum
amen velut 3mpudens improbatur. Meinorat Sigo-
wus quoque |. uw, de regno [tale p. 48. (39) le-
gates episcoporum δὲ] concilium in Trullo habi-
tum missos ad sacram pompam Spiritus S. invo-
«andi gratia per urbem ducendam missis equis stratis
mira benignitate. principis [Constantini Pogonati
pata] invitatos. [uis;e, Prasertim, δὶ ecclesia quie-
dam inauguranda, et sanctorum reliqui& in ea de-
ponenda essent, habebatur patriarchis ille honor,
ut, imperatore quamvis ipso pedibus cum proces-
sionale turba ambulante, ipsi tamen imperiali curru
veherentur. tenentes super genubus venerabiles
reliquias. (Vid. Theophan. p. 184, 192, 495, 902.)
Videamus nune harum processionum ontiquita-
tem. Valentiniani jam tempore lias. pompos in Ec-
clesiis Italicis fuisse usitatas constat eloco Agnelli,
Pontifical, in. Vita Exsuperantii t. Il, script. rer.
ltalic. , p. 63, ad quem locum conferri. merentur,
qua attulit Benedict. Bacchinius, Cum itaque lta-
lice Ecclesi;, e viri docti sententia, ritumhunca
CPna acceperint, necesse est eum protinus cum
primis Christianis imp. in Ecclesiam Immigrasse.
Liceat mihi hac occasione meam de perobseuro
Agnelli loco sententiam proponere. Verba sunt
hzc: Iliius (Exsuperantii) temporibus ecclesia, 8.
Agnetis a Gemello subdiacono istius sancte Raven-
πα Ecclesie et rectore Sicilie constructa est, οἱ mul-
tum eam ditavit in auro argentoque el palleis sacris

et civitatem (ἃ

reum argento ἐστεφάνωσε. Ibid. p. 284.) * Dignisunt
ulteriori consideratione ambojloci, quos V.Cl. excita-
vit. Non quidem jam de argenteis portis et argentca
mensa dicam, de quibus commodior alibi erit agen-
di occasio, sed videndum, quienam illa sit purpurea
custodia. £st saneln Graco zqueatque Latinis Com-
befisii πορφυρᾶ quAaxh purpurea custodia. Verum,
si Grzca inspiciamus attentius, haud. difficile est
mendam detegere atque emendare. Verbi sunt: Καὶ
πορφυρᾶν φυλαχὴν ἔμπροσθεν τοῦ χοιτῶνος αὐτοῦ
ἐδείματο, δοχεῖον τῶν ὑδάτων δημιουργήσας, fjv στύ-
Jo μαρμαρέοις περιεχύχλωσεν, λειότητος αὐτοῖς
ὑπεραυγαζούσης. Apparet continendis aqnis desti-
natum illud opus fuissc. Ergo non φυλαχῆ ^, custo-
diam scripsit auctor, sed φιάλην, phialem. Appel-.
lant nempe phialam, conditorium aquarum, vastunr
lacum aquam servantem, praesertim eum Snperim-
positis fistulis aquam ejaculantibus, Ta!em fontem
e marmore porphyretico struxit Constantinus. eo-
ram Cetone suo. Coufirmant id. sequentia : ᾿Αετὸν
ἐξ ἀργύρου τῇ τοῦ ὕδατος ἐφίστητιν αὐλῷ, etc.
Aquilam argenteam aque. siphoni superimposuit --
Alter locus. et mancus, et affectatione floridi styli
oebscuratus est. En illum : Χρὴ οὖν xaX περὶ τοῦ
χρυσοτριχλίνου διηγήσασθαι, Ὃ [leg. ὃν ὁ] μτχαν!:-
χώτατος ἄναξ πολυανθὴ τινὰ xai εὔοδιιον ῥοξωνιὰν

[ἐποίησεν) εἶναι, τῷ) πολυχρόων xai λεπτοτάτων
ψηφίδων, διαφόρων ἀνθέων ἀρτιφνῶν χρηιὰς μιμὸν-

μένων. A? μέται τῶν ἑλιχοξιδῶν συμπλοχῶν περι-
χλειόμεναι xx τῇ συνθέσει διαμορφούμεναι τὸ ἀσύγ-
χριτὸν ἀποφέρονται. ᾿Αργύρῳ τοῦτο ἐστεφάνωσε
χαὺ δίχην ἄντυγο; τοῦτο περιλαδὼν τοῖς ὁρῶτιν ἀγέ-
ρξεστον ἐπεχορήγει τὴν τέρψιν. Sie saltim ad. gram-
matice leges οἱ ut sensus integer emergat, con-
zlituendum esse locum existimo, ejusque liunc esse
seusun, Oportet nunc. de Chrysotriclino. exponere,
quen dominus. fabricandi decterrimus. effcci! esse

velut scatentem floribus et suaviter (ragrantem hor-
lum rosarum, varicoloribus et admodum subtilibus
tessulis colores diversorum florum veluti recentium
imitantibus ; que tessule medie. interceptg et con-
cluse a. sinuosis plexibus ramorum et innumerarum
partium | artificiosa compositione ad imitationem
florum conformate omnem comparationem excedunt.
Hoc [uon Chrysotriclinum, $ed τὸ ἔργον, opus
musivum,] coronavit argento. et velut. circulo com-
plexus, exhibuit spectantibus spectaculum insatiabilis
voluptatis. Concludo ex his verbis, pavimentum
chrysotriclini fuisse opere musivo sew tesselato
factum, in quo varii coloris et magnitudinis lapilli
varie compositi flores referrent, qui discreti in-
tercurrentibus ramis arborum et in multas areolas
distincti tandem argenteo circulo comprehenderen-
tur. Adluc id noto, triclinium in. hoc libro et Dy-
zontinis scriptoribus non id quod Lotiuis, non con-
clave, cdenaculum, dietam, sed totum xedificium
plura. conclavia complectens significare, verbo pa-
"atium, ut patet e Script. post Theoph. p. 89 sqq.
et 91, et aliis multis locis. Au temps de saint Louis
et beaucoup devant le mot de Sale signifioit palais,
wune grande maison, ait Du. Cange ad Joinville, p.
940. Conf. idem Gl. Lat. v. Saía. Jam Ammiani
Marcellini xtate consuevisse triclinium pro tribu-
nali, vel palatio dici, constat ex ejus l. xv, ubi mi-
nistrum (riclinii rationalis memorat. Imo dudum
ante illum, e Ser. H. Aug. pag. 648, 5, patet.
Apud Nostrum ubique à τρίχλινος, non. τὸ τρίχλι-
vov, neque τρικλίνιον inveni, Videtur χλίνη in hac
compositione idem atque στέγη significare, τρίχλι-
γον, τρίστεγον, trium. contignationum | aedificium ,
etiamsi pauciorum aut plurium esset. .

(13) De quotidiana processione seu conventu pro--
cerum in aulam dicendi uberior erit locus ad libri
secundi primum caput, ubi ritus et leges ejus ex-
ponuntur. llic sulfecerit annotare, eam repelen-
dam esse a veterum Roman. ritu, quo nempe
clientes patronorum limina mane frequentare so-
lebant, quem primi imperatores Romani quoque
er veleri more velut amicitize significationem rce-
linuerunt, el seculi processu temporis in leges εἰ
cerimonias religiosas aul receperunt, quas omiL-
tere nemo salvo cultu principis posset. Satis notus
ile mos patronos, senatores, imperatores salutandi,
ut de illo dicere hic. loci supervacaneum sit, Vid.
Scr. Hist. Aug. t. 1, p. 29. Tantum id dicam, ut
veterum imperatorum major potestas, minus in-
vidiosus et remissior erat cultus, ita posteriorum,
Scu Byzantinorum, in minore potestate ambitiosior
ei magis pompatica atque φορτιχὴ erat venerotio ;
et perinde quoque salutationes procerum, non jam
velut amicorum paulo inferiorum, sed ul cultus a

p servis debitus et rigide exactus. In illis quotidianis

processionibus matutinis ab hora diei prima (vel
septima nobis) usque tertíiara (seu decimam fere)
et pomeridianis patebat palatium, reliquo tempore
€lausun erat; ut e nostro Cerimnoniali ἐ. c. ete
Luitprandi legatione discitur. Erant ille processio-
nes ul conventus nostrorum procerum in sua tri-
bunaliz, sut ad intima consilia cum domino agi-
tanda. Nam per illas processiones administrabantur
imperii negotia. Patet ex nostro Cerimoniali, et
ex Continuatore Constant, in Seript. post Theo-
phan., p. 88 B, ubi interpres meutem auctoris et
dictionis ἡ xa0' ἡμέραν προέλευσις non percepit.
Verlia sunt : Ἰὰς συνήθεις τῶν πραγμάτων ἀντιλή-
ψεις χαὶ καθ᾽ ἡμέραν i ibi leg.] προΞλεύσεις ἐν
αὐτῷ δὴ τῷ τριχύγχῳ ἐξετέλει. Perficiebat curationes
rerum et quotidianas processiones tn ipso Triconcho.
lia debebat. vedili. Notat hoc faetum | historicus, ut
insoleng Nam alias quotidianz precessiones in
Chrysotriclino fiebant, ut ex nostro loco patet.

Digitized by Google
