<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,120">
93
DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I.
9;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,900">
βασιλικῶν (19), σύν τούτοις δὲ καὶ τοῖς δυσι δημάρ-
χοις (20) · ἀποστελλοῦσι δὲ καὶ μανθάνω τῷ τε θυ-
A murorum, et, ut breviter dicam, officiis ac secretis
omnibus hujusmodi processionem indicant, ut
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
sticum Basilicorum, et introducebat principes pe-
regrinos, imperatoris vasallos, ad colloquium heri,
ut ex p. 81. D. ult. patet. In epistola Alexii ad
Henricum V, in Alexiade p. 94. 1. commemoratur
aliquis πρωτοπρεσβέρος καὶ χαριετῶν τῶν ἀξιω-
μάτων. Sed et ille diversus est a nostro, idemque
videtur cum Magistro sacrorum officiorum.
(19) Verti passim Basilicos, retenta Graeca voce,
quod in talibus tutissimum est, passim Caesaria-
nos, ad aliorum exemplum. Goarus ad Cod. p. 23.
n. 8. regios domesticos vertit, (habitabant profecto
in palatio,) Combess. in script. post Theophan.
p. 197. comitalenses. Basilici medio aevo Gasindii
appellabantur, a Germanica voce Gesinde, quasi
dicas familiares, ad familiam pertinentes: corti-
giani, uomini della famiglia, ut interpretatur Mu-
rat. t. I. Ant. Ital. p. 124. Appellantur quoque
Vassos seu basos, id est sodales; item Gardingos,
a warten, Aufwartter. Videntur cum ordine mini-
strorum convenisse, qui hodie in aula Turcica sub
nomine Cjauschorum obtinet. Mittelbaur enim,
ut hi solent, in provincias, cum mandatis regiis,
ad expendenda negotia minoris momenti. Patet ex
Constantini nostri Vita Basilii Macedonis l. c.,
Scriptor. post Theophan., ubi dicitur dives illa ma-
trona, quae Basilium invisebat, et ab eo mater regis
appellabatur, unici exempli titulo, rogasse Βασιλι-
κὸν ἀποσταλμὰτον τοῦ ἀπορύξασθαι καὶ παραλαβεῖν
ὀπεσιόντα τὴν περσουσίαν αὐτῆς, nulli Comitalensem
aliquem, qui ejus facultates in acta redderurus, et
in iidem manusque accepturus esset. Conf. Du Cange
Gloss. Lat. v. Basilicus. Fuerintne seminae quoque
Basilicae, non dixerim. Fere colligatur fuisse ex
loco Scripr. post Theoph. p. 244 ult., ubi Basi-
licah aliqua memorantur, nisi uxor alicujus Basilici
fuerit. De domesticis numero pluribus et genere C
variis passim agendi erit occasio. In genere tenean-
dum, Domesticum recentiori Graeciae dictum fuisse
omnem praefectum majorem, primum sui generis.
Vid. Goar. et Gretsser. ad Codin. Guither. p. 423.
Vales. ad Amm. Marcell. p. 52, et 94. Domesticu-
rum origo mihi videtur haec esse. Initio erant
domestici, id quod appellatio significat, οἱ κα-
τοικοι, familiares, ministri penitoriis admissionis. do-
minorum omnium, et in specie judicium, praetorum,
magistratuum; iidem qui alio nomine apparitores,
qui praesto essent imperanti, et mandata exseque-
rentur, et dominum tenerentur. Cievit hinc ordo
domesticorum palatinorum, qui initio nihil aliud
quam apparitores erant, et in imperatorem tantum in
urbe continebantur, protectoriibus eum in acie stai-
pantibus. Tandem processu temporis colliquati
fuerunt in unum corpus tam urbani quam castren-
ses corporis custodes, et dicti domestici protecto-
res. Sed neque hoc semper mansit. Abiit enim sen-
sium in desuetudinem nomen domesticorum, et
nomine scholarum multum fuit; sic tamen,
ut principes eorum per excellentiam alhuic dome-
sticus appellantur, tanquam in memoriam veterum
domesticorum; qui jam non amplius domestici,
sed partim σ̣λεσκαλοι vel βασιλικοι, urbani nempe
aut palatini, partim vero Scholarii, castrenses
scilicet, audiebant. Ab illo domestico Scholarum,
id est principe ac praeside scholarum, dicti dein-
ceps fuerunt domestici, quotquot in schola, scrinio,
munere suo essent primi; ut domestici lican
torum, domesticus castrorum, domesticus Cancella-
riorum, etc. Omnium maximus erat domesticus τῆς
Ἐζῆς, Orientis, et loco aliquanto minor τῆς Δυ-
σεως, Occidentis. Illum orientalem intelligunt, si
simpliciter domesticum appellant. Audii quoque
megalensistcus, sed post Isaaci Concenti tempora
demum. Vid. Scylitz. p. 807.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,200,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,900">
Francorum tempore Gregor. Turon. Megadomesti-
cus et magnus senescallus idem sunt. Erat secun-
dus ab imperatore. Fauchet, p. 483.}*
(20) Cum duo praecipui essent apud Byzantium
δήμον, catervae seu factiones, Veneta et Prasina,
quarum illa albam, hæc russam habebant appendi-
cem, erant quonque duo demarchi, seu demarches,
vel magistratus pene supremi, diversi tamen a de-
mocratis item diuobus, et ultra demarchos ipsos
eminentibus. Veneta nempe factionis democrates
erat semper, quisquis domesticus Scholarum esset,
et prasinae, quisquis domesticus excubulorum
esset, ut multis Nostri locis constet. De officio de-
marcharum dicetur paulo post: nunc dicendum,
quum fuerint oi δήμοι. Video enim eos a civibus
distingu i, et ab inquilinis aliquae sciliarriis, et a
militibus, ut admodum obscurum sit quale genus
hominum hi fuerint, et cui bono instituti, quos tol
turbas elidisse. et toties summo cum ipsius impe
rii discrimine reprenendos fuisse loquuntur histo-
riae. Cedrenus p. 765. τοὺς πολιτας καὶ τοὺς ὁπ-
λοῦς jungit. Videtur id quoque dictio Scylitze
p. 813. ἀπαγω καὶ δημοτικοι τε τῆς πόλεως καὶ τοῖς
χοροῖς συνδεειν. Nam si τὸ κοινὸν est communio ci-
vium, qui a magistratu oppidano reguntur, ne-
cessse est τὸ δημοτικὸν τῆς πόλεως, quod ab eo
segregatur, a magistratu oppidiano non pereun-
disse, idcoque ad communitatem, ut loquuntur
medio aevo, non pertinuisse. Aperte quoque No-
ster p. 132 distinguit τα μέρη a τοῖς τῆς πό-
λεως, et p. 556. in fine τὰ μέρη a τοῖς πολε-
σιν. Nicephorus patriarcha Cilianus p. 136 dis-
tinguit ordines sic: Ἀπόροις ἀνδρῶν ἐκ τῶν ἀπρα-
γορητων καταζῶων, ἐπὶ δὲ καὶ τοῖς γεωργικοῖς,
καὶ τῶν βανευχων τεχνῶν, τῶν ἐκ τῆς συμά-ῥ
του βουλῆς, καὶ τοῖς τῆς πόλεως δήμοι. Habes hic
milites, rusticos, scularios opilices, senatum et
populum urbis. Forte intelligit per populum urbis
Nicephorus τοὺς κτῆτορας, possessores dictos, id
est homines elegantiores, opulentes, opilantes,
quibus in urbe domus propria et in agris prædia
essent, homines peculatios. Constat tamen aliunde,
et ex iis, quæ paulo post dicentur, constabit, τοὺς
δημότας, quos gregales aut factionales appellabi-
mus, pro vili indotata plebe plerumque traduci,
et ab illis possessoribus dictis distingui. Luculen-
tus igitur idem Nicephorus p. 215. c. fin. facto-
nales a civibus distinguit : Οἱς, ἐπταγγότε τῶν
ἑξωφρηνέων τοῖς τε πολιταις καὶ τοῖς ἐκ τῶν λε-
γομένων χρωμάτων δημοτας παραδιδοισιν. Chro-
nicon Alexandrin. anno 411 Heraclii : μετὰ τῶν
ἁπέχοντων καὶ ἔτι τεχνῶν οὗ μετὰ καὶ ὑποστολιῶν,
ῥητορικὴν, ἀλλὰ χάρι καὶ ἐργασπαστριακὴν, καὶ δημωπίαν
ἐκελέσθεν μέρους. Albanenus hic τοὺς ἀρχοντας,
nobiles et proceres aulicos, deinde τοὺς κτήτο-
ρας, cives lauitores, illos, qui olim in liberis
rebus publicis Graeci et Asiaticis ἐπιτευροι, onera publica suscipiebant gerenda, ut alendi
equitatus, instruendae classis marinae, et sic
porro ; tum clericos, postea τοὺς ἐργαστηρια-
χός, quo nomine continentur omnes, qui in
tabernis sedent publicis, venduntque aut alienas,
aliunde advectas, comparatasve merces, seu suis
manibus effectas, adeoque cum mercatores, tum
sellarii, aliis ὁπλὰς ὅρονον: et tandem
gregales ὑλισως gregis, nempe veneti et prasini.
Theophanes p. 62. Thessalonicae δήμος, ὡς
λαγος: conjungit gregales et oppidanos seu cives.
E quibus omnibus iisque, quae jam continentum
eo, concilio, greges hos fuisse cum civibus non
essendum, neque tamen diversos, consistisse greges
civium omni pene ordine, catenas tamen, qua
greges, spectatus non habuisse civium speciem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,340,510,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,520,600,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="misto" bbox="490,700,510,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script marcado como "misto" pois o conteúdo contém passagens em latim e grego.
- As letras A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução (posicionadas ao longo do gutter central).
- Transcrição pragmática de abreviações e sinais diacríticos foi mantida quando legível; palavras ou sílabas incertas foram transcritas no estado em que aparecem na imagem.
  </notas>
</pagina>