t9 J. HV. LEICHII. COMMENTATIO 60
a Polyeucto patriarcha , won multo post, sacris & mentem cerneret, ut qui lante diguitatem majesta-

᾿ diptychis
tur (45).

V. Post annos adiiodum quindecim, quam pri-
mum imperium adorti erant, Bulgari rursus pacem
exuere, seu assueiudine gentis, 4015 secunda ad-
versus circuinjectas nationes bella hactenus. exer-
cuerat, seu quod claus:ra maris ac terre levi
presidio adversus validissiros exereitus septa
essent, Án. 929. Tum pr:etorianz:s cohortes arma
subito ceperunt, infausto eventu, cum acrius
«quam conslantius, pr»lium | inirent. Classe. etiam
vindicare maria visum, qux, ducum imperitia, aut
dispersa est, aut in fugam conjecta, Auxerunt ter-
rorem agrestes, cum portis urbis incidentes, Pega-
rum et Theodorz palatia, Stenumque, hostili igne
accensa, procul fumare nuntiarent. Pericula ulti-
wn audere et experiri tandem jussus est Sacticius,
quem, palantes copias non insirenue aggressum,
uno vulnere DBarbàri in. mortem affecere. Cujus
gesta multi cum attigerint, in eo consentiunt, ma-
gna in ipso virtutis, magna belli decora fuisse,
quibus rem publicam in paucis sustinuisset. [nter
h:ec rex Bulzarorum, et ducis οἱ gregarii militis
officia obiens, Adrianopolin cum exercitu. movit,
rorona cireumdatam, postquam. annona. defecerat,
cepit, captivo duci, quidquid tormentorum reperiri
potuit, adhiberi jussit. Inde victoria haud segniter
usus, Thracia et Macedonia ferro igneque vastata,
sedem imperii el caput, Byzantium petiit; αἱ ca-
stris positis, versa ad pacem cogitatione, ut sibi
cum. Romano colloqui liceret, oravit (46). Admira-
tio subiit utriusque exercitus militem, cum hiuc
ferociam Bulgari, inde non infractam imperatoris

adscriptum esse, plurimi indignaren-

tis, raro ea Lempestale, et ex vetere memoria
exemplo, ore totoque habitu proderet ; jam tum
praesagiens animo, fore ut. pax aflinitatibus connu-
biorum lürmaretur. Aliquot annis post, Simeon
Bulgsrus, morbo exstinctus, Petro filio regnum
testamento relinquit (17), qui, licet jam exercitum
in Graecos armasset, cum Turci, Servii, Chrobati,
validze nationes, sibi imminerent, summaque prze-
terea. caritas annone incideret, legatos de pace
instauranda, ad lRemanum misit, utque Maria,
Christophori Cesaris filia, in manus sibi conveni-
ret, rogavit. An. 942. Tum spes objecta est Christo-
poro secundi a patre loci, Porphyrogenneto quid -
quid ex av'ta majestate supererat. ademptam (48).

B Hiec domi fere ea xiate. gesta. sunt. Paulo antea

Melitens, vetus ac nobilis ad Eupliratem urbs, Ar-
menie secunde a Justiniano assignata, recepta
est (49). Diu subjectam Saracenis Constantinus
Copronymus olim occupaverat, in obsequio tenere
non potuerat (59). Joannes Curcuas, praefectus mi-
litum, qui per Syriam stativa habebant, obsidione
longa et difficili cinetam, in. ditionem redegit, ct
postea civium auxilio (nitimis gentibus altritis,
praJam insignem, captivos, bellique confecti fa-
mam domum reportavit. Urbem et quidquid (ui -
timi aeri est, in provinciam, quam Curatori.un
vocarunt, imperator descripsit (51).

VI. Sub idem. fere tempus bella. plurima finos
imperii terruerunt. Nam εἰ Scythe, Strymone su-
perato, Nicopolin, validam urbem, Augusti victoria
nobilem, occuparunt, et Turci, qui et Ugri (52), a
septentrione Thraciam, Dyzantium usque, incursa-
runt: hos Theophanes patricius prosperis pr;eliis

NOT.E.

σιλεία τῶν θεοττεφῶν ατιλέων ἡ μῶν βασιλείου xax
Κωνσταντίνου συνῆψε xot συνήνωσς, E quibus verbis
eliam hoc colligitur, turbas inter Euthymianos ez
Nicolaitas nondum liac setate compositas, aut novas
potius de quartis nuptiis ortas esse. Quod praeterea
Cedrenus testatur, magnamque Nicolai Chrysoper-
gii in stabilienda concordia curan fuisse, prodit
p. 702 D. Ceterum in matrimoniis ipeundis nulla
geus Graeca religiosior fuit, ut ex Matthaei Monachi
Quist. matrimon. apparet, et illustri exemplo pro-
bat Cedrenus p. 649.

(45) A Vita S. Polyeucti e Grxcis scriptoribus
colleeta Act. SS. Febr. t. 1, p. 707.

(46) Leo Grammat. p. 498. Contin. Theophan.
p. 218. Simeon. Logoth. p. 483, ceteri. Meminit
etiam Theodos. Kiovieus. ad an. 929, Sigebert. ad
an. 926.

(47) Quem ex altera uxore susceperat, Michaele,
rrimo loco nato, ritu monachorum tonso. Simeon

ogoth. p. 46.

v (48) Dulgari scilicet id rege'genteque sua indignum
judicantes, quod in solemnibus populi acelawationi-
bus, Constantino primum, deinde Christophoro
honos haberetur, facile ἃ Romano, ul muta io
prisci moris fleret, impetrarunt.

(49) Ἐπίσημον xat $Qáxoustov, καὶ πάνυ ὀχυρὸν
xai δυνατὸν χάστρον τῆς Συρίας vocat Theoph.
Contin. p. 257. Conf. Pagius ad an. 927. VIII. No-
tus est Acacius Melelinensis episcopus, Nesto-
Fianis contentionibus quinto seculo — implici-

tus.
NL Zonar. Annal. t. Hl, p. 108. Cedrenus, p.

)9.

(51) Leo Grammat. p. 505. Contin. Theoph. p.
258. Dicta est. Curatoria ἃ Curatore, qui tributa,
per eom provinciam collecta, :rario principis,
quod et ipsum Κουρατωρία vocatur, inferebat. Hoc
ex Simeone Logotheta p. 487 colligo : Μελιτηνὴν
Κουρατωρείαν ἐποίησε ὁ βασιλεὺς, xaX πολλὰς χιλιά-
δχς χρυσοῦ xai ἀργυρίου ἐκεῖθεν λαιθάνει ἑτησίως.
Cangius in. Glossar. h. v. Ann:e. Comnense locum
Alexiad, |. vi, p. 205, corrigit, οἱ pro Μιτυλίνης
Μελιτήνης rescribit, in quo ipsum ratio fugit. Re-
fert Augusta, Tzacham, classi praefectum, occupa-
tis Clazomenis, in Phocensem agrum solvisse,
eumque diu in obsidione Methymnee hzsisset. Mi-
t vienensem regionem in ditionem redegisse. "Unde,
qui locorum situm εἰ cireumseriplionem norunt,
facile intelligent, eam de Mitylene, vetere ac nobili
urhe, loqui, cujus nomen universe insule postca
tributum videtur.

(32) Indict, VIT, m. Aprili, seu A. C. 954. Turcos
fere vocant scriptores, qui hodie Mungari sunt.
Zoaar. p. 176. Τοῦρχοι οἱ περὶ τὸν Ἴστρον, ol χαὶ
Οὔγγαροι καλοῦνται, Idem p. 255 de Turcis, regni
Saracenici eversoribus, scribit, cos septentriona-
lem plagam ad Caucasum montem incoluisse. Multa
de iis Constantinus libro De administrando imp.
variis locis observat.

Digitized by Google

— EH 1 T———
