97

DE CERIMONIIS AUL.E DYZSNTIN.E LU. 1.

98

πειχέων (22), καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, πάσαις ταῖς τά- A el propriam secreto formam qux» ipsis conveniunt
JOAN, JAC. REISKIl COMMENTARIUS.

yov τῶν ἐπαίνων, ἠναγκάζοντο δέ σφισι xax οἱ ἄλλοι
πάντες καὶ ἄχοντες ἐπεχύοᾷν (ita leg.). A Nerone
igitur inde hi Augustani aut retenti ἃ secutis ini-
peratoribus, aul postliminio veluti revocatia Byzan-
tinis fuerunt, mutata uonnihil forma: ui nullus
dubitem, hos δήμους perinde atque veros milites,
stipendia ex aula imperiali accepisse. Adhibebantur

rro gregales operibus publicis condendis, ut e
;odino patet, qui scribit, TlieoJosium juniorem
collapsos urbis muros instaurasse incumbentibus
in id opus duabus factionibus, veneta et prasina,
illarumque eam fuisse in maturando et. urgendo
opere sedulitatem, ul intra sexagesimum dieu
confectum esset, prasinis ab Aurea porta, et vene-
tis a Blachernis orsis ad Polyandrium convenien-
tibus. v. Du Cange CPI. Christ. I. 15. n. 10. Cre-
dibile est, gregalium magistratus invigilasse con-
dendis moenibus, et opus ursisse, gregales ipsos
operam struendis prezstitisse. Custodiebaut quoque
urbem et urbis mania per absentiam milituin, ad
quos alias ea cura spectabat. Mauricius apud Thieo-
physlactum | Simocatam — Vill. 8: Περιφρουρεῖν
τοῖς δημόταις τὰ Θεοδοσίου τείχη προτάττει.
Theophaues p. 235, οἱ δὲ δῆμοι τὴν πόλιν διεφύ-
λαττον ait, et e Nostri p. 259, idem coneludo, ubi
per absentiam imperatoris in «astris agentis di-
citur urbs augusta custod.la fuisse tam a. nállitibus
oppidanis prasidiariis, quibus nulla res cum pa-
latinis erat, quam ab iis, qui subesseit. praefecto
urbis. Quid si hi fuerint gregales, eo tempore
praefecto urbis demandati, quo domestici schola-
)um et excubiarum in castris agerent? Taniem
quoque, ubi opus esset, neque sulficerent milites
ordinarii, mittebantur gregales in castra. ]ta Ce-
drenus p. 380, ait Justinianum multos δημοτεῦ-
σαι, in greges, seu nilitiam provincialem, adecrvi-
psisse, eosque Hunnis iugruentibus objecisse. Non
CPiitantum erant greges hi, sed etiam in municipiis,
Procopius p. 129, Anecdotze historie, ed. Lugdun.
Venetos Tarsenses memorat. '[Thessaloniez δήμους
xai 4295; in Circum adductos confodiendos miliz
libus tradidit imp. Theodosius, et ceciderunt
325000. Theophanes p. 62.]* Etsane cum in magnis
quibusque urbibus essem Circi, necessario quoque
circenses gregales erant. De turbis et flagitiis czedi-
busque, quarum hi gregales auctores erant, duo
insignes loci sunt apud Procopium, unus Anecdo-
ir. p. 51 sqq., uude illa tantuin, quz ad habitum
earum pertinent, al'eram, alter in historiz Persi-
cz 1. 1. fllius superioris hzc ergo sunt particula :
Toig στασιώταις τὰ ἐς τὴν χόμην ἐς νεώτερόν τινα
μετεδέδλητο τρόπον. ᾿Απεχείροντο γὰρ αὐτοὶ οὐδὲν
ὁμοίως τοῖς ἄλλοις Ῥωμαίοις. Τοῦ μὲν γὰρ μύστα-
xog καὶ τοῦ γενείον οὐδαμῇ ἥπτοντο, ἀλλ᾽ αὐτοῖς
χαταχομᾶν ἐπὶ πλεῖστον, ὥσπερ οἱ Πέρσαι, εἰσαεὶ
ἤθελον. Τῶν δὲ ἐν τῇ χεφαλῇ τὸ ἔμπροσθεν ἄχρι ἐς
τοὺς χροτάφους ἀποτεμνόμενοι τὰ ὄπισθεν ἀποχρέ-
μασθαΐ σφισι λόγῳ οὐδενὶ εἴων, ὥσπερ οἱ Μασσα-
γέται.- Διὸ δὴ xal Οὐννιχὸν τοῦτο τὸ εἶδος ἐχά-
λουν. Scilicet Romani Byzantini. scu Graci, rade-
bant barbam et toudebaut capillum, ut ultra cer-
vices non promineret, et. partem aliquam (frontis
tegeret, pexis deorsutu nasum versus crinibus,
non retrorsum, ut nos facimus, Audivi morem
illum tondendi lhussis adhuc in usu esse. Gregales
vero illi tonso sincipite usque ad verticem, reliquam
comam intonsamn. sipebant retro pendere, ut olim,
auctore Homero, Abantes, Massagete tempore
Procopii, Turcz et. Tatari nosuo. Continuat Pro-
copius : Ἕπειτα δὲ τὰ à; τὰ luáttx eümipugot
ἠξίουν ἅπαντες εἶναι, χομπωδεστέραν, 3] κατὰ τὴν
kxáctou ἀξίαν, ἐνδιδυσχόμενοι τὴν ἐσύῆτα. Κτᾶσθαι
γὰρ αὐτοῖς τὰ τοιαῦτα ἐχ τῶν οὐ προσηχόντων πα-
οὖν, Τοῦ δὲ χιτῶνος τὸ ἀμφὶ τὼ χεῖρε μέρος αὑτοῖ;

h

C

D

τὰ μὲν E; τὸν χαρπὸν ξυνῇτι az fati Ev στενῷ μάλιστα
δὴ, τὰ δ᾽ ἐνθένδε μέχρις ἐς ὦμον ἑχάτερον ἐ: ga.
τὸν τι εὔρους διεχέχυτο χρῆμα, ὁσάκις τε ἡ χεὶρ
αὐτοῖς σείοιτο, ἀναθοῶσιν ἐν τοῖς θεάτροις τε χα)
ἐπποδρομίοις, ἣ ἐγχελευομένοις. ἧπερ εἰώθει, ἐπῆρ-
πο εἰς ὕψος αὑτοῖς — al ἐπω, "ἰδὲς δὲ χαὶ ἀναξυρίξες
xat τῶν ὑποδημάτων τὰ πλεῖστα ἐς τῶν Οὔννων xóts
ὄνομα χαὶ τὸν τρόπον ἀπεχέχριτό σφισιν. Ἐσιδη-
ροφόρουν δὲ, νύχτωρ μὲν τὰ πρῶτα Ex τοῦ ἐμφανοὺς
σχεδὺν ἅπαντες, ἐν δέ γε ἡμέρᾳ ξιφίδια περὶ τὸν
τηρὸν δίστομα ὑπὸ τῷ ἱματίῳ ἀποχρυψάμενοι,
υνιστάμενοί τε κατὰ Guppopía; ἐλωποδύτουν, etc.
Post descriptum eorum vestitum, scelera, rapi-
nas, spoliationes occurrentium, caedesque, perse-
quitur Procopius, qux hic omitto brevitatis studio.
Sed alterum locum praeterire non possum. llabet
antem sic p. 59 ed. Aug. : Οἱ δῆμοι ἐν πόλε,
ἑχάστῃ ἐς βενέτυυς ἐκ παλαιοῦ xal πραπίλους δι,
fjionvso, οὐ πολὺς ὃξ χρόνος ἐξ οὗ τούτων τε τῶν vo.
μάτων καὶ τῶν βαφῶν ἕνεχα --- τά τε χρήματα δα,
πανῶσι καὶ τὰ σώματα αἰχισμοῖς πιχροτάτοι..
προΐενται, χαὶ θνήσκειν οὐκ ἀπαξιοῦσι θανάτῳ oi.
σχίστῳ. Μάχονται δὲ πρὸς τοὺς ἀντικαθισταμένου.
οὔτε εἰδότες ὅτου αὐτοῖς ἕνεχα ὁ χίνδυνός ἐστιν,
ἐξεπιστάμενοί τε ὡς, ἣν χαὶ περιέσονται τῶν δυσμε.
νῶν τῇ μάχῃ, λελείψεται αὐτοῖς ἀπαχύτναι μὲν' αὐ.
τίκα εἰς τὸ δεσμωτήριον, αἰκιξομένοις δὲ τὰ ἔσχα-:
εἶτα ἀπολωλέναι. Φύεται μὲν οὖν αὐτοῖς τὸ ἐς τοῖς
πέλας ἔχθος αἰτίαν οὐχ ἔχον, μένει δ᾽ ἀτελεύτητον
εἰς τὸν πάντα αἰῶνα, οὐδὲ συγγενείᾳ, οὐδὲ φιλίας
δεσμῷ εἶχον, ἣν xal ἀδελφὸς, f) ἄλλο τι τοιοῦτό γε οἱ
εἰς τὰ χρώματα ταῦτα φιλοστοργοῦντες διάφοροι
εἶεν, Μέλε: δὲ αὐτοῖς οὔτε θείων, οὔτε ἀνθρωπείων
πραγμάτων παρὰ v) ἐν τούτοις νιχᾷν --- χαὶ τῶν
ἐπιτηδείων σπανίζοντες ἴπως — οὐ πρόσποὸ οὔνται,
fjv γε αὐτοῖς χεῖσθαι τὸ μέρος τοῦτο ἐν χαλῷ μέλλῃ.
Οὕτω γὰρ τοὺς στασιώτας καλοῦσι. Μεταλαγχάψουσι
δὲ τοῦ ἄγους τούτου καὶ γιναῖχες αὐτοῖς, οὐ τοῖς
ἀνδράτιν ἑπόμεναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τούτοις, ἂν οὔ.
τῷ τύχοι, ἀντιστατοῦσαι, χαίπερ οὐδὲ ἐς τὰ θέατρα
τὸ παράπαν ἰοῦσαι, οὔτε τῳ ἄλλῳ αἰτίῳ ἠγμένχι"
(3:5 οὐκ ἔχω ἔγωγε ἄλλο τι εἰπεῖν fj duyn; νό-
erga. Mitto. ne nimius sim, reliqua. in-ignis loci,
6 quo insania factionum quanta fuerit patet, Quem
si conferemus cum talis quibusdam. qnedii. aevi
scripioribus, apparet cumdem furorem ad [talos
quoque transiisse, et lan 'em inde natos fuisse lu-
dos illos equestres torneaien!a dictos, nisi potius
eos a Saracenis Andalusiz ad nostrates propagatos
dicas. De factionibus cest insiguis locus apud
Aguellum t. 1| Script. Rer. Πα]. p. 151, in fine :
Die omni Dominico, vel apostolorum die lavennenses
cives non solum illustres, sed. etiam diverse ataus
— post refectionem per diversas portas. aggregatim
egredientes ad. pugnam procedunt, deliri. el insani,
quando sine causa morli se subjiciunt — e quie re-
liqua de furore civili horrenda narrat. Cencinunt
qui Aulicus Ticinensis, scriptor &eculi xiv , de
suis gentilibus habet : Ut autem a pueritia. melius
ad bellum doceantur, singulis dicbus Dominicis aique
[estis quidam. spectucula. faciunt, quae battaliole,
sed Latine convenientius bellicula nuncupantur. bi-
vidunt enim civitatem in paries duas, quarum una-
queque mullas societates sive cohortes habet, Puguat
aulem ad. invicem ligneis armis, eic. Liquet succes-
sisse his ludis sepe cruentis nostras societates,
ei exercilia sagittariorum (Schitzen-Companien),
ΕἸ nost: as

(32) Comes murorum. vel maium erat qui vepa-
randis manibus, item militibus per niguia excu-
bantibus, τοῖς τειχειώταις praerat; vid. Goar. ad
Codin. p. 33, n. 59, et DC. v. "Apyuv. τῶν tst-
χέων.

Digitized by Google
