39 TOAN. JAC. REISKII 40

tamen Juliani «ἰδία posterius. At in nostro co- A fidem non accedit. Patet, scriptorem rebus, cum

dice cap. 87, lib. 1, pag. 229, non tantum
Theudz, Gothici in Hispania regis, ad Justinianom
legatio velut in transitu. memoratur, sed. ibidem
quoque ex professo menorabilis Anthemii ad Leo-
nem Magnum legatio exponilur, qua imperator
Occidentis laureatas suas imagines atque litteras
Orientali mittebat. In universum ea omnia, quie a
pag. 225, cap. 84, usque ad pag. 291, cap.
96, leguntur, item caput libri 1 ultimum, et forte
quoque alia plura, puto Petri Magistri esse, ex
€o, queu) dixi, deperdito libro Πεοὶ χαταστά-
σεως decerpta Promittil vox χατάστασις, constitutio,
non tantum praecepta sapienter administranda
reipublicze, sed etiam rituum, quibus civilia nego-

tia peraguutur, expositionem : adeoque pertinet ad B

veteres libros tacticos, seu. cerimoniales, de quibus
in. commer.lariis agemus. Promittit idem quoque
dignitas, quam Petrus gessit, magistri sacrorum
officiorum, a4 cujus officium atque dispositionem
eiiam cerimoniarius pertinebat. Enitet itaque in
hoc primo hujus operis volumine grande hoc Petri
Magistri fragmentum, velut gemmula. Αἱ in se-
cundo, quod favente Deo quantocius expediam,
inter alia preclara enitebit prolixus ct insignis li-
ber alicujus Philothei, protospatharii et. artoclinze
regii, quo non tantum divinarum epularum ordi-
nem plene distincteque, ut nil supra, persequitur,
sed etiam, quod argumento illi cobzret, dignitatum
tain palatinarum, quam militarium, et [Ed. L. V]
urbanarum quoque, a summis ad imas, nomina et
presidendi jura, item qux sint axiomata, seu di-
gnitates, qux officia, quibus cum brabeis, vel in-
signibus, conferantur, necnon quo quxque ordine
et quibus diebus ad sacram mensam advocetur,
assideat et illinc rursus emittatur, rccenset. Habet
preterea utrumque volumen alia m:onumenta, €
quibus Du Cangii Familie Byzantine augeri, Con-
etantinopolis Christiana corrigi, Byzantinorum quo-
rumdam historicorum hiatus expleri, et chronolo-
gica quedam momenta recle constitui possunt.
Quo pertinent narrationes de Theophili et Basilii
Macedonis triumphis, in appendice libri primi ;
item de expeditione Himerii adversus Cretenses
Saracenos sub Leone Sapiente dicto; porro de
legatione Romani Lecapeni ad llugonem Italiz re-
gem, muneribusque illi cum protospathario Pa-
schalio in eum finem missis, ut rebelles Longo-
bardos Landulfum, Athenulphurn, fratres, et aliud
lratrum par, Gaimarium et Gaiferium, i:los Capus
οἱ Beneventi, hos Salerni regulos, in. ordinem co-
geret. Nitel quoque in. primo hoc volumine cap.
96, pag. 255, edita sollicita illa et. velut diaria
narratio seditionis, per quam 8, C. 963 post obitum
Romani junioris in urbe regia obortam, Nicepho-
vus Phocas imperio potitus est. Quam rem, ut ut
Cedrenus quoque haud perfunctorie narraverit, ad
bominis tamen, a. quo caput illud nonagesimum
sextum profectum est, diligentiam, peritiam atque

gererentur, interfuisse, Qui orientalem historiam
amant, reperient in secundo volumine memoratum
aliquem Dilemicum, emirum Ámide, hominem et
oratorem Ábu Chamdani ad Constantinum nostrum
missum. Qui Abu Chamdan (sic enim pro more
illorum temporum, quamvis non satis recte, pro
Ibn Chamdan appellatur) fueritne. Naseroddaulah,
an ejus frater Saifoddaulah, ambo potentes per
Syriam atque Mesopotamiam principes, et in histo»
ria orientali celebres, in commentariis inquiram.
Ne leviora illa commemorem, in secundo libro,
alias inter inscriptiones litterarum a Byzantinis ad
alios reges terrarumque dominos missarum, haberi
quoque inscriptiones liMerarum, vel aurearum
bullarum, ut appellabant, ad Protosytnbulum Aga-
renorum, qui est. Bagdadicus Chalifah, item ad
Indie dominum (que inscriptio mihi quidem
perquam mira accidit : non enim video quid rel
Byzantinis imperatoribus, nostro certe Constantino,
cum Indis rege, Id est Arabia Felicis, ut ego equi-
dem existimo, commune fuerit) ; comparent ibidem
loci litterarum inscriptiones ad regulos obscuros
Iberiz, Albaniz, et Abasgize ; unde ad geograpbi-
cam notitiam tractus versus Scythiam Asiaticam
vergentis accessio fiat. Memorantur quoque princi-
pes aliquot Bulgarici, quos in omne bistoria hac»
tenus frustra requisivi. Quero pariter adhucdum,
quinam fuerint, οἱ a quo ad nostrum Constantinum
legati illi Hispani, quorum altero libro mentio fit.
Ea quoque particula scita est, qux» quo comitatu
celebris illa Russorum archontissa seu ducissa,
Elga, vel Olga, ut alii appellant, GPlin venerit,
enarrat, et quibus [Ed. L. VI) honoribus donisque
eam et comitatum Augusti nostri affecerint, quo in
conclavi Constantinus et Romanus filius, quo rur-
sus Helena Augusta et ejus nurus eam exceperint,
et ad colloquium, aut et ad. epulas, et quibus die-
bus, admiserint, quando coram Augustis stare,
quando considere jusserint. Quid denique afferam
urbis Constantinopolitanz situm ct faciem, vel, ut
appellant, topographiam, qualis ea zetate erat, in
multis rectius ex hoc libro percipi, quam e Du
Cangii CPli Christiana, przclaro alias et utilissimo

p libro, viri doctissimi et in historia medii zvi, By-

zamtina precipue, exercitatissimi ; at illi tamen
libro nonnulla, qux abesse molis, adhzserunt,
quorum de cztero veniam zquus quisque viro de
his litteris meritissimo facile faciat. Eo pertinet,
ut id obiter attingam, quod palatium Magnaurse,
in quo legati excipi et audiri solebant, in extrema
urbis parte occidentale posuerit, cum magni pa-
latii ad Stenum siti, in quo ordinarie imperatores
habitabant, pars esset. In eo quoque ratio Bandu-
riura fugit, quod celebrem illam Auream sic dictam
portam in mediis menibus urbi ex parte terrestri
vel occidentali przetentis collocat. Ea vero ad sinum
Propontidis sic erai posita, ut navihus ad eam
appelli posset. Alia pr:etereo, qu:e gratiam et favo-

Digitized by Google
