et

2

Εν

(0 X

-— 2 5 Ve A.

*

79 CONSTANTINI POCHI HYECGOENITI 80
jucundius ac mirabilius est , de singulis officiis A xai τοῖς ὑπὸ χεῖρα (9) σεμνοπρέπέστερον, χαὶ διὰ

quomodo et qua ratione periici et. administrari
debeant commentari.

A CAPUT PRIMUM.

Üb:ervanda, quando processio in. Magnam  eccle-
siam institwitur , aive ordo ac series solemnium
et illustrium processionum, imperatoribus ad Ma-
gnam ecclesiam euntibus.

J. Pridie ejus diei, in. quem ejusmodi splendi-

ποῦτο ἠδύτερόν τε καὶ θαυμαστότερον, λεχτέον *

περὶ ἑκάστης τάξεω;, ὅπως τε καὶ χαθ᾽ ὃν ὀφείλει

τρόπον ἐχτελεῖσθαι καὶ συμπεραίνεσθαι.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ.

“Ὅσα δεῖ zxapagv drca, προκέγσου (10) γιγομέ-
vov ἐν τῇ Μεγάλῃ "ExxAncig e ἥτοι τάξις
καὶ ἀκολουθία τῶν εὐσήμων καὶ περιφανῶν
προελεύσεων,, ἐν αἷς οἱ βασιλεῖς ἀπίασιν ἐν
τῇ Μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ.

Δ, Πρὺ μιᾶς ἡμέρας τῆς οἵας οὖν ἐνισταμένης

VARUE LECTIONES.

* θαυμαστότερον. Λεχτέον οὖν conj. R.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

nia mystice exponendi. Pr: rerum scitu dignarum
inscitia non poterant ahimum nisi nugis occupare.
Tenet adhuc ille mysticorum amor apud Gracos.
Exemplo sit Symeonis Thessslonicensis opus De
de, ritibus ei mysteriis Ecclesie Grece anno1683
n Moldavia editum, cujus partéculam De templo et
missa jam antea Goarus in Eueftologio dederat, to-
tius usum ex. indulgentia cl. Reimari habui ; item
Christophorus Angelus in libro De statu. Ecclesie
Greco hodierno. Apud Latinos quam miris modis
sacros ritus explicat Durandus in Ratienali divino-
rum officiorum ! Quam nihil est non minutum in
vestitu sacerdotum, in vasis et structura. ecclesia-
rum, in ritibus saeris, in quo mysterium ille non
repererit! Videas, ingenium illis hominibus fc.
eundum non defuisse, sed defuere semina vere
doctrine. Quo factum, ut ea tempora, velut ager
fertilis, sed neglectus, carduos et senticeta tule-
rint, Auctor noster ait, aulam esse debere imagi-
nem 10tius universi, et ordinis rerum naturalium,
qui per viees sibi succedunt, ut nox et dies, sol et
astra, hyems et zstas. Ut. illis dirigendis presi-
deat summum Numen, sic aul quoque imperato-
rem. Sane persuaserant sibi imperatores, se Deum,
et Christum in specie, reprzsentare : el propterea,
quando epularentur, convivas legebant duodecim,
quemadmodum Jesus Christus cum duodecim disci-
pulis accubuit. In (esto Paschatis agebat imperator
personam Christi resuscitati, et ejus proceres
personam discipulorum, et imduebant loros, quo
Christum lodicibus sepuléralibas involutum refer-
rent. Et ex lioc capite loros suos dicebant esse sym-
bolum resurrectionis. Sed hac de re ad 1. n, cap.
40, dicetur. Interea tantum hoc notabo, ineptiz
hujus vestigia reperiri in donatione prztensa Con-
stantini M. (Locum infra J. c. allegabo.) Quo solo
argumento constare poterat, illam donationem fa-
tum seriorum temporum essc. Constantini M. enim
8 5 nondum ita nugabantur, quamvis illius delirii
paroxysmi sófis conspicui "sese jam dum prode-
rent,

(9) 1d est τοῖς ὑπηχόοις, subditis nosiris. Eo D

sensu apud Nicephorum Patr. CPt. sspissime et
alios quoque occurrit ea dictio. Sub mauu alicujus
esse, notat in ejus. potestate esse, obedire impe-
ranti.

. (10) Juvat hic loci. paulo amplius De processio-
mibus, quarum toties in opere nostro mentio fit,
disserere, ne discerpere singula opus habeamus.
Vox πρόχενσος et πρόκενσα, ut patet, latinze est
originis. Habent Gtieci alias duas, quie idem s'gni-
ficant, πρόοδος et πρσέλευσις" illa rarius, hae
multo frequentius tuntur. Περὶ προόδου «ou Ba-
ὀυλωνίων βασιλέως, lle progressu (ut vertit Allatius,
vel rectius, de processipne] regis Babyloniorum ex-
Stat. fragi.entum scriptoris Érotiei Jamblichi, ex
ejus Babylonicis depromptum in Excerptis variis
Graecorum sophistarum ac rhetorum Leonis Allatii
P. 250 seqq. sed quod Allatius male Adriano so-
phisue tribuit, ad quem non pertinet, ut observavit

Fabricius Bibl. Grec. t. VI, p. 806. Vixit. ille
Jamblichus tempore M. Antonini, οἱ Erotici iius
exaratum manu codicem, e bibliotheca quondam
Marci Meibomii ad Cl. Burmannum juniorem per-
venisse eumque ipsius editionem animo agitare,
fama nuper ad nos attulit. Voce προέλευσις aut
προελθεῖν utitur Dio Chrysostomus. "Trajano zqua-
lis. Loens est. p. 570 : Οὐχ ἴστε, ὅτι, ὥσπερ ἡγεμὼν
xal βασιλεὺς, ὅταν προέλθῃ, τότε σαφέστατα ὁρᾶται,
καὶ δεῖ μηδὲν ἀγεννὲς μηδὲ αἰσχρὸν ποιεῖν - παρα-
πλησίως xal δῆμος, ὅταν εἰς ταυτὸ (ita leg.) προ-
ἐλθῃ καὶ ἀθρόως γένηται, ignoratisne, quemadmo-
dun dur (prefectus, ργοργρίοῦ, proconsul), et
imperator procedens clarissime conspicitur, et obser-
vatur, adeoque tunc temporis debet sibi ab indecoro
et illiberali omni facinore cavere : ita quoque popu-
lum (debere), quando procedat et con(ertim coeat, etc.
Monstrat hic locus veteres Augustos Ciesares Ro-
mie processiones celebrasse, et ab his processionum
Byzanünarum originem potins repetendam csse,
quam, quod fecerunt viri docti, a septem illis Con-
sulum statis per annum solemnibus in Circum pro-
cessionibus. Sunt enim, ni fallor, hzc septem ὦδε.
sulum processioncs multo recentiores primorum
Cxsarum state, Byzantini autem imperatores, non
tam Consules, quam imperatores Romanos imilari
studebant, aut potius amborum personam et iunia
sustinebant. Quia vero in talibus processionibus
imperatores οἱ nagistratus magnum numerum co-
miluin, stipatorum, apparitorum secum habebant,
inde factum, ut officium, id est comitativa, tota
cohors alicujus wagistratus dispositioni subdila,
προέλευσις, πρόοδος, προελευσιμαῖοι, dicerentur. lta
Nicephorus patriarcha CPtanus p. 256. Breviarii,
τῶν προόδων οἴχους, οὖς Ρωμαῖοι σεχρέτα καλοῦσι,
memorat, Ubi πρόοδοι nihil aliud sunt quam tribu-
valía, camere judiciales, expeditiones, ollicia, dive -

88 diversorum pra:fectorum dispositioni attributa.
Vari erant veterum imperatorum Rom. proces-
siones in Capitolium, ad lirníina Jovis Capitolini,
quando aut recens adirent imperium, aut victores
e castris redirent : item ad aliorum deorum aes,
Sj quod statum solemne sacrificium deberet cele-
brari; porro in castra, ad horrea publica, aqua:
ductus, aliaque opera spectanda. Qua  ounia
Byzantinis imperatoribus exacte reprzsentata, ul
νὰ totum opus Constantini apparet, in processu
)orum nostrorum Cominent. notabimus. [Originein
proceessionum solemnium non ad gentiles sed τι
Christianos referendam esse ait Maragnoni delle
cose gentilesche, Romi 1746, cap. ὅ4.1 Ego ver?
secus existimem, Dionysius Halicarn, ait Numam
tales. processiones jam instituisse. [Museum Ode-
scalehi. t. ll, n. 86, processionem exhibet, ubi
unus portat isidem, etc.) Et tales Isiacorum, Gal- :
lorum, Agyrtarum aliorunque sacerdotum Koma-
nz et peregrini superstitionis cum tensís deorum,
cymbalis οἱ tympanis, processiones publice ad
Almoirem

(14) a appellabatur templum S, 500].

Digitized by Google

-—— πη τ- —- ΜΝ

