<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
31       JOAN. ALB. FABRICII NOTITIA SCHIPT. CONST. PORPHYROG.       32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,940">
typis vulgatam esse, me latet. Illum vero ipsum esse codicem, qui Budensis librariae supellectilis uberrimae atque præstantissimæ quondam fuit, Ungariæ regum arma, ut supra dixi, gentilitia, quibus ex utroque latere splendent, comprobant. In ultima urbe Budae expugnatione aliqua bibliotheca rudera recuperata, quæ Julius a Pflugk (p) descripsit, sed meus codex non memoratur, quare longe ante evassisse oportet. Quibus autem salis in meas tandem manus deverit, equidem ignoro. Exiguo ære a me redemptus fuit, in magno autem pretio mihi habetur, dignus etiam qui lucem publicam videat. Quod an mea unquam opera fiet, nescio, exiguam enim in Graecis notitiam meam ingentè agnosco, neque qui hodie grassatur scribendi prurius me tenet, ut scriptoris vel editoris nomen nullo reipubl. litterariæ commodo temere mihi arrogare velim. Interim gratus mihi labor est, quem cum Dn. Schneidero dicto Schmidt, viro Graecarum, imo omnium litterarum peritissimo, codici impendo. Hujus industria (nam mea quam consero symbola exigua vel nulla), prioris atque dimidiæ, etiam partis secundi tractatus versio jam delineata. Rudis ea quidem, sed secundis curis, et si plura, quam supra a me nominata, glossaria nacti erimus expoliantur.

Hactenus Uffenbach. — Illud opus quoque editurus erat Maius cum versione sua Latina suisque animadversionibus. Sed nec is ad exitum perduxit laborem. At, Musis faventibus, codex ille delatus est in bibl. senatus Lipsiensis, qui edendi operis curam tandem per Mascovium demandavit Jo. Henricho Leichio : qui jam libello De diptychis vett. Lips. 1743, pag. 10 sqq., primam editionis spem fecerat et totum caput quadragesimum secundi libri utroque vulgari sermone; biennio autem post ipsam ordinebatur editionem. Ille vero cum, nondum absoluta dimidia operis parte, vivis eriperetur, Reiske susceptus, reliqua a pag. 217: tomi I Latinè convertit, et commentarios historicos atque criticos tam doctos quam copiosos tomo II adjecit. Nam Leichii, cujus opera potissimum versabatur in constituenda lectione et Latina interpretatione, animadversiones intextæ sunt admodum paucæ. Editio autem illa, etiam hucusque unica, est inscripta: Constantini Porphyrogeneti, imp. Constantinopolitani, libri duo de Cerimoniis aulæ Byzantinæ. Prodeunt nunc primum Græcè cum Latinâ interpretatione et commentariis. Curarunt Jo. Henr. Leichius et Jo. Jac. Reiskuis. Tomus primus continens librum primum. Lipsiæ ex offic. lib. I Fr. Gleditschii. Prostat Paris. apud Briasson, le Breton, Durand et David l'aîné. A. 1751, maj. fol. — Tomus secundus continens librum secundum. Ibid. 1754. Longam tomi I censuram, multis ex opere redactis excerptis et interspersis hinc inde animadversionibus, fecit J. M. Gesnerus, in Relationibus de libris novis, a. 1752, Gotting. vol. I, fasc. iv, p. 390-416, et tomi II censuram in vol. II, fasc. ix, a. 1754, pag. 249, 288.

Reiske in præfat. ad vol. I copiosè disserit, 1. de fatis hujus operis; 2. de argumento libri. Inter alia agi de Petro magistro, ex cujus opere, dudum pro deperdito habito, Περὶ πολιτικῆς καταστάσεως, De constitutione civilis gubernationis. (V. supra in vol. VII, pag. 538 sq.), Pula Reiske ea omnia, quæ in hoc Constantini Cerimoniali a pag. 225, vol. I, cap. 84, usque ad pag. 251, cap. 96 leguntur, item cap. libri I ultimum, et forte quoque alia plura esse decerpta. Idem plura alia, notatu dignissima, quæ in hoc opere enarrantur, exponit. 3. De inscriptione hujus libri. 4. De auctore libri. Constant. Porphyr. non unum esse hujus, quod nunc tenimus manu, operis, s. συγγράς, auctorem, Reiske, ut supra jam indicavimus, bene docteque demonstravit. 5. De exhibitis in hoc volumine et in secuturo (II) exhibendis. Promiserat Reiske pag. x vol. I, animadversiones historicas in totum opus cum Leichianis et indicem Græcitatis; sed in vol. II ad finem libri primi commentariorum (doctissimorum omnino et copiosissimorum) telam abrupit. In præfatione quidem ad vol. II spem fecerat voluminis III, quod impleret ea quæ ad secundum librum et primi appendice, s. præscripta militaria, quæ in cod. eodem initium faciunt, dicendo superessent, cum indicibus, forte quoque excerptis Chronicì Græci inediti Georgii Hamartoli (v. supra, vol. VII, pag. 463 sq.), quod in bibl. Lipsicâ Senatus inter codd. Gr. msstos reperitur. Sed cur tertium illud volum. (quantum equidem scio) lucem non aspexerit, nescio; et tamen index imprimis utilis et vero necessarius foret. Denique de tabulis æneis, primæ parti hujus operis insertis, addidit admonitionem. Præfationi subjecti et recudi fecit doctam Leichii dissert., jam a. 1746 editam, De vitâ et rebus gestis Constantini Porphyrogeneti, imperatoris Byzantini. Sed hactenus de illo opere Const. Porphyrogeneti. Harl.

In bibl. Veneta Marc. cod. 634, chart. sæc. circ. xvi, continet (nescio cujus) officia aulæ CPolitanæ et Festa atque solemnia ejusdem aulæ, teste Villotison. in Anecd. Gr., tom. II, pag. 248. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,960,880,1120">
NOTE.

(p) In epistola ad Steckendorfum, quæ exstat tom. II collectionis Madero-Schmidianæ De bibliothecis, p. 510 seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,1240,980,1380">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- O texto contém segmentos em grego (ex.: "Περὶ πολιτικῆς καταστάσεως", "συγγράς") transcritos tal quais aparecem na página.
- Palavras ou grafias incertas foram mantidas conforme a leitura visual; onde a leitura era duvidosa, optou-se por reproduzir o grafema visível ao invés de emendar. Nenhuma secção foi omitida.
- Não foram identificadas notas marginais designadas pelas letras A, B, C, D nesta página.
  </notas>
</pagina>