EDITORUM PATROLOGIJE PRAEFATIO.

rd

ἃ pueritia in litteris sacris et profanis institutusConstantinus Porpbyrogennetus, Leonis
Sapientis filius et alumnus, plura quam pater edidit volumina , quibus summa ejus eru-
ditio et ingens litterarum amor mirifice elucescunt. Major tamen scriptorum ejus pars
circa argumenta profana versatur; minor pars argumenta ordinis moralis vel sacrí
tractat.

Odaria cetanuctia, quee in usum Ecclesie composuit, jam edidimus cum scriptis litur-
gicis patris ejus, Patrologie tomo ΟΥ̓, pag. 299,

Homiliam de translatione reliquiaruin sancti Joannis Chrysostomi, quam exstare asserit
Allatius, De Symeonum scriptis, p. 111, pre manibus non habemus.

Habemus autem homiliam ejus De translatione imaginis Edessene, à Combefisio editam
in Manip. rerum Constantinop. Hanc o ConslantinoPorphyrogenneto scriptam fuisse dubi -
tarunt nonnulli, qui eam uni ex sucessoribus Constantini tribuendem esse existimaruht.
At perperam. Ex historia enim  Constantínopolitana constat imaginem Edessenam anno
Domini 9&4 Coustentinopolim fuisse translatam, et homiliam hae occasione recitatam ab
imperatore CP. fuisse compositam. Porro anno 94& nullus imperator CP. regnabst
preter Gonstantinum; ipse igitur, et non alius, hujus homiliee auctor habendus est,

Novelle Constitutiones Gonstantini, fere omnes, argumenti saeri seu ecclesiastiei sunt ;
&c proinde hic repetende fuerunt. Prima vocatur ἃ Grecis Tomus Unionis, quia finem
imposuit scbismati in clero orientali exorto ob quartas nuptias Leonis Sapientis. ]n
opere De cerimoniis aule Bysantine, lib. 1, capite 36, leguntur Obsercanda in processioné
unionis Ecclesie, seu quando Tomus unionis Ecclesie prelegitur ; ex quibus colligere licet
festum anniversarium illius unionis olim CP. fuisse celebratum.

Opus hoc 36 cerímoniis aule CP. multo ex capite δ elucidandam historiam ecclesia«
slicam orientalem et statum. Ecclesie civilem in Oriente inservit. Constat enim antiquis
et novis documentis, diligenter collectis, quibus describuntur utriusque potestatis jura,
officia et munera. Ex eo apparet patriarcham CP. primum post imperatorem locum in
toto imperio occupasse ; ac sepe sepius res civiles adminislrasse, non secus ac impera.
tor res ecclesiasticas moderari audebat. In multis imperator se, ut filius Ecclesie ob-
sequenlissimus, auctoritati patriarche subjiciebat ; sed pariter patriarcha CP. ut subditus
imperatoris devotissimus sese gerere solebat. In publicis tamen aule cerimoniis ejusdem
fere auctoritatis et dignitatis esse videbantur.

Attamen Romanus Pontifex, illa adhuc eetate, nempe post schisma Photienum, ut primus
patriarcha et caput totius Ecclesise tractabatur. Ipse solus ab imperatore Pater spiritualis
ipsius appellabatur, quo nomine nullus patriarcha preter ipsum colebatur, ut videre
est in formulis scribendi ad patriarchas, quibus utebantur imperatores Constentinopo-
litani, etquas Constantinus Porphyrogennetus collegit in opere De cerimoniis aule Byzon-
tinc, lib. 1, cap. 48."

Ibidem describuntur non tantum eerimonie in posterum adhibendw, sed eliam em
que aliquando adbibite fuerunt, quando principes extranei civitatem CP. visiterunt. 118,
exempli gratia, legimus ibidem quibus rilibus recepta est ab imperatore celeberrima Rus-
sit principissa Olga, que initio seculi x Constantinopolim venit, et paulo post Russorum
conversionem ad fidem Christianam przparavit.

Constantini Porphyrogenneli jussu. compositum est etiam Compeudium legum οἷν
lium et ecclesiasticarum , ex quo jura Ecclesie et feta ejus in Imperio Orientali
*ognoscuntur. !

Preter Vitam peateis sui Leenis et avi sui Basilli Macedonis, Constentidus scripsit
Historiam veterum regnorum, vel potius collegit. Excerpta historica scriptorum antiquo»
rum quorum specimen exhibet D. Card. A. Mai in Seriptorumveterum nov. collect. V. τὰν
peg. 1, etin praef., queque plurima fragmenta scriptorum deperditorum nuper suppedi«

P^ Thor. Gr, CXII. 1

Digitized " Google
