81

DE CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN.E LIB. T.

83

περιφανεστατης ἑορτῆς (12) εἰσέρχοντα: οἱ πραϊπό- A dissimum festum incidit, prepositi aureuur tcicli-

Alm^nem lavandi numinis causa, alioque, tam
frequentes sunt in. veterum monumentis, ut pro-
cessiones christianas a gentilibus manasse nullum
sit dubium. Differentiam statuit Goarus ad Codin.
p. 115, n, δ, inter. προέλευσιν el πρόχενσον. [ilam,
ait, fuisse tantum pietatis causa institutam pra-
cessionem, cum supplicatione ; hanc vero tantum
pompa et luxus ostentandi gratia. Sed allata jam
exempia viri docti sentenliam satis evertunt, el
ipsa hujus capitis inscriptio, in qua processio im-
peratoris ad Magnam ecclesiam modo πρόχενσος,
modo προέλευσις appellatur. Eraut autem oinino
diversi generis processiones, sacre et profanz.
Melioris ordinis gratia le singulis searsim agam,
ct de illis quidem primo loco.

Sacre processiones eranl rursus duplicis gene-
ris. Vel enim erant litanicz, λιταί, supplicatorkze,
quando summi principes cum clero et populo nu-
dip-des, aut certe pedites, averruncandi grandis
mali, aut obtinendi desideratissimi boni, ut pluviz,
gratis, per urhem eL templa penitentiam mon-
strantes humili habitu obibant : aut erant proces-
siones imperatorum e palatiis «uis in templa. Ima-
gines talium processionuum in Menologio Dasiliano,
1.1, tibus locis conspiciuntur, p. 67 et 210. Ob-
servatur in illis patriarcha cum imperatore stans,
diaconus librum tenens, et fumans thuribulum
quatiens, alius diaconus, aut papas, crueem pro-
cessionalem prafereus pone istum τὸν θυμιατοφό-
9»», el processionales multi eum cereis arden-
Ubus. flic ferme apparatus erat talium publicarum
supplicationum e velitstis. gentilibus cerimoniis
derivalus, penes quos in processionibus triumpha-
lius laureatos cum funalibus ardentibus et tluri-
bulis fomantibus processisse constat e Dione Cas-
sio p. 1041, 33, ed. Hamburg. Prima dictarum

Menvlogii imaginum exhibet, quamvis rudi stylo,.

ut fere omnes Menologii illius imagines, proces-
sionem imperatoris Theodosii junioris et Procli
patriarche ad. Ilebdomum, ob terre motum urbi
reyize infestum, de quo vide Cedren. pag. 542. Se-
cunda processionem Leonis lsauri εἰ Anastasii
patriarche ob eamdem causam : vid. Cedren.
tope 457. Tertia denique ['ocessionem ad excipien-

das reliquias Clementis 1, poitificis Romani. Talem
processionem, qua Romauus Lecapenus imaginem
Christi Edessecnam sudario expressam excepit, de-
scribit Anonymus In Scriptoribus post. Theopban.
p. 268. Processionem Edess:e ob terrifica portenta
institutam describit Assemannus iu Dibl. Or., t. I,
p. 270. 6, e Josue Stylitae Chronico Syriaco sie :
Íloc flagello moniti Edesseni, Petro episcopo indi-
cente, supplicationes per totam urbem fecerunt. Con-
fluxere omnes viri, mulieres, pueri et clerici crucem
yreferentes. εἰ psalmos. canentes airatis. vestibus
assumptis. Sed et monachi monialetque omnes re-
gionis orationi insliterunt. Proccssionem solemnein
pro impetrauda pluvia sub. imp. Micliaele Paphia-
gowe institulam verbis valde memorabilibus de-
scribit C:dren. p... 729 : Αὐχμοῦ δὲ γενομένου ὡς
ἐπὶ μῆνας ὅλους ἐξ μὴ χαταῤῥαγῆναι ὑετὸν, ΄λιτα
νεΐχν ἐποιήσαντο οἱ τοῦ βασιλέως ἀδελφοὶ, ὁ μὲν
Ἰωάννης βαστάζων τὸ ἅγιον μανδύλιον, ὁ μέγα: δὲ
togéstuxo; τὴν πρὸς Αὔγαρον ἐπιστολὴν τοῦ Χρι-
6:00, καὶ ὁ πρωτοθεστιάριος τὰ ἅγια σπάργανα.
Ναὶ πετῇ ὀδεύφαγτες ἀπὸ τοῦ μεγάλου παλατίου
ἐφίχοντο ἄχρι τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγία:; Θεοτόχου
τῶν Βλαχερνῶν. Ἐποίησε δὲ xai ἑτέραν λιτὴν ὁ
πατριάρχης σὺν τῷ χλήρῳ. Tania autem. subnata
sicetlule, μὲ totis sex menstbus non plueret, institue-
tant supplica? undam processionem. imperatoris [ra-
tres; quorkin. unus sucrum inantile (scu. sudarium
Ed » vium) vcrabat; aber autem, magnus. nempe

C

D

3OAN. IAC. REISKII COMMENTARIUS.

Domesticus, epistolam a Christo ad Abgarum mis-
sam, tertius denique Protovestiarius, sacras Christi
fascias. Hi pedites progressi e magno palatio usque
ad Deiparam DBlachernarum procedebant. Seorsim
(eoe processionem cum Clero faciebat patriarcha,
utelligtur hine seras reliquias in processionibus
cireunilatas fuisse, οἱ duos plerumque choros pro-
cedentium, quorum unum imperator, aut. legatus
ejus, alterum patriarcha. duceret. ΠῚ chori in via
Sibi oecurrentes coibant, et rursus discedebant,
qua de re alias dicendi occasio erit in his uotis.
Morem hunc publicis processionibus pluviam a Deo
rogandi Mühammedani satis mature ἃ Grecis, aut
Christianis orientalibus, ut multos alios ritus re-
ligiosos, acceperunt. Ita narrat Abulfeda sub iin-
perio Oiari ad an. 18, seu Chr. 659 : Urgente
siccitate, egrediebatur Omar [ex ἃ] Madina] cum
al Abbaso in campum, magnaque coacta procedeu-
tium turba supplex obtestabatur Deum, velit, habia"
ratione meritorum et sanctimonia: hujus viri [Abbasi
puta], largos imbres effundere : et sane tantum va-
luerunt iste preces, ut antequam in urbem reditum
esset, confert nubium seseque trudentes globi divi-
tem e suo sinu pluviam ezcuterent. (Quo miraculo
tantam auctoritatem a plebe reverentiamque adepius
[uit Abbas, wt fimbrias pallii ejus venerabunda manu
contrectarent, indeque avulsa quasi sanctimonig be-
nedictione frontes sibi per[ricarent. [De processione
antiqua Rothomagensi ob fructus terrz: vid. Moleon,
Voyage, p. 507. Processio cum psallentio seu psal-
mis apud Anastas. Vit. Pontif. p. 120, loca egregia
de cruee in litaniis przlata.] Pro impetranda vi-
£ioria perhibet Scylitzes p. 816, imp. Constantinum
Ducam λιτανείαν ἐχτενῇ supplicabundam processio-
nem valde longam et productam instituisse. Nnacc(av
παραγγείλας πῷ τε πλήθει καὶ ἑαυτῷ, λιτανείαν Ex-
τενῇ ἐποιήσατο, αὐτὸς πεζὸς συμπορευόμενος μετὰ
δαχρύων, indicio jejunio populoque et sibi Institue-
bat supplicationem processionalem extensam [id est
longam; interpres hic non recte percepit reddens
assiduas supplicationes] ipse pedes una cum turba
procedens in lacrymis, etc. Non memini sliter quam
a pedite imperatore peractam talem processionem.
Antiquis tamen temporibus oportet moris lise.
ut imperator lectica ferretur. Patet e verbis Theo-
phanis
(12) ld. est, ἡμέρᾳ μιᾷ πρὸ «s ἑορτῆς, uno die
ante festum. Solemnis ille nos loquendi Grecorum
novorum est. Sic alibi apud Nostrum πρὸ ἡμερῶ"
ὅσων ἂν χελεύσωσι, tot diebus ante. quot jusserint.
Malalas, t. [1, p. 10, circa (n. : πρὸ ὀλίγον δια-
στήμαιος τῆς πόλεως, id est ὀλίγῳ διαστήματι πρὸ
«ἧς πόλεως. Photius in. Lexico inedito apud Dod-
wellum οἱ τετραχότιοι ap) ἑπτὰ ἐτῶν χατέστησαν
τῶν X τυράννων, ΟΟ(Ὁ septem annis ante XXX ty-
rannos obtinebant. Jam veteres quoque sic. loque-
bantur Graci et Latini, Olympiodorus apud Pho-
tium Bibl. p. 106. ed. [[oesch. penut., πρὸ τριάχον -
τα τῆς Ῥαθέννης μιλίων παρὰ τοὺς ὄρχους προσ-
τάττει τούτουξ ἀναιρεθῆναι. Diodorus Siculus p.
160, ed. Wessel. πρὸ ἡμερῶν εἴχοτι, viginti. diebus
aute. Apud Capitolin. in M. Anton. cst ante biduum (id
est altero ante die) quam exspiraret. v. t. 1, Scr. llist.
Aug. p. 567, et. Corsini Append. ad Notas Gracor.
Simili modo ἀπὸ usurpant, Novella Zenonis : Φωτ-
αγωγοὺς ποιήσει ἀπὸ ἕξ ποδῶν τοῦ πάτου εἰς τὸ
ὕψος, id est ad distantiam sex pedum ἀπὸ τοῦ πάτον,
4 solo. Aristides, 1. Il. p. 125. ᾿Απὸ πολλοῦ τοῦ
δουλεύειν εἶναι, pro εἶναι πολὺ ἀπὸ τοῦ δουλεύειν,
πολὺ ἀπεῖναι vel ἀφεστάναι τοῦ δουλεύειν, multum
a servitute abesse. Non multum | abludit illa Theo- *
phanis dictio p. 125, μετὰ τὴν «ptfjez0s οἧς
προδυτίῖχς, id est, τρίτῃ ἡμέρᾳ μετὰ τὴν mpobosiav.

Digitized by Google
