6

DE VITA ET REBUS GESTIS CONSTANTINI ΡΟΙΡΠΥΒΟΟ,

02

subegit, el captivos, quorum ingens numerus erat, ἃ ris et latronibus statutum. Turci, cum iterum res.

recepit, Pace cum. his composita, Russi, qux tuin
natio, terror Greci nominis mari prapolleb.t, di-
repta minori Asia, cum decem navium millibus
mare obsederunt (53). Nunquam in [L. XIX] acco-
las gravius sevitum, przecipue sacerdotes gravissi-
mis suppliciis affecti sunt, neca sacris «dibus
hostes ignem abstinuerunt. Distracue scilicet erant
imperii vires, quod noves aut conira. Saracenos
missze erant, aut. insulas tuebantur. Precrat Rus-
sorum classi Igor, seu Ingor (54) (quod admoneo,
ne quis virorum immutationem putet, qus nomi-
num est), princeps gentis, nulli virtote secundus,
et victoriis plurimis superbus. Non diu tamen
hostes, cum ventum ad manus esset, Theophanis
inpetum sustinuere : certe ex návibus pauc:e ser-
vate, pars maxima aut mersa zquore, aut Graco
igne combusta est. Fugientibus Joannes Curenuas
eum Orientis copiis supervenit, et horribili clade
affectos delevit. Re feliciter gesta, Theophanes
princeps cubiculi dietus, Joannes Curcuas, qui duo-
bus et viginti annis rem publicam consilio et arinis
sus:entarat, et, ut erat magnis ausis. promptus, mil-
le ceperat oppida, prolatis ad Eupliratem et Tigrim
i.nperii finibus, invidia oppressus est (55). Russi a
cede et ferro animum sumpsere, et ignominiz im-
palentes, collecto e Varegis (56), Slavis, Polonis,
milite et instructa classe, rursus Graeciam ienta-
runt, Ànno 944 missis quoque in Patzinacas con-

Graecas lacerassent, ἃ Theophane persuasi, datis
obsidibus, inducias in quinque annos pacli sunt :
longinquam enin dmilitiam — Greci aspernaban-
tur (59).

VH. Mesopotamix componendee Theophilus ,
Joannis Zimiscie, qui postea imperater salutatus est,
avus, deligitur, ut Saracenos, late ea loca habi-
tantes, in. obsequio contineret (60), Caput regtonis,
Edessa, nobilissima urbs, et munimentis objecti
amnis, murisque (irmata, diu obsidionem toleravit,
qua tandem soluta est, Servatoris imagine, linteo
impressa. Hanc Abgarum regem, morbo diflieili ac
diuturno decumbentem, cum se prasenti Servato-
ris auxilio, per litteras commendasset, accepisse
ferunt, et desperata jam salute, subito convaluisse,
mox attonitum rei miraculo, ad Christianam pro-
fessionem esse adductum (61). Alii, ut diffleile est,
tam antiquam rem subtiliter exsequi, Servatore:n,
in Oliveto tristitia immensa confectum, Thadéso
sularium, quo faciem absterserat, ad Abgarum
principem perferendum tradidisse memorant, edite
oraculo, urbem, quae sacrum pignus rite servaret,
perpetuo invictam fore (62). ILec, mira quanquam,

ilem ex eo traserunt, quod Cosroes Persa, cum
in obsidione urbis lizreret, ejus contactu. (dedira-
tam enim erat in veteris statue fundamento) gra-
vissimo morbo liberatus sit, et lustrali aquia se. et
familiam omnem ablui iusserit (65). Hinc imagi-

citeribus belli (57). Quo nuntio perterritus impe- ( nem Romanus imperator, cui indignum videbatur,

rator, tributum hosti pendere cogitur (58), At
anno proximo foedus cum gore, cujus sententia in
bune modum. fuit, paciscitur : commercia terra
marique Hlbera utrique populo esse debere ; Cher-
Sonesum "CTauricam nolle se armis invadere, nec
Bulgaros contra incolas excitare, in re trepida,
imperatori auxilia se missuros esse, Russi spopon-
cerunt ; de capitis etiam damnatis, deque. transfu-

hiec sacra tam impuris manibus contrectari, sepe
espetitam, non obtinuit, licet. ducentis Saracenis,
quos captivos tenebat, et xut. millibus zeris signati,
oblatis. Tandem eam przfectus urbis, ut a snis li-
nibus Grecos arceret, concessit, pactus, ut. Edes-
5. Ἢ et conterminos agros nunquam bello i; poste-
rum vexarent (04). Sic Byzantium deportata, in
B'achermis primum, post in cde Phari, reposi:a

NOTE.

, G3) Anno 941, seu, ut. Byzantini. computant,
lodict. xiv, Leo Grammat. 506. Anon. Combefis.
Paz. 962. Simeon Logoth. pag. 490. ubi Hussos
Dromitas vocat, ἐχ γένους τῶν Φράγγων ὄντας. Tum
enim Germania universa Francia dicebatur, ut in
notis ad Constant. De cerimon. Aule Byzant. osten-
dam. Huc etiam Luitprandus pertinet v, 6: Genus
quedam est sub aquilonis. parte constituta, quan.a
qualitate corporis Greci vocant. Russos, nos a. pos-
lione loci vocamus Nordmannos. Nicelas, ἃ Cangio
ad Zonaram, p. 99 adductus, eos τῶν Σχυθῶν
ἔθνος vocat. Classem ad millia quindecim parave-
rant. Zonar. p. 191. Meminit etiam Sigebert. ad an.
.. (64) V. Theoph. Sigefr. Baveri Dissert. de Varegis
in Comment. Petropolit. t. IV, p. 293.

(199) Vitam Jo. Curcux et res bello egregie ge-
stas octo. libris Manuel Protospatharius exposuit,
auod opus dudwmn periit. Theoph. Contin. p. 265.
Conf. Cangius Famil. Byzant. p. 153.

156) Baverus |. c. Gerhardus Frid. Mullerus, cui
multum debet antiqua Russorum historia, nomen
tentis ἃ vocabulo Varech, marinus, ducit, idque
Omnibus, qui píiralicam exercebant, commune
fuisse conjirit, in. Collect aa Histor. Russor. p. 4.
TheoJos. Kioviens. ad an. 860. eos, wari trajecto,
Slavis, Meranis, Crivitzis, qui commuui nomine

Russi appellantur, tributa imperasse refert.

(01) Theodos, Kioviens. an. 941; silent euim
hane novam irruptionem Byzantini scriptores.

(58) Idem an. 915.

(59) Contin. Theoph. p. 937, σίου Theodos.
Kiov. an. 945.

(60) Contin. Theoph. pp. 205, 278, Leo Gram-

D mat. p. 508.

(61) Nigra scilicet lepra graviter laborabat Ab-
rarus, inde Uchomo. miger, cognominatus, ut
Bayerus jn Hist. Edessena, p. M& arbitratur; de
genere enim morhi nou. convenit inter seripleres.
Multi de mutuis Abzari et. Christi epistolis seri-
psere, precipue Grabius Spicil. PP.t init.

(62) Constantin. Pe Christi imagine. Edessena
p. *9, qua exstat in Manipulo Rer. Constant. Adde
Combelisio notata p. 105.

(63) Evagrius lib, rv, c. 27, ubi Cosroem propter-
ea exercitum urbi admovisse scribit, ut, qu:e de
imagine κακὸ tradebantur, mendacii arguerct.
Paulo aliter Constantin. p. 91 narrat.

(64) Charam scilicet, Saroten et Samosatam,
Elesseno praefecto, quem. Emirum vocant, subje-
eias. Constantin. pag. 94; adde Contin. Theoph.
| e, rel. Hoc pactum aurea. bulla imperator contir-
navit.

Digitized by Google
