51 DE CERIMONIIS AUL/E£ BYZANTIN.E LIB. I. 13
πωσις, τς παροραθείτη; καὶ, οἷον εἰπεῖν, &zovsxpoi- À qua neglecta atque, ut ita dicam, niorte exstincta»

θείσης, ἀχαλλώπιστον τῷ ὄντι χαὶ δυσειδῇ τὴν
βασιλείαν ἣν χκαθορᾷν. Ὥσπερ γὰρ σώματος μὲ
εὐσχημόνω; διαπεπλασμένου, ἀλλὰ φύρδην χα
οὐχ εὐαρμόστως τῶν μελῶν αὐτῷ συγχειμένων,
ἀταξίαν ἄν τις τὸ τοιοῦτον προσείποι " οὕτω καὶ
τοῦ βασιλιχοῦ πολιτεύματος μὴ τάξει ἀγομένου
xai χυδερνωμένου, κατ᾽ οὐδὲν διοίσει τῆς ἰδιωτιχῆς
xa ἀνελευθέρου διαγωγῆς. "Iv' οὖν μὴ τοῦτο γένηται
χαὶ δόξωμεν ἀτάκτως φερόμενοι, τὴν βασιλιχὴν χαθ-
υθρίζειν μεγαλειότητα, δεῖν ᾧήθημεν, ὅσα τε παρὰ
τῶν παλαιοτέρων ἐφευρέθη xal παρὰ τῶν ἑωραχό-
των διηγγέλθη xaX map! ἡμῶν αὐτῶν ἐθεάθη xal ἐν
ἡμῖν ἐνηργήθη, ταῦτα φ'λοπόνῳ μελέτῃ ix. πολλῶν
ἐρανίσασθαι καὶ πρὸς εὐσύνοπτον χατάληψιν τῷ παρ-
ὄντι ἐχθέσθαι φιλοτεχνήματι, χαὶ πατρίων ἐθῶν
παρεωραμένων παράδοσιν τοῖς μεθ᾽ ἡμᾶς ἐνσημήνα-
σθαι, καὶ ὥσπερ τινὰ ἄνθη ἐχ λειμώνων δρεψαμένους
εἰς ἀσύγκριτον εὐπρέπειαν τῇ βασιλιχῇ παραθέσθαι
λαμπρότητι, χαὶ οἷόν τι χάτοπτρον διαυγὲ; καὶ νεό-
σμηχτον ἐν μέσοις τοῖς ἀναχτόροις ἱδρύσασθαι, ἐν ᾧ
χαὶ τὰ τῇ βασιλείῳ ἀρχῇ πρέποντα (6) καὶ τὰ τῷ
συγχλητιχῷ συστήματι ἄξια χατοπτευόμενα, ἐν τά-
ξει xai χόσμῳ αἱ τοῦ χράτους ἡνίαι διεξάγοιντο, Ὡς
ἂν ὃὲ σαφῆ καὶ εὐδιάγνωστα εἶεν τὰ γεγραμμένα,
χαὶ χαθωμ:λημένῃ (7) καὶ ἀπλουστέρᾳ φράσει χε-
χρήμεθα xaX λέξεσι ταῖς αὑταῖς χαὶ ὀνόμχαι τοῖς ἐφ᾽
ἐχάστῳ πράγματι πάλαι προσαρμοσθεῖσι xat λεγομέ-
vote, ὑφ᾽ ὧν τοῦ βασιλείου κράτους ῥυθμῷ xai τάξει
φερομένον, εἰχονίζοιμεν (8) τοῦ Δημιουργοῦ τὴν περὶ
πόδεν τὸ πᾶν ἁρμονίαν xal κίνησιν, καθορῷτο * δὲ

imperium deforme omnino et iadecorum apparuit.
Ut enim corpore non eleganter formato, sed meni-
vris turpiter ac distorte in eo collocatis, id jure
aliquis confusionem dixerit, ita quoque imperatoria
aula inordinate adminístrata et gubernata, inho-
nesta illa et parum liberali institutione in nililum
redigetur. Ne hoc igitur contingat ct nos ordinem
negligentes, imperatoriam dedecorare majestateni
videamur, necessarium putavimus, tum apud anti-
quiores reperta, tum ab iis, qui hiec viderunt, re-
lata, tum a nobis ipsis conspecta inque aula nostea
exercila, e multis assidua cura congerere et om-
nium oculis praesenti opere exponere, patrias con-
suetudines nunc neglectas tradere et commeadare
posteritati, et quasi flores nonnullos e pratis decer-
pentes, ad incomparabile decus imperatorio splen-
dori committere; illud denique opus, tanquam
lucidum ac recens "politum speculum, iu medio
atrio. collocare, 9 ut in eo tam üinperatoris com.
venientia dignitati, qnam ministrorum systemati
congrua omnium oculis exponantur, e! sic in ordine
ac pulchritudine frena potestatis regantur. Ut vero
qua hic perscripta sunt clara et intellectu facilia
evaderent, usi sumus vulgari et simpliciori genere
dicendi nominibusque et vocabulis cuivis rei quon-
dam apte impositis et de ea usurpatis, quibus dum

"mperaloria potestas concinnitate et ordine conti-

netur, Creatoris circa hoc universum harmoniam
et molum adumbremus. Visum quoque iis, qua
sub manibus habemus, convenientius, et propterea

VARLE LECTIONES.

"ὁ τέ, τε οὐ, 5 χίνησιν, χαθ. eq.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

niMium nullum ad mostra tempora pervenisse ;
quale fuit illud Petri Magistri περὶ τῆς πολιτιχῆς
χαταστάπεως, de quo dixi in praefatione. Potera-
mus ex iis scita multa de constitutione veleris im-
perii Bomani et Byzantini, item de situ et facie
CPlis antiqui nosse, qui nobis nunc latent. Li-
quet ex egreyio Cletorolugio Philothei, quod codex
noster nobis conservavit. Jpse noster codex «axzi-
χόν hoc seusu habet. Nam ad verba Ἰστέον, etc.,
p. 95, ascriptum erat in margine. eadem antiqua
manu ἐξ ἑτέρον παλαιοῦ ταχτιχοῦ, eX alio veteri
Tactico, seu Cerimoniali, scilicet. desuniptum est
hoc preceptum. Sed omiserunt typográphi eam
notam. Taudem erant Tactica militaria, non tau-
tum de-instruendis aciebus, sed οἱ de tota ducis
in bellis conductione cxponentia; qualia cum com-
pluscula typis edita fuerint, ut Leonis, Constautini,
AEliani, Onosandri, etc., factum est, ut ca'terie si-
gnifleationes vocis Taclicum pene ad iguorationem
apud nos veneriut, ct sonus vocis ad aures nostras
allabeus protinus conceptum libri militaris animo
impresserit. Eo seusu citat ταχτιχὰ συγγράμ-
μάτα Constantin. vit. Dasil. p. 1605. Nicephor. Patr.
CPianus Breviar. histor. p. 160, 5, ἡ τῶν λόγων
ἠφανίζετο παίδευσις, xaX v4 ταχτικὰ διελύετο, litte-
rarum studia restingui alque. intercidere ceperunt,
mec minus disciplina. militaris. evanescere. Plura
exempla qui desiderat, adeat Du Cang. Gloss.
utroque v. Tax:xá et Τάξις, et ordo, ordinale.
Imposvit hoc eruditissimo viro Combelisio, ut fo-
cum Continuatoris Theophanis, modo allegatum,
Sic verterel : ut libris bellica ipsaque domestica im-

peratorum continentibus perscriptum est; non salis
exacte ad. verum et rectuin. Ad libros Tacticos per-
tinent quoque Cletorologia, seu de cerimoniis sa-
crarum epularum expositiones, quales libros olim
in aula Byzantina complusculos exstitisse, ab Ar-
toclinis, ut videtur, identidem in privatos usus et
Tneniorite sua subsidium conscriptos, patet ex
paulo ante laudato Cletorologio Püilothei ; quod,
quantum ego quidem memini solum de numero
velerum librorum cerimonialium noslro antiquio-
rum ad nos pervenit.

(6) Schema hoc est Nostro valde frequens et sin-

ulis pene paginis recurrens, nominativum abso-

D Íutum pro genitivo consequentiz ponere. Debuis-

set enim proprie dixisse — τῶν —- πρεπόντων xat
— ἀξίων χατοπτενομένων, Frequentatur recentiori
Gracke quoque. Sed meque vetustis. et optimis
scriptoribus ignoratur: ei Euripidi, sed maxime
Philostrato in deliciis est. ZI

(1) Eadem excusatione utitur. Augustinus Patri-
cius initio Cerimonialis Romaui. [vid. Con-tan-
tin. in vita Basil. Allat, de Georg. pag. 362, ed.
Fabrie.] Designat forte Y. D. locum in Syinmictis Al-
latii p. 155, et φυξ tomo X, Bibliothece Gries Fa-
bricianz p. 700 (ine leguntur. Multos nostro simi-
les locos auctorum, vulgarium eL inquinatarum
diclionum usum excusantium, dedit D, C. pref.
ad Gloss., Grac, p. 1v, item in addendis ejusdem
p. 4. Liber noster fllo sermonia genere conceplus
est, medio inter vulgarein et purum antiquum, de
quo vid. D. C. praef. ad Gloss. Gr. p. x, (iue.

(8) Mirtis erat. impetus hominum medii «νὶ om-

Digitized by Google
