4 PR.EFATIONES. 19
rem huic operi conciliare queant, quum satis et A exercitatio. Vid. Bandur. initio notarum ad istum

abunde. mihi de hoc argumento dixisse videar, et

que przierea huic operi insunt scitu digna, ne-

queant, ubi integrum prodierit, eruditorum oculos
fallere.

$3. De inscriptione hujus, libri. — Titulum, de
cerimoniis aule Byzantine, preüixit huic operi clar.
Leichius, ad exemplum Maii et Fobricii. Alius
conspicitur involucro coriaceo membranarum no-
strarum impressus ; nempe de regalibus institutioni-
bus. Auctor ejus ille est, quisquis is fucrit, qui
membranas ea veste amiciri jussit, in qua adhuc
cubant. Conjicitur is fuisse Matthias Corvinus, il-
lustrissimus rcx Hungarie, qui membranas nostras
olim in celebre illa sua Budense bibliotheca ideo

fertur habuisse, quod in utraque involucri tabula B

insignia regni llungarici et Bohemici conspiciun-
tur. Adhuc alius denique titulus ordine temporum
primus, est hic Grzcus, ab ipso Constantino, aut,
si quis malit, a librario profectus, Σύνταγμά τι xol
βασιλείου σπουδῆς ὄντως ἄξιον ποίημα, compilatum
aut congesium opus, vere dignum regiis curis.
Utrumque quidem vere atque recte. Comportatum
enim est e variis auctoribus, et digestum eo modo,
quo lapides in acervo. Fuit quoque DByzantinorum
regum non minima cura, pompam et cerimonins
aske sux ad formam hoc libro traditam confor-
mare ; quod ex Luitprandi historia patet. Is enim,
presul Lafinus, non exiguorum spirituum, cuni
videret, clericos apud Grzcos laicis non proferri,
sibique lucum in epulis imperialibus non tantum
infra Grzculos, ut appellat, patricios, sed etiam
infra ipsos Bulgaros assignari ; (id autem ex hujus
libri edicto, neque aliter, ficri debebat; ) tantam
exardebat in iram atque indignationem, ut non so-
lum de sacra mensa surgens abiret, sed etiam in
libello, quo ad herum, Ottonem 1, imperatorem
Saxonicum, su» legationis successus perscripsit,
Nicephorum [Ed. L. Vll] Phocam totamque Gre-
ciam coloribus invidiam cientibus denigraret. ftecte
igitur eatenus quidem congruit Gracus ille titulus
huic operi. At eo merito displiceat, quod argu-
mentum libri sui, quale sit, non edat. Non tamen
abindit ab ingenio istorum temporum, et maxime
nostri Constantini, qui morem videtur amasse, li-
bris suis ignorabilia et incongrua nomina impo-
nendi. Przstanti illi, quam supra laudavi, colle-
ctioni, aut billiothece, vel Pentcecontateucho,
quodnam quaso poterat. inscribi nomen. ineptius,
quam quod ab auctore inscriptum fuit, κεφαλαιών
δεῖς ὑποθέσεις, Quod sive. brevia. argumenta, sive
argumenta in certos. titulos. digesta, interpreteris,
»on magis ex eo intelligas, nisi aliunde noris,
quale fuerit collectionis argumentum et finis, quain
alius libri, cui auctor titalum Adversariorum aut
Collectaneorum prafigere voluerit. Similis est alter
ille titulus, quem Constantinus operi suo, quod a
mobis De administrando imperio citari solet, ad
Romanum filium scripln, pr:posuit, οὐλοπόνημα,
PATROL. Gg. CXII,

librum, tom. Il Antiq. Imp. Orient.

$ 4. De auctore libri. — Fuit hoc opus hacte-
nus, ex fide membranarum nostrarum, illi Con-
slantino Porpbyrogenneto, Leonis Sapientis filio,
Tiasilii Macedonis nepoti, tributum, cujus inter do-
ctos purpuratos magna laus et celebre nomen est,
et, cui alia quoque ingenii industrizve monumen'!a,
ut, preter niodo laudatum geminum opus, liber
de thematibus, alius de víta Basilii, item de ima-
gine Edessena libellus, imputantur. Ego vero, cuin
in hoc nostro, ut inscribitur, Syntagmate inveni-
rem haud pauca, cjus, quem dixi, Constantini ex-
cessu posteriora, non margini assula, sed ab
eadem manu, qux celera omnia exaravit, .uno
continuo filo intexia : copi de auctore fideque
inscriptionis, et vulgaris famz ambigere. Sunt au-
tem illze characteristics temporum notze hx prz-
cipus. In illo capite, quod monumenta sepulcralia
imperatorum CPtanorum percenset. (est id libri sc-
cundi quadragesimum sccundum), occurrit. illius
ipsius Constantini, quem liceat doctrinz gratia
Sapientem ad patris Leonis exemplum appcllare,
urna cum hoc elogio : Λάρναξ, ἐν ᾧ ἀπόχειται Δέ-
ὧν -- σὺν τῷ υἱῷ Κωνσταντίνῳ, ὕστερον τελευτή -
cavit, τῷ Πορφυρογεννήτῳ, Urna, in qua jacet
Leo... cum filio Constantino Porphyrogenneto, qui
deinceps mortuus (id est longo tempore post posi -
tui patri monumentum vita defunctus οἱ in pa-
ternum tumulum illatus) fuit. Aliquot. interjectis
versibus memoratur Basilii, vulgo Bulgaroctoni
dicti, monumentum, qui fiiius Romani junioris,
nepos supra dicti Constantini Sapientis, anno post
avi obitum sexagesimo quinto vivis excessit. Tan-
dem quoque capite sexto et nonagesimo primi li-
bri, seu quinto et centesimo, secundum membra-
narum computum, narratur, quid A. C. 965 a
mense Martio usque ad Augustum in illo interregno
contigerit, quod Ttomani junioris excessum, et Ni-
cephori Phoc:e tyrannidem intercedit, et qua hic
eam ratione invaserit. Πρ. anno post Sapientis
Constantini excessum [Ed. L. Vill] quarto conti-
gerunt. Palam igitur est, h:;ec ab illo scribi οἱ in
Syntagma suum inferri non potaisse. Quid ergo

D statuendum ? Unum superest aut alterum statuere :

sive juniorem Constantinum Porphyrogennetum,
Romani filium, Sapientis Constantini: nepotem,
operis nostri auctorem esse, cui ademptum libra-
rius per errorem avo tribuerit : aut esse quidem
ejus Constantini, cujus in titulo perhibetur ,'at ex-
pertum interpolatorem ; sive nepos ejus Constan.
tinus ille fuerit, sive alius quiscunque. Specie
neutra caret sententia ; mihi tamen rectius videor
facere, si posteriori calculum meum zdam, quam
si priori.

Isti quidem sententix, qux juniorem Constanti-
num, Basilii Bulgaroctoni fratrem, operi huic in-
scribit, et sccundum quam deberet illo exaratum
tuisse triennio, quo solus iHe Constantinus post

9

Digitized by Google
