87 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 83
in crastinum pompam seu processionem: parent et A μιμνήσχουσ: (10) τοὺς δεσπότας περὶ τῆς ἑορτῆς,
104N. JAC. REISKI COMMENTARIUS.

et civitatem argenteam in processu construzil nalalis
ipis martyris, usque. nostris temporibus perdura-
it. Quid sibi tuli. civitas argentea in processu na-.
talis martyris? Ego quidem puto fuisse massam
argenteam ad formam urbis confictam, turrim
Aempe unam atque altermn, non maxim: molis,
que in natali martyris, id est. die memori niar-
tvrii B. Agnetis sacro , circumgestata in pom-
pa processionali fuerit, ut indicaretur — civi-
tatem. suam illius beate patrocinio dedicatam esse.
Videntur illud mihi significare imagines piorum
hominum passini occurrentes, qui manibus gestare
zdes aut turres eonspiciuntur. Presertim sic pin-
guntur episcopi, ecclesias sux curie commissas
quasi manibus gestantes. Si bene. memini, vidi in
Alemanni Parietinis — Lateranensibus imaginem

menta ad majorum personas sunmpla. et composita
[ediorem. reddiderant. Per salutem. vestram, qua
mihí mea charior exstat, una vesirorum pretiosa
vestis procerum centum horum et amplius pretiosior
est. Ductus ergo ad προέλευσιν ipsam in eminentiori
loco juxta psaltas, id est cantores, sum constitutus.
Cumque quasi. reptans monstrum illud. procederet,
clamabant adulatores psalte : Euge, venit stella ma-
tutina, surgit Eous, reverberat obtutu solis radios ;
pallida Saracenorum mors, Nicephorus pébov , id
est princeps. Unde εἰ cantabatur μέδοντι, id. est
principi, Nicephoro πολλὰ ἔτη, id. est plures anni
sunto. Gentes, hunc adorate, hunc. colite, huic. tanto
colla subdife... Igitur [alsidicis illis inflatus naniis,
S. Sophiam ingreditur, dominis suis imperatoribus se
a longe sequentibus et in pacis osculo ad terram ws-

Leonis IH talem. Cl, Muratorius t. 1}, script. rer. pg que adorantibus. Armiger hujus. sagitta colamo im-

lal. p. 75 effigiem S. Ecclesii. eodem in habitu
dedit, Recentissimum exemplum habemus in dedi-
vatione. pulcherrimi Dionis Cassii Reimariani ad
Eminent. Cardinalem Quirinum , cui prefixa est
imago in quà, inter alia, Pietas conspicitur, dextra
erucem, sinistra ecclesiam Brisianam gestans. Pa-
Fiter etiam conditores urbium pinguntur urbes
$Uas manu gestantes. Vidi, non succurrit ubi, Caroli
M. imaginem quz Aquisgranum manu gestat. Sed
pre cvieris plenis est talium imagimim tomus
secundus onumentorum — velustorum — Ciami-
n. vid. "Tabul. 16, 19, 21, 29. 51, $1, 42, 41,
2, et que infra dico de templis seu stemma-
tibus ad ναϊδίων fermam factis, et intra. tribu-
nam suspendi solitis. Coll. D. C. v. τέμπλον.
Non solum donaria ad instar torrium, temp orum,
urhium facta, sed etiam naves aureas deiicabant,
E "57 y debant in. ecclesiis, ( vid. Chronic. Casin.

» 9i.

Venio nunc ad alterum processionum sacrarum
genus, illud nempe, cum Imperatores diebus Do-
iinicis et festis watutinis atque vespertinis horis
ad faciendum divinum officium in ecclesias, pro
ratione temporum diversas, e palatio procedebant,
et a factionibus per vias, qua transeundum erat,
utrinque dispositis salutabantur, et per diversa
locorum spatía diversis  acclamationibus exci-
piebantur. [n his δοχαῖς, seu exceptionibus, ut
appellantur, vel  beneventationibus, aut ργα-
atolationibus describendis admodum diligeus est
auctor noster. Praeclare qnoque illas descripsit
Luitprandus, Cremonensis episcopus, qui ritui in-
terfuit. Operze pretium est ejus verba ascribere,
quo rei toties per hunc librum memorate perspi-
cuam et plenam ideam | statim $n principio nanci-
scamur. Áit autein sic (p. 943 ed. M.) : Secunda, in-
quit Nicephorus, hora jam trausiit (ea est, secun-
dum nostrum computandi morem, octava matutina),
προέλευσις, id est processio, mobis est celebranda.
Quod nunc instat agamus. Contra lec, cuim oppor-
tunum fuerit, respondebimus. Non pigeat me mzo-
ἔλευσιν ipsam describere et. dominos meos. audire,
Negotiatorum multitudo copiosa ignobiliumque per-
sonarum ea solemnitate collecta ad susceptionem et
laudem Nicephori a palatio usque ad. Sanctam So-
phiam quasi pro muris vie margines tenuit, clypeo-
lis tenuibus satis el spiculis vilibus dedecorata. Ac-
cessit et ad dedecoris hujus augmentum, quod vulgi
ipsius potior pars nudis processerat pedibus. Credo,
sie eos putasse sanctam ipsam potius exornare προ-
ἔλευτιν, Sed et optimates sui, qui cum ipso per. ple-
beiam et discalceatam | multitudinem. ipsam  trans-
ierunt, maguis et nimia vetustale rimatis tunicis erant
indui. Satis decentius quotidiana veste induti pro-
cederent. Nullus est, cujus atavus hanc. novam ha-
beret. Nemo ibi auro, nemo. genunis orna:us erat,
uisi ipse solus Nicephorus, quem imperialia: orna-

missa eram in ecclesia ponit, que prosequitur, quo
nimirum tempore imperare caperit, et sic eram,
qui id non viderunt, iutel/igunt. Hac eadem die cou-
vivam me sibi esse jussit. Non ratus autem. me. di-
gnum esse cuipiam suorum procerum preponi, quin-
tus decimus ab eo absque gausape sedi, meorum comi-
tum nemo. Apparet Latinum przsulem, et ordinis sui
apud Latinos auctoritate, dominique sui Ottonis t
imperatoris Saxonici favore tumidum multam in-
vidiam Grecis, et Nicephoro. Phocie maxime, as-
persisse, a quo non tautum repulsam tulerat, sed
etiam multis modis offensum se fuisse credebat.
Sed lioc ad rem non facit. Nos prosequatur. insii-
tutum, Pridie igitur antequam talis processio cele-
braretur, indicebatur praconis voce, ut nempe
platege et angiportus, per quos transitura esset
processio, mundi essent, et ut eorum incolz coram
domibus suis pallia sericea, vasaque aurea et ar-

. gentea, preiiosamque omnem suam supellectilent

suspenderent, arbuseulas odoratas et aspectu. gra-
tas plantarent, rosas, rosmarinum, alia. per &olum
Spargerent. Przconis voce índictas fuisse tales pro.
babile est, rei natura id exigeute, et, quamvis ali-
bi notauym non reperiam, videor mihi tamen. in
his Cedreni vetbis reperire p. 750: Τῇ Κυριακῇ μετὰ
τὸ ἅγιον Πάσχα «ροέλευσιν δημοσίαν χηρύξας ἐν τῷ
τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ναῷ, .. . ἀπῆλθεν ἑστεφα-
νωμένος μετὰ τῆς συγχλήτου, πάσης τῆς πόλεως
ἀθροισθείτης εἰς τὴν θέαν, σχεύη χρυσέα xai ἀρ-
γυρέα τῶν τὴν λεωφόρον χατοιχούντων ἀποχρε:μαν-
γύντων καὶ πέπλους xai ἄλλα ὑφάσματα χρυσοῦφῇ,
χἀν ταῖς εὐφημίαις προτεθυμημένων xaX αὐτὰς, εἰ
οἷόν τε, τὰς ψυχὰς ἐχχενῶσαι. Ad diem, qui a Pas-
chate proximus est. Dominicus , populo publicum
processum in edem S. S. Apostolorum preconizat,...
Venit ergo. coronatus cum senatu, umnibusa urbanis
ad spectaculum accurrentibus et iis, qui ad viam

regiam

(16) Consultant, interrogant, sciscitan!ur ejus
assensum dissensumve, el in utramque parten vo-
luntatem. fta usurpat Constant. Vit. Basil. p. 14£.
Aliique Byzantini szpius, et ipse jam M. Antoninus
philosophus IV. 16. p. δῖ. ult, ed. Mer. Casauboni,
imo ipse jam Demosthenes p. 47. 58. 64. Lambini.
Inde ὑπομνήματα appellantur, seu consultatioues
patriarcharum, ille littere, per quas sententiam
de casibus dubiis rogantur et quibus τὸ δοχοῦν
subscribunt, Vid. Du Cange Gloss. Gr. h. v. et
qui docti Benedictini auclores novz Artis diplo-
motic:e t. 1, sect. 2, cap. 1. artic. 3. toto de indi-
culis disputant. Interdum quoque potest accipi pro
citat, evocat. EL eo modo usurpatum fuisse admo-
nere apud Latinos. medii xvi constat ex Du Cange
Gl. Lat. v. admonitio debitoris, sommation, ajoar-
nement, Suggerere quoque οἱ suguestio dicitur, Vid.
A'teserr. ad. Ansstas. p. 56.

Digitized by Google
