<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
105  DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I.                                                                 106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,120,490,880">
τοῦ εὐχτηρίου (36) τοῦ Ἀγίου Θεοδώρου τοῦ ὀνόμας
Ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ οἱ τῶν ἀλλαξίμων (37) τοῦ
χουβουκλείτου, μετὰ καὶ τῶν τῇ τάξει αὐτῶν διατα-
ζομ(έν)ων (38), αἱροῦσι τὸ τάβλιον (39), ἔν ᾖ ἀπόκχει-
ται ἡ βασιλείας εσθής, καὶ τὰ χορηκία (40), ἄπερ

VARIÆ LECTIONES.

Joan. Jac. Reiskii Commentarius.

bant. Proprie vestiarii erant οἱ πάπσαι, sartores
vestiarii, vestiariæ autem custodes sacrarum ve-
stium et earum pompi conditi. Certe habet Du Cange
Gloss. Gr. pag. 1285, iambos εἱς τοὺς πάπας ἤτοι
ρεστραπιοις. Omnes illos uno nomine complectitur
dictio ὁ ἐπὶ τῶν ἀλλαξίμων, vel ἀλλαγμάτων. Ve-
sitores, si officium spectes, deberent quidem spa-
dones finisse; id certe de hominibus expectarles,
qui sacrum corpus tam prope contingent. Fuisse
tamen barbatos, seu integros viros, ex eo patet
quod pag. 41 nostri codicis ρεστιχαροι commemo-
rari video, actores vestiitorum, et p. 413, vesti-
tores Syncelictis proueribus annumerantur, non
basilicis. Ergo nequiabant cenuchi esse. Patet etiam
ex eo, quod pag. 173 ult., dicuntur vestitores
postquam imperatori chlamydem circumposuisset
ex ejus conspectu abire, quo imp. possit insulari,
quia mos antiquus si imperatorem coram barbato
non insulari; id est caput nudare, quod fieri debet,
si dempto cameleacio stemma seu insilia impo-
nenda est. Ilos vestitores appellat Cinnamus p. 23,
τοὺς ἐπὶ τῆς τοῦ βασιλέως αλωργίδος ὑπρεπά-
τας ipsorum officium vel unum pene erat, ut pur-
puream chlamydem imperatori injicerent. Nam
erant alii, qui calceos et brugas ipsi ministrarent,
χοσκάται dicit, alii qui insulam imponent, præ-
positi nempe.

(36) Eucharistia, oratoria, erant sacella, tam in
aliis ecclesiis, quam in privatis ædibus constructa,
ab episcopo consecrata, imaginibus et ara instructa,
in qua sacra licebat peragere, exceptis diebus fe-
stis majoribus. Vid. Du Cange Gl. Lat. v. oratorium
et oraculum. Si in templis aliis essent τίλια εὐχτή-
ρια, erant intra Bema, seu tribunam, et erant alii
sancto dedicata, quam cui reliquum templum.
Exemplum oratorii privatæ ædibus, aut cubiculo
adjuncti, habemus, præter hunc præsentem locum,
apud Scriptores post Theoph. p. 89, ubi unum illud
privatum εὐχτήριον duo β´μήτα, seu tribuna cum
aulis dicitur habuisse, unum pro B. V., alterum
pro S. Michaele archangelo. In Justiniani tem-
pore talia oratoria privata in usu erant. Innocentius
Maronita præest, qui eum coram audivit, in
epistola ad Theodorum narrat ejus orac: Ingressus
sunt in oratorium gloriosi Michaelis archangeli,
quod est in Cochlo, et rogavi Dominum dicens, &amp;c.
Locum de loco notis Alemanii ad Procopium p. 72.
Cochlum autem quid sit non explico; an chrysobolo,
aureo telo. [De εὐχτηρίοις palatii, ubi quotannis
seria quæ majoris hebdomadis paschalis S. Mat-
thæi Evangelium prælegebatur, v. Du Fresne ad
Zonar. p. 51.]

(37) Hii sunt ministri, qui mutatorias vestes
imperatori porrigebant, quo sensu αἱ ἀλλαγαί, τὰ
ἀλλαγματα, apud scriptores, quorum loca Du Cange
utroque Glossario colligit. Vestes pretiosæ, quas
posteriors αἱ ἁλλαγα, et ἀλλαγματα appellabant,
eas prior dicebat χαλκιστα, quod arcis
concluderetur; unde ad Arabes transiit mos,
cujus in Alcorano exstant vestigia, vestes pretiosas
appellandi, resæs recordatus. De vestibus κατα-
κλnτος egit Salm. ad Tert. p. 128. Latini ad
exemplum Græcæ mutatoria dicebant, unde Ger-
manico sermoni mansit vocabulum Gewand pro
veste, quia nempe avertitur, abijicitur, mutatur
alio, reponitur in arca. Αλλαγαι γὰρ est novis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,970,880">
a eorum ordinem pertinent, tabulam, in qua vestis
imperatoria jacet, et arcas, ubi imperatoria co-
rona asservantur; spatharii imperatorii arma,
scuta hastasque imperatoris; officium denique
mutatorii stolam ejus sumit, et in octangulo cubi-
lium splendidis vestibus indultis aliquem novum
facere, reparare, et velut alium a priore hominem
facere, apud Leon. Grammat. p. 460. Dicebant
quanquæ Latini sequiores alterare pro induere. Vita
S. Nonnæ Abbatis apud Du Cange Gloss. Lat. v. Alle-
rare. Nonnunquam peregrinorum alteratus indutiis
in ecclesia pernocabat. Item parare, unde verbum
Germanicum obsolescens parden, et parado; vestes
splendide paramenta quia illis esse parabant, id est
exornabant, et paratica. Hinc parator, aut sartor,
aut indutor, adornator. Consules paraticorum fue-
runt medio avo consules, seu præfecti, mercato-
rum. Vid. Du Cange v. Paratici, et Murator. t. II
Ant. Ital. p. 876, qui nempe paraticæ et paramenta,
nonnos pannos, vendebant. In Ordine Romano est:
Pontifex parat se solenniter cum ministris... para-
mentis tempori convenientibus... Interim res ves-
tibus militaribus indulus cum suis prælatlis domesti-
cis non paratis, id est οἱ ἀλλαξιμάσοι. Qui nostro
in loco οἱ τῶν ἀλλαξίμων dicuntur, sunt p. 84,
οἱ ἐπὶ τῶν ἀλλαξιμάτων integra dictione. Comparari
possint cum τοῖς; a pendice cœdi, τοῖς ἐπὶ τοῦ
πρήματος, si recte habet expositio Salmasii, existi-
mantis id officium domus Augustæ fuisse, cui ar-
cularum et aliarum rerum e cædro factarum cura
erat. Nam vestes in τοἱλαις, ut statim sequiur,
cedrinas asservabantur, quod id lignum vermes
acereret.

(38) Quales fuerint diaζαὶ, non satis bene novi.
Anastasius p. 108, vertit alicui palatii : sed p. 39,
retinuit vocem diatarious. Fabrotus Gloss. Cedr.
atrienses reddidit. Videntur additi cuiquae officio ju-
venes, præsertim nobiles, fuisse, qui per septima-
nas adiuvarent eos, quibus additi essent; et quando
adolescens, e palatio amovebantur, et officiis
præficiabantur. Du Cange Gloss. Lat. v. Dietarius
monet, ita dictos fuisse, qui in diæta seu concilio
ministrarent, mensas instruerent, diætas mundas
servarent. [Horum officium erat, excubias pala-
tiorum noctu et interdiu agere, ut ex Constant.
Porphyrog. Continuatore l. iv, p. 123, apparet,
ubi, οἱ τῶν μεγάλων ταλατῶν καὶ τὰ ῾λαικά τους
φάροι διατάραξι memorantur. Menolog. 30 Julii.
Insula apud Nostrum p. 155, οἱ διατάραξ τῶν ὀλ̣ων
διατάρμον occurrunt.]

(39) In newelibris est ταβλιόν, quod eodem redit.
Nam sæpiussem Graeci reccentes ns pro nos, et ry vel
in pro non scribunt. Ita ἀποψὺς est apud Theophan.
p. 312, et librarius nova Græcie homo, o cujus
codice Plutarchi Eroticus ad nos pervenit, sæpes-
sime Πεμπτης, ἴδιον, τίθη, προ Πεμπτης, τίθων,
τίθει scripti. Sed in posterum hæc talia minuta
non memorabor. Non minus fecit successor
meus ταβλιῶν pro ταβλιῶν reponendo. Neque male
ego feci, in ea parte quam curavi, stricte mem-
branarum exemplum in talibus sequendo. Τα-
βλιὸν hoc loco notat arcam latam planam, quam
nosrales Schuladiam aut Schubkasten appellant,
Franci une layete, un tiroir.

(40) Sunt casæ rotundæ, quales ille sunt, qui
quis pellices illas grandes chironæcas, nobis Ὑπὲρ
dictas (v. Du Cange Gl. Lat. v. Muffule) condun-
tur. Nomen habent a cornu, quo nomine Latini
sequitores omnem capsam cylindricam cujusque
rei recipiendæ aptam et cuiuscunque materiæ ap-
pellabant. Sic erat ipsis cornu aramusarium, sive
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,990">
PATROL Gr. CXII.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Transcrição feita a partir de impressão tipográfica com inserções em grego; textos gregos mantidos como apresentados quando legíveis.
- Onde o traço foi incerto ou ilegível, foram usados ajustes mínimos; palavras individuais cuja leitura era duvidosa foram mantidas o mais próximo possível da forma visível sem normalização. Nenhuma seção foi omitida; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita, e as letras marginais A–D foram colocadas em bloco próprio conforme instruções.
  </notas>
</pagina>