<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
107     CONSTANTINI PORPHYROGENITI     108
culo, quod in palatio Daphnes 5 seu ante templum A τα βασίλεια ἔνδοθεν περιφέρονται στέμματα (41). JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
corretium, sive eburneum, sive ficile, sive metallicum esset. V. Du Cange Gloss. Lat. v. Cornu, ubi ex Hugonis Flaviniacensis Chronico citat capsam auream insignitam reliquiis XII apostolorum, et cornua duo eburnea identidem reliquiis conflata. Cornua candelaborum apud Anastas. in Benedict. III, fuerintne manubria, an disci illi, qui guttas distillantes, aliasque sordes excipiunt, in dubio relinquian. Pari modo Latini sequiores has capsas vestiarias, infulis condendis peculiariter destinatas calamagia appellabant, quod essent similes illis tabulis aeneis bracteatis, quibus nos condere et gestare calamos scriptorios soleamus. Fortasse errant quibus probabilior videatur derivatio a cornubus seu infulis. Saeculo certe xiii infulas seu tegumena capitis cavas, cuneis, (peo enim sensu vocem infula ubique pono) cornua et corneta appellabant. Vid. Du Cange Gloss. lat. h. v. Sed nescio citassne idem factum, et num Graeci quoque insulas κεφαλας appellaverint, vel χοψον. Si fecerint, quod in dubio relinququo, cornicia fuerint capsae, in quibus cornua seu infulae servirentur.

(41) Reddidi hanc vocem ubique voce Latina insula, quo intelligo cuculam ornamentis variis certo quondam modo conformatam, cujus typi in nummis, apud Gavarum in sive Eichologiis, apud Rhamnusium de bello Veneto cum CPlanis, apud Bandurium, Du Cangeum in Familiis Byzantinis, in Dissertatione ad Joinville XXIV, in Dissert. de nummis aevi medii, et alibi, ubi imperatorum Byzantinorum imagines conspiciuntur, exstant. Sunt enim qui voce vita et insula aitier, atque nos, utuntur. Vocabulum venit a ἐν τοῖς στέρνοις ab ambiendo, quia totum caput velus cassis amplectebatur. Difieri a στεφάνοις corona. Στέφανος; Romancic Chronico Alexandrino apud Salmas. l. 1, p. 851, est circulus aureus cum ernentribus radiis acutis, velut dentibus serrae; qualis in nummis Romanis conspicitur. Στέφανος vero, a galea ortum, erat cucula, cum circulis aureis uno rotundo totum caput horizontaliter includente, et duobus sess et rectos angulos secantibus semicirculatibus, et superimposita vertici plerumque cruce, ceteri parmo constans pretioso, gemmis et margaritis obsito. Anna Comnena mundum imperialem enarrans sic descripsit τὸ στέμμα. Το βασιλικὸν στέμμα, αἱ, κατάξ ques ὑμᾶτρίοις ἄρχουσι τὴν κεφαλὴν δι᾽αὐτῶν παντοζόβων μαργαρίτων κοσμούμενοι, τοῖς μὲν ἐγχεμένους, τοῖς δὲ καὶ ἐξερρημένον. Distinctionem addit insularum imperiarum ab insulis Caesarum et minorum; primum, quod hae non habebant retentulas, flectas, ut medio aevo loquebantur, et margaritis et gemmis plexas, apud uterna utrumque dependentes; alteram, quod hae non aeque accurate rotundae fuerint, atque infulae imperatorum, indec non imperiales crebrioribus margaritis repesentae, nimirum, quam aliae. Ἐκσταῖον τῶν τινὲς χρυσὸν στέμματι τὶνες ἀπορροῦνται διὰ μαργαριτῶν καὶ λίθων, καὶ τις περικεφαλαιὶ πεπλόσθε. Καὶ ἐπὶ τοῦτο ἐξηρημένον τὸ χρῖσμα τοῖς βασιλευσὶ στολαις. Οἱ δε τῶν θεοκρατοκρότων καὶ τῶν Καισαρων στεφάνου στέφανον ἔχουσιν ὅταν τῶν μαργαρίτων χρυσὸν ὑπὲρ των περιεσχρἁμμάτων. De Caesaricis, sen insulis Caesarum, agemus loco suo. Quando usitatae receptae sunt tales infulae mihi non liquet. Saeculo quidem septimo adhuc in usu erant modo ci στεφάνις circularis radiati, modo τα διαδήματα, seu, quod idem est, al ταινιαι ὡσα, seu lemniscī ius purpuri qui in occipito relieabantur; si quidem illud meo reperti Nicéphori patriarcha CPl., narrans p. 39, Ibericium, quo tunus latere et aluygere et suorum ... [ilegivel] ... ἐν τετράργων, ὡς ἂν ἰδιώτης τις, ὑπεσφυκόντος φαίνεται, περιβαλλόμενον ἔνδυμα, τὸν τε στέφανον τὸν βασιλικὸν designant dialecta [ilegivel].
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,860">
quidam stemma jam in nummo Eudociae Augustae, uxoris Theodosii junioris, apud Du Cange Famil. Byz. p. 67. Sed quia ea femina est, id exemplar non allegabo. Invenio porro quoque figuram stemmatis in nummis Leonis et Znonis, et Anthemioli ibid. p. 77. Quia vero oppon possit eas figuras galearum esse, non stemmatum, neque illos nummos urgeb[o]. Verum in nummis Justiniani magni p. 88 et 92, tam luculenter expressum est stemma, ut ille absque controversia primus eo usus videri queat. Posset quoque monummentum Ravennate, quod Alemannius ad Procopium primus dedit, et ex eo reperuit Du Cange l. c. p. 97, in argumentum allegari (nam in eo Justiniani conspicitur inflatus) si de illius picturae musiciae antiquitate certo constaret; 8 quam qui aequalem Justiniano vulgo facium, mihi quidem haud persuadent ut secum senti am. In nummis sequentium imperatorum Tiberii, Mauricii, Phoceae, Heraclidi ipsius, conspicitur stemma. Suspecta igitur illa Nicephori narratio est, et ad Alexandri M. aut vetusti aliquius regis exemplum confidat. Nam ex quo stemmatum usus invaluit, diadematum stricte sic dicitorum usus desiit; neque argumentum praestat adversantibus Cinnamus in his verbis p. 15 fin. de Manuele Comneno: περὶ τῶν ἀπὶ τῶν νομίσματι τὸν κάτοπτον ποιοῦντ[α]ς [ilegivel] ... posuit, nam spoliatum antiquis notall[?] τὸν χλαμύδα καὶ ταινιωθείς τῇ διαδήματι βασιλεὺς ὑπὸ παντός ἀληρποῦντος τοῦ σφαρατ(ο)ῦ. Auctor enim improprie et affectate vocabulum διαδήμασιν usurpat, ut alii multi fecerunt. Erat igitur stemma nihil aliud, quam cunea vel biretum cum corona aurea in una massa. Solebant aevi medii reges occidentales coronas aureas super bireto exemptiles et liberas gerere, sic ut possent demì, bireto capiti inherente. At imperatores CPtani coronas suas non superimponerent biretis suis, sed simul cum his illis inducebant, ut res duas in una massa cohaererets. Conf. Du Cange v. Alumtium, ubi citat hunc locum: 99 grandes perles rondes pour mettre en l'annexe qui soutint la corone du roy a la fosse de l'estoile. Haec alumtiae [vocabulum Germanicum cum praeposito Arabico articulo al. Mütze adhuc diciimus pro bireto vel cucula.] Imperatoribus conveniebant ut laicis et militariis ordinis hominibus cum τῷ φάλλῳ, vel cucullus aut cappa, clericorum esset; ei viderunt hæc in vestitu capitis distinctio jam antiquis temporibus oblinuisse. Theodoretus iv Hist. Eccles. 12, ὅπως [de Eusebio Samosateneo loquitur,] πολλὰς τῶν ἐκκλησιῶν ἔθιμος μὲν μορίων ἔχουσαν, στρατιωτικὸν ἀμπεχόμενον σχήμα, καὶ περί σκεπτικὸν τὴν κεφαλὴν, τὴν ζωῆν περὶ τῆς probability [ilegivel] χειροτονίας καὶ διαφύλαξις. Gestarum igitur imperatores stemma ut milites, et summi militum magistri, pro galea, quicum tam prope convenit, ut quod paulo ante dicebam, in nummis posterorumum imperatorum, quorum imagines nummis incussae dici possunt galeam gestare, dubium ait, galeanne illa signa an stemma significet. Seldenius etiam plurimum qui galess iaceae stemmata appellat in libro de titulis honorum. Vid. Menolog. Basil. t. II, p. 412, ubi stemma et habitus Constantini m. synodo Nicaenae praesidentis exhibetur. De diademate priorum imperatorum, cui deinceps stemma successit, egit Valensius ad Ammian. Marcell. p. 286 a, de coronis imp. et regum antiquis novisque copiose dixit Du Cange diss. XXIV ad Joinville, v. Anna Comnena l. II, apud Du Cange ad Joinville p. 297. De corona imperatorum, earqe praecipue, qua usus fuit Carolus M., v. Aleman. ad Pariet. Lateran. p. 49., de corona cum intimidatibus Adlescer. ad Anastas. p. 146. Coronam Hungaricam Belius dicit opus antiquis Graeci esse. Notit. Hungar.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações:
    - As coordenadas bbox são aproximações proporcionais (escala 0-1000).
    - Diversas palavras ilegíveis ou Incertas foram marcadas com [ilegivel] onde a leitura direta não pôde ser assegurada.
    - As letras A, B, C, D na guarda central foram colocadas em bloco separado tipo="nota_marginal" conforme instrução.
  </notas>
</pagina>