<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,60,950,300">
CONSTANTINI PORPHYROGENITI

IMPERATORIS

DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ

LIBRI DUO

GRÆCÆ ET LATINÆ E RECENSIONE JOAN. JAC. REISKI, CUM EJUSDEM COMMENTARIIS INTEGRIS.

-

B. G. NIEBUHRII PRÆFATIO

(Ed. Bonn. 1829.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,320,920,860">
De Constantino Porphyrogeneto imperatore, de libris quibus ordo aulæ Byzantinæ declaratur, qui ad illum auctorem referuntur, eorumque codice Lipsiensi, plene luculenterque a Leichio Reiskioque expositam est: nos breviter explicabimus, hæc editio quibusnam dotibus illi præstet quæ et princeps fuit, et hactenus unica. Hanc a Leichio cœptam, immaturâque ejus morte abruptam a Reiskio ad finem tomi secundi perductam, tertium voluntate bibliopolæ qui rei familiaris jacturam augeri nolebat omissam esse, notissima res est. Leichius, pravo consilio usus, ita confusus est apographio per Davidium confecta, ut vix inspiceret codicem ejus præsentis copia erat, editionem certe unicè ad illud typis exscriberet. Sed Reiskius, suscepta operis cura, nihil antiquius esse duxit collatione codicis, unde quam plurimis locis foedissimos errores correxit; incisa integra, propter [ilegivel] præsertim, omissa, restituit: quæ omnia in commentario accuratè indicavit, in priore parte quæ jam e prœlo exierat emendare non licebat. Ego a Classeno meo impetravi ut vitiosa emendaret, manca supplicet, quæ ex pravè Græcis male versa essent, corrigeret; omnia ex mente Reiskii: cujus rei et labor fuit non exiguus, et fructus sane amplus. In sequentibus quæ Reiskus ipse accuravit, nihil mutare placuit, quanquam ille, cum poterat scribendi, qualia in codice exstant, manifestosque errores relinquere, sibi ipsi, moxque consuetudini contrarius fuerit. Sed nolebam festinatius agere, quod facere debuissem, otio destitutus; itaque incommodum, quod levius mihi videretur, elegi. Cum vero concedimus non esse omni numero absolutam recensionum Reiskii, commentarii laudibus nihil sane detrahitur, quo ille res obscurissimas exrarque communem cognitionem positas ita explicavit ut Lessingius, etiam in his litteris sapientissimus judex, &amp; admirandum esse opus, et luculentissimis hujus generis æquiparandum, pronuntiavit. Hujus commentarii partes posteriores, quæ Appendicem libri primi, secundumque integrum persequitur, post annum 75, e schedis Reiskii, in volumine hujus partis secundo ereptam oblivioni in lucem proferam; idque mihi potissimum contigisse, propter paternalem amicitiam pietateque quâ inde a pueritia memoriam viri unici sancte colere assuevius sum, vehementer lætor. Fateor sane multis locis nonnullis inchoatam esse, jam nonnulla restituere, alia recensere; sed præsertim ut lectiones Græcæ emendarentur; moneo quia hic nihil omnino nemo liceat. Codicem ipsum, ut inspici posset ubi opus foret, Lipsiâ transmissum esse, Blumneri, v. cl., humanitatis literarumque amore; et nisi me conjectura decipiat, amicitiæ patrocinioque Hermanni debeo. Scio ego libros Constantinianos de cerimoniis, quos inscriptio ipsa circa nugas versari prodit, a plurimis contemni plane ac derideri: neque negabo majorem prioris libri partem ita esse comparatam ut ingenio homini nauseam moveat. Sed vel in his quævis nihilominus res ad historiam cognitionem minime inutiles: tum vero illa præsertim in sequentibus quæ ex Petro Patricio, partim omisso ejus nomine, bona sunt, non solum utilitatem habent eruditioni, sed elegantiam quoque; neque fere alii hujus corporis libro præstantia cedunt. Delitescit in iis, ut rerum exemplum commonstrum, Leonis Augusti edictum, quod per annos paulo minus 80 inde prolatare neglegerunt qui augendam collectioni reliquiarum juris Ante-Justinianei operam dederunt. Scr. Bonnæ a. d. v Id. Mart. MDCCCXXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página identificada como folha de título / prefácio; script latim (latino).
- Não foram detectadas inscrições marginais identificadas por letras A, B, C ou D no gutter.
- Foram marcadas algumas palavras pouco legíveis com o token [ilegivel] (apenas onde a leitura era incerta), para cumprir a regra de não inventar palavras completas.
- BBOX valores são estimativas relativas ao espaço visual da página (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>