<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
19.  JOAN. ALB. FABRICII  20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,80,30,700">
• Laudat idem Augustinus in notis ad Novellas πρόχειρον Βασιλικῶν κατὰ στοιχεῖον, Josephi Tineidii, et indicem Βασιλικῶν κατὰ στοιχεῖον, cujus ea esse suspicere exemplaria, quæ servantur in Vaticani codicibus 752 et 854, et Palatini cod. 222, præcipue in codice inscripto Τπρούκειτος γενόμε- νος. Et Ulpianus quidem Tyrius alius a jurisconsulto, si Casauboni sententiam cap. 2 Animadvers. in Athenæum sequamur; vel ipsemet Jurisconsultus, si Cujacii fidem adhibeamus cap. 39, lib. xxiv Observa- tionum jur. ab Athenæo in libris Dipnosophistarum non tantum Ὀνοματοθήρης, sed etiam Κεισιο- κειτος, vocatus fuit, quod in epulis nihil gustaret cibi, quin prius rogasset εἰ κεκῖται, seu οὐ κεκῖται, sive ἔτινι κεῖται ejus appellatio. Hunc indicem vulgo dici jus alphabeticum notat ipse Antonius Augustinus in sua Bibliotheca codicib. 181, 182, 187. Carolus Labbeus νόμιμον κατὰ στοιχεῖον vocat, et glossas post illud inventas publicavit. Cujacius εκλογὴν, καὶ ὄνομά τῶν Βασιλικῶν ἐ. Βιβλίον σὺν παραπρακτὶς κατὰ στοιχεῖον sibi dono datum a Jacobo Cambrayo, qui retulerat illam e legatione Constantinopolitana, testatur in præfatione ad titulum π', De exercitatione tutorum. 

• Antiochi Balsamonis (p) prochirum simile prochiro Michaelis Attaliotæ, et illi quod Basilio, Leoni et Constantino tribuitur, recenset in sua Bibliotheca idem Antonius Augustinus codice 188, videturque cum Pselli opere confundere in voce Πανδέκτης, de propriis nominibus Pandectarum. 

• Leo Philosophus Basilio patri succedens inchoatum ab eodem Basilio Διατάξεων Βασι- λικῶν volumen (Basilicum vocant Graeci) perfecit, uti Cedrenus asserit, operaque Sabbatii protospaharii (uti Matthæus Blastares tradit, ex eoque Antonins Augustinus in Bibliotheca, libro de propr. nomin. π', et in προλεγόμενοις ad Novellas) promulgavit; hæc Leonis χαλδεῖσι Photius in procanone videtur usus Gohofredo, anno a Virginis partu circiter 886. A Leone concinnatos fuisse Βασιλικῶν libros Michael Psellus, Michael Attaliota, Harmenopulus, Balsamon, Blastares et Cujacius summo consensu testantur. 

• Edidit item Leo Juris Epitomas (q-r), opus meris definitionibus et regulis constans, et satis elegans, quod erat in Palatina bibliotheca, ut Freherus testatur; præter ἐξηγουμενάζον, seu Βασιλικὰ νόμιμα confecisse Leonem prochrium, ut instar Institutionum foret, Antonius Augustinus in notis ad Novellas prodit, aliquando ex his quæ ipsi et Basilio patri simul, vel Constantino filio pronunciatse ascribuntur, illud fore verisimile est, forte Λεοντος ἐκλογὴν quæ reperitur in bibliotheca Regia Parisiensi, quamque laudat Labbeus, qui ex eadem erutas glossas emisit in lucem. Codici Vaticano 852, in quo κατὰ στοιχεῖον præfixa legitur imperatoris Leonis epistola incipiens, Ἰουστινιανῷ, diversa a novella prima Leonis ad Sylvianum. 

• Subsecutus Leonem Constantinus, ejus filius, cognomento Porphyrogenetus, revocavit has Βασι- λικά; sub incudem, et novam ἀνακάθαρσιν, seu repetitam prælectionem emisit in lucem, ut cum in unum corpus quinquaginta trium locorum communium (s-l), historicos omnes collegit jussisset, non minus de jurisprudentia, quam de historia, quæ conjungendæ sunt, (ut voto libello docet Franciscus Balduinus) bene mereretur, ut observavit Casaubonus in præf. ad Polybium. Unde Βασιλικῶν auctor assertus fuit a Luitprando, atque a Gentiano Illerveto: hanc ἀνακάθαρσιν (r) passim laudat Theodorus Balsamon. 

• Isti demum eri sunt Βασιλικῶν libri, qui a Constantino Porphyrogeneto ultima manu imposita fuerunt editi. 

• Ad eos ipse Constantinus, prochirum (v) sive introductionem componi curavit, aut potius prochira, quæ Basilius et Leo composuerant, recenseri: unde illius quoque nomen tot prochriorum exemplaribus inscriptum est, quæ a studiosis et causidicis Orientalibus varie interpolata, concisa pro libito, et ad ipsorum usum, præpostereque descripta iam dissimilia, lamque perturbato ordine nunc reperiuntur. 

• Βασιλικῶν ἐκλογὴν, sive synopsis (x) Joan. Sambucus vir Pannonius Tarenti apud Calabros reperit, et cum versione Latina Leunclavius ipsam edidit Basileæ 1575. De illa fusc Cujacius lib. xviii, cap. 57 et 58. Observat. Juris, ubi laudat etiam μικρὸν κατὰ στοιχεῖον incerti auctoris, de quo cum non liqucat, ampliandam censet. 

6. Διήγησις περὶ τῆς τοῦ Augarum ἀποταλεῖσθαι, ἀχειροποιήτου θείας εἰκόνος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ Ἰησου. Narratio de imagine Christi ab ipso ad Augarum, Edessae regem, missa et Edessa CPolin translata q. C. 944. Latine legitur apud Aloysium Lipomanum, atque inde apud Surium tom. IV, ad 16 Augusti; Graece ex Regio codice una cum nova versione sua notisque primus vulgavit Franciscus Combefisius in Fasciculis originum et antiquitatum CPol., p. 75-101, Paris. 1664, 4. Conjecturam L. - 
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,700,970,930">
NOTAE.

(p) Vereor ne Antiocheum patriarcham Balsamonem dicere voluerit Augustinus; de cujus synopsi e codic e et novellis dictum supra p. 403.

(q-r) Leonis Sapientis Compendium Legum citans Nic. Comnenus Papaopolii Praenotitionibus mystagog. p. 361, 402, etc., laudat ejus interpretes Modestinum, Dominum, Gregorium Palaeo, Theophilitem, Eudoxium, Phocam et Theodorum Hieromopilen. Alius ab hoc Theophilites cujus mentio in Vita Basilii Macedonii inter scriptores post Theophanem.

(s-t) Vide volum. VI hujus Bibl., p. 490 sqq.

(u) Idem Balsamon proem. in Nomoç’omen Photiui vocat τὴν τελευταῖαν ἀνακάθαρσιν τῶν νόμων τὴν γενομένην περὶ τοῦ συνόλου βασιλέως χρώμιο Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογέννητου.

(v) A. C. 959.

(x) Fol. de hac supra p. 426.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos mixtos: blocos principais contêm termos latinos e gregos. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas conforme visum; não foram inventadas seções omitidas. Nenhuma identificação marginal A,B,C,D foi visível no gutter.</notas>
</pagina>