35 1OAN. JAC. REISKII 36

JOAN. JAC. REISKII PRZEFATIONES.

AD TOMUM PRIMUM.

[Ed. L. .] Cum ea, de quibus admoneri futurum A biennio post. Ab éo inde tempore [Ed. L. I1] pró«

hujus libri lectorem fas est, tot sint numero et
enarratu tam amplz, ut una, modica certe futura,
dissertatione comprehendi nequeant, alizeque prz-
terea velent rationes oinnia qux in promptu sunt
simul effundere : visum est operam partiri, et hoc
quidem loco tantum de fatis hujus, quod nunc pro-
dit, operis Constantiniani, item de illius argumento,
titulo et auctore disserere ; alteri autem volumini

mox secuturo reliqua reservare, de quibus expo- -

sitionem prxfatio lectori debet.

8 1. De fatis hujus operis. — Opus tam scitum et
utile, atque. hoc est, potuisse per tot secula scri-
ptorum Grecorum Latinorumque, quotquot ab
ejus natalibus inde claruerunt, omnium notitiam
effugere, profecto mirum est, przxsertim in acri illa,
qua superius seculum fervebat, indagatione cliar-
tarum ad Byzantinam historiam pertinentium. Pri-
mus autem Zacharias Conradus Uffenbachius, rci-
publiez Francofurtanze ad Moenum quondam scabi-
nus et. consularis, librum hunc in famam misit,
cjus notitiam edendo, qux ex celeber. Fabricii
Bibliothec. Grac. tomo V1, inferius a nostris operis
repetetur. Ex Uflenbachii possessione pervenit in
bibliothecam ampl. senatus urbis nostri, qua: opti-
mis libris instructa eruditis nostratibus magno
usui est. Ita factum, ut. amplissimus Mascovius,
ejus prefectus, Jo. Henr. Leichium, nuper in Axa-
demia nostra elegantiorum litterarum professorem
clarissimum, qui eam a prima adolescentia [re-
quentare consueverat, ad edendum opus hacteuus
ineditum excitaret. Jam antea id idem molitus
fuerat Jo. Henric. Maius, in Academia Giessaua
quondam Grace et orientalium linguarum profes-
sor. Testatur in Catalogo, quem confecit, codicum

- manuscriptorum bibliothecam Uffenbachiaue, se libri

hujus Latinam interpretationem confecisse, cer-
tamque editionis spem facit. At ea quidem cum ip-
sius obitu decollavit, neque, quo devenerit ejus
interpretatio, constat. Specimen ejus, unde zsti-
mari queat, babetur in modo laudato catalogo, οἱ
apud Fabricium. Omine igitur aliquanto auspica-
tiore editionem operis desideratissimi suscepit
elar. Leichius, vir Grace batineque doctissimus, et

cessit impressio variis intercepta impedimentis,
donec tandem superioris anni ineunte zslate do«
cüissimum editorem, vita longiore dignissimum,

, ^ egregia promittentem, acuti morbi vis in atatis

flore tolleret. Pervenerant tum temporis typographi
usque ad paginam hujus editionis 916. Devoluta
deinceps ex magnorum virorum de meis .profeeti-
bus benigno judicio editionis absolvendze cura ad
me fuit. Quae igitur ea, quam dixi, pagina posteriora
sunt, excusa fuerunt sub meis oculis, et excuden
tur porro, favente Deo, qu: supersunt.

$ 2. De argumento libri. — Si quis hoc szculo,
et pene dixerim unquam, in lucem editus fuit co-
gnoscendz Auguste Romane Byzantinzque historise
utilis liber, est sane hie. Neque immerito in ejus
desiderium exarserunt eruditi, ex quo argumentum
et pretium intellexere. Et sane, si quis secum γεν
putet. hunc librum de cerimoniis aule. Byzantinze
exponere, recolatque animo, quot et. quam diversa
in aulis summorum principum usu veniant, et id
quoque tandem intelligat, aulam Byzantinam, qua»
lis certe Porplryrogenitorum tempore erat, um»
bra: veteris Augustz. Romans fuisse: facile ille
allirmanti credat, neque sacrum esse, neque profa-
num, historia: veteris argumentum, quod hic liber
non attingat, non illustret. Si quem rituum eccle-
siasticorum studium capit, cognoscat hinc, qualis
fuerit Ecclesi: Greca facies decimo post N. C. se-
culo, quz legendorum patriarcharum ratio, qualis
eorum cum suis imperatoribus consuetudo, qua
Graecarum ecclesiarum partes. et structura, que
instituta celebrandi divini cultus, qui ejus mini-
stri, quis ordo festorum dierum, quz sacra pro-
cessiones, quas, quibus dielus,' ad sedes monaste-
riave celebriora. Rerum autem civilium coniempla-
tio si quem magis delectat, vastus illi se campus hie
pandit speciatu dignus pariter atque jucundus.
Creantur Augusti, celebrant nuptias, susceptosque
recens liberos curant sacro lavacro in ecclesia ex-
piari ; conferunt dignitates, ad suburbana palatia ru-
sticatum, vindemiatum, item ad herrea publica, an -
nonam conditam spectatum, procedunt ; excipiunt,
aliter quotidianas procerum salutationes.aliter statas

in omni velere novaque historia versatissimus, et D solemniores ; perorant in silentiis, spectant circen-

primam quidem ejus spem faciebat anno 1745 in
libello De Diptychis veterum, pag. 10 $qq., ubi totum
caput quadragesimum secundi libri utroque ser-
mone vulgavit; ipsam vero editionem ordiebatur

sem insaniam, audiunt factionum acclamationes οἱ
flagitationes, przmia dant aurigis victoribus, mlssi-
lia spargunt, pyrrhiclias et ludos Gothicos speetant,
vota, brumalia, natales ortus imperiique et connubii

Digitized by Google

rri ww
