΄

41 J. Il. LEICHI1. ΟΟΜΜΕΝΤΑΤΊΟ B8

dicenda superant, cum indicibus, forte quoque A tini, cui vulgo tribui solet, tempora conditum
excerptis Chronici Grzci inediti Georgii Hamartoli, — fuisse, duo hzc alia velim addi ; unum, Constantini
quod in ampl. senatus Lipsiensis bibliotheca inter — senioris ziate in usu non fuisse prohedrorum,
codices Grx&eos. manu exaratos reperitur, dignum — quam titulus capitis ultimi libri primi memorat,
aliquando Lconi Allatio visum, quod Latinum face- — dignitatem, a Joanne Tzimisce demum seu inven-
ret et ἃ se edendum promitteret, vid. Fabric. — tam, seu revocatam: alterum, p. 575  Constan-
Bibl. Grec. t. VI, p. 454, et t. X, p. 641, ea, si tanti. ^ tinum | Leonis (lium, μαχάριον appellari, quod
videbuntur, tertium volumen implere poterunt. elogium non solet nisi vita defunctis tribui. Vale,
Ad argumenta superiore pr:fatione exposita, quie — lector, ct studiis nostris fave.

demonstrant Cxrimoniale hoc post illius Constan- Ser. mense Januario A. C. 1754.

— —

JOANNIS HENRICI LEICHII

COMMENTATIO E
DE VITA ET REBUS GESTIS CONSTANTINI PORPHYROGENNETI

IMPERATORIS BYZANTINI

[Ed. L. XII.) Constantini Porpnyrogenneti, cujus res pace belloque gestas scribere aggressus sum, in ea
fere tempora :etas incidit, quibus imperii, maximi quondam, et post deorum opes amplissimi, tantum
-umbra quedam el imago supererat. Postquam scilicet eo perventum erat, ut largitionibus aut armis
viam sibi ad regnum plurimi pararent, scelere partum pessime et crudelissime gererent, fluctuare res-
publica, et a suis rectoribus destituta in ultimam perniciem adduci cepit. Civiles enim discordiz et
potentes procerum factiones, cum summam potestatem ad se rapere singuli vellent, omnia misere
turbarunt : at. czedibus, aut rapinis, aut veneficiis, qux lectores quoque tzxdio afficiunt, obscuratam,
Faro ad nepotes transtulerint. Sic Leo olim Isauricus, sic Nicephorus, sic Michael Balbus, sic Basilius
Macedo. Constantini avus, ab ignobili origine ad supremum fastigium provecti memorantur. Virtus
porro et gloria Romanorum exercituum, nummis et publicis monumentis quondam celebrata, desidia et
inertia tum plane evanuerat, przsidia regionibus imposila, haud invalida illa quidem, aut exigua, hosti
feroci et callido non sufficiebant, ncc uila spes in auxiliis finitimarum gentium erat, licet in provincias
descripte urbes praefectis subjecta essent. linc opportunitatem contermini populi nacti, fines rcgni
inagis magisque imminuerunt, non ambitione aut zmulatione glori», sed quod angustis terminis im-
inensa multitudo contineri non poterat, ad arma commovenda excitati, Turbata jam dudum Apulia et
Calabria erat, Sicilia nutabat, que Occidentem versus unice regni amplissimi reliquix erant, partim a
Longobardis occupate, partim frequentibus Saracenorum ex Africa incursionibus attrit:e. Nec Oriens
immotus erat, eum Scythicis et. Arabicis gentibus inermes proviiicim, et semper hostibus exposite, in
pretium belli cessissent, quas frustra Graci armis repetebant. Inter harc. mirum est, quanto studio
imperatores adnixi sint, ut majestas sua et potentia veneranda populis ac terribilis esset, nee fracta tot
calamitatibus, aut imminuta, videretur. Hinc ille ministrorum regni numerus, hinc triumphalia orna-
menta et pompa, hine circenses ludi et spectacula civibus edita, bine muncrum solemnes erogationes,
et si qus alía aut principi decora aut accepta vulgo, putabantur. Sic vero temporum successu zrarium
-exhausium est, οἵ mollitie ac otio imperantes et subjecti contabuerunt. Non adeo tamen virtutum
sterilia hzc $zcula fuere, ut non et bona exempla prodiderint, imo plures Byzantium habuit, quos Italiz,
studiis litterarum quondam florentissimz, tum illo lumine destitui, opponeret. Cum enim, a Justiniani
setate, artes antiqua religione pauci per Italiam excolerent, quod Barbari, quibus tum parere cogebatur,
iis animos effeminari, ae bellicam virtutem opprimi, credebant, Grzcia Procopium, Agathiam, Theo-
pbanem, praestanti eruditione viros, extulit. His non impar fuit Paulus Silentiarius, pulchris doctisque
carminibus inclitus, cum magna illa ingenia dudum in Italia cessissent, et strepitum poetarum Latino-
rum vix ea tempora, quibus prodibant, ferre possent. Sed, ut ad propiora veniamus, quis Photio, qui
Dasilii Macedonis zlatem illustravit, quis omuium principum Leoni, cui doctrina et paternus in Musas
animus Sapientis cognomen addidit, jure posset equiparari? In [L. XIV] ejus quidem edictis declamato-
rium potius dicendi genus, quam illa gravitas et. majestas orationis, quz antiquis inest, deprehenditur :
sed hzc fortasse temporum culpa, et quasi genius quidam fuit. Constantino Porphyrogenneto, Leonis filio,
acceptum ferimus, quod vetusta memoria non plane interierit, cum Diodori Siculi, Dionis Cassii, alio-
rum, monumenta, litteris tradita, ex illa Palatina bibliotheca in lucem utcunque protulerit, princeps et
ipse egregie doctus et eruditorum cultor et antistes maximus. Sed de Constantini scrip:is et in bonas

Digitized by Google
