5 PRJEFATIONES. (ὃ
decreveram particulam, χα idem argumentum A cum a tali consilio alienus sim, et per mearum re-

exsequitur, e cl. Fabricii Bibliotheca Graca repe-
tere. Sed cum liber in omnium manu sit, satis est
illuc cupidos ablegare. Repetii tamen inde notitiam
bujus Codicis ab Uffenbachio conditam. Sequitur
illa premissa ipse primus Constantiniani Codicis

Carimonialis fiber, cum | interpretatiore primum '

quidem Leichiana, qux asque ad pag 221 proce-
dit, deinde vero mea usque ad flnem. Addidi primo
libro velut appendicem illa procepta militaria,
qui in codice nostro manuscripto initium facientia
per primas viginti membranas decurrebant. Po-
iueram eam particulam sceundo libro subjungere ;
sed cavendum mihi erat, ne posterius volumen
aole ulira. prius excederet, Cl. Leichius id ideo

prorsus omiserat, quia ab hoc opere decreverat B

arcere, et. in collectione Tacticorum Gracorurm,
quam meditabatur, exbibere. [labeo in manibus
exemplar opusculorum Constantini, a Meursio
Lugd. Batav. an. 161] editorum, in quibus Tactica
vir cl. passim emendaverat sua manu atque sup-
pleverat, e codice, αι conjicio, Augustano. Inveni
in ejus Adversariis alia. supplementa eorumdem
Tacticorum, ut. οἱ Leonis, e codice Augustano,
«tea ccleberrimo Brückero acceperat. Ego veio,

rum conditionem nequeam non esse, debui om-
nino locum in hac editione opusculo dare, inter-
pretatu quidein difficili, lectu tamen jucundo, ple-
noque rerum scitu dignissimarum, Parum referebat,
ubi ubi collocaretur ; modo locum haberet non nul.
lum.

Secandum volumen dabit secundum Greci hujus
cerimonialis librum, cum adjuncta Latina mea in-
terpretatione, Proxime apponam notas criticas,
quie codicem Graecum typis expressum ex ipsarum
membranarum denuo a me diligenter inspectarum
fide et conjecturis meis emendabunt. Excipient eas
animadversiones historicz in totum opus cum Lei -
chianis mez ; finem faciet index Gracitatis. Latina
quidem interpretatio in mundo est, ut facile possit
una cum Grxcis intra breve tempus prelo absolvi.
Reliqua quamvis expeditn ardua et 2erumnesa pensa
sint, spero tamen fore, si propitium numen captis
meis aspiret, ut exeunte bieunio alterum quoque
volumen, aliquanto spissius, quam hoc est, futu-
rum, in doctorum hominum manus veniat.

Vale, Erndite Lector, οἱ conatibus deccssoris
imei atque mels (ave. Serib. Lipsie mense Septem-
bri 1731.

ÀD TOMUM SECUNDUX.

|Ed. L. XI-XIL ] Ea est argümentorum secundo C

hoc, quod nunc edimus, volumine Constantini Ceri-
monialis expositorum dignitas, ut palmam priori
dubiam facere posse videatur. Quorum quamvis
summa capita superior jam praefatio attigerit, non
inujle tamen duxi illa boc quoque loco repetere.
Fminet. igitur hujus secundi libri ea. pars qu: no-
mine Κλητωρολόγιον, seu doctrina ritum illorum
est, quibus solemnes epul:ze Impp. CPtanorum ccle-
brari solebant, ipsa re atque professione notitia est
dignitatum Imperii Orientalis, quale swculo ix
exeunte erat. Minoris momenti, neque tamen con-
- temnendi, sunt illi luci, qui legatorum excipiendo-
rum rationem, titulorumque prasscribunt formulas,
quibus aut exteri legati. CPlitanum imperatorem
ἐλ more alloquebantur, aut ipse vicissim in litteris
23 exteros principes suis utebatur. Qui ad proces-
s.ones imperatorum, in balnea et horrea lustranda,
να ad triumphos de hostibus devictis agendos, ad
brumalia, spectant ; item quz de liberis Augustis
recens natis, et unda salutari lustrandis, aut ton-
dendis, de patriarcharum electione, de apparattr

vavali in geminam expeditionem, Cretensem unam, *

alteram Longobardicam, traduntur, alia, quie per-
censere singula longum forct: ea omnia multi-
plicem et usum et delectationem babere, ultro
patet.

In hac igitur edenda parte, non minusatque [14
superiore, tanta. versatus fui religione, ut mem-
branarum Lipsiensium plerasque mendas et. ipsum
illum antiquitatis velut zivov reddere non dubitave-
rim, satis habens emendandi rationem in. com-
mentariis indicasse. [n adornanda Latina interpre-
tatione cavi sedulo, quantum et per rerum quas

"auctor tractat, et per diciionis qua ille satis

horrida, ex more sui seculi, utitur, obscuritatem
licuit, ut neque a verborum sententia abirem,
neque perspicuus sermo desideraretur. In Com-
mentariüs cum verba ritusque veteres illustrare,
quantum valui et satis sit, studui, tum de veris
qnoque membranarum lectionibus, ubi opus esset,
significare non neglexi. In breves annotationes c].

D decessoris mihi przter digestionis arbitrium nihil

arrogavi. Quas ille titulis undecim complexus in
adversaria eo; quo libros quosque legisset, ordiné
conjecerat observationes, eas, ut locus quisque ferre
atque postulare videbatur, 5ic ei accommodavi, et
tele meg intexui. Quorum titulorum duos, unum,
quintum, p. 28 nostrorum commentariorum, alte-
rum, octavum, p. 94 speciminis causa exhibui, é
quo, quid et ille in schedis reliquerit, et eo appa-
ratu quomodo nos usi fuerimus, constet.

Ad finem libri primi commentariorum telam
abrupi. Qux ad secundum ct primi appendicem

Digitized by Google
