it3 DE CERIMONIIS AUL

ἘΞ BYZANTIN E LIB. I. 1}

βάλλουσιν (51) οἱ δεσπόται τὰ ἑαυτῶν χρυποπιρίχλειστα (52) σαγία (55), καὶ ἐξίασι διὰ τοῦ φύλαχο; (54).
"Ev δὲ τῷ σίγματι (55) ἐχδέχεται αὐτοὺς τό τε μαγλάδιον (56) xat ἡ ἐτα:ρεία (57) καὶ ὁ λογοθέτης (358),

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΚΙ! ΟΟΥΜΕΝΤΑΒΙΌΒ.

querentur, (amen. ἢ plurali efferebant : Domini
[aciunt hoc vel illud, οἱ δεσπόται βάλλουσιν τὰ tp. á-
tux, οἱ δεσπόται ἐξέρχονται, pro: Dominus. induit
sestes , dominus. egreditur. Docebimus iufra vel
ipsis Augusti Cxsaris temporibus et multo anti-
quioribus jam fuisse in usu positum, hominem sin-
gularem in plurali compellare, aut de eo velut. de
pluribus loqui. qui mos hodie apud omnes
pelitiores gentes obtinet, Titulus autem  De-
spotes absolute positus imperatorem Augustum
notat, ut e nummis, variisque hujus Codicis locis
patet. Appellationes δεσπότης, δέσποινα et δοῦλοι
introductz sunt a Justiniano et Theodora. Vid.
Procop. Anecdot. p. 154. Titulus, qui dignitatem
Cesare inferiorem specialiter notat, recentior est,
non tamen tam recens atque quat Du Cangius
asserens ad Cinnamum p. 468, dignitatem Despotae
ἃ Miclaele Calephate demum fuisse inslitutam.
Nam ἊΝ Nosttum l. i, c. 27, p. 362. Ileraclii
Magni filii duo, Constantinus et David, memoran-
tur despotz ; et illi quidem Augusti tribuitur titu-
lus : Constantine Auguste, tu vincas; liic autem &
patre dicitur e dignitate despotze ad dignitatem
Csesaris fuisse promotus.

(53) Induunt, Verbum βάλλειν pro induere novis
Graecis est admodum faniliare. Βάλλειν τινὶ σαγίον
est apud Theophian. p. 238, item. ἐμδάλλειν apud
eumdem p. 246, τὴν χόμην ἑλόμενος, ἱερωσύνης
ἀξίαν ἐνέδαλλεν, passus comam sibi demi, induebat
habitum clericalem. Frequens Graecis dictio βάλλειν
μετάνοιαν, induere. penileniiam, de qua dicam ad
p. 900. Salinas. ad ilist. Aug. t. IH. p. 4357, com-
parat cum Latino mittere vestem, et Francico mettre
son habit.

(52) Qui:e auream periclisin seu oram prztextam
habent ; v. Du Cange Gl. utroque. Hinc emendand:g
glossze, in quibus Attogatio, paradisis. L. periclisis,
περίχλεισις. Nam auogatio est id, quod tog:e appo-
nitur. Cogitavi quoque arrogatio, paraclisis. παρά-
κλησις. Medio &vo vocem periclysis (sic scribi so-
let) adhibebant etiam Latini, v. Du Cange Gloss.
Lat., et dicebant quoque de aureis listis. Qua vox
est germanica. Leiste notat orani rei.

(53) Suut saga, nescio an veteribus ejusdem
formae, longa t»men ad genua pene delluentia,
ampla, idem fere, quod chlamydes ; quorum ima-
ginem conspicere licet in illis proceribus, qui Ju-
sliniano M. in monumento l'avennate astanl, apud
Du Cange Famil. Byz. p. 97. Sed hac de re am-
plius dico ad p. 3555.

(54) Phylaxz appellabatur sicnude, qui integreó φύ-
lag τῶν βασιλικῶν θησαυρῶν alias audiebat,
(subintell. οἶκος), domus cttstos, id est custodiens,
asservans thesauros regios, gazopbylacium ; vid.
Constant, Porph. in Vita Basilii Macedon. p. 157
et 159. Quoniam Phylax et vestiarium contiguo et
sub uno tecto erant, hinc facium fuit, ut unim pro
altero poneretur. E. Nostri p. 71, coustat, Phyla-

cem inter Chrysotricliuium et. Deiparam Pbari D

situm fuisse.

(85) Sigma dicebatur porticus quedam e regione
Triconchti, in magno palatio, Theophili imperato-
ris opus, quod sigia Graecum, hoc est. € Latinum,
seu circulum dimidium, referret. Conf. Leo Gram-
mat. p. 435. Contin. Theophanis p. 87, ubi elegan-
ter describitur, et Du Cang CPI. Christ. p. 112.

(56) Totum corpus MHaglabitarum. Sunt. autem
Maglabitze lictores, apparitores, oi. ῥσδδοφόροι, qui
imperatorem cum maclaviis, aul. manclaviis, hoc
est clavis manualibus, przcedebant, ad parandam
viam procedenti, el. abigendam turbam. Varie de
maclavio tradunt auctores, vel ipsi Graeci, ut jurcs

À eos ignorasse quid fuerit. Dicunt modo ῥάδδον aut
βαχτηρίαν (fuisse, idque recte dicunt, modo λῶ-
pov, lorum aut μάστιγα scuticam, quae non consi-
sunt. Codinus Offic. : χρέμανται ἐπὶ ζώνης ixáctou
τούτων λῶροι, οὗς καλοῦσι μαγλάδια, fioc βαχτηρίας
ἢ ῥάδδους, μαστίζειν τοὺς ἀξίους μαστίζεσθαι, φέ-
ροντες ἀεὶ διχανίχια. Ὅτε δὲ ὁ βασιλεὺς καθαλλι-
χεύσῃ, προηγοῦνται, καὶ φέροντες αὑτὰ ὄρθια εὐτα-
χτοῦσι τὸν λαόν. Non possunt hac conciliari,
nisi dicamus vocem λῶρον, noa eo sensu, quo solet
et debet accipi, a Codino fuisse acceptant, sed pro
bacolo, fuste, fuso, vel festuca. Sed quid. nos- mo-
retur homo neque sermonis sui, neque rerum sibi
zqualium! calleps? Fustes fuisse maclavia, nou
$cuiicas, patet cum ex more Turcarum, quorum
Ganitzari cum fustibus obeunt, more a Gracis
traduecto, tum etiam ex eo, quod Greci maclavium
voce ἄλλαζτον exponunt, Qua de voce nobis cura-
tius exponendum est. Sunt igitur ἄλλαχτα fustes

p aut solidi, aut ita scissi, ut multze assulg uno €
$capo exeuntes, et juxta sesc parallel decurrentes
aliquantum moveri queant, et. impulsa concrepi-
tent, quales nos Pritschen. appellaunus, Ut poste-
rius credam fuisse τὰ ἄλλαχτα, el procedentibus
pompis priemissos viz faciend:e cansa viros talibus
crepitaculis armatos, facit mos adhue apud nostra-
tes agyrtas obtinens, medicastros illos puta cir-
cumforaneos, quo conciend:e. turbae gratia. :morio-
nem secum trahunt centonibus diversicoloribus et
habitu veleris orbis amictum, habentem in. manu

crepitaculum

(57) Erat Het:eria. militie vel: praesidii genus ad
sacri corporis et palatii custodiam, ex solis alie-
nigenis, ut Persis, Clagaris, Francis, Anglis con-
scriptum. Olim gentiles, achola gentilium. auxilia

palatina

(58) Quando nude ponitur ὁ λογοθέτης, intelligi-
tur. Logotheta dromi, rationalis cursus publici, cu-
C jus auctoritas apud imperatorem maxima tunc erat,
utpote qui res ubique terrarum per totui imperium
estas el contingentes ad ipsum referre, et cum .
ipso decernere debebat, legatos introducere, et ipsis
nomine imperatoris respondere. Conf. l. 11. cap.
41. Cedren. p. 555 et Nicephor. Patriarch: Chl. p.
938, line, ubi ait : 'O τῶν δημοσίων πραγμάτων
τὰς ὑπομνήσεις, significationes, notificationes, τῷ
βασιλεῖ διαχομίξων. Λογοθέτην δὲ τοῦ δρόμου τὴν
ἀξίαν οἱ περὶ τὰ βασίλεια χαλοῦσι. ϑυκπὶ autem
πράγματα δημόσια, quando hostis in provincias ir-
rumpit, seditio alicubi, pestis, annon: penuria,
incendia, aliave mala contingunt, elc, Gouf.. dc
ipsius munere Du Cange ad Alexiad. p. 262. Erant
praterea alii rationales, ut τῶν σεχρέτων, Geuici
nempe, seu generalis, et. Hici, seu privati rarii,
item τοῦ στρατιωτιχοῦ erarii militaris, nee nou
praetorii, οἱ τῶν ἀγελῶν gregum seu. armentorum
imperialium, de quibus suo loco. Logothetas. dromi
cum curiosis et stationariis. confundit. €asaubon.
ad Script, Hist. Aug. J, p. 15. Longe tameu ininor
erat eorum tum potestas et dignitas, quam dein-
ceps. Quando ait Du Cange l. c. Logothetze fuisse
bullas subscribere, verum id non est, nisi quando
Logotheta simul quoque Canicleus esset, ad quem
ista subscribendi cura pertinebat, Exemplum tale
exstat in Scripr. post Theoph. p. 92, et Leone
Grainmat. p. 437. Proprie tamen diverse erant
functiones, ct non. semper juncte, ut vel ex boc
Nostri prssente loco patet, Conf. Goar. ad Cedren.
p. 24, ct ad Colin. p. 27. n. 27. Unde corrigendus
est Du Cange Gloss. Gr. p. 822. Logothetam dromi
et prafectuin Caniclei cuindemi faciens.

Digitized by Google
