5

ΠΕ VITA ET REBUS GESTIS CONSTANTINI PORPHYROG. .

ΝΕ

in Macedonia cum Graecis manus commisit, quo- A Thracia castellum (19), aggressus, clade increaibik

rum pars maxima cosa, reliqui in fngam conjecti
sunt, duces, ahscissis naribus, inhonesta vulnera
domum retulere. Hinc Leo, suo militi non satis
eorfisus, Turcos (sie tum Ungari vocabantur), ia
eos concitavit, qui, Isuo superato, Bulgariaim ere-
bris incursionibus vexarunt. (16). Leone exstineto,
cum Simeon imperium a Constantini tutoribus ne-
gl'gentius geri, et externa sine cura haberi , vide-
Tcl, rursus Byzantio cum robore exercitus immi-
nuit, castrisque ad urbem positis, late omnia ter-
rore complevit. Praecipue regem illata ab Alexandro
imp. injuria, spretzque arroganter, quas obtulerat,
pacis cond:tiones ad vindictam sollicitabant (17). A
quo tamen consilio menium urbis altitudo, et pro-

prostravit; sed cum subitus terror forte copiis ob-
jectus esset, inclinata acie, fuga ordines turbarunt.
Quibus dispersis Simeon cum reliquo exercitu
supervenit, tantamque stragem edidit, ut vix.nun-
tius ejus Byzantium rediret. Tantz calamitatis cul-
pam plurimi in Romanum Lecapenum, classi et
ore maritimx praefectum, referebant, quod littora.
enm triremibus legere jussus, Patzinacitarum (20).
auxilia non trajecerat, aut fugientem militem ex-
ceperal. Vulgatior fama est, Leonem, ubi Roma-.
num, Byzantium profectum, cum Nicolao patriarcha
consilia de regno agitare cognoverat , omissa bellí
alea, ipsum: przvertere voluisse (21). Bulgaros re-
gnum non multo post iterum adortos (22), Grzeco-

pugnacula, ipsum absterruerunt, ut, obsidione so- B rum copias αὦ Catasyrtas profligasse, fama eadem

juta, pacem Graecis, quam fere desperaverant
sponte concederet, aut potius venderet (18). In
itinere Thraciam, sepe armis perculsam, vastavit,
et Adrianopolim cum exercitu movit, quam natura
8208, et. opere, munitiorem, quam ut capi posset,
proditione cepit, non diu tamen tenuit. Augusta
enim, a Constantino, qui matris desiderium ziutius
ferre non poterat, imperio iterum admota, do-
nis [L. XVI] oblatis, urbem recipit, mox icto cum
Saracenis federe, qui et maritimas Italie oras ct
Urientem hactenus turbaverant, omni exercitu con-
tracto, fortunam belli in Bulgaros experiri, gen-
temque ferocem et ambiguam armis exscindere,
statuit. Ea provincia Leoni Phoca, terrestrium co»

tulit.

Ifl. Elati tot. victoriis Barbari ad urbem quoque:
terrorem pertulerant, ubi cuneta discordiis civilibus
fessa, populum seditio incesserat. Romanus, quod.
non miserit triremes, quaruin subsidio auxilia tra-
jicerentur. in jus vocatus est : damnatum sententia.
judienm, favor Auguste servavit (25). At Leo, is-
qui nuper summo cum imperio fuerat, Constantini.
eunuchi, multum opibus et. gratia valentis, opera,.
ad hoc tentatis militum animis, imperatorem solio
deturbare ausus, Romani insidiis circumventus, ocu-
lis orbatur, pridem suspectus, quasi plus quam civilia.
agitaret i24). Romanus enim, a Theodoro, Constan.
tini magistro, in aulám evocatus, ut pacem et liber-

piarum duci evenit, qui hostes ad Archeloum, C tatem, et domum Augustam. sustentaret, nolle se-

NOT.E.

omnem regionem illorum, usque ad poriam Constan-
tinopolitanam devastando insequuntur. Et paucis in-
tefjectis : Quis gentilium. Avarorum strages. tantis
congressionibus enumerando | possit exponere 5 quo-
niam Bulgarorum, ad quos victoria concessit, nume-
ro xx millia equitum cesa irveniuntur.

(46) Contin. Theoph. p. 254. Leo Grammat.
p. 488. Simeon Logoth. p. 472.

(17) Citati, Luitprand, l. 11, c. 7. Theodos Kiow.
in Chron, p. 19, ad an. 914. Elimacinus Hist.
Sarac. p... 198 : Obiit Alexander, cui successit Con-
slantinus, Leonis filius, 35 annorum puer. Misit
Bulgarerum rex ad Constantinum. imperatorem, ut
sororem suam desponderet ejus filio : quod cum re-
cusavisset, prelia multa. commissa sunt a Romanis
et Bulguris, Videns hoc Nicolaus, auctor fuit, ut Ro-
manus imperator fieret, qui Bulgarorum regi filiarum
alteram dedit. uxorem. Quis de causa belli tradit,
a vero aliena sunt : errat praterea. dum hizec auno
Heg. 509, xrx vulgaris 952, accidisse, scribit.

(18) contin. Theoph. p. ὁπ ὃ. Theodos. Kiow. ad
an. .

(19) Cedrenus, p. 613, Simeon Logotheta, p. 476
et Leo Grammat, p. 492 umen vocant. Verba ejus
hec sunt; Ὃ πόλεμο; μετὰ τῶν Βουλγάριυον xai
Ῥωμαίων πρὸς τῷ ᾿Αχελώῳ συγχεχρότητο ποταμῷ,
x31 — τρέπονται Ρωμαῖοι πανστρατί. Ποπνληῦ5 ex
illo prelio victores discessisse, Cedrenus tradit,
Propterea a Goaro, notis ad Leonem, castigatus.
Sed is Zonaram sequitur, qui pag. 185, non iustre-
»ue rem gessisse Gricos, nec incruentam Bulgaris
victoriam fuisse, memorat.

120) Patzinacitz principio eas regiones, quas Uzi
yostea et Chazari occuparunt, tenuere, inde pulsi

D

Turcorum agros armis subegerunt. Erat autem.
Constantini zate. Patzinacia emnis in octo partes
divisa, quarum singul:e pra-fectos, quorum potestas
non ad filios sed patrueles, transibat, habebant.
Frequeotia eispreelia cum Turcis, Moraviam colen-
405, fuere. Coxsravr. De admin. imper. c. 91, 58.
Russos, conterminam gentem anne 915 primum
aggressi, pace composita, sedes ad Danubium po-
suere. Tutopos. Kiov. ad ἡ, a. Tenuisse eos plani-
Uem, a Borysthene fluvio ad Pannoniam usque.
porrectam, vli Moldavia hodie οἱ Podolia sita est,.
domos liabuisse nullas, in plaustris vitam degisse,
auctor est Cedrenus p. 775.

(21) Luitprandus, l. m, c. 8. Cum Bulgaris pre-
terea. pugnanti. Phoce domestico, qui et ipse Pater
Dasileos ardenter fieri cupiebat, in ipso bello jam de
hostibus. triumphum tenenti, quida. Romano actum.
sit, nuntiatur; qui moz animo consternatus, nimto
dolore compulsus, victori signum, quo hostes. inse-
quebatur, projecit, terga vertit, fugam suos inire fe-
cit, etc. Sic etiam Cedrenus p. 613.

(22) Contin. Theoph. p. 2}, Georg. Monaeh..
p. 970, Simeon. Logothet. p. 477. Caeri. diversa
iraduut, ut Zonaras et Cedrenus, qui Bulgaros in-
genti clade prostratos dicnnt.

(25) Simeon Logoth. p. 476, Leo Grammat.
p. 492, Zonar. p. 186, "Theoph. Cont. p. 242 sq.

(3) Praeter citatos, Luitprand. m, 8 : Omni cum
festinatione Phocas domesticus Constantinopolin redit,
palatium ingredi cupit, et. arte. fieri. pater Dasileos
satagit. — Sed a Romano domestico iste capitur, atque
utroque lumine. privatur. Aliter Leo Grammat. et.
Theoph. Contin. p. 213, inscio et invito Romane
ponam 3 Phoca sumptam, prodentes.

΄

Digitized by Google
