bl J. H. ΚΕΊΟΙΗΙ COMMENTATIO 5

turbis et civili discord.a tole agtari.. Constantini A stasio, in Thraciam et [lyricum transiere, prxgra-

2as contemptui esse, Zoe mater, virilis animi fe-
mina, przcipue Nicolai artibus, e regia expelli.
Inc'yta tum [L. XV] Constantini, ex Ducarum fa-
milia, virtus et fama habebatur, quam suspicio af-
fectati, Leonis temporibus, imperii una obscura.
bat (8). Is, ut labentibus rebus succurreret, clan a
Nicolao incitatus, cum delecto milite, Byzantium
noctu ingressus, occupato Circo, a plurimis, ut am-
bigua sunt multitudinis studia, imperator est salu-
. fatus. Inde ad arma ventum , ubi, cum se pugna
bucas temere commisisset , equo forte collapsus,
obtruncatus est, ab uxore et familia supplicium
sumptum : seditio statim compressa, cum abscis-
sum proditoris caput populo osiensum esset. Per-
cussores ejus Nicolaus przmiis affecit, nec, ludi-
briis corpus vexari, indignum pntavit. amicitie jura
successu, non flde, ponderans (9). Apud auctores
rerum invenio, Ducam a patriarcha, ignaro se in-
ter principis tutores adlectum, in aulam accitum
esse, quod ad alium, qui suo id beneficio teneret,
lnperium transferre maletiat (10).

H. Bellum ea tempestate nulium, uisi adversus
Bulgaros erat. Eam gentem, traditur fama, olim
inter Mieotidem paludem οἱ Cuphim fluvium inco-
]uisse, qua: omnis aspera duraque plaga cultorum
ingenia terrg: similia kabet, llinc, regnante Ana-

vante lurba patriam exonerare cupientes (11). Alia
subinde manus, vestigia priorum secuta, cum Ma-
siam occupare vellet, ab Ilunnorum rege, qui su:e
nationis copias cum Grzcis junxerat, ingenti clade
attrita est, Sub Conslantino vero, quem Pogona-
tum vocant, an. 678 [stro trajecto, in. Darnis ad
oram Ponti consederunt, quibus, re non satis fcli-
ciler gesta, imperator tributum annuum pepen-
dit (12), cum in aliam eodem fere tempore sol-
ventes, agri Beneventani parlem occupassent (13).
Postea 2 Leone Armeno superati, legatos ad Theo-
doram Augustam, Michaelis matrem et in imperio
sociam, qui novas sedes abundanti multitudini pc-
terent, miserunt : Latius Grecos habere agros, quam
colere, quorum partem si impetrarent, in unum po-
pilum Graecos et Bulgaros coalituros, pacem. perpe«
tuam, nullo armorum metu, fore. Annuit petentibus
Augusta, et quidquid a Ferrea porta Debeltum us-
que interjacet. (deserta tum ea Joca erant, Za-
geram postea vocaruni), concessit (14) an. 845.
Non diuturna tamen pax cum Bulgaris fuit, licet ad
Grxcorum sacra miraculo, ut. fertur, pertracti ex-
sent. Cuin. enim ab eo tempore permutandarum
mercinm causa frequentes Byzantium adirent, or-
Us inter mercatores contentionibus, ad arma ite-
rum concursum (15), et Simeon, Du!zarzorum rex,

NOT.£.

ao*xt τόν τε ἀρχιεπίσχοπον Κωνσταντίνου πόλει:

describit, mutila in codicibus habentur, boc modo :

Νικόλαον, vai Ἰωάννην τὸν μάγιστρο, τὸν Γαριδᾶ, ( Ἐπὶ τῶν χρόνων Κωνσταντίνου τοῦ εἰς τὴν δύσιν

(hune Theoph. Cont. p. 255, Simeon Logothetes,
p 4:3, elc. Ἐλσδᾶν vocant . rectius, ut puto. Non
obscurum tamen alterius nomen est, profecti
exercitus, seu, ul tum dicebatur, domestici Scho-
larum, cui muneri a Romano, imperator adinotus
est. V. Leo Gramm. p. 488.) καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς
(horum nomina Leo memorat l. e. p. 480) τὴν 8a-
σίλειο» ἀργὴν τῷ παιδὶ συντηροῦντας, μή τις ἀρ-
πάσῃ αὐτήν, Praeter hos multum im aula poterat
Constantinus eunuchus, παραχοιμώμενος, Seu cubi-
cularius, cui palatii et rerum privatarum cura tra-
dita erat. Luitprand. 1. int, c. 7. Ceterum an. 915
Constantinus iinperator appellatus est. Lupus Pro-
tospatlia ad bh. a. A. 915. Ind. 1 coronatus est Con-
stuntinus imp. Leonis filius. Adde Theodos. Kiovicn-
sem in Chron.

(8) Leo Grammat. p. 483, Cont. Theoph. p. 250.

(9) Gregor. in Vita Basilii, p. 611 : Τὴν δέ γε
χεφαλὴν τοῦ Δούχα ἰδόντ:ς ol βδελυροὶ,---- xai κατα-
μωχησάμενο: ταύτης ἐχέλευσαν χοντῷ ἐμπαρεῖσαν
διὰ πάτης τῆ: πόλεως θεατρίζεσθαι — χαὶ τέλος; χαὶ
ταύτην τῷ βυθῷ τοῦ πόντου δοθῆνα: σὸν τῷ λοιπῷ
σώματι — xaX οὐ τοσοῦτον τῶν ἄλλων τὸ ἔγχλημα,
τῶν τὰ βασίλεια φυλαττόντων, ὅσον ἐπὶ τῷ ποιμέν:
£i» λογικῶν προδάτων, τῷ Ἡττιλάῳ μᾶλλον, ἢ Νι-
xolào Viso Duca capite, exsecrabiles illi eidem il-
luserunt, jusseruntque infizum conto per totam urbem
circumferri. spectandum — ac denique in mare de-
volvi cum reliquo corpore. — Ceterum non tam iis
hoc crimen imputandum fuit, qui custodiebant pala-
tium, quam ovium rationalium pastori, Hettilao po-
tius dizerim, quam Nicolao.

(10) Zonaras, p. 185.

(14) Zonaras, t. I], p. 55, ubi Bulgaros ἔθνος.

μήπω πρὶν γινωσχόμενον, gentem antea ignotam vo-
cat, Cedrenus, p. 355, alii. Cum quibus non con-
venit Theophani, Chronogr. p. 296. Verbo, quibus
primam Bulgarorum in fines Romanos irruptionem

(supplet Goarus not. poster. βασιλεύσαντος ( Βουλ-
γάρων ἔθνο: ἐπῆλθεν τῇ 8páxn. Temporibus Con-
stantini, qui in Occidente regnavit, Bulgarorum gens
in Thraciam irrupit. Loquitur de Constante Heraclii
nepote, qui etiam Constantinus appellatur, ut Go3-
rus observat. Conf. de Bulgaris Constant. De admi-
nistr. imp., c. 52, p. 100. Cangius in Famil. Dat-
malic., p. 305.

(12) Theophanes, pp. 362, $77, Cedrenus, 440,
487. Quod relictum Grzcis in Thracia fuit, successu
temporis thema factum, et στρατηγοῦ imperio
subjectum eet. Constantin. De Themat. p. 20 : Τὸ
τοίνυν θέμα τῆς θράχης ἄρτι τὴν θέσιν χαὶ τὴν óvo-
μᾶσίαν ἔλαχε θέματος, ἀφ᾽ οὗ τὸ τῶν Βουλγάρων
γένος τὸν Ἴστρον ποταμὸν διεπέρασεν.

(13) Paulus Diaconus, Histor. Longobard. lib. v,
«ap. 29 (ap. Murat. t. T, p. 484): Per hec tempora
Bulgarorum dux, Alzeco nomine, incerium. quam ob
causam, a sua. gente digressus, Italiam pacifice in-
iroiens, cum. omni sui ducatus exercitu ad. regem
Grimoaldum venit, ei se serviturum , atque in. ejus
patria habitaturum promittens, etc.

(14) Zunaras, lib. xvr, p. 154, Contin. Constant.
lib. iv, c. 15, p. 102 : Ἢ δὲ δέσποινα εὐμενῶς ἤχου-
σεν αὐτοῦ, καὶ δέδωχεν ἐρήμην οὖσαν τηνικαῦτα,
κἣν ἀπὸ τῆς Σιδηρᾶ:, ταύτης δὴ τότε Botov τυγχα-
νούσης Ῥωμαίων τε xat αὐτῶν, ἄχρι τῆς Δεδελτοῦ,
ἥτις οὕτω χαλεῖται Ζάγωρα παρ' αὐτοῖς. Rex Bul-
garorum, consorssacrorum Christianorum factus, ὁ
πνευμα-τιχὸς ἔγγονος τοῦ Βαπιλέως ἄρχων Bovya-
ρίας dictus est. Constantin. in Gerimon. Aulzx CSP.
p. 293».

(15) Contin. Theoph. in Leone p. 221. Leo Gram-
mat. p. 477. Annales Fuldens. ad an. 895 (ap.
Andr. Querce an, t. HI. Ser. Franc. p. 582) : Pacem
ergo Graci eodem anno cum Avaris (qui dicuntur
Ugri fecerunt, quod eorum concives Bulgari in pravum
vertentes, hostili expeditione contra eos insurqunt, et

Digitized by Google
