193

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

108

intrant sedentque ii velo panthei : deinde. vestito- Α μεγάλου xal οἰκειαχοῦ παππίον ἀν οίγοντο; (31), εἰσ-

res intrantes ,. virgam Mosaicam ex oratorio S.
Theodori, quod in aureo triclinio est, desumunt :
mutatoriis cabiculi prafeeti cum distariis, qui ad

ἔρχονται, καὶ καθέξονται ἐν τῷ βέλῳ (32) τοῦ παν-
θέου (53), καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται οἱ βεστήτα-
ese (54), καὶ αἴρουσι τὴν Μωσαϊχὴν ῥάδδον (58) ἀπὸ

JOAN. JAC. REISEIL COMMENTARIUS.

eeri solerent, catadromus. equestris gymnasticus,
lieitbaln, Francis: mange, et subintellisi δρόμος.
Apópos καβθαλάριο: et δρόμης ἱππιχός idein est.
Goar. ad Codin. p. 70 : χαδαλλαρίχιον vertit cata-
dromus, domitura equi, arena, manége ct similiter
Du Cange Gl. Lat, v. Caballarium. Καθαλλάριοι
sunt. equorum domitores gyinastr, pigueurs. Ja-
netljo Apotelesmat, mstus ap. Du Conge v. Bzpebá-
ριος, jungit τοὺς χαβαλλαρίους τοῖς ἱπποχόμοις et
aliis suntlis sortis hominibus.

($1) Nempe τὸ παλάτιον, llabebat enim papias
claves palatii, ejusque porlas reserabat alque
elaudehat idem, mane hora septima el decina, ex
computo no-tro, el post meridiem hora secunda
atque quinta; post quod Lempus intrare nemini. in
palatium licebat. v. Leo. Grammat. p. 469. Goar.
ad Codin. p. 26 Du Cange ad Cinnamum p. 479
fine, Commissi ejus custodie erant in. carcerem
palatinum abditi, ut. ex historia Michaelis Baibi
coustat, et Cinnamo p. 135 fine. [Papias laternam
in phasi lunari accendere solebat. Contin. Const.
p. 125] E nomine hujus "ficii, quod eum papa,
sew sacerdote, congruit, concluserunt aliqui fuisse
papiam sacer-otem ; probabili quidem sententia,
argumento autem isto admodum debili, aut potius
nullo. Nam papi& nomen non à papa, Sacerdote,
derivari debet, originemwe traxit, sed ab Arabica
voce Bab, porta, et inde producto. gentili, Babi ja-
nitor. Erat enim papias janitor palatii, et carceris
palatini. Negare tamen nolim eum (uisse de cleri-
cis palatinis; quin forte caput corum fuerit. Quod
si neges, non video qua ratione potuerit papias,
quod a nostro lib. 1], c. 11, p. 517, dicitur, S. eru-
cem er ade palatina depromere, circunigestare,
adoratum exponere, rursus reponere, secludere et
reserare, quam  traetare laico non licebat. Posset
e p. 145 et 148, concludi papiam sacerdotem
fuisse, quia ibi dicitur iu solemni procerum con-
ventu, instante alicujus ad patriciatum  promo-
tione, thuribulum per consistorium circumferre et
incensare; nisi ex addito ipsi mensuratore, qui
certo certius clericus non fit, constaret, non re-
ligiosam, sed profanam, pompaticamque suffumi-
gationem ibi designari. Non dubito quoque castra-
tos solos fuisse huie muneri adimotos, cerle Con-
stantini nostei. temporc. Mulatos enim. mores cum
temporibus fuisse necesse esi, si verum sit quod
perhibent, illum Joannem Cantacuzenum, qui dein-
Ceps imp. CPlanus fuit, gestasque ἃ se suoque
tempore res litteris exaravit, initio rerum suarum
fuisse papiam et praffectum cubiculi, quie anibo
uiunera olim propria spadonibus fuere, fuit certe
unum eorum; neque unquam conjuncta in uno
homine eodeu tempore fuerunt. "Vribuitur. nostro
loco papie titulus geminus, magnus et domesticus.
Magnus quidem appellatur sive respectu ad vica-
rium aut secundiceriumi ejus, Desterum dictum, sive
ex innata Graecis. vanitate vel minimis quibusque
dignitatibus πενειχραλάζον suum μέγας el πρῶτος
prieponendi, quam riserunt merito Goar. et Gretser
ad Codinum, aliique. Constamini nosti slate ta-
men ille fastus nondum tam intenmperanter, atque
postea, grassabatur. Οἰχειαχὸς autem appellatur,
quod non publiez minister rei, sed privatze impe-
ratoris familix: ascriptus esset intraque. palatium
una cum czeleris clericis palatinis habitaret. Ünines
enim inira palatium habitantes, et secreto alicui seu
camerz nonu adscripti, sed aut. corporis sacri, aut
palatii custodiam necessitatibusque curandis depau-
ati, illi omnes erant olxecaxot, domestici vcl familia-

B

res. Clerici palatini olim extra palatium habitabant,
deinde pust tempora Leonis Armeni recepti sunt
intra palatium. Ouod etiam in curia Francica fuit
observatum, ut constat ex Du. Cange v. Eleemosy-
narii regtun Francie, ubi citat veteres cbartas, in
quibus proceres jubentur extra. palatium habitare,
exceptis custode sigilli, majore domus, camara de-
nariorum, seu officio thesauri, capellanis, con-
fessoribus, et eleemosynariis, Horum plerique de-
prehenduntur eliam noctu diuque in palatio CPtano
mansisse. Certe de kotonitis, seu ad camaram
vel -Aesaurariam pertinentibus, el de ciericis pa-
latinis, seu capellanis constat. De Sacellio, seu, ni
fallor, eleemosynario non dubitem. Magister tameu
sacrorum officiorum, seu majordomus, cxtra pa-
latium manebat seu perioctabat.,

(53) Vox. βῆλον triplici uotione gaudet. apud
Grzcos recentiores, et in boc nostro codice. 1) Idem
notat atque Latinum. velum, παραπέτασμα, quod
preetenditur foribus a'ilzeum. 2) Fores quibus velum
prxtenditur οἱ appendet, 5) Corpus. aliquod proce-
rum vel collegium, quod per vela sublata et fores
patulas intromittitur. Secunda significatio hic ob-
tinet, Vid. ad p. 107. De velis judiciorum vid.
Vales, ad Ammian. Marc. p. 905. Du. Cange Gloss.
lat. v. Velum. * |Ad primum οἱ secundum velum,
idest ad primas et. secundas fores, vid. Alteserr.
ad Anastas. p. δέ, de dictione : Orent ad primum,
ad secundum velum; wid. Giornale dei Letterati
XXIII, 335.]*

(53) Pantleum videtar aut. triclinium iin vicinia
Clrysotriclini fuisse, aul. ejus pars, et nomen ἢ ἃ.

C buisse aut a multitudine imaginum pro sacris ha-

bitarum et ibispectalum atque veneratum exposi-
tarum, aul ex eo, quod B. Virgini et martyribus
atque sanctis omnibus dedicatum  cssct ad exem-
plum Panthei Romani, quod itlis ipsis temporibus
juagua in fama erat. Anastasius. in. Bonifacio ΕΥ̓͂ :
Eodem tempore petiit a. Phoca principe templum
T appellatur Pautheon, in. quo fecit ecclesiam

. Marie semper Virginis, et. omnium martyrum.
Retentum ergo nomen ex pagana antiquitate, et
quod olim diis deabusque omnibus sacrum erat,
id novis numinibus, martyribus dictis et martyris-
sabus, sacratum. Memoratur a Scylilze. ἄρχων τοῦ
πανθέου, et ab anonymo Tactico, que:n citat Du
Cange v. πάνθεον, genus ulilitlum palatinorum,
quibus nomen οἱ πανθεῶται. Videntur illi noinen
ex eo habuisse, quod in Pantheo, seu pal uio, seu
parte. palatii; Chrysotriclini, excubarent, sub du-
Calu τοῦ ἄρχοντος τοῦ πανθέου, tribuni sui.

D (51) Vesitores sunt illi qui imperatori vestem

Sacram Δ vestiaritis allatam — circumponebant.
D.sputant Goar. δὶ Codin. p. 25, n. 19, et Du
Cange ad Alex. p. 285, de differentia. vocabulorum
veslilor, vestiarius οἱ vestiarita, Fuisse discrimen
inter vesiitores et vestiarios observatum dubium
non est, At vestiarios et vestiaritas s:epe confunde-
27 μάν
(58) Fuit virga Mosaica inter cimelia precipua
imperii CPtani, ut. patet e. capite libri secundi
quadragesimo, quo eimelia variis in edibus condita
receenseutur, Non puto, Grzcos tam fatuos fuisse,
ul crederent, ipsam. virgam. Mosis miraculosa se
habere, Sed, ut mihi quidem. videtur, fecerunt. ex
argento auroye cum gemmis imitamentum illius.
virgi, quod virgam Mosaicam a. similitudine dixe-
runt, Habentadhu:s virgam Mosis Roma, l'lorentise,
Vienn: Austriacze ct lfannoverae, Vid. Keisleri
Itiner. p. 266, 278, 498, 1218, -

Digitized by Google
