65

DE VITA ET REBUS GESTIS CONSTANTINI PORPHYROG.

66

filiorum, fuere. Qui, cum pater, annis morbisque A in Grecos et Germanos suscepisset, ab Ottone imp.

gravis, hosti tam feroci, tam callido, impar esset,
betli discrimen subiere, et domito Chalebi pre-
fecto, urbeimn triumphantes. intrarunt (75). Victorize
fructus urbs Samosata fuit, a Basilio in ditionem
redacta. Eodem tempore, re feliciter in Africa gesta,
'ex ZEgypto et Persia legati, renovare dextràs, ut
10va faedera componere cupientes, venere, quod
sibi magnificum, ut erat, imperator duxit (74).
Postea turbare fortuna cepit. E Creta enim insula,
magna Saracenorum turba erumpens, navigia, quz
Grxci validissima in mare deduxerant, aut mersit,
aut cremavit : causa. calamitatis ducum negligen-
tia et imperitia fuit, Nec amissa Constantinus
Gongylas reparavit, quin potius in summum discri-

captus, poenam capite persolvit (78). Caeterum ea-
dem religio Russos incesserat ; quibus olim a Basi-
lio Macedone, avo [L. XXI] Constantini, icto fo-
dere, aditus ad sacros fontes, przsul ab. Ignatio
patriarcha, datus fuerat (79). Elga, quam  Grzeci

nonnulli Helenam vocant, Ingoris, hostis quondam .

imperatoris, post amici et socii, vidua, stipata
priucipibus gentis, Byzantium, ut in consortium
sacrorum reciperetur, accessit. Splendide a Con-
stantino excepta, et muneribus aucta est (8: ; addit
Theodosius Kioviensis, imperatorem feminzs fornia
excellenti matrimonio jungi voluisse, sed tulisse
responsum : non posse se uxorem ejus esse, qui se
iuter lustralia sacra in filiam adoptasset (81). Is

meh rem Grecorum traxit (75). Postremo Nicepho- B rumor eorum. temporum fuit, cui fidem adimit,

rus Phocas, novam classem molitus, in Cretam sol-
vit, fusis hostibus, arces munitissimas, in his
Chandacen, tutissimum gentis presidium, excidit,
urbes, praefectis sub jugum missis, recepit, ut me-
tuendum csset, ne, tanlo successu rerum elatus,
Tégnum alffectaret (76) : quod tamen, sic. velenti-
bus fatis, brevi consecutus est. Hzc, quanquam
plures per annos gesta, conjunxi, ne divisa tzdio
forte lectorem afficerent.

X. At in Thracia dispari eventa pugnatum est,
Turcis, qui et Ungari, proximos per campos effusis,
eo violentius, quod, distractis tum copiis, ducem
strenuum sibi obviam iturum, non rebantur. Missus
in hos Pothus Argyrus, patricius, onustos przeda,
eoque impeditiore agmine euntes, subito invasit,
captivos et prd: partem. recepit (77). Paulo antc
duo ex primoribus gentis, qui cum turba convena-
rum, aut in Graecia, aut in Bulgaris, forte conse-
derani, pace in perpetuum cum imperatore fir-
mata, sacra Christiana, utque lustrali aqua expia-
rentur, postalarunt. Gylas, iHierothei, quem pa-
triarcha. sacrorum per Turciam antistitem dixerat,
preceptis institutus, in fide permansit, pictate et
ceteris virtutum ornamentis insignis : alter mox ad
avitam superstitionem relapsus, cum expeditionem

quod in vivis esset Helena Augusta, et abhorrerent
ἃ peregrinis connubiis imperatores, ut ipse Con-
slantinus, inter cetera de servanda majestate pra
cepta, filium, ne illa unquam expetere£, admonue-
rit (82). Missi cum Elga sacerdotes, qui deformia
Simulaera eultumque penitus  abolerent. An diu
gens promissis steterit, incertum. Traditur fama,
venisse interjecto tempore ad Ottonem imp. a δ»
gis, seu Russis, oratores, qui doctrine Christiange
interpretes populo expeterent : facile annuisse Ot»

tonem, el Adelberium aliosque ablegasse, sed.

omnes a perfida gente aut ezsos, aut omni contu-
mcelia affectos esse, solum Adelbertum evasisse.
Qus, licet ἃ Reginone, auctore non indiigenti,
memorata (85), aliena a vero, aut confusas essa
nationes dissitas ac diversas arbitror. Cur enim
non a Grzcis potius quam a Latinis, Russi sacer-
dotes positulassent? aut quis veterum auctorum
illos Rugos appellavit? Hos loea inter Viadrum ct
Vistulam fluvios, ad sinum Codanum porrecta, co-
Inisse accepimus : ad hos Adalbertus, is qui postca
Magdeburgicus presul fuit, ut superstitionem fce-
dam et infamem exstingueret, accessit. Neque me
scriptorum, qui secuti Reginonem sunt (84), nec
Joannis Mabillonii, magni viri imprimis, Russos

NOTE.

(73) Avaritiam Bardz Phocz, supremi exercitus

ducis, in ultimam perniciem rem Grecorum D dum : Ottone. Adde Inchoferi Histor. Eccles.

traiisse, Cedrenus ait, p. 637 ; de quo silent Contin,
Theophanis, Logothetes, ceteri, qui Nicephoro
triumpbalia ornamenta a Constantino decreta esse
tradiderunt. Cedrenus, ipsum imperatorem de
Chabdano et captivis Saracenis triumphum egisse
refert, quud verum, et in opere De cerimon., ubi
$upra proditum est memori. Conf. Theoph. Con-
lin. h s8.
(74) Contin. Theoph. p. 284. Etiam Gallos ad
Constantinum legatos et obsides misisse, idem pro-
dit, p. 285. Ab Italie rege, Berengario, Luitpran-
dus Ticinensis, orator, Constautinopolin prolectus
€st. V. lib. vi, c. 1. .

(15) Zonaras, p. 195. Cedrenus, p. 640. Contin.
Theoph. p. 997. ΝΕ

76)Contin. Theophan.'in Romano Juniore, pag.
396. Lupus Protospatha in Chron. an. 961.

(71) dimeon Logotheta p. 496, ceteri.

(78) Zonar. p. 194. Bologuden vocat. Cedren.

pag. 636, ubi pro Joanne Francorum rege legen-
[r2
gar.an 958. . n

(79) Constantin, Porphyrogen. in Vita Basilii
Maced. 2141. Zonar. pag. 175. Fragmentum de Itus-
sorum conversione, a Bandurio in Animadv. ad
Constantin. De admin. imp. p. 112 editum. Etiam
Michaele imperonte, sacris Christianorum | initiati
sunt nounulli. GContin. Constant. lib. iv, p. 120,
quo Photius respicit in epistola encyclica, p. 16.

(80) Quod ipse memorie prodidit 1. n. De ceri-
mon. aule Byzant. p, 945. .

(8!) An. 955, p. 96. Obiler notandus est Orb:-
nus Haguseus, ei in regno Siavor. p. 92 sq.,
Elgam, quam et Olgam. Regino Helenam, vocat,
Joanne Zimisce regnante Byzantii ad. sacra Clii-
sliana accessisse scribit. - .

(82) De administr. imper. cap. A5, p. 05, edit.
Band.

(83) Ad an. 959, p. 54, edit. Schard.

(84) Compilator Chiron, Magdeb.

Digitized by Google
