DE CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN.E LIB. I.

60

εἶτα κελεύουσιν τούτους 7 οἱ δεσπόται ἄγεσθαι ἐπὶ A instituant, Egredientes illi hoc omnibus cubicula-
VARLE LECTIONES,

* τούτοις ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

regiam. hábilabant, auream et argenteam. süpellecti-
lem ez «dibus dependentibus, et peplos [sericeos
nempe] et auro intezias vestes, et in faustis accla-
mationibus vel ipsum suum pro eo sanguinem. fun-
dere prompte spondentibus, Movem hune domos et
vias ornandi acceperunt, ut alia multa, Muham-
medani ἃ Grecis. Tta szpius in Abulfeda. legitur,
Misram ve! al Cahiram fuisse ornatam, si e. c.
nuntius victoriz ab exercitu reportat: »ppelleret,
vel ipse solthanus in urbem victor rediret, aut alia
quedam publie αἰ causa. contingerent. In
processionibus ille tenebatur ordo, ut. milites prze-
cederent, sequerentur proceres, imperatorem clau-
derent οἱ sequerentur eunuchi ; qua de re suis
locis clarius. Pia vota, quz a factionibus traus-
eunti imperatori acclamabantur, appellabantur. eà-
φηκίας, et acta, Εἰ de his, uti de factiouibus, mox
loco suo commodius dicam. Conf. p. 287. Attin-
gam hic tantummorlo, diversis diebus festis in di-
versas sacraszedes processum fuisse, ut festo Nati-
vitatis et Paschatis ad Magnam ecclesiam, seu S.
Sophiam, dic Dominica post Pascha ad SS. Apo-
stolos, die Assumptionis vel Ascensionis Chrisü
in coelum ad Pegasseu Fontes, festo Pentecostes ad
S. Mocium, festo S. Ceorgii δὰ Magnauram, cte.
He processiones erant typiev, seu fixe et ex. prze-
scripta formula cerimonialis certis suis diebus
alligatze, ut non posset. imperator commode. domi
manere, aut alio ire, qnam prescriptum esset.
Aliis enim diebus Dominicis manebant imperato-
re$ intra palatium, et frequentabant aulieas suas
ecclesias, quas inter precipue erant fj τοῦ Κυρίου
et ἡ τῆς Θεοτόχου τοῦ Φάρου. Hinc intelligitur, quare
τὰς τυπιχάς προελεύσεις dixerit. Cedrenus p. 635,
μηδέποτε ἐν ταῖς τυπιχαῖς πρὸς θέαν τῶν θείων ναῶν
προελεύσεσι χενὸς xol ἄκαρπος ὥφθη. Manavit hic
rilus e more. veterum. iwperatormn. Romanorum
certis diebus ad Jovem Capitolinum , aliis ad edes
Victorie in castris suburbanis, aliis alio procedendi
et sacrificandi, de quo ex flerodiano el similibus
scriptoribus constat.

4 Russi, qui pene omnes civiles sacrosque et auli-
€os ritus 8 Grzcis assumpserunt, eundem penc
ordinem tenent in suis sacris processionibus ; qua-
rUm unurn specimen e libro Anglice scripto et in
versione Belgica, qua utor, Siaat van Groot Russland
inscripte depromam, quo loco non potest inveniri
alins, qui rem praesentem wagis illustret. Commen-
tarii vicem praestare polest ad hoc caput Nostri, et
omnia ejus illa, iu quibus processiones sacrie de-
scribuntur. Cum pauci sint, qui Belgice calleant,
necesse est, lectoris in. gratiam, locum prolixum
quidem, at eximium Latine verti. Legitur dicti li-
hri p. 555-561. Nam Anglicum primigenium exem-
plum, a quo Belgicus factus fuit ille liber. auctore
À. Moubacb, ad manum non est. Verba igitur ejus
bec sunt : «Quandoquidem de sanctificatione aqua-
rum [festo τῶν Φώτων, de quo vid, caput Nostri 26.
l. 1. [in superioribus mentionem feci, quz peragi
multis cum cerimoniis solet, non injucundum erit
meo lectori eas enarratas legere. Fiebat h:ec aqua-
rum sanctüficatio extra urbem, Moscoviam, super
flumine cognomine ; in quo glacie excisa magna fit
fenestra quadrata, cancellis prmunita . .. Circa
hos gradus tribunal erigitur, pannis rubris instra-
tum, intra quod erat metatorium, in. quo. impera-
tor cum praecipuis clericorum manctat, Mctatoriuiu
hoc habebat quatuor portas ad modum arcuum
apsidatas cum superimpositis malis aureis. ( Vid.
que infra. p. 242, de. pomis aures earruche. im-
werialis dicianus.) Cancelli lacune in gliciato ffu-

D

D

mine facte pr»tenti sesquipedem alti et panno ru-
bro pariter instrati erant. Ad eorum quatuor angu-
los stabant column: ... apsidate, ut. formareut
thronum aut tribunal, intra quod octo vitre lam-
pades ardentes pendebant, Ab uno corum latere
descendi polerat in aquam duobus gradibus, ru-
bras panno instratis .. .. Solum | instratum. erat
tapetibus Turcicis ; t'ironus imperialis ultra solum
tribus quatworye gradibus eminebat ,— inanra-
ius, panno argenteo tectus in. solum. aliquantis-
per excurrente, instructus turrieulis, quibus. cru-
ces inauratie insistehant, Thronus. patriarchz, illi
ad dextram. positus. gradu nno. erat. altior, miuus
tamen splendidus. [Memorabilis hic locus de fastu
celeri Russici.:fastigium ul'ra imperiale appetentis,
quod Greci tamen ausi non. fuere. | Processio ad
hune locum ita ebat. Primus procedebat Capita-
neus. quem. protectores imperatoris sequebantur,
Post eos eodem | ordine pracedelat caterva Veneta,
tmi Prasina, postremo loco lussea, gerentes ha-
S(as artificiose Lornatas ; postremi veniebant selo-
petarii. Protectores hiomnes erant sanguine nobili,
collocati in orbem circa locum cerimoniz dicatum,
Suceedebat ingens numerus clericorum, coram quie
bus. imagines sanctorum dependebant ; post eos ve-
niebant papze cum laterniset inclusis cereis ardenti-
bus, tum alii pictos sanctos gerentes. Inde prodibat
magna et ponde: osa crux, cirea quam gestabantur
Seraphini [πτυχία vel cótuysia] l'eaurati, super lon-
gis contis. Rursus alii prodibant pontifices gestantes
discos el pateras argenteas, ct caliees pellibus
rubris fectas, in quarum palerarum una. cames
laucium patriarcha erat, Excipielaut. sacerdotes
ordinis varii, induti vestibus auro rigidis argento-
que, tum episcopi quidam et. archiepiscopi :splen-
dide vestiti. Archiepiscoporum mitrze splendebant
euro et argeuto, οἱ oris pellium armelinarum ;
quas episcopi quidam manibus gestabant, Post
archiepiscopos ibant pueri cantantes splendide
vestiti, tum monachi tres aut uuatuor. cum thuri-
bulis fumantibus, quze agitabant coram patriarcha,
quen ducebant {παραχρατού μενον] duojalii wonachi,
habentem in manibus auream crucem super pulvinari
rubro, Patriarcha indutus erat panno argenteo, cui
insutz erant ante. οἱ retro teni. [ποταμοί] pauni
satiui cum  insutis filo aureo crucibus. Ad ejus
dextrum genu dependebat e loro phrygiato manu-
cium [ἐπιγονάτειον j. quadratum phrysiatum pari-
ter cuta aureis dependentibus bulbis villosis [quas-
teu]. Pawiarchie succedebant Doiaii splendidissimo
vestiti, et tum Czarus ipse ultra (idem spleudido
aureo panuo amictus, gestans im capile auream
coronam, ornatam  geumis οἱ margaritis, pre-
henso brachio ductus a duobus principibus, sequen-
libus aliis proceribus usque ad locum cerimonia.
Ubi exacta aliquali mora, capiebat patriarcha thu-
ribulum, quod aque admovebat, dein. accedebat
ad Czarum ad distantiam trium ve] quatuor pedum,
et coram co thuribulum agitabat. Czarus. descen-
debat de tbrono, inclinabat se. coram patriarcha,
interea dum hic thuribulum aliquoties super impe-
tatoris caput agitarel ; et ambo sese invicem incli-
nato corpore alorarent. Quo facto, Czarus ad
Ihronum reversus exspectabat, donee patriaccha
proceres prassentes et. populum thure sacro initias-
set. Post interjectas alias. cerimonias procedebant
aliquot sa. erdotes cuim codicesacro admodüm splen-
dide compacto, hexainito rubro inyoluto cum buccu-
lis aureis. cl gemmis ingentis pretii. Exco codice
recita! at patriae hia textum, adstante. interea. im-

peratorc

Digitized by Google
