13 NOTITIA SCRIPTORUM CONSTAÀNTINI PORPHYROG. "

gris capitibus 25 et 21, de Iberia et Hispania, qux utpote nimis corrupta interpretafi Meursius non fue-

"yat aggressus. στοῦ Bandurius castigavit ex ms. membranaceo bibl. Regis 2651, scripto annis abhine
quingentis, cujus ope quam plurimas mendas sustulit, eruditas et copiosas addidit notas, przmisitque
tabulam geographicam imperii Orientalis, concinnatam a geographo celeberrimo, Guillelmo Insulano
(de l'Isle), qua facies ejusdem, qualis fuit sub Gonstantino Porpbyrogenneto et ejus praedecessoribus , apte
reprasentatur. |

2. Tactica sive βιδλίον Ταχτιχὸν, τάξιν περ:ἐχον τῶν χατὰ θάλατταν xal γῆν μαχομένων, liber Tacticus,
mari terraque pugnantium ordinationem continens , primus edidit, sed Grece tantum οἱ castigationibus
suis illustravit idem Jo. Meursius ex codice bibl. Palatinz, cum aliis Constantini, qua jam recenseo,
scriptis, Lugd. Bat. 1617, 8. [V. ad n. 1.] Palatinus ille codex descriptus fuit e Vindobonensi, de quo
Lambecius VII, pag. 201 (c). In codice Veronensi, quem Latine vertit Scipio Maffeius, tribuitur Con-
stamino, Romani imp. filio, qui przfuit ab A. C. 976 ad 1028. Fasn. — Constantino, Romani filio , libel-
lus ille De. apparatu bellico tam terra quam mari, tribuitur quoque in cod. Augustano Vindel., teste
Reisero in catal. pag. 67 fin. Han.

5. Περὶ θεμάτων. De thematibus (d) imperii orientalis οἱ occidentalis libri 11. Ex his librum priorem
de thematibus imperii orientalis primus e codice Thom. Clementis, Angli, medici Mechliniensis, edi-
dit et versionem suam nolasque addidit Bonav. Vulcanius, Lugd. Bat. 1588, 8, apud Franciscum Raphe-
jengium. Librum posteriorem de thematibus Occidentis sive Europz, quem et ipse edilurum se Vulca-
nius receperat in notis ad Ágathiam, p. 4, primus Fed. Morellus vulgávit €um versione sua notisque
Paris. 1609, 8. Utramque Yulcanii οἱ Morelli editionem Meursius conjunxit et, ut. vidimus, cxteris
Constantini scriptis addidit Lugd: Bat, 1617, 8. Novissime hos duos libros Anselmus Bandurius, paulo
ante mihi laudatus, ex codice regis Gallis 2431 (e) in charta bombycina, ante annos 500 exarato, casti-
gavit, versionem novam, sivé ex veteri plurimum interpolatam, adjunxit, pra misitque Guilélmi Insulani
tabulam geographicam, quz imperium Cpolitanum, quale ab Heraclii avo fuit, per θέματα digestum
exhibet. Prodiit Dandurii Imperium | orientale, cujus tomo priore libri Constantini Porphyrog., ut poste-
riore editoris notze continentur, Paris. 1711, fol. [Ttec. Venetiis 4729, 2 voll. Iol.] Non minus in his
duobus libelis pulchram provinciarum.et populorum, qui imperio Cpolitano parebant, notitiam,
eorumque origines et antiquitates Constantinus complectitur, quam libro De administrando imperio de
aliis etiam gentibus, quz adjuvare illud vel ledere bello atque infestare possent, quemadmodum et
earum origines, mores et instituta pacis bellique exponit; unde non immerito librum illum tanquam
thesaurum, servare se scripsit Egnatius (f), cujus codex ms. deinde pervenit in bibl. Palatinam, ex quo
ipso codice librum De administrando imperio Meursius vulgasse se testatur.

NOTAE.

(c) Pog. 429 ed. Kollarii, incod. 111, n. 5. — Leidz
in bibl. publ. inter codd. Vossianos, Constantini
ip. Στρατηγικὸν περὶ ἐθῶν διαφόρων ἐθνῶν. Ibid.
inier adversaria. Vossiana, Constantini Porphyrog.
Tactica naumachica. (V. cat. bibl. Leid., pag. 595,
n. 35, et p. 400, n. 11.) — Paris. in bibl. publ.
cod. 2550. 1) Tactica de navalis piraticique belli
strategematibus ; .atque coufector catal. tom. 1l,
p. $16 sq., adnotat, liquido constare, capite 19
Leonis imper. taclic. Περὶ ναυμαχίας cum hisce
tacticis collato, Constantinum imp. nihil aliud
egisse, nisi ut Leonis sermonem paulo clegantio-
tein ad usum vulgi rudis gregariique militis ac-
commodaret. — 2) Ejusdein pr:ecepta et monita
imperatoris servanda, ex antiquis collecta, et ca-
pitibus 190 distincta. V. Leonis Tactica, cap. 20.
— $) Idem de terrestri copiarum ductu et militum
'*ura. — Constant. Strategicon. sive fragmentum
illius a Lamio e cod. Mediceo inter Opp. Meursii
tom. Vi, p. 1409, esse editum, paulo ante notavi-
mus. Atque de cod. illo Med. 5, qui continet col-
lectionem tacticorum auctorum uberrimam, et n.
29, Const. Strategicon, plut. 55, v. Bandin. Cat.
codd. Gr. Jl, pag. 218 sqq: Add. supra, vol. IV,
pag. 210. Han.

. (d) θέματα veluti imposita praesidia, vocatz sunt
legiones militum. Hinc eodem nomine denotalz
sunt provinciz ipsz, in quibus legiones in presi-
diis locatz fuerunt. Àtque eo sensü vocabulum

istud Constantinus accipit etiam in libro De adini- :

Mistrando imperio, ut c. 27, Περὶ τοῦ θέματος
Λογγουδαρδιᾶς.

(e) μι cat. codd. Paris., tom. ΠΠ, numeratur cod.
854, et dicitur exaratus sc. xiu, Codicis Veneti
nulla fit mentio in cat. codd. Grac. Yen. Marc. —

Leidz in bibl. acád. inter codd. Scaligerian. varie-
tas lectionum in thematibus Orientis. — Philopo-
pnema Constantini filii Leonis. — lbid. inter codd.
Bonavent. Vulcanii, Constant. Porphyr. de Thema-
tibus, quo exemplari usi fuerunt typothet? ; ejus-
dem Notitia thematum Orientis ; wanu Bon. Vulcan.
scripta. — Ejusdem De thematibus, fragm. V. eat.
bibl. beid. p. 541, n. 39; pag. 944, n. 7, et δὴ}
fin. HanL.

(f) Ju. Baptista Egnatius, Venetus, libro u De
principibus Romanis, ubi de Constantino Porphy
rogenneto : Ilic, a litteris optimisque disciplinis non
abhorrens, quas. pene exstinctas ab interitu vindica-
vit, librum Romano filio relijuit, in quo summam
totius imperii, sociorum omnium [edera, hostium
vires, rationes, consilia explicuit, quem nos in biblio-
theca nostra, tanquam. thesaurum, servamus, in quo
multa de Venetis etiam ipse disserit. Aliud exemplac
hujus libri ms. quod in bibliotheca reip. Venetc
diligentissime custodiri memorat. Gyraldus dia-
logo v l)e poetis, pag. 232, Hujus Constantini liber
ille celebratus est, quem moriens Romano filio reli-
quit, in quo summam totius. imperii, sociorum (e-
dera, hostium. vires, que et quante essent, aliaque
omnia ad imperium spectantia, complexus est, quem
librum hodie Venetortim resp. in sua peculiari biblio-
theca diligentissime custodiri facit. Codicem regis
Galliz, quo usus Bandurius laudavit Cassaubonus
przf. Polybio premissa ad lHenricum IV : Serva-
tur in locupletissima illa tua, Domine, et vere regia
bibliotheca, Constantini Augusti Porphyrogenneti li-
ber.... Dignum opus quod Majestatis Tuc jussu
publicam aliquando lucem aspiciat. Vide ibi, st pla-
cet, plura in ejus libri commendationem.

Digitized by Google
