6] . Δ.Η. LEICHII COMMEN /ATIO 63
tanti sceleris coarguentis, auctoritas movet (85). A cere, ac nihil tutum rati, in silvis eL montium edi-

Silent enim Gtzci omnes, res multo leviores poste-
ritati tradere assueti; silet Theodosius, et Suen-
toslaum, Elg:e filium, et laropoleum, nepotem, a
Christiano cultu abhorrentes, ad sacra majorum
transiisse, nremorat (86). Viodimirus ipse, quo
nullum inter Russos illustrius nomen est, cum a
pontifice legati, religionis causa, venissent, Graco-
rum cerimonias recipere maluit, junctus Ánuse,
Rowani junioris filie, Ottoni imperatori antca
desponsate, connubio.

XI. Inter hiec Langobardorum, qui soli'haetenus
$n Occidente fidem et obsequium servarant, tri-
'buta imperatori quotannis solverant (87), defectio
Auntiabatur. Dudum exarserant intestinis odiis, et

divisa inter plures potentia, res in summum discri» d

men ambitione principum erat perducta. Praecipue
Saraceni, ab co tempore, que primum suis sedibus
*xciti, classe in Italiam venerant, crebris incur-
sionibus maritimam oram  vexabant. Horum ut fe-
TOCiam compesceret (habebant. enim in Gariliano
*nonte arces, quas magna vis armata et incondita
tuebatur), Atenulplius, Capuxe οἱ Beneventi prin-
ceps, Landulphum filium, ut valida a Leone imper.
auxilia peteret, Byzantium misit (88). De exercitu
in BMaliam ducendo facile imperator assensit, et
. Landulphum, Gregorium Neapolitanum, et Joan-
nem, Caiete ducem, patricia dignitate ornavit.
Sed dum in re trepida segnius copias classemque

instruit, Ataulfus moritur, principatus Landulpho (c

et Atenulpho, filiis, defertur. Móx ad ferendam
opem Graci advenere, cum quibus Joannes ponti-
fex, Gaimarius, Salernitanus princeps, Apuli et
Calabri, suum militem, ad exscindenda castellorum
ardua, eduxerunt (89). Saraceni, cum fame, com-
meatu intercepto, premerentur, ignem arci subjc-

lis, presidium quisiverunt. Res eorum plane at-
tritas novus ex África exercitus restituit, qui post-'
quam Rom:e diu imininucrat, arcem. in Gargano,
Apulie monfe, munire ccpit, unde vicino agro
vastato, Beneventum, obsidione longa fatigatam,
incendio delevit. Interea Apulia omnis et Calabria,
in seditionem versa, Grzcorum jugum dejecerat,
quod proferendo dominatui opportunum ratus Lan-
dulphus, in Grzecos duxit : sed auxilia, a Saracenis
accersita, rebelles ad obsequium redire corge-
runt (90). Anno proximo in agris Asculanis memo-
rabile przlium inter Landulphum et Ursileum,
Greci exercitus ducem, commissum est, dubio
primum eventu, post victi Greci, Apulia et. Cal
bria recepta est, quam, icto cum Gaimario federe,
Landulphus septem annis tenuit (91). Inde continua
cum Gracis certamina, quos omnem Campanie
partem, qui? Vulturno adjacet, sub imperium re-
degisse, Baronius prodit : at ea Beneventanis per -
petuo subjecta fuit, nec tum armis tentata vide-
tur (93). Constantinus, cum Neapolitani rursus
fidem exzuissent, |L. XXII] Marianum patricium,
ut, conducto per Thraciam et Macedoniam milite,
perfidiam ulcisceretur, jussit : is caput gentis ag-
gressus, cives, ul pacem ab imperatore peterent.
coegit. Horum exemplum Langobardi, Calabri,
Apuli, Saraceni, qui tum inferiorem [talis oram
tenebant, secyi feruntur (95). Ab eo tempore Con-
stantinus et Nicephorus, has maximi imperii reli-
quias tueri, frustra annisi sunt, quippe quas Nor-
mannis virtüs sua el fortuna belli reservarat.

XII. His editisoperibus, imperatori venenum a
Romano filio paratur (94), cujus atrox ingenium,
super cupidinem potentiz, Helena mater incende-
bat; evasit tamen, forte quod veneno tempera-

NOT £.

455) V. Acta SS. die 20 Jun., p. 52, et Pagiasan.

(80) Ad an. 955 et 987.

(87) Constant. De admin. imper. c. 27, p. 82 ed.
Bandur. : Μετὰ τὸ ἀνελθεῖν τὸ βατίλειον ἐν Κων-
σταντινουπόλει διεμερίσθησαν ταῦτα πάντα εἰς ἀρχὰς
δύο, ἐξ οὗ xal παρὰ τοῦ ασιλεύοντος ἐν Κωνσταν-
τινουπόλει ἀπεστέλλοντο πατρίχιοι δύο, xal ὁ μὲν

Calabriam Apuliamque direxit, binasque has regio-
nes imperatoris dominatui potentissime subdidit.

(91) Lupus Protospatha an. 921 : Interiit Ursileo
stratigo in pralio de Ásculo, mense Aprilis, et appre-
hendit Pandulphum Apuleo (leg. bandulphus Apu-
liam). Meminit expeditionis Romani in Langobardos
Constantin. L. De cerimon. aule Byz. p. 581. .

(92) Conf. Peregrinus Castigat. ad Caraccioli

εἰς matpixto; ἐχράτει τὴν Σιχελίαν xoà τὴν Καλα- p Chronologos, p. 41 edit. Carus, ubi varia edicta, in

65lav, xal τὴν Νεάπολιν, xaX ᾿Αμαλφὴν, ὁ δὲ ἕτερος
πατρίχιος ἐχαθέζετο εἰς Βενεῦενξδν, χαὶ ἐχράτει
τὴν Παπίαν, καὶ τὴν Κάπυαν, χαὶ τὰ λοιπὰ πάντα.
Kal ἐτέλεον χατέτος τῷ βασιλεῖ τὰ νενομισμένα τῷ
δῃμοσίῳ, Θοουραία Langobardorum armis utraque
provincia, eadem facies imperii, tributa eadem
mansete. Hinc Nicephorus imp. Capuanos et Bene-
venlanos servos suos, agros eorum sua themala,
qua sibi nullo jure arrogassent ipsi, appellat. V.
Luitprand. Legat. p. 144, 147.

(88) ldem Hist. lib. wu, c. 19. Theopb. Contin. p.
219, expeditionem Leonis in Langobardos memo-
rat, eorumque ducem Egionem (f. Hugonem) vocat.

(89) Lupus Protosp. in Chronico ad an. 916:
Exierunt. Agareni de Gariliano et — explentur. 40

anni, ex quo Agareni introierunt in. 1taliam. Conf. ἢ

Giannone, Storia del reqno di Napoli, t. 1,1}. νης €. 4.
(90) Luitprandus: Rez Africanus, legatione im-
peratoris. accitus, innumerabiles ratibus covias in

quibus anni imperii Romani Lecapeni et Constan-
tini, una cum Landulfi annis cemputantur, ex tabu-
lariis Ecclesie Campanz profert. Preterea in diplo-
male Constantini et Romani, indict. xv, Christi
942, edito, agri Capuane Ecclesie subjecti ab
omni ditione, angaria publica εἰ tributis, quie patri
ciis ct strategis Gra»corum solvenda erant, liberan-
tur. Idem ex plurimis litteris, in Chronico Vultur-
nensi, p. 417, 418, 495, 451, 449, adductis, appa-
ret.

(95) Lupus Protospatha ad an. 955 : Descendit
Marianus patricius in Apuliam. Cont. Theoph. p.

(94) Zonaras p. 195, Cedrenus p. 641. Glycas p.
$05, quod Simeon Logotheta et Georgius monachus
silentio przetereunt, Theophanis continuatorem, cui
hxc, etiamsi vera essent, tradere periculosum erat
secuti.

Digitized by Google
