<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    91    CONSTANTINI PORPHYROGENITI    92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,900">
    riis, capitaneo item et domestico imperatoriorum, A τὴν αὔριον πρόχεσον ἔξῃ προέλευσιν. Οἱ δὲ ἔξερ- duobus praeterea demarchis, edicunt: mittunt etiam χῶμενοι ὀρθίζουσι παῖσι τοῖς τοῦ συνουκλεσίου (17), mandata tum domestico numerorum, tum comiti ὁμόιως καὶ τῷ καπετάνῳ (18) καὶ τῷ δουσκευικῷ τῶν
     
    JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.
     
    peraltore capite nudo. Lectione finita, accedebat patriarch a ad imperatorem cum codice, eique illum osculandum offerebat. Quem, imperator unaque patriarchae manum osculabatur. Quo facto ambo ad thronum quisque suum re- dibant. Inde sacerdotes duo codicem sacrum rursus asfeebant. Imperator et patriarcha de- scendebant de throno quisque suo et proceedebant versus aquam apertam. Patriarcha descendebat ad ejus superficiem per gradus factos, imperatore interim non lecto coram cancellis stant; quan- dum consecrationis actus duraret, quae multas post ceremonias ope crucis aureae, cui inserta erat pa- tera argentea, siebat. Ea peracta rursus impo- babat Czarus suo capiti coronam, et patriarcha sibi mitram episcopalem, et ad thronum quisque suum redibat. Deinde afferebatur ad patriarcham con- secratae aquae [τῷ ἀγχόνιστι] nonnihil in patera argentea, item crux aurea, et aspergillum, sin- guli in singulis scutulis argentis. Cum hoc apparatu adibat rursus patriarcha Czarum, qui caput nudabat, crucem auream a patriarcha dextra oblatam osculabatur et sic tandem aqua conse- cratae respergebatur; quod idem coronae imperiali et vexillis presentibus siebat. Eo facto ad thronum quisque suum redibat. Veniebant deinde archiepisco pi et proceres ad osculandum, quam dextra sua patriarcha r[eser]vabat, auream crucem, sacerdotes inferiores respergebant archiepiscopus aliquis apud patriarcha stans. Sacerdotes alii e scutulis aqua consecrata plenis populum respergebant circum stantem. Undeunque consultabat turba ad hau- riendam aquam cum situlis et urceis. Illis omnibus peractis, benedicebat patriarcha manibus decussatis iter, primum Czarum, dein clerum et proceres, et tertio plebem; quao facto ultimo tandem protec- tores rursus abibant, et tota processio repetebat vestigia eodem ordine quo venerat, et dies ille hi- lariter consulebatur.
     
    Hactenus Angus ille Moubach. Jam redimus ad illum nostrum et verbum de processionibus ci- vilibus addimus, quae vel quotidianae, vel solemnes, vel peractae erant. Quotidiana processio erat Sena- torum, seu procurum in aulam ad salutandum prin- cipem et ad functionem sui muneris exsequendam convenienium. Haec sata erat, et non indicaebatur, sebatque bis per diem, mane et vespere, seu post meridiem. De hac agi caput primum libri secundi nostri cerimonialiis ex professio, hic autem in trans- cursu tantum mentio fit in verbis τῆς καθήμενης ἐκταφυγνὼς προσελεύσεως, quotidiana strante, id est incipiente, processione. Solennes pridie indeclanantur, et didebant tunc processer in palatium procedere τὰ λαμπράματα manati, hoc est in novis robis, en gala, vestibus splendidis et ad pompam compositis. Pro- cessiones senatorum in curiam solemenes diebus sollemnibus ad gratulandum et acclamandum prin- cipem et ἐόσδησιν ἱεροῦ, id est candida veste, ut Pelarius interpretatur, memorat Themistius p. 55. illt. Ta- les processiones erant ad circum, quotannis olim sepenga, deinde quinque; item ad horrea publica, lustrandi frumenti ibi depositi gratia; item ad balineum. Quando tempore imperator, aut imperatrix lotum inerat, fieta processio; uti etiam quando legati exteri excepereunt; et alia talia, quae hic persitrixse suffecerit. Ad processiones peractas refero, quando imperatores, relicto palatio, in praedia seu urbana, seu suburbana, in Pera, ultra sinum Geraintum, aut et in Asia sita, concederent; quo tempore officia multa aulica et processionis quotidianae feriabantur. Talis absentia e palatio et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,960,900">
    τῶν οἰκουμένων εἶλκι. ἐν ταῖς ἐξοδοις προσελεύσεσιν (17). Τοῦτο δὲ ἔτι ἕπεται περὶ τῶν ἐν ἑκάστῳ τῶν ἐκκλησιαστικῶν λειτουργιῶν, ἃς ὁ καλούμενος ἐν τῷ βίβλῳ αὐτοῦ ἔχει τὸν ἐπακόλουθον.
     
    rusticalio processus appellatur, quia imperator ex angustia sua sede procedebat alio. Refero huic quo- que vindemialis : quando imperator amicos, quos vellet, ad se in vineas suas invitabat.
     
    (17) Οἱ τοῦ κουβουκλείου sunt cubicularii, quo- rum frequens hoc in opere mentio fit. Erant omnes eunuchi, et sub dispositione praepositi, de quo su- perius egimus. Video a Fallroto et Du Cange cu- biculares et cετονίται pro iisdem haberi, auctori- tatibus non contemnendis. Glossae certe et alii ve- teres tamen vocem per aliteram exponunt. Sed ex nostro Cerimoniali patet diversos hos ab illis fuisse. Cætoniaæ tantum cætonis seu dormitoriis D curare habebant, et nocturnas curabant sacri cor- poris necessitates; cublicarii autem diurnas. Erat autem horum officium præcipue, ut vestia- rias aras promoverent, et quo opus, aportarent, reponerent rursus et asserverent. Ipsi tamen non imperatorem indulebant; perinebant enim id of- ficient ad vestitores, de quibus mox. Qui cubicu- liorum haec sollicitudine fungerentur, nuntiaverunt in nostro Cerimoniali οἱ τῶν ἀλαζόνων τοῖς κουβουκλείοις, præfecti mutatortorium cubiculi. Alii cura- bant, ut cubiculum Augusti nitidum esset, et hi erant veterum σιτώται. Vid. Athenæ. p. 48. p. 52 : alii potum infecrabant ad sacram mensam, alii prælgebant, quæ imperaret imperator sibi de libro scripto recitari; alii cercos ardentes tenebant, quos imperator in ecclesias devotionem suam fa- ciens a præposito porrectas in manus sumebat, aut apud sacras imagines depangebant. Alii cane- bant et musicam exercebant coram imperatore; alii oblationes, quas imperator in altari depositi- rus esset, ferebant, et domino per manus praepo- siti sui traddebant; alii faciebant orbem circa im- peratorem, quando in ecclesia; vestibulo aut cal- ceos aut vesis nubaret, aut caput nudaret induen- de insulas causa, ne scilicet a barbato quodam capite nudus conspiceretur. Multa alia erant officia cubiculariorum. Habebant quoque augustas suas cubicularias. [De magno cubiculario imper. vii]. Villehard. pag. 301, cum not. Du Cangi]. Sed fueruntne illicm silentarii et cubicularii? aut sal- tim, fueruntne silentarii peculiare quoddam genus cubiculariorum? Sane illam prodiit opinionem Alemanus in notis ad Procopii historiam arcanam. Fallitur autem prout dubio vir doctissimus. Non tantum enim Cerimoniale nostrum cubicularios a silentiaris perspicue distinguit, sed etiam hoc li- quido refellit eum quod p. 41 et alii nostri operis es- saytaretur, aures silentiarum commemorant. Non erant ergo silentarii spadones, quando- quidem maritati erant. Atqui cubicularii debebant omnes castrati esse.
     
    (18) Peculiaris dignitas est ὁ καπετάνιον, unde departavit unus Catapan nomen, nomen in historia Apula, et putant quidam Capitanei nomen inde deductum. Guillelmo Apulio in rebus Normanorum apud Du Cange ad Alexiad. p. 229, est Catapan. Qui Catapan fuerat Grecorum missus ab urbe. Conf. degli p. 275, ubi ait, quernvis præfectum provini- ciæ designare. [A Graecis originem ducit magist- rata Apuliae et Neapolis Stratici et Capitani, quod adhuc hodie nomen superest. Dignitates Galli a Gothis habuere. Conf. Prefectura de Subleus et Gianon. p. 243.seq.] Verum ὁ καπετάνιος vel Capi- tanens, de quo hic sermo, non excedebat sacro palatio, non ibat in provincias, sed regiebat τὸὺς ἑπτάρχους seu Cæsarianos. Habebat sub se dome-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script mixes latino and greek; indicated as "misto" in main blocks.
    - Some words partly illegible or damaged; where characters uncertain, the original visible sequences have been reproduced; isolated uncertain fragments indicated with brackets or approximations (e.g., [τῷ ἀγχόνιστι], [reser]vabat).
    - No vertical marginal letters A, B, C, D detected on this spread.
  </notas>
</pagina>