3] JOAN. ALB. FABRICII 98

45. Constantini Porphyrogenneti jussu etiam atque auspiciis martyria et Vitas sanctorum (f), non
O-ientalium tantum, ut. visum Jeanni Molano, sed quorumvis, quas nancisci potuit, conscripsit
Simeon, magister οἱ logotheta, cognomento Metaphrastes (4): ita enim appellatus est quod plerasque
Vitas non suopte ipse ingenio composuit condiditque, sed ab antiquioribus scriptas μετέφρασε et paulo
2lio habitu induit (Ah), omiltendo alia in illis, alia addendo vel mutando atque interpolando. Vitas
plerasque recensent Allatius libro de Symeonum scriptis, pag. 194 seq. ; Hanckius parte 1 De scriptoribus
Bys., cap. 24. p. 436 seq., et Caveus ad a. C. 901, sed ita ut difficillime possint evolvi. Nam
Allatius initia Vitarum ordine alphabetico digessit ; Manckius Vitas recensuit sub titulis populorum,
qui sanctos quosque, quorum sunt Vite, sibi vindicant : Caveus ordinem secutus est Allatii, quanquam
initia ipsa Vitarum ascribere supersedit. Digessi igitur Vitas quas Simeonis ex styli ratione. vel aliis
argumentis genuinas Allatius censet, descriptas secundum nomina sanctorum, ordine recensita alpha-
betico. Addidi eliam alias, quas certis auctoribus Allatius tribuit, itemque illas quas eum certo auctori
non audeat assignare, Simeonis Metaphraste tamen non esse, putat, esse exploratum, denique longe
plures, quas ipse in Actis sagctorum vel alibi, Allatio przteritas observavi. Hllum catalogum babes
volumine 1X hujus Bibliothecz p. 48 usque ad 152. et multo pleniorem quidem quam primum cditio
voluminis presentis hoc. eumdem loco exhibebat (1). Ejus itaque in vicem ecce jam tibi Michaelis
Pselli in Symeonein Metaphrastem, Encomium cum versione Leonis Allatii, ín cujus capite 13 Operis,
de Vitis sanctorum ab eo compositi, cum laude meminit, ut facit etiam Theodorus Balsamo, ad can. G3
Trullan. : Χάρις τῷ μαχαρίτῃ Μεταφραστῇ τῷ τὰ uaptopurk ὑπὲρ τῆς ἀληϑείας σχάμματα πολλοῖς
πόνοις xal ἱδρῶτι κατακαλλύναντι ἐς ὕμνον 8:02 καὶ δύξαν αἰωνίζουσαν τῶν ἁγίων μαρτύρων. Similia
Matthzeus. Blastares, in Synopsi canonum p. 57 seq. Fan. — Hic quoque adjecerat Pselli, Metaphraste
officium, Gr. et Lat. Μηνὶ Νοεμθρίῳ κη΄, —— Mensis Novembris die 98, commemoratio S. Patris nostri
Symeonis logothete Metaphrastee : Officium a Psello :ompositum. Interprete Leone Allatio. Troparia (i. e.
ad vesperas) in psalmum, « Domine, clamavi. » Echus obliquus secundus. Mihi vero nec commodum nec
Wecessarium esse videtur, ut illa opuscula typis repetantur in hac B. Gr. editione. Contra quoniam
hucusque de Constantino Porphyrozenneto scriptisque , ejus jussu auspiciisque confectis, actum est,
adjicere placet notitiam Ceremonialis Constant. Porphyr., Fabricii :eate nondum editi, brevem. Sed
quoniam opus postea lucem vidit et satis notum est, maximam $ XXIV partem delevi. Han.

Zacharias Conrad ἃ} Uffenbach possederat cod. in orbe forsan unicum, paucis antea ve! cognitum
vel memoratum, qui a. 1732 pervenit in bibliothecam senatus Lipsiensis. Is vero continet Constantini
Porphyrogenneti libros duo de. cerimoniis aule Byzantine ; nec vero unus Constantin. Porphyrog. auctor
operis, quod quidem ad nostram pervenit ztatem, fuit, sed, qued quidem probabile videbatur Reiskio
in pref. ad vol. l, pag. 7 sqq., atque. in prxf. fine ad vol. II, et J. M. Gesnero in Relationibus, etc.,
postea laudandis, vol. 1, p. 592, adjecta sunt quzedam ab illius nepote cognomine aliisque. Sistit autem
opus cerimonías in aula et Ecclesia Constamtinopolitana observandas, necnon in expeditionibua
bellicis et ludis publicis ac solemnibus. ll;um codicem uberius deseripsit J. H. Maius in catal. mss.
codicum in bibl. Uffenbach. part. n, n. 1T, pag. 537-567, ex eoque excerpsit primum Ὑπόθεσιν, etc.,desi-
gnationem expeditionum imperatoris. bellicarum et memoriale pro. castris, tum indicem capitum lib. t et wi,
Grxce cum sua. versione Latina. Et designationem et indicem ex illo catalogo, salivam, credo, ut mo-
veret. viris doctis, typis repeli fecerat Fabricius in edit. 2 B. Gr. At, opere nunc edito, ea omnia ex
bac nova editione exsulare jussimus. Neque tamen incommodum, meque aliis ingratum visum est,
epistolam Uffenbach. ad Fabricium missam, scu accuratam codicis operisque descriptionem, et a
Fabricio (p. 621, vol. VÍ vet. edit.) publicatam, atque a Reiskio vol. 1 operis pag. xxm  iteratam, lioc
loco retinere. En igitur notitiam Uffenbachii cum Fabricii notis.

. NOTA.

Cassianus non mutum peeus est, quod alienos sac- — Metaphraste, pag. 9255; Caveus ad a. C. 901;

cos in unum locum tacite congerat; sed vir inge-
nuus, institutus liberaliter, praediorum villarumque
plurium dominus et ipse experientissimus arator,
qui sumit audaciam quasitam meritis, et sententiam
suam ipse post alios dicit, hoc est, opportune notas
suas non aspergit ad marginem, quod nunc fit, sed
interspergit, ct se miscet reliquo rusticorum choro.
Hoc itaque tenemus: Sunt Geoponica, Chrestoma-
thía rustica cum notis Cassiani Bassi , scholastici,
edita Constantinopoli, impensis εἰ auspiciis. Con-
atantini Porphyrogenneti. loc. observato , reliqua
omnia sunt expedita et explicita. » Hactenus Ni-
clas, qui ea qu:e bene et recte, opinor, explicuit,
ΗΝ aliquot exemplis probavit illustravitque.

ARL.

(f) Conferatur Metaphrastes in Vita Theoctiste
apud Surium ad 10 Nov. ; Mich. Psellus, Encomio

Antonius Pagi tom. ΠῚ Critice Baroniaaz ad a.
902, et precipue 913.

(g) Adi sis qu:e. Psellus pag. 227 seq., Allatius
lib. De Simeonum scriptis, pag. 75 seq., nec non
libro De Nilis, pag. 29 seq. edit. a me curati, et
De Psellis $ 16 seq. ; Martinus Hanckius parte 1 De
scriptoribus hist. Byz., cap. 24; Jo. Bollandus
pref. ad Acta sanctor. tom. 1 Januar., p. 16 seq.
Fanps.—De hoc Simeone et Vitis sanctorum alio tem-

ore in hae B. G. copiosius agam. Quare, qu:
abr. in vet. edit. hic de Simeone, ejusque scri-
ptis, item de Dioptra annexuerat, in presenti
omisi. Han.

(^) Vide Coteleriüi Monumenta | Ecclesie Grece,
tom. Ill. pag. 574, et. Bernardíni de Montfaucon
Pakeographiam Grzecaimn, p. 269, 275, 275.

(1) Vidé in Symeoue Melaphraste, infra, ad an. 965. Eptr. arn.

Digitized by Google
