10]

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN E LIB. I.

103

περὶ τῆς τοιαύτης προελεύσεως, (va ἐχάστη τάξι; A αἱ viam imperatoriam , qua domini processuri

καὶ ἔχαστον σέκρετον χατὰ τὴν ἰδίαν τάξιν xal χατὰ
τὸν ἴδιον τοῦ σεχρέτου τύπον (25) τὰ αὑτοῖς ἁρμότον-
τα προευτρεπίσωσι (20). Καὶ μὴν xal τῷ ὑπάρχῳ
«ἧς πόλεως (27) γνωρίζουσι τοῦ εὐτρεπίσαι xal ἀνα-
χαθᾶραι τὴν βασιλικὴν ἔξοδον, ἐν fj μέλλουσιν οἱ

sunt, et publicas omnes ad cam, qua ipsi transituri
sunt, ducentes przparet, purget et prismate buxco
hederaque, lauro, myrrha, thure et aliis, quos
tunc tempus feri, odoris ac variegatis floribus
exornet.

δεσπόται προελθεῖν, καὶ πάσας τὰς ἐχεῖσε εἰσφερούσας λεωφόρους ὁδοὺς, Ev αἷς μέλλουσι διέρχεσθαι ol

δεσπόται, διὰ τοῦ πυξίνου πρίσματος καὶ τῆς ἐχ

χισσοῦ καὶ δάφνης μυῤῥίνης τε χαὶ δενδρολιθάνου (28)

παύτην καταχοσμεῖν xa ἄλλοι;, ὅσα " ὁ τότε φέρει χαιρὺς, εὐώξδεσί τε χαὶ ποιχίλοις ἄνθεσι,

Β΄, Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς
ἑορτῆς (39), ἕωθεν πρωΐας εἰσέρχονται οἱ πραιπόσι-
τοι μετὰ πάσης τῆς τάξεω; τοῦ κουδουχλείου el; τὸν
χαδαλλάριον (50), καὶ " καθέζονται ἐχεῖσε, Τοῦ δὲ

M. Postero seu ipso festo die primo mane prz-
positi, cum oninibus qui ad cubiculi ordinem per-
tinent, caballarium intrant, et ibi consident. Ma-
gno autem et domestico papa palatium aperiente,

VARLE LECTIONES.

* ὅσα corr, Leich., ὅσος; ed. ex cod. * xai deest

in cod.

JOAN. JAC. REISRII COMMENTARIUS.

(25) Unum enim secretum alio habitu locoque
tonveniebat quam alterum. . 2.

(36) Congruunt huc verba Nicet» Choniate p.
352, ed. Ven. : Τῆς γενεθλίου ἐπιστάσης ἡμέρας
Χριστοῦ, αὐτός τε τὴν διάλιθον στολὴν ἡμφιάσατο,
xdi τοῖς λοιποῖς πᾶσιν ἐπετετάχει πὰς χρυσοῦφεϊς
περιθέσθαι xai πλατυσήμους ἐσθῆτας. Loros de-
ignat.
. 122) Est ex antiqua Roma. Prefectus Urbis modo
ὕπαρχος, mozo ἔπαρχος appellatur. llarduinus ad
Theuust. p. 480 ait. praefectus urbis CPtlanas 559.
Primum instiutos et priucipes senatus fuisse.
Quod intelligendum stricte de senatu. urbano, qui
πὸ πολίτευμα appellatur. Erat baec dignitas maximae
auctoritatis. Absente imperatore regebat urbem
una cum τῷ ἐναπομονεῖ, ut ex Tactico militari no-
suo p. 259 patet. Ex presente. loco. constat illum
vias, per quas processio publica regia Lransitura
essei, purgari, vestibusque, cereis et sertis, atque
opere topiario ornari curasse. Sub eo erat τὸ ἱερὸν
πραιτώριον. Vid. Script. post Theophan. p. 294.
Ad ipsum pertinebat, panas in sonubus exsequi,
quod in Circo licebat, Cujus rei passim exempla
prostant. apud Theophaneu et Cedren. Debebat
popule mandata linperatoris in loro Constantini
priclegere. Cedren. p. 750 : 'Avagopày γράψας xal
τῷ τῆς πόλεως ἐπάρχῳ δοὺς ἀναγνώναι ἐν τῷ τοῦ
μεγάλου βωνσταντίνον φόρῳ τοῖς πολίταις ἐχέλευ-
σεν, Titulus erat prefecius et. pater urbis "|Emap-
yos xo πατὴρ πόλεως est apud Script. Theoph.
p. 257, et Agatliiam in Epigrammate apud. Ban-
dur. Aut. Imp. Orient. p. 148.]" Videtur. titulis
París Urbis cum titulo. Prefecti Urbis semper
junctus fuisse. Vid. ad p. 504 dicenda. Et cum
pairicius idem valeret atque pater (nam patricii oni
nes imperiales prima institutionis tempore quo.,ue
patres imperatoris appellabantur) patet ex eu quid
sibi velit titulus. Patricius urbis liomang, quem
ponüfices Romani imperatoribus gentis Francica
el aliis tribuebant. Notat eniur patrem utbis Roma.
'(Aleric. ad anu. 1084. Henricus rea patricius
Momanorum constituitur, et ἃ Clemente papa in
imperatorem bauedicitur, p. 188.] Nota res de
Carolo M. prafectus Urbis porro judicabat uua
cum magistro sacrorum officiorum causas palriar-
cue. Vid. Theophan. p. 155, nisi casus ille pecu-
liais fueril, Praccedebat populum in sacris pro-
Cessiouibus, quibus imperator inierécat, melu sodi-
Honis subila; ut e "lheophaue p. 125, et luco
Taueodori Lectoris a Goaro in notis ad illum locua
Cilato coustat, Erant adbuc alii eparchi, scilicel
inegrarum  eparchiarum prafecti; item ἔπαρχοι
τοῦ στρατοπέζου, quadslores, de quibug alibi dico.
ej15) Leg. e membranis xal τῆς £x χισσοῦ, xal
G7vns, μυῤῥίνης τε xat δενδρολιδάνφυ, etc. (τῆς

B post καί εἰ t& post μυῤῥίγης omiserat R, in textu).
Δενδρολίδανος est rosmarinus, frutex , siquidem
vulgares expositiones Lexicographorum sequimur,
quod passim feci, bolanices parum gnarus. Atqui
$:»bpolióavow in Glossis latricis apud -Du Cange
Gloss. p. 362 tine redditur Ἐχχίλελ μέλεχ |l.
Ἐχλὶλ ἐλμέλεχ] Arabice corona regis. lia appellant
Arabes melilotum. Texeira 1. 1, de la. Relacion de
los feyes de Persia, pag. 195 : Melk vale ltey, —
y por este nombre me occorre la eiimologia de la
μοῦνα que los medicos llaman Melilo:o, y nos vul-
garmente Corona de Rey; parece deducido del Aya-
bigo, que la dice Equelilal Malek, que es lo mismo.
Conf. D, C. v. Ἐλθεκ μόλικ, μελήλοτον, Sed 'EM-
λεγ el χαλίλεγ quod eodeu retulit Du Cange, illuc
non pertinet. Eclil almalek, coroua reg's, est Ara-

C bibus melilotus. Ahlifeg aut hlileg et corruptiore
pronuniiatione Halileg sunt myrobalani, phaznico-
balani. Uu Cange v. Δεχλὶλ quie recte liabet, et est
ἀλεχλίλ, exponit Libanotis, λεχλίλ, fj λιθανωτίδα. Du-
bium non est Libanotin et dendrolibunon idem esse.
Ceterum de more vias, per quas pompa procederet,
floribus spargeudi et opere iojiario pr:tendendi
tredo e superioribus constare posse, el e loco
Pauli Rhamnusii lib. 11} de bello CPtanos inter
et Venetos initio seculi xm gesto p. 140, ubi
pompam coronationis Balduini Flandri in imp.
CPianum describit. Pompe apparatus, ait, sic ma-
guificus, ut Greci, qui in. urbe erant, sumptuosio-
rem non meminerint — ut. veterum. triumphorum
splendorem facile exequaret — Quin etiam qua a
Blachernis palatio ad Augusteonem atque inde ad
Sophie cedem et ad. Bucoleontem pompa transitus
erat, festis frondibus topiario opere ingentes. arcus
sublatos, in vias undique el regionum compita (lorum
odorumque nimbos e[fundi v.deres. Nicetas, descii-

D bens introitum Manuelis Conneni in. urbem An-
liochiz, de Latinis Antiochenis hac narrat p. 57 :
Τὴν εἴσοδον αὐτῷ εἰ; τὸ πομπιχώτερον διεσχεύασαν,
τάς τε ἁγυιὰς καὶ ἀμφόδους ἐπίπλοις χαὶ τάπησι
διεχόσμουν, xat δένδρων νεοδρέπτοις χλωσὶ vot-
ἡγλάϊζον, τὰς τῶν λειμώνων καὶ ἀνθέων χάριτας εἰς
τὸ ἄστυ μέτον διαχηπεύοντες. Conf. cl. Wetslen.
ad Nov. l'est. t. I, p. 460.

(29) Est more Gracorum recentium dictum pro
τῇ ἡμέρᾳ αὐτῇ τῆς ἑορτῆς, aut pro τῇ ἡμόρχ so5-
τῆς τῆς ἑορτῆς. Sepe adhibent αὐτὸς pro οὗτος,
p. 82, (ine capitis 24, αὐτῇ (pro ταύτῃ) τῇ ἡμέρι
μὴ συνεστιώμενοι τοῖς βασιλεῦσι, Sic etiam αὐτὴν
pro ταύτην posuit Macedonius in Anthologia p.

4, 131, penuit. jt. p. 204, penult. αὐτὸν Ἰωάννην
pro τοῦτον. Polyznus ἐν αὑτῇ (pro ταύτῃ τῇ φυγῇ
pag. 216. Naiant exempla ubique librorum.

(90) In menibranis est xa66aAáptov. Videtur no»
jnen loci esse, in quo equi domari et cursu cact-

Digitized by Google
