109

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN E LIB. I.

110

καὶ ol βασιλικοὶ σπαθάριοι (48) «à βασιλικὰ αἴρου- A sancti. protomartyris Stephani est, reponit. Spa-

σιν ἄρματά τε καὶ σχουτάρια καὶ τὰ δόρατα (45),
καὶ ἢ μὲν τῶν ἀλλαξίμων τάξις φέρει τὴν βασίλειον
στολὴν, xal ἀποτίθησιν ἐν τῷ ὀχταγώνῳ χουδου-
κλείῳ (46) τῷ ὄντι ἐν νῷ παλατίῳ τῆς Δάφνης (&5),

tbarii arma portantes, cum ipsis in onopodio stant,
et postquam domini, scaramangils induti, e sacro
cubiculo proceaserunt solitasque preces in eoncha
aurei triclinii, ubi domini a Dei nostri divina et

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(42) Erant corporis sacri custodes, genere nobi-
les, qui coram imperatore procedente arma ejus,
id est scutum et hastam, gerehant, ut. ex boc loco
patet. "[Vid. Du Cange ad Alex. p. 259.]* Habemus
in historia Byzantina frequentes protoepatharios,
spatharios οἱ spatharocandidatos. Postremos hos
imterpretatur. Nicephorus Gregor. ᾿Ασπιδοφόρους.

Hecte quidem ab armis et munere illa gestandi. ἡ

Sed οἱ spatharii atque protospatharij eadem ge-
stabant. Goarus ad Codin. p. 25, omnes spatharios
protospatharios fuisse scribit, in quo fallitur. Neque
solus inperator spatharios habebat, verum etiatn
magistratus superiores, ut e Theophane patet p. 368,
ubió κατὰ Βησέρ et óxaxà Ἱμερίου πατρικίου σπαθά-
ρις est Disiri et Himerii spatharius. Ubi non recte
verlit Goarus. Appellati fuerunt a σπάθη, spatba,
longo eL lato gladio, quem manu gerebant.

(45) Vario significatu adhibetur a Grecis voca-
bulum ὅπλα, ἄρμα et ἄρματα, quod postremum,
ἄρμα puta, a Latinis traductum οἱ videatur, et
vere fuit, ad Grzcos, pervenerat tamen ab his ad
illos, etin origime bene Grecum est, ab ἄρω, apto,
instrho, instrumentum, eoque uti non dubitavit fa-
siidiosus alias et pro sua φίδια elegans, sed nobis
hodie ridiculus, verborum veterum alfectator Ni«
celas pag. δ, ἐπιτάττει δειπνοποιήσαντες πάντας
ἱπποχορυστὰς γενέσθαι, xat τῶν ἁρμάτων [id est
ὅπλων) αὐτῶν ἐπιμεληθῆναι, ὡς εἰς νέωτα tol;
Τούρχοις πολεμήσοντας πρωϊαέτερον, Ambigo igitur
dicamne ἄρματα hic loci gladios tantum, aut lori-
cas designare, an, quo magis vergo, postrema, tá
πε σχουτάρια xal τὰ δόρατα (sic enim leg.) esse
epexegesin superioris τὰ βασιλικὰ ἄρματ. Non mc-
mini vocem ἅρμα pro gladiis positam reperisse.
l'ro loricis quidem ponunt bodierni Graeci, uti
etiam ὅπλον. Vid. cl. Hewsterbus. ad Aristophan,
Plutum vs. 450. AL multo frequentissime et Latini
et Graci, cum novi, tum vel vetustissimi quique,
ὅπλον el ὅπλα, item arma, quod illi respondet, pru
scato ponunt. v. Salinas. ad Hist. Aug. 1.1, p. 212,
el Il, p. 554. Inde est quod scuium tractare et armo
rolare idem sit. Quod pluribus exemplis evicit Du
Cange v. Arma, Glossse veteres Πέλται, μιχρὰ ὅπλα
[scuta] ἔχοντα κύμδαλα προσπεπηγότα, ἅπερ λέ-
γονσιν οἱ Ρωμαῖοι ἀρματώρια. Quo loco sunt χύμ-
δαλα idem atque χόμδοι, bulbi, nodi, umbones vel
wubilici znei ferreive, bucculz, mediis e clvpeis
eminentes, ad excipiendam et retundendam ictuum
illatorum vim. Kug6aAov el χόμδος est omne xo»,
tumens in formam spharicam. Ipse Noster p. 176,
τὸ δὲ ἅρμα ἤγουν oxovtáptov dixit. Hinc. jam intel-
ligatur ratiocinium Diodori Siculi 1. xv, 44, p. 56,
vs. 88, consteique illi loco de integritale sua. Ot
ἀπὸ τῶν ἀσπίδων πρότερον ὁπλῖται καλούμενοι, τότε
ἀπὸ τῆς πέλτης πελτασταὶ μετωνομάσθησαν. Argu-
menta, quibus locum illum inpugnat BH. Stephanus,
$peciosa quidem suut, recte tauien eum tuetur cl.
Wesseling. lta quoque idem Diodorus XVII, 48,
y. 115, 67, τὸ μὲν ἴδιον ὅπλον ἀνέθηχε τῇ 9εᾷ |Mi-
aervae], τῶν δ᾽ ἐν τῷ νεῷ χειμένων ὅπλων τὸ
χράτιστον ἀναλαδὼν xal τούτῳ χαθοπλισθεὶς ἐχρή-
σατο. Clypeum ibi signilicari ultro patet et ὦ
p. 175. Apud eumdem XVIII, 27, p. 218, sunt. oi
ὁπλοφόροι scutarii, scutis el lass, qua nunquam
separabantur, armati, eoque respectu opponuntur
ibi τοῖς μηλοφόροις, iis. qui σπαθοδάκλια seu contos
prelerrauos cuu) pomis in flne gererent. "Oràov
᾿Αθηναίης in earmine Lucillii in Anthologia p. 151,

ult. ed. H. Stepb. est egis Palladis, et p. 204.

Ἄρσενι δ' Ὀθρυάδοιο φόνῳ κεκαλυμμένον 8x Aor
Καρύσσει. Θυρέα, Ζεῦ, Λακεδαιμονίων.
Ipse jam Aristophanes ὅπλα pro scuto posuit in
espis vs. 819, ἔρια versu 990. Qui enim ipse
est ἄνευ ὅπλων Cleonymus, hic est à ἀσπιδόδλης.
Recte quoque sententiam Comici reddidit cl. Hem-
sterhusius in Avibus vs. 590. Pindaro quoque ὅπλα
ἀπ᾽ "Apyso: sunt Argiva scuta, eo loco quem Athe-
nzeus 1, c. 22, initio citat, ab interprete non recte

B acceptum. Pari modo. Laiini se in arma colligere

dicebant pro qe sub scutum recipere. Virgilius :

Substitit /Eneas et se collegit in arma
Poplite subsidens. .

Medio etiam 2vo erma. pro scuto dicebant. Δ Cu-
theis de gestis Spoletinorum apud Du Cange
v. Grampha. Antecedebant eum sui. familiares ar-
mati cum tabulariis et clypeis deyictis cum grampha;,
[id est clava, seu cestu] ipsius arma, [id est scuto
et ensibus et spathis nudis. Inde manavit Francicum
les armes, pro insignibus gentilitiis. Nam cum ve-
teres equites insignía suz quisque gentis in armis,
hoc est scutis, gererent, inde factum est, ut id,
quod in armis pictum esset, armorum ipso nomine
inctonymice diceretur. Scuti talis eum insignibus,
Εἰ spatlarii vel candidati regii cum hasta scutum
lenentis videre est imaginem in illa Ravennate Ju-
stiniani M., de qua paulo ante dixi, apud Aleman-
num et Du Cange Fam, Bys., item apud Cismpin.
t. ll. Monum. Vetust. tab. 99. Qui. imperatoribus
CPtanis astarent spatharii, aut candidati, aut pro-
lectores, armati erant scuto et hasta; erant. urini-
geri eorum ; quoniam ipsos imp. arma gestare non
decebat, Inde scutarii olim. dicti τὰ ἀμφὶ τὸν Ba-
σιλέα τάγματα, auctore Zosimo MI, p. 188. Cont.
Vales. ad. Amm. Marcell. p. 3552. Unde patet di-
ctionem Nostri p. 257. τὸ ἄρμα χρατεῖται recte
redditam a nobis fuisse arma, id est scuta et hast,
tenentur, οἱ apud Georg. monach. p. 544, μετὰ
ἁρμάτων verlenduim esse cum stipateribus scutatis,
vel armigeris. Nan, ne dicamus dictionem eam ibi
significare cum magno numero curruum, vel pro-
cerum in curribus procedentium, facit mos aulz
CPtang, quo non licebat alii cuiquam curru vehi
in processione publica, si. imperator curru vehe-
τοῖον, sed omues proteres ant pedites obseque-
bautur, aut, magno honore affecti, equites, Ex ea

D tandem quoque factum, ut "Apis nomen esset loco

in Circo, ub! armigeri in armis, lioc csl, scutati ct
hastati stabant, de quo inferius.

(44) Palatia zstiva. vel portieus octangulares
se dilicandi mos adliuc in Oriente obtinct, ut € Della
Valle ltiner. 1. iv, 14, constat, qui talia. sedificia
rotunda, aut imultangula, deambulationibus desti»
&ata, in. quorum planis tectis, qu» tamen podia-
mentis seu peetoralibus carent, deambulari, ludi
quoque pila, non sine temeritate, sepe cum vitze
jactura solet, perhibet a Persis et Turcis Giusek
appellari. Corridore, si bene memini, tales. galeria
in circulum, seu. rotundum, seu angularem, in-
tra sese revolutà et redeuntes appellantur ab Malis
ei Francis.

(43). In omnibus imperii Romani majoribus ur.
bibus, iliis eerte, qu&& circum haberent, aut 168
trum, vel amphitheatrum, et ludos ederent, eran*
quoque Daphuz, id est tribunalia, vel basilies, ir

Digitized by Google

.
