-—

63

J. H. LEICHII COMMENTATIO

et

ext, procedentibus longo ordine Stephano et Con- A videret, ne tam praeclara indoles, tot ornamenta

atantino, Romani filiis, Porphyrogenneto, et senatu,
cum cereis, et. Evangeliorum volumine, vut tunc
consuctudo erat in publicis supplicationibus. [-
cessit deinde religio, quonam in templo sacra eflizies
collocanda foret ? postremo in Sanctae Sophiz illata,
rituque solemni culta fuit (65). Exstat Constantini
Porphyrogenneti de Edesseno sudario, elegans ora-
tio, auno proximo, ut videtur, in populi concione
babita, quam junioris Constantini esse, Aloysius
Lipp^»mannus et Cxsar Daronius esse arbitrantur;
co pricipue argumento moti, quod aliud dicendi
genus in libris De administrando imperio, Vita Ba-
silii, ceteris, appareat (60). Damus hoc Cesari Da-
ronio, sermonem imperatoris bumilem in illis. et

plerumque vulgarem esse ; sed sublimiori stylo for- B

man.la erat oratio, quz tam sacras reliquias digne
celebraret.

VIMl. Sextus jam. et. vicesimus agebatur annus,
ex quo Romanus imperium pro arbitrio tenebat,
a leo imminuta Porphyrogenneti potestate, ut experti
publice cure οἱ consilii, prxter Augusti nomen,
nihil omnino relictum esset. Qui ad ultimum per-
t$sus longioris otii, quod studia docirinz, qui-
bus |L. XX] animum imbaucrat, hactenus unice le-
niverant (67), de recuperando regno consilia volvit.
Quod cum variis artibus tentaeset, tutissimum vi-
sum. est, Stephanum οἱ Constantinum, Romani
filios, cupiditate regnandi accendere. Dudum illi
paterno. odio ardebant, quod Romanus, testamento
scripto, principem locum Porphvrogenneto tribue-
rat : Stephanus prcipne, quem satis jam procli-
vem facile Basilius, particeps consilii, permovit.
Js olim honestum. ordinem duxerat, vir callidus,
et in animo Stephani validus, quem, opportunitate
data, admonuit : iinperium xgre ἃ decrepito sene
sustineri, viribus animisque opus esse, ne Ugri, ne
Bulgari, ne Saraceni aliquid novarum rerum moli-
rentur, solum Stephanum tante moli. parem esse :

virtutum, inertia obscurarentur, Adjutorem Porphy-
rogennetum fore, cui nihil antiquius sit, quam eum
regnare, qui ad banc spem genitus esset. (68). Ita-
que Romanus comprebensus, in Proten insulam re-
legatur et. monachorum ritu tondetur : summa
imperii ad filios et Porpbyrogennetum delata, statim
apparuit, arduum, eodem loco potentiam et concor-
diam esse, cum id ageret Stephanus, ut solus ca
dignitate potiretur. [nterea. Constantinum Helena
Augusta, ut tam ncfarios ausus comprimeret, cxci-
tat, qui eos, specie amiciti», epulis adhibilos, post
quadraginta dierum imperium, in exsilium pellit,
Id Stephanus xix annos magno animo in Lesbo in-
sula tulit. Constantinus, duobus annis post, ad ma-
jora, et magis precipitia conversus, cum Byzan
tium repeteret, ἃ custodibus est interemptus (69).
Sie tandem solus rerum potitus est Porphyrogenne -
ius, cui insidi:e a plurimis parate sunt. Nam et
Theophanes, princeps cubiculariorum, Romanum,
et Gregorius Macedo, alleelis in. societatem claris
ei illustribus viris, Stephanum imperio iterum
admovere ausi sunt : in utrumque, detecta perfidia,
graviter est animadversum. Post hzc Constantinus
Romanum filium, corona imposita, in partem cura-
rum vocavit, ut eum lemperius et sibi et posteritati
conformaret (70).

IX. Una tur imperatori cura erat, ut regnum a
majoribus relictum, avitis patriisque virtutibus re-
geret, nec extrema ἃ Barbaris dehonestarentur.
Cappadociam enim et nobilissima minoris Asie
oppida Saraceni, Tarsum incolentes, vastarant,
prada immensa et captivis plurimis ahductis, quos
pactis induciis imperator recepit (71). [nterjecto
tempore, cum, nova classe instructa, Grzcea littora
obsidercnt, Basilius secundo przlio eos prostravit, .
de ducibus captivis Constantinus triumphum prisco
more egit (72). Nec minora belli decora Leonis et
Nicephori, Phoc:e Dardie, s*premi ducis exereitus,

NOT.E.
(03) ITane pompam Constantin. paz. 98 sqq. or- .

dine describit. Adde Contin. Theoph. pag. 268.
Qua fuerit sacre imagini reverentia exhibita, ap-
paret e Gregor. Monach. pag. 505, ubi hoc. przci-
pue telo in eversores simulaerorum, Leonis Árme-
ni slate turbas commoventes, utitur.

(651 V. Combelfisio notata p. 100 Manipuli Origi-
num CSD. et expende verba, quz in fine orationis
occurrunt : Ὧ θεῶν ὁμοίωμα τοῦ ἀπαραλλάχτου
πατρὸς, φρούρει ἀεὶ τὸν εὑσεδῶς xal πράως ἡμῶν
βασιλεύοντα, χαὶ τὴν τῆς ἀποδημίας ἀνάμνητιν

ἀμπρῶς ἑορτάζοντα, ὃν τῇ παρουσίᾳ σου ἐπὶ τὸν

παππῷον xai πατρῷον θρόνον ἀνύψωτας. Adde
Lambec. Comment. de Bibl. Vindob. 1. vut, p.
196, et Pagium ad an. 944, n. V. :

(07) Constantinus itaque. Porphyrogennetus tum
oratoni, tum lectionibus vacans, totum se Domino com-
mendabat, opere manuum victum querituns : sane τὴν
ζωγραφίαν, id est picturam, perpulchre exercebat.
Luitprand. |. m. e. 9. Hec ad verbum in suo
Chronico repetit Sigebertus, p. 255. Idem ex Gracis
Theophanis Continuat, υ 280, et Zonaras p. 195
testantur. ! .

(68) Cedrenus, pag. 055. Vetustiores tamen, ne

D

res vitaperio Constantino esset, filiorum lioc scelus
fuisse, perhibent, et inscio ipso Romanum regno
pulsum. V. Simeon Logotliela, pag. 493, cateri,
cum quibus Luitprandus |. v, c. 9 consentit, ni-
jamque in filios severitatem exitio fuisse Ro-
mano, testatur.

(69) In monasterium Romani filii detrusi sunt,
quod timendum Constantino erat, ne. se aliquando
summa dignitate privarent : sic Theoph. Coniin.
p. 271, Zonaras p. 195, alii. Luitprandus contra
auctor est, Constantinum, cum certis indiciis co-
gnovisset, sibi ab ipsis insidias parari, eorum con-
silia praevertisse, utque philosophatum mitteren-
tur, Jussisse. Philosophize enim nomine sacra mo«
nachorum studia passim ab ejus zlatis, et vetu-
Stioribus scriptoribus memorantur, V. Cotelerii
Monumenta, t. I, p. 181, 187.

(70) Misere hic omnia turbat et confundit Elma-
cinus in Histor. Saracen. pag. 218.

(71) Contin. Theophan. pag. 275.

(12) Idem, pag. 232. Ejus triumphi splendorem
imperator in opere. De carimoniis Byzant.. descri-
psit, p. 351.

Digitized by Google
