49 DE VITA ET REBUS GESTIS CONSTANTINI PORPHYROG; 50

litteras meritis uberiorem materiam aliis temporibus seposui, cum ejus de cxrimoniis auke Byzantinz
opus. in duos libros digestum, e codice bibliothecz publice, id quod maxime nunc molior, evulgabo.
Jas ejus, si qux alia, magnis exemplis dives fuit. Nam Rossi, Türcique, sacris Christianis tum primum
aut initiati, aut altius imbuti sunt; Bulgari, valida et ferocissima gens, post bella plurima et cruenta,
sanguine ct loederibus cum. domo Augusta coaluere : res contra [tali:e inagis declinarunt, et novum
postea incrementum Germanorum glorie fuerunt. Ipse Constantinus secundis adversisque juxta famosus
fuit, et ademptam sibi potestatem generoso animo passus est, mox receptam ad nepotes transmisit. His
itaque inductus, quz ad illustrandas ejus res maxime pertinere visa sunt, ex antiquis scriptoribus col-
legi, quorum nonnullos, aut libidine assentandi, aut odio. adversus principem, multa. commentos esse,
animadverti. Non defuerunt sane Constantini rebus dicendis decora ingenia; nam et Leo Grammaticus
et Simeon Logothetes, et Gregorius Monachus, et quem hi precipue secuti sunt, Theophanis continua-
tor, vitam ejus posteris tradiderunt. Prztereo Scylitzen, Zonaram, Cedrenum, oscitantes Sepe, nec ulio
modo antiquis illis comparandos, deinde Latinos, Luitprandum, Reginonem, ceteros, veris plurima,
partim falsa, partim incerta admiscentes , tum orientales , Eutychium et Elmacinum , quos tuuc

demum , cum eorum castigandi errores erant, adduxi.

perge.

Vale, Lector, et studiis nostris favere,

CONSPECTUS:

L Constantini tempora. tas sub tutoribus acta. V, Bu!garicum bellum. Quedam ex antiqua. qentis historia. (01. Ro--

manus Lecapenus imperium ad. 86 rapit, emudis sublutis. V. Contentiones de quartis nuptiis
V. Paz cum Bulgaris. Melitene imperio adjecta. VV. Bellum S:tythicum, Ungaricum,
Constaniinopolin trans[ertur. V1. Constantinus, Row eno et aliis pulsis, imperium occupat
X. Ungirorum principes et Russi Cliristianis stcris initianfur. Xl. Motus
bardica expeditio. Xll. Constantini obitus, opera publica, virtutes, vitia.

tenis.

Leonis componuntur.
Russicum. VV. [mago Edessena

AX. Victori de Sara-
per Calabriam et Apuliam. Longo-

T. Constantinus Porphyrogennetus, Leonis Philo- A tervallo Leo, morti proximus, Alexandro fratri, po-

&»pbi e Zoe Carbinopsina filius, an. 905 natus est,
quo tempore exortus crinit:e stelle, quam cometen
vocant, faedarum de imperio contentionum et ci-
vilis sanguinis, ut vulgo credebatur , prxsagium,
apparuit. Aqua lustrali a Nicolao patriarcha, eo die,
quo Servatoris in Jordane fluvio lustrati memoria
celebratur. (Graeci Θεοφάνια vocant) ablutus est (1);
pompa in expiationibus principum solemnis, quod
mater nondum Augusta appellata essct (2), omissa.
Juventutem ejus Theodorus, doctus , ut tam erant
tempora, et in administrandis rebus magni vir
momenti , preceptis et exemplo formavit (2). Co-
ronam puero in spem successiouis imperii Euthy-
mius patriarcha imposuit, nondum obsoleta C»-
saris digniiale, qua ornatus, Nobilissimus, antiqui D
moris instituto, vocabatur (4). Eumdem brevi in-

testalis et consiliorum omnium comitem ac socium,
commendavit , ut eo magistro regnandi artes, sibi
suisque civibus salutares, addisceret (5). Tum
vero, nunquam satis tutum esse regui consortium,
apparuit, nec Alexandrum, pessimi exempli prin-
cipem , qui multa crudeliter, multa intemperanter
gerebat, a scelere abslinere. Nam Bzsilitzem, ncc
sanguine, nec in rem publicam meritis, clarum,
sublato Constantino, admovere imperio cogitabat ;
quibus consiliis mors ejus intercessit, postquam
annum unum, el quod excurrit, regnasset (0).
Puero, nec iate, ncc rerum experientia, tante
molis capaci, Nicolaum, sacrorum principem, Ste-
phanum et Joannem Eladam, tutores testainento
instituit, quorum licet equalis dignitas;esset, summa
tamen apud Nicolaum stetit (7). Interim res publica

NOTE.

(1) Continuat. Theophan. in Leone Basil. F. XXtih,
n. 228. Leo Grammat. p. 483. Scylitzes p. 602, etc.

(2) Auguste dignitas ipsi tum primum impertita,
unaque nuptialis corona imposita est. Zonaras,
t. IH, p. 178 : Οὐχ εὐθὺς μέντοι αὐτῇ τῆς βασιλείας
μετέδωχεν ἀξιώματος, ἀλλ᾽ ἐφ᾽ ἱχανὸν αὐτῷ συμ-
διγῦσα ἦν ἀταινίωτος, μέχρις οὗ παιδίον ἐξ αὐτῆς
ἐτέχθη τῷ βασιλεῖ. Eam non statim honore imperato-
rio est dignatus, sed diu sine diademate habuit, donec
filiolum peperisset. Simeon Logotheta in Annalib.
p. 466 : Εὐλυγἤθη Λέων xax Ζωὴ — καὶ ὀνηγόρευσς
τὴν ξαυταῦ MANN Ζωὴν Ao voUozav.H Benedictionem
nuptiali ritu. consecuti sunt Leo et Zoe — uxorem

uoque Zoen Leo Augustam  proclamavit, Adde
;edren. p. 600.
: (3) Hic ille Theodorus est, qui postea pacem cum
Simeone, Bulgarorum rege, composuit, et Constan-
tino, ut tomanum collegam ac defensorem imperii C
assumerct, persuasit : post urbe cum Theophylacto
patricio, quod contra Homanum novas res moliri
arguerctur, pulsus, in Opsiciana, minoris Asi;e rc-
gione, ztatem egit. Contin. Theophan. XI. pp. 241
et 245; Lco Graminat. p. 492; In bibliotheca Au-

gusta Vindobonensi exstant Theodori orationes
aliquot, quibus Constantinum et Zoen matrem c«c-
lebravit. Lambec. Commentarior. lib. iv, p. 14.

(ἢ) Georg. Mon. in Novis Imp. p. 561; Zonaras
p. 180. De Nobilissimo et Nobilissimatu, ut sequiori
go ea dignitas vocabatur, agit Cangius in Glossar,

rec,

(5) Vix enim. septem annos Constantinus natug
erat, cum pater fato fungeretur. Hinc eum Gre-
gor. in Vita Basilii (ad d. 26 Mart.), p. 670 : Ko-
μιδῇ νέον καὶ παῖδα, Luitprand. Mist. 1. wu, c. 7,
parvulum et. ἄλαλαν, id est, mutum et infantem,
vocat. Successit autem Alexander anno 911. Apud
Simeonem Logothetam, annum. 907 ponentem, nu-
meri eorrupti sunt.

(6) Contin. Theophan. p. 253, ἕτος ἔν dot
pac xf, annum unam, dies 92, Simeon Logotheta
et Leo Grammaticus dies, preter annum intcgrum,
29 numerant , quorum sententiam proximan : vero
esse, Pagius in Crit. Baron. an. 912, pag. 804;
ostendit. . ;

(7) Gregor. in Vita S. Basilii jun. p. 070, n. 10 :
᾿Αλέξανδρο; ἐπιτρόπους τὰ χαὶ φύλακας αὐτῷ ἐπ-

Digitized by Google
