8

5. If. ΚΕἸΘΠΗ COMMENTATIO

96

quidquam novarum rerum moliri, contacta sacra Α tus. cubieularius, Deinetrius. seria. rari, cx

cruce, jurisjurandi religione se obstrinxit (25).
Fidei date et accepte pignus Helena fuit, Romani
filia, matrimonio imperatori adjuncta, quo tempore
ipse custos ae vindex regni et principis (Graci 21-
σιλεοπάτορα vocant) est constitutus, Amplissiti
muneris, cui tum primum is admotus traditur (26),
multis abhinc annis vestigia comperio. Nam et
Magnus Theodosius Arsenium (27), et Leo, Con-
stantini genitor, Zautzen Stylianum, cujus filiam,
Zoen, duxerat (28), patrem imperii ae tutorem
appellavit : patriciis eadem honoris ornamenta
nonnunquam sunt tributa (29). ITujus moris igno.
ratio Sizebertum in errorem duxit, ut, Romanum
Zoen Augustam sibi nuptiis junxisse, nullo certo
auctore, tradiderit (50), quam suis rebus parum
faventem, cum preterea veneni in suspicionem
venisset, e palatio ejecit, Nicolaum patriarcham,
Theodorum οἱ Stephanum, magistros, in exsilium
misit. Nec muMo post Casar et Augustus salutatus
est, Theodora conjux et Christophorus filius, per-
missu imperatoris, qui imminutam sibi potestatem
graviter, sed frasira, qnerebatur, corona donati (51).
Indoluere principes senatus, Arsenius, Theodorc-

H

maguitudine summa foriun:z nihil, preter nomen,
Constantino superesse, se perjurii ac perfidizs ul-,
tores fore, spondentes : δὲ hi brevi in ordinem re-

dacti sunt [L. XVI]: Cxterum Romanus, solutus.
juramenti metu, primas in re publica tenuit, ma-

jestatis insignia solus usurpavit, adeo ut in so-
lemni pompa, et decretis publicis, inferiorem Con-
stantino, sibi ac filiis principem locum assigna-

ret (32), et Theodora conjuge mortua, Christophori
filii uxorem Augustam appellaret (33). Hoc facinore

dormninationem captavit. '

JV. Nec lztior his temporibus facies civitatis
erat : tam diversas in partes populus ct sacerdotes
trahebantur. Cujus negotii initium, ordinem ac
finem curatius dissera:n, ut, quanti siepe motus, si
ab antiqua consnetudine discessio fiat, oriantur,
phe appareat. Leo. Philosophus, cum e tribus
uxoribus, in spem successionis, masculam prolem
nullam suscepisset, longe prospiciens futuros ca-
sus, et procerum de regno contenliomes, Zoen
Carbinopsinam, nou admodum illustri leco na-
tam (24), in matrimonium duxit. Qux cum incestze
nuptir apud Graecos  liaberentur, metusque esset

N0T.F. ᾿

(95) Contin. Theoph. p. 215, etc. Id anno 919
eontigisse Pagius ex Simeone Logotheta, qui Ro-
manum eo anno, quo festum B. Marix in feriam
quintam incidebat, in aulam vocatum, testatur,
eolligit.

(26* Ea MichaelisGlycz sententia est, p. 300 : Τὸν
Ῥωμανὸν, inquit, διὰ χρυσοθούλλον φύλαχα ἑαυτοῦ
ποιεῖ, χαὶ ἀντὶ πατρὸς ἐχεῖνον ἑαυτῷ χαθίστησι,
μήπω τινὸς ἑτέρου τούτῳ τιμηθέντος ἀξιώματι, Per
auream bullam Romanum custodem suum fecit patris-
que loco sibi constituit : ea dignitate necdum antea
quisquam ornatus fuerat. Quale autem munus ἡ Ba-
σιλεοπατορία fuerit, omnium optime ex Constantini
ad Romanum litteris apparere arbitror : Ὡς ἐγὼ
φύλαχα τῆς tui; Δεσποτείας καὶ Βασιλείας ἐγρηγο-
ρώτατου, καὶ εὐνούστο vov, xat πιστότατον, οὐδένα τῶν
ὑπὸ χεῖρα, ἣ Ῥωμανὸν, εὑρηχὼς, τούτῳ τὴν ἐμὴν
φυλαχὴν μετὰ θεὸν ἐπίστευσα, xal ἀντὶ πατρὸς αὐ-
τὸν ἔκρινα, σπλάγχνα πατριχὰ xa διάθεσιν γονιχὴν
πρὸς ἐμὲ ἐνδειξάμενον. Cum. alium. neminem. domi-
nationis meg ac majestatis vigiluntiorem, magisque
benevolum ac fideliorem custodem inter. omnes, qui
wiec ditionis sunt, ac imperio subsunt, Romano inve-
aerim : huicsecundum Deum mei custodiam. commisi,
tpsumque loco patris habeo, quí paterna erga me
viscera ac genitoris propensum animum ostenderit.
Cont. Theoph. p. 21, s. Leo Grammat. p. 495.

(27) Cedrenus, p. 527 A. Τούτῳ 'Apxáótos xal
Ὅνώριον, τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, δέδωχε παιδεύεσθαι
ὑπ᾽ αὐτοῦ τὰ ἱερὰ γράμματα, ὃν xaX βασιλεοπάτορα
πέποίηχε. Sed ea dignitas, state Theodosii, non
adeo splendida et magnifica fuisse, nec ulla imperii
cura ad Arsenium pertinuisse videtur.

(23) Contin. Theoph. in Leone p. 220 : Λέων δὲ ὁ
βασιλεὺς Βατιλεοπάτορα τὸν Ζαούζαν τιμᾷ, αὐτὸς χαι-
νουργῆσας τὸ ὄνομα. Leo autem imperator Zautzam
énperatoris patrem, novo. abs se dignitatis titulo ex-
cogitato, appellat. Constant. in Opere de Carrimon.
Ause Byzant. p. 412 : Ἢ τοῦ Πασιλεοπάτορος παρὰ
Δέοντος τοῦ φιλοχρίστου "io: βασιλέως Exzwvr-
θεῖσα ἀξία, que verba nostram de Cedreni loco
sententiam coufirmant,

(29) Suidas v. Πατρίχιος. Sic prefectus urbi
Ez2p4^; καὶ macho πόλεος appellatus. Coni,

C

LU

'Theoph. p. 287.

(50) In Chronic. p. 115 : Arud Grecos Romanus
Pater. Basileos factus, ut. securius ageret, matrem.
Constantini. imperatoris uxorem. duxit, suam vcro
filiam. ipsi Constantino despondet. Nisi forte is ru-
mor inde ortus est, quod amoribus Zoes Auguste
Romanus, implicitus vulgo crederetur. V. Luitprand.
, m, e. 7,

(51) Contin. Theoph. p. 247, Simeon. Logotliet.
p. 480, etc.

(52) Sim. Logoth. p. 481, Byzantini exteri,
Luitprand. 1, it, € 9. Quod idem comprobat num-
mus ἃ Cangio p. 156 editis, in quo ROMANUS CliRI-
STOPHORUS ET CONSTANTINUS, Scriptum est. llzec etiam
causa est, curedicta, qui vulgo Novell Consti-
tutiones. appellantur, Constantino imperante, vul-
gata, in codicibus passim Romano tribuantur. V.
Leunclav. Juris. Greco-Bomani 1. 1], p. 142. In
litteris monasterio Vulturnensi datis anno 939.
Romanus et filii, Constantinus, Christophorus,
Stephanus, ultimo loco Constantinus Porphyrogen-
netus, memorantur. Chronicon Vulturnense ap.
Mutat. t. I, p. ii, p. 427.

(55) Leo Grammat. p. 498. Erat Christophori
conjux Sophia, qua post mariti obitum e palatio
expufsa, Helena, conjux Porpliyrogenneti, Augusta
salutata est. Hoc. unice illustrat locus Gregorii in
Vita Basilii junioris p. 675 : Ἦσαν δὲ τὸ τηνικαῦτα
αἀσιλεύοντες Ῥωμανὸς ὁ πατὴρ ᾿Ελένης, Στέφανος
ὃ καὶ Κωνσταντῖνος, υἱοῦ αὐτοῦ, ἤδη Χριστος όρον
τοῦ πρώτου αὐτοῦ παιδὸς θανόντος, xal υἱὸν xata-
λείψαντος Μιχαὴλ τοὔνομα, ὃς καὶ ἄστεπτος ὧν,
ὅμως βασιλικῇ στολῇ σὺν ὑποδήμασι χοχχίνοις ἐχαλ-
λύνετο, γαυρούμενος ἐπὶ δυναστείᾳ καὶ τῇ τῶν συμ-
παρομαρτούντων αὐτῷ κλεῖ: ὀμενος δόξῃ. Αὐτὴ δὲ ἡ
Αὐγούττα Ἑλένη πρώτη τῶν ἄλλων βασιλίδων ἣν.
Ἢ γὰρ δευτέρα σύμδιος τοῦ πατρὸς αὐτῆς Ῥωμα-
νοῦ Θεοδώρα τελευτήσασα ἦν, ἡ δὲ Σοφία, ἢ τοῦ
Χριστοφόρου ἐχείνου τελευτήσαντος, χατηνέχθη τῆς
ατιλείας.

(54) S. Epiphanii .Magni Agri abbatis sororem
Cangius ex Constant. De admin. imperio vocal in
Fanil. Byzant. p. 341. Sederrat. Constantinus enim
| c. cap. 22, Theophanem, cujus historia tempo-

Digitized by Google
