95 CONSTANTINI PORPHIYROGENITI - 96
singula officia et secreta secundum ordinem suum A μεστίχῳ τῶν νουμέρων (21) xa τῷ χόμητι τῶν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Clarius exponam meam sententiam. Sunt apud nos
vollegia qu:edam constantia. numero civium cun
lautiorum, tum etiam hnmiliorum, eo instituta, ut,
«ui illa componunt, àd certuim. annorum numerum
tractandis armis sese exerceant, et vel sagittis sus-
peusum ex alta pertica petant avis lizneum simu-
lserom, vel. metam sclopeto feriant.. Talia collegia
civibus qnidem constant, faciunt. tamen peculiare
aliquod. corpus a. reliqua. communione quodam-
modo diversum, legibusque et juribus suis gau-
dens, Talia collegia fuisse τοὺς δήμους puto, iu
qua reciperentur omnes civium ordines, qux ta-
men, «quia vilis inops turba ubique terrarum niu-
mero superat, pene soli ignobilio: es conficiebant,
Vel potius eedem erant ca'ervie illie cum. nostris
excubiis civicis, quas cives ad. certum. annorum
numerum obire ex lege tenentur; qui a tanen ea
res ab exercendis opificiis ct quiestibus quemque
suis avocaret, vicariisdemandant, publica merceda
alendis, militibus oppidanis. He civiee excubise
interdum solemnes ad actis. conveniunt. in armis,
et sub doctoribus suis arma exercent, Alio quoque
respectu similes erant illi δῇ μοι militie illi generi,
quod ἃ juventute civica et rusticaua in. necessita-
tem celeris supplementi vere militi: conscribitur,
et in armis exercetur, neque tamen ve-tem milita-
pem, neque stipendia, neque ductores iilitares
accipit, neque sedibus suis excitatur, sel maact
$uo quisque loco eoque in. vitze el quiestus genere,
quod a:plexus fuerit, statutis. temporibus δὰ
exercenda arma coeuntes; «quales nos appellare
milites provinciales solemus. Poterant in his cater-
vis esse opulenti, et pau; eres, mercatores, opifices,
bajuli, o)0nes cives, verum tum temporisa civibus
distincti, et. a- magzisuratus. urbani jurisdictione

dis οἱ regendis gregibus constituti, tamen suberant
demoecratis, quorum. venetig quidem | idem erat
identidem cum domestico scholarum, prasinus au-
tem idem cum domestico excubitorum, ambolus
muneribus ita. conjunctis, ut divelli non possent.
Hinc est, quod Sidonius Apollinaris in panegyrico
civitatis Narbouensis factiones bas juvenes aulicos
appellet.

Tunc, sit, cetus juvenum, sed aulicorum,
Elei simulacra torva campi,
Exercet spatian'ibus quadrigis.

Conveniebant igitur. cum illis a Nerone institutis
Augustanis vel Augustianis militibus, ut non. im-
merito credantur sb. iisdem manasse, ex equestri
et. plebeia juventute lectis quinque millibus et ul-

U tra, qui divisi in faetioues cantanti Neroni operam

darent, doctique. plansunm. varia genera. exerent,
de quibus egreaia dedit Cl. Beimarus ad Xiphilini
p. $000, n. 38, illa verba : ἣν «t καὶ ἴδιον αὐτῷ
σύστημα εἰς πεντακισχιλίους στρατιώτας παρ-
ετχευα μένον, Αὐγούστειοι δὲ ὠνομάζοντο xaX ἐξῇρ-
xov

, (21) Numeri. alias sunt σπεῖραι cohortes milita-
ves. Vid. Vales ad Awmian. Marcell. p. 42 et
p. 255. Goar. ad Theophan. p. 43 οἱ 89. '[Fau-
chel. p. 479.]* Grzeci per ἀριθμὸν passim reddunt,
Quod Theophan. p. 185, habet νουμέριοι ἀριθμοὶ
sunt idem quod νούμεροι fj ἀριθμοί. Corrigatur liac
occasione latina ejus interpretatio p. 43, τριδοῦνος
πότς ὧν τάγματος κωρωνάτων λεγομένων voupé-
ρον. tribunus legionis coronatorum, quibus numerus
nomen. la vertiiur. Debebat polius : tribunus co-
hortis, cui nomen erat. numerus coronatorum εἰς

exempti, cum functiones gregam exercerent. Quie- € dictorum. Quando antem mumerus peculiare genus

nin vero ille? In. magnis processionibus sacris
ad ecclesias cohortes illorum gregum diversis sta-
Usque in locis earum platearum, per quas proces-
sio transiret, stabant aid utrumque latus plateze 6015
locati in seriem, pr.estolantes | δεχόμενοι vel &x8e-
χόμξυκε)] adventum imperatoris, eumque coram
tdvenientemn aceclamationihus lanis gaudium signi-
ficantibus et vota prosperitatis omnis prodentibus
excipientes. Quapropter liic actus. δοχῆ. id est sive
prestolatio, sive exceptio, salutatio, benevenlatio
dicebalur. Si longius abesset a palatio ecclesia
illa, 84 quam identidem procederetur, ad certa ΤῊ
tervalla eonstitut:e gregis cujusque iinutze parti-
cule cfficium salutandi prestabaut; unde legitur
imperator interdum octies fuisse acclamatus vel
salutatus, antequam in ecclesiam, ad quam teu-
deret, perveniret. Eadem) (ormula iterabatur in
reditu e sacris ad palatium. In priwa quaque cu-
jusque factionis exceptione. porrigebat demarchus
imperatori libellu:, continentem carmen, quo gra-
fularetur quaque factio imperatori festum iden -
lidem diem, et sirpius eum ipsi lzetunm redire opta-
bat. Quibus carminibus pangendis babebat quxque
factio suos sibi peculiares mercede conductos
poetas : non. pares quidem arte poetica, Pindaro,
mercenarios tamen 6406 aique ilie fuit, eodemque
utentes quiestu. De quibus poetis recurret deinceps
dicendi locus. Idem salutandi et acclamandi olfli-
cium greges imperatori prestabant in Circo,

rzeeuntibus formulam τοῖς xp&xcvate, seu clamatori-

118, id est preconibus, przecentoribus, Seatet codex
noster talibus formulis. Erant ergo lii gregales eate-
nu parasiti imperiales legeconstiLuti,et stipeudiis au-
licis conducti ad canendas laudes imperatoris velut
publiea voce. Quo fiebat, ut gregalis quisque, qua
talis, non ad jndicium civicum, sed aulicum spe-
ctaret, Nam demarchi, qui summi erant gregum
magistratus, causis οἱ rixís gregalium componen-

nmilitizte designat, ut in nostro loco et passim, credo
eos milites desiguari, qui CPli monia, et Circum,
et carceres, et. publica quzvis cuificia custodie-
bant. οἱ vigilias obibant. Videor enim mihi ex loco
apud Script. post Theophan. p. 267, colligere posse
τὰ Νούμερα carcerem. fuisse, quamvis Du Cangius
ad Alex, p. 425, et CPli Christian. p. 125 tradat,
fuisse porticus, in quibus milites pratoriani excu-
babant. Confirmat me in sententia mea, quod lego
p. 416. Domestico numerotum subesse portarios,
qui sane alii esse quam janitores carcerum | ne-
queunt : item ex eo, «quod ᾿Αριθμός, quem cum
numeris idem pate. mihi videatur idem quoque
esse cum τῇ βίγλῃ vigiliis, excubiis, militibus ex-
cubialibus. Concludo id ex eo, quod Acoluthus,
princeps Barangorum, modo dicitur Drungario vi-
giliz subesse, modo Druugario Arithimi. Constanti-
nus quoque Porphyr. libro de administr. imperio

pP 140, ait Leonem, patrem suum, ai in processio -

nes urhi vicinas iret, consuevisse τὴν μίαν οὐσίαν,
unum dromonium de duobus, qux sibi lieri curave-
rab χαταλιμπάνειν εἰς τὸν ἱππόδρομον relinquere iu
Circv (ergu. Circus ad mare usque protendebatur)
πρὸς φύλαξιν τοῦ παλατίου, ut etiam a parle maris
obire palatium et lustrare possent constituti vigiles
de Ario, διὰ τὸ τάγμα τοῦ ᾿Αριθμοῦ κατὰ τὸν
ἐπικρατήσαντα παλαιὸν τύπον μετὰ τοῦ δομεστίχου
«οὔ σχολῶν ταξειδεύειν, quia tagma, cohors, Arithmi
secundum. [ormam, qua jam a longo tempore viget,
presidium. agit. sub. inspectione domestici Schola-
rum, καὶ ἐναπομένοντες εἰς τὸν ἱππόδρομον οὐ συν-
ἐξιοῦσι χατὰ τύπον τοῖς βασιλεῦσιν εἰς τὰ mpó-
χενσὰ (ita legendus est ille locus), et, quandoquidem
retro manet iu. Circo, ex prescripta formula cum
imperatoribus ἐπ processiones (seu rusticationes)
non exit. Notat. in hoc loce vox οὐσία dromonium
vehendo sacro corpori Augusti destinatum, uu:
cum πληρώματι τῶν ἐρετῶν, Vid. ad Ὁ. 33). ΄“

Digitized by Google
