31

sui celebrant, divinas epulas exbibent, eunt in bel-
jum, agunt in castris, redeunt in urbem triumphan-
tes, victasque calcant regum cervices ; stipendia mi-
litibus erogant, instruunt et expediunt classes, ad-
mittunt legatos exterorum principum, suos ipsi
ablegant, pompam et luxum omnem suum expli-
cant, egestate passim transmicante, tandem abeunt
ad plures, et in monumenta sua inferuntur. l'eram-
bules hoc ipso libro duce illa eorum sepulcralia
monumenta, et lustres cujuscunque urnam cum
inscriptis nominibus, in quibus aliqua sunt, qu:
frustra in Du Cangii Familiis Byzantinis quzras. Pe-
metres quoque hoc eodem duce in ipsa pretiosorum
et insignium Orientalis Imperii conditoria, arcasque
vestiarias et aliam supellectilem excutias. Melius
hir,quam usquam alibi, procerum tam palatinorum,
quam militarium, item magistratuum urbanorum
aliorumque minorum ordines videas, longisque in
porticibus [Ed. L. 11] excubantes numerosos va-
riosque greges sacri corporis custodix deputatos.
Mitto extera, cum e superius diclis abunde con-
stel, eam esse rerum hoc in opere expositarum
varietatem, leporem atque dignitatem, ut hominum
doctorum studia in se conversura ea ct exercitura
sint. Uni placebit, ni fallor, vestiariam rem, alii
nummariam, alii domus augustue officia hinc illu-
strare. Quamvis enim ea, qux» Leonis et Constantini
nostri tempore in usu erant, a superioribus Theo-
dosii et Justiniani temporibus tantum  abludant,
quantum secuta Comnenorum et Palaologorum
exiremaque Byzantini regni ztas ab zlate nostro-
rum Porphyrogennetorum abludit, quod constat
Codinum cum hoc opere conferenti ; possunt ta-
men illa vetusta florentis Romani imperii tempora
et Byzantina primordia ex hoc opere multo magis,
quam hoc opus ex Codino, illustrari. Erunt porro,
qui ex indiculis rogarum,seu annuorum stipendio-
rum of(iciis palatinis ceterisque debitorum ; item
ex indiculis impensorum in expeditiones aliquot
maritimas conira Saracenos Cretenses susceptas,
zstimabunt cum militares imperii Byzantini, quale
tunc erat, terrestres maritimasque copias, tum pe-
cuniarias quoque, institutaque comparatione Grz-
corum centenariorum et librarum auri cum no-
strate pecunia, invenient, qua Byzantinorum regum
et nostratium opulentia differat. Erunt alii, qui
singularia quzedam disputationum capita hinc de-
cerpent ; e. c., qualis fuerit ludorum circensium
apud Byzantinos constitutio, res admodum obscura;
el, que non minus est, qualis fuerit pars, vcl
comitatus, Augustarum Byzantii ; unctine fuerint
illi imperatores ad Latinorum exemplum ; quous-
que sermo Latinus in aula CPtana obtinuerit, et
ille orationes ἃ recens nuncupatis imperatoribus e
tribunali circove ad milites dicte, qu: nostrze edi-
tionis a pag. 259 inde leguntur, fuerintne Gracis
iisdem verbis recitatz, an potius Latine primitus
dictat», deinde vero a Petro Magisiro in Grzecum
sermonem copversz ; quod mihi quidem probabile

PR/EFATIONES.

28
ἃ fit. Est ea, quam dixi, pars insignis, eamque
edendo videor mibi particulam operis desiderati.-
simi, sed dudum pro deperdito habiti, edidissz.
Constantinum nostrum colligendis et in certos ti-
(iulos digerendis scitis atque memorabilibus vete-
rum locis diligentem operam impendisse, nemo
nescit. Erant olim illi tituli numero quinquaginta
ires. Ad nos autem non pervenere, nisi titulus vi-
cesimus septimus de legationibus integer, opera
Fulvii Ursini et Davidis Hcescbelii ; et 1situli quin-
quagesimi, cujus inscriptio est de indolis probitate
alique pravitate, seu de virtutibus el vitiis, parti-
cula, beneficio Peirescii et Henrici Valesii. Reiiqui
tot numero tituli grandis, sed et utilissimi, operis
creduntur jactura irreparabili periisse. Quid si vero
B contendam me cum hoc, quod nunc edo, volumine
primum laudati operis titulum, si non integrum,
at saltem magnam ejus partem in manus doctorum
hominum tradere? Egit ílle olim περὶ βασιλέων
ἀναγορεύσεως, de imperatorum regumque renuntia -
tione, ut e Fabricii Bibl. Grec. tom. VI, pag. 492,
constat. Atqui voluminis hujus capita XCI et se-
quentia, a pag. 258 usque ad pag. 251 non tantum
iu universum cerimonias distincte tradunt, quibus
prima |Ed. L. fV] CPpoleos ztate. imperatores ili
solébant nuncupari, sed etin specie Leonis magni,
Leonis minoris, Anastasii l'icori, Justini senioris
et Justiniani Magni renuntiationes tam luculenter
exsequuntur, ul. nihil desiderari queat, lucemque
preclaram illi historiarum parti accendant. Eyo
quidem non credo, usquam anliquorum monu-
mentorum locum exstare, qui ritus nuncupandorum
Augustorum, veteres nempe illos mereque Roma-
nos, eque splendide exponat, atque particula nosti
operis, de qua mihi sermo nunc est. Antiquitateti
ejus spirant omnia, orationes ad fortissimos. cxer-
citus, Augustatica promissa, militum atque popu-
lorum acclamationes. Qux qui eum scriptoribes
Historie Auguste vulgo sic dielis comparet, nou
poterit is absque voluptate imaginem veteris ltomie
in nova contemplari. Quidquid tandem fuerit de
conjectura mea, sive particula ea de qua loquor,
olim ad titulum primum ingentis illius et celebrate
bibliothecz, ut ita dicam, Constantinianz, aut, si
p malis, Pentecontateuchi, pertinuerit, sive minus ;
ego quidem non dubito, eam decerptam fuisse ex
alio quodam vetusto insigni libro, cujus jacturaui
studiosi antiquarum rerum zgerrime ferunt ; sci-
licet ex Petri Magistri, viri illustrissimi, sacrorum
officiorum apud Justinianum Magnum magistri, et
ad Gothorum in Italia reges, et ad Cosroem Persa-
rum quoque deinceps legati, libris, quos Suidas
laudat Περὶ πολιτιχῆς καταστάσεως, De constitu-
lione. civilis. gubernationis, Swpius viri meminit
Procopius, meminit quoque Cassiodorus. Neque
ignotum ejus nomen est in bistoria Byzantina, cx
* titulo Excerptorum Constantinianorum de legatio-
nibus, cujus superius mentionem jnjiciebam. Es-
stant in eo titulo quxdam ejus fragmenta, nulium

Digitized by Google
