<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
29      NOTITIA· SCRIPTORUM CONSTANTINI PORPHYROG.      30
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,720">
Codex forma est majori, quam in folio vocare solent, in membranas pergamenas, easque firmiores, leriores atque nitidiores, quam quibus postremis, ante typographicæ inventionem, temporibus utebantur, exarata. Quanquam de ejus ætate certo definire non ausim, illum tamen longe ante urbis expugnationem in ipsa Græcia scriptum esse, existimo. Summa enim cura atque dexteritate confectus, ut sphalmata, quibus recentiores ex scribarum ignorantia atque oscillantia scalent, vel nulla vel exigua rarissime occurrant. Et licet elegantia scripturæ tanta appareat, ac si integrum volumen non solum eadem manu, sed eodem calamo eademque die descripum videatur, litterarum tamen character antiquior est et a nostro multum differt, atque ideo lectionem initio difficiliorem reddi, quæ difficultas augeatur per siglas vel litterarum compendia, et quod voces minus distinctæ nullo plerumque interstitio sibi cohærent. Quod quidem notam non contemnendam antiquitatis cl. Salmasius (i) asserit. Accentus adjecti illam nec tollunt nec minuunt, cum ab Aristophane jamdum inventi (j) et in vetustissimis atque præstantissimis codicibus sæpe reperiantur. Externa libri facies, inro-lucrum nimirum ex corio bubulo Turcico constans auroque obductum, atque regum Hungariæ insignia, quæ in utraque parte apparent, satis demonstrant, non minimum inter celeberrime atque instructissime Budensis, heu quondam! bibliothecæ [ilegivel] locum obtinuisse. De quo infra pluribus. Sed ut ad interiora accedam, primus tractatus omnem apparatum bellicum omnique ad illum necessaria exactissime describit; reliqui, ritus ecclesiasticos, ceremonias, in unoquoque festo die observari solitas, prolixius enumerant. Hinc non solum quæ ad statum aulicum et ecclesiasticum pertinent, sed multa etiam quæ ad topographiam urbis, officiorum atque dignitatum notitiam utramque, ecclesiasticam imprimis horum temporum historiam, faciunt, reperiuntur, quæ alibi frustra quaesiveris. Quod luculento est indicio, hoc opus nunquam prodidisse. Multa enim tam palatii quam Ecclesiæ officia, a Codino aliqua Meursio omissa, ex illo produci, multa etiam illustrari possunt. Innumere quoque voces occurrunt quas neque Glossaria, a Labbæo, Meursio, Du Cangio composita, neque Hesychius, neque Suidas habent (k). Quare ad linguæ etiam peritiam haud parum conducit. Stylus certeum satis computus atque pro istius sæculi barbarie sat elegans. Nunquam vero editum, imo vix cognitum hactenus opimum fuisse codicem, prorsus miror. Neque enim inter opera Constantini a Vulcano, vel ab aliis publici juris facta, apparet, neque ab Hanckio, nec alio, quod sciam, ulla ejus sit mentio (l). Verum Du Fresnei domui Du Cange industriam effugisse, plane demiror, quippe qui ad illustrandum Orientalis Imperii historiam, et Glossarium suum adornandum incomparabili prorsus studio omnium rimatus est Solus Gesnerus (m), in historia litteraria versatissimus, ejus hisce meminit, dum inter alia Constantini opera recenset: Volumen Græcum magnum ex bibliotheca Hungarica de cerimoniis aulicis sacris et profanis. Videndum, pergit Gesnerus, an forte sit idem liber qui Harmenopulo tribuitur in catalogo bibliothecæ regis Gallorum, "Ordo regii palatii." Nullum vero mihi dubium est, aut falso Constantino Harmenopulo inscribi: aut plane diversum esse debere. Cum expressissimis verbis, imperator in omnium tractatuum titulis et præloquijs illos sibi ipsi vindicet, et quem Constantino Harmenopulo tribuit codex, de aulicis, meus vero de ecclesiasticis potissimum agat. Du Cangius, qui omnia regia bibl. ms. sedulo excussit, Harmenopulum non vidi, alias neglexisset minime; quare illum adesse, vix credo (n). Si Labbéi Bibliotheca mss. (o) ad manus esset, lubens consuluissem; is enim regiae bibliothecæ mss. inter cætera enumerat, qualis autem sit catalogus, de quo Gesnerus, ignoro. Ms. fuisse oporteret. Singularem enim regiorum mss. indicem unquam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,970,720">
Codex forma est majori, quam in folio vocare solent, in membranas pergamenas, easque firmiores, leriores atque nitidiores, quam quibus postremis, ante typographicæ inventionem, temporibus utebantur, exarata. Quanquam de ejus ætate certo definire non ausim, illum tamen longe ante urbis expugnationem in ipsa Græcia scriptum esse, existimo. Summa enim cura atque dexteritate confectus, ut sphalmata, quibus recentiores ex scribarum ignorantia atque oscillantia scalent, vel nulla vel exigua rarissime occurrant. Et licet elegantia scripturæ tanta appareat, ac si integrum volumen non solum eadem manu, sed eodem calamo eademque die descripum videatur, litterarum tamen character antiquior est et a nostro multum differt, atque ideo lectionem initio difficiliorem reddi, quæ difficultas augeatur per siglas vel litterarum compendia, et quod voces minus distinctæ nullo plerumque interstitio sibi cohærent. Quod quidem notam non contemnendam antiquitatis cl. Salmasius (i) asserit. Accentus adjecti illam nec tollunt nec minuunt, cum ab Aristophane jamdum inventi (j) et in vetustissimis atque præstantissimis codicibus sæpe reperiantur. Externa libri facies, inro-lucrum nimirum ex corio bubulo Turcico constans aureoque obductum, atque regum Hungariæ insignia, quæ in utraque parte apparent, satis demonstrant, non minimum inter celeberrime atque instructissime Budensis, heu quondam! bibliothecæ [ilegivel] locum obtinuisse. De quo infra pluribus. Sed ut ad interiora accedam, primus tractatus omnem apparatum bellicum omnique ad illum necessaria exactissime describit; reliqui, ritus ecclesiasticos, ceremonias, in unoquoque festo die observari solitas, prolixius enumerant. Hinc non solum quæ ad statum aulicum et ecclesiasticum pertinent, sed multa etiam quæ ad topographiam urbis, officiorum atque dignitatum notitiam utramque, ecclesiasticam imprimis horum temporum historiam, faciunt, reperiuntur, quæ alibi frustra quaesiveris. Quod luculento est indicio, hoc opus nunquam prodidisse. Multa enim tam palatii quam Ecclesiæ officia, a Codino aliqua Meursio omissa, ex illo produci, multa etiam illustrari possunt. Innumere quoque voces occurrunt quas neque Glossaria, a Labbæo, Meursio, Du Cangio composita, neque Hesychius, neque Suidas habent (k). Quare ad linguæ etiam peritiam haud parum conducit. Stylus certèum satis computus atque pro istius sæculi barbarie sat elegans. Nunquam vero editum, imo vix cognitum hactenus opimum fuisse codicem, prorsus miror. Neque enim inter opera Constantini a Vulcano, vel ab aliis publici juris facta, apparet, neque ab Hanckio, nec alio, quod sciam, ulla ejus sit mentio (l). Verum Du Fresnei domui Du Cange industriam effugisse, plane demiror, quippe qui ad illustrandum Orientalis Imperii historiam, et Glossarium suum adornandum incomparabili prorsus studio omnium rimatus est Solus Gesnerus (m), in historia litteraria versatissimus, ejus hisce meminit, dum inter alia Constantini opera recenset: Volumen Græcum magnum ex bibliotheca Hungarica de cerimoniis aulicis sacris et profanis. Videndum, pergit Gesnerus, an forte sit idem liber qui Harmenopulo tribuitur in catalogo bibliothecæ regis Gallorum, Ordo regii palatii. Nullum vero mihi dubium est, aut falso Constantino Harmenopulo inscribi: aut plane diversum esse debere. Cum expressissimis verbis, imperator in omnium tractatuum titulis et præloquijs illos sibi ipsi vindicet, et quem Constantino Harmenopulo tribuit codex, de aulicis, meus vero de ecclesiasticis potissimum agat. Du Cangius, qui omnia regia bibl. ms. sedulo excussit, Harmenopulum non vidi, alias neglexisset minime; quare illum adesse, vix credo (n). Si Labbéi Bibliotheca mss. (o) ad manus esset, lubens consuluissem; is enim regiae bibliothecæ mss. inter cætera enumerat, qualis autem sit catalogus, de quo Gesnerus, ignoro. Ms. fuisse oporteret. Singularem enim regiorum mss. indicem unquam
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,680">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="200,720,800,760">
NOTÆ.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,760,480,980">
(i) Epistol. ad cl. Sarravium quæ 183 est in edit. Burmanni, p. 186 seq.
(j) Idem Salmasius l. c.
(k) Gesnerus quoque in censura l. c., p. 392.
(l) Fallitur, ait, si quis putat nos in Codino habere omnem aulæ Constantinopolitanæ rationem ita explicatam, nihil ut desiderari queat: cum is aliquot sæculis nostro junior, immutatis valde rebus omnibus, proderit: Constantinianum autem opus ea docet, quæ aliunde peti aut illustriari non possunt; adeo ut, si hodie scriberet Constantino-polin Christianum Cangius, si hodie Glossarium illud cænderet, si Imperium Orientale illustrarēt Bandurius, multa aliter traderent, multa certe traditis adjicerent. J. Harl.
(m) Sive Jacobus Frisus potius in Epitome bibl. Gesnerianæ et continuatione ap. Froschov. 1583, fol. 173.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,760,970,980">
(n) Secundum catalog. codd. bibl. Paris. Regiæ est inter alia Constantini Harmenopuli opera, in cod. 1360, n. 5, illius catalogi aulæ imperatoriae et Magnæ ecclesiæ Constantinopolitane, inedita dicitur: in cod. 1361 n. 7, Officia aulæ Constantinopolitane; in cod. 1362, n. 4-8, Officia ejusdem aulæ; ordo sedium metropolitanarum, a Leone Sapiente, imp. constitutus; officia Magnæ ecclesiæ Constantinopolitane; ordo sedium, patriarchæ Constantinop. obnoxiarum an Andronico, imperat. Palaeologo II constitutus; et 8, ordo liturgiæ patriarchalis, quo patiæ illæ perangantur, auctore Demetrio Gemisto. Hic quod esse videtur quem Fabric. in seq. nota ex Labbeo citavit. Eadem opuscula sunt in cod. 1363. Add. cod. 1586 et infra vol. X, pag. 278. Harl.
(o) In hac pag. 270 memorat et mss. bibl. Regiæ, post Harmenopuli Promptuarii, libri viii distinctum, et pleræque alia, ad utrumque jus Græcorum spectantia opuscula, Officia palatii et ecclesiæ, ac sedes patriarchæ Constantinopol. subjectæ sub Leone Philosopho et Andronico Palaeologo, et ἔκ τε τῶν γεγονότων per Demetrium Gemistum, protonotarium, Magnæ ecclesiæ diaconum, inscriptiones patriarcharum Constantinopol. ad papam et cæteros patriarchas, archiepiscopos. Sed nihil hæc ad præsens opus.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="720,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Omissões e [ilegivel]: a palavra na linha "bibliothecæ [ilegivel] locum obtinuisse" (ambígua na imagem) foi marcada como [ilegivel] como único termo indecifrável nessa área.
- Pequumas variantes de ortografia antiga (æ, œ, formas tipográficas) foram mantidas quando claramente visíveis.
- As letras A, B, C, D foram transcritas em bloco próprio de nota_marginal, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>