<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    17 NOTITIA SCRIPTORUM CONSTANTINI PORPHYROG. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="100,80,900,650">
    patri suo libros hosce tribuit novella 81 (i), teste Cujacio, cap. 31, lib. XVII Observationum juris, et
    plerique Basilium Βασιλικῶν auctorem esse crediderunt, in quibus fuit et Franciscus Balduinus. Ipse
    Basilius in præfatione Ἐπαναγωγῆς, cujus initium, Τὸ ἀξίωμα, narrat, ut τὰ ἐν πλάτει κείμενα πάντα,
    seu Διατάξεις βασιλικὰς in libros quadraginta (tribuit sexaginta Cujacius) digesserit, tum ex illis
    repurgatis epitomen in titulos quadraginta distributam expresserit, sive πρόχειρον. Idem in proœmio Ἐκ-
    λογῆς incipiente, Ὁ δεσπότης, remittit studiosos ad ἀνακάθαρσιν τοῦ πλάτους, quam confecerat.
    Etenim Basilius idem Macedo cum filiis suis Leone et Constantino, sive Alexandro πρόχειρον edidit
    τῶν νόμων (j), quod titulis quadraginta seu sexaginta constabat, et exstabat modo sub Leonis impera-
    toris; modo Leonis et Alexandri, sive Constantini; modo Basilii, Leonis et Constantini nominibus, et
    diversis præfationibus in bibliotheca Palatina, ut adnotavit Marquardus Freherus in Chronologia juris;
    at nunc reperitur in Vaticana in codice Palatino signato numero 223, cui titulus est : Ἐπαναγωγὴ το
    σὺν Θεῷ ἐμφανεστέρου ὑπὸ Βασιλείου, καὶ Λέοντος, καὶ Ἀλεξάνδρου τῶν βασιλέων, cujus præfatio incipit,
    Τὸ ἀξίωμα, et in quo tituli quadraginta continentur. Eodem in codice aliud est inscriptum, Ἐκλογ
    τῶν νόμων καὶ ἐπιδιόρθωσις ἐκτεθεῖσα ἀπὸ κτίσεως κόσμου, ἔτει ,ςτμε', hoc est 6347, a Christo nato 838,
    τῷ μηνὶ Μαρτίῳ, νδικτ. θ', præfixis nominibus Leonis et Constantini cujus proœmium inchoatur a
    voce Ὁ Δεσπότης : est vero simillimum illi quod editum fuit a Leunclavio tomo II Juris Græco-Romani (k)
    ex membranis Sambuci cum præfatione deprompta e codice bibliothecæ Palatinæ septemviralis, iste,
    ut opinor, in quo cum sint quadraginta duo tituli, tamen in edito viginti octo tantum leguntur.
    Præterea in Vaticanæ codice notato numero 856 videre est, ἐκλογὴν eum eadem epigraphe, nisi quod
    Basilii quoque nomen inscriptum est, sed titulos quadraginta complectitur, et alia est præfatio
    cujus exordium, Τὸν μέγαν, quæque præponitur exemplaribus τοῦ ἐγχειριδίου, sive προχεί-
    ρου (quæ sunt in forma enchiridii, et circumferuntur sub nominibus Leonis et Constantini) Vaticano
    notato numero 857, et Palatino notato num. 196, quorum primus titulus est Περὶ νόμων, sicut in codice
    Palatino notato num. 223; at in Vaticano notato num. 856, Ἐκλογς prior titulus est Περὶ συναινέσεως
    μνηστείας.
    Atque hoc Basilii πρόχειρον illud est quod dicitur Harmenopuli, cum tamen Harmenopulus ipse in
    præfatione Hexabibli diserte profiteatur illius auctores τοὺς περὶ Βασίλειον, Κωνσταντῖνον, Λέον-
    τα, et illud titulos tantum quadraginta contineat, ut adnotavit Cujacius. Harmenopuli vero
    prochirum longe plures (l); ex illo namque decerpsit Harmenopulus, maximamque partem redegit in
    suum, aliaque ex Romano et Cosma magistro subjunxit, ut idem fatetur.
    Harmenopuli prochirum conscriptum fuit anno a Christo nato 1145 (m), evulgatum Græce Parisiis
    anno 1540 ab Adamo Suallembergo, Latine a Bernardo Rey 1547 et 1549; rursus Latine a Mercero,
    Lugduni 1556; demum Græce Latineque simul a Dionysio Gothofrero; exstat manuscriptum in Vaticana
    848, 849, 850, 851, et Palat. 256, 369.
    Ante Harmenopulum anno Θεογονίας 1071 seu 1077. Michael Attaliota, judex et ἀνθύπατος, scripsit
    prochirum (n), quod πόνημα seu πραγματικὴ nominatur, quodque Leunclavius edidit Græce et Latine
    tomo II Juris Græco-Romani, cum jam indicasset lib. II notatorum in paratitla; exstat exaratum calamo in
    Vaticanæ codicibus 640 et 856.
    Eodem fere tempore Michael Psellus politicis versibus Legum synopsin (o) contexuit: habetur illa
    in bibliothecis Vaticana codice 845 et Palatina cod. 316, et Constantinopolitana; in Laurentiana Floren-
    tinarum nobilissima se vidisse testatur Antonius Augustinus, qui eam non magnifacit libro IV Emenda-
    tionum, cap. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,660,550,680">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,690,490,940">
    πονηρῶν συναραστροφὴν, λέγω δὴ τὴν ταῖς ἀνθρω-
    μένων ἀχρηστίαν περιελὼν, καὶ τῶν κυρίων ἀνακα-
    θάρας τὸ πλῆθος, καὶ ὥσπερ ἐν συνόψει κεφαλὰιοις
    διὰ τὸ εὐμνημόνευτον τὴν προτέραν ἀπειρίαν περι-
    λαβών. Joannes Curopolates Scillitzes. p. 37, et ex
    eo Cedrenus: Ἀλλὰ καὶ τοὺς πολιτικοὺς νόμους
    πολλῇ ἀσάφειᾳ καὶ σύγχυσιν ἔχειν ἰδν, καὶ
    τούτους κατὰ τὸ προσκον προσφόρως ἐπανορθώ-
    σασθαι (Cedren. ἐπανασώσασθαι) ἔσπευσεν, καὶ τὴν
    μὲν ἀνῃρημένων ἀπληστίαν περιελεῖν, τῶν δὲ κυ-
    ρίων ἀνακαθραι τὸ πλῆθος. Οὐκ σχε δὲ καιρὸν
    προκαταληφθεὶς θανάτῳ. Ἐξεπλήρωσε δὲ ἔργον
    Λέων ὁ υἱὸς αὐτοῦ μετὰ ταῦτα.
    (i) Meminit ibi Leo legis Basilii promulgatæ (ἐξ-
    ενηγμένης) de ædificaturis in loco arationi vel
    vineis idoneo, quam negat legum corpori ab eo
    insertum fuisse. Ἐπεὶ μὴ παρὰ τοῦ πατρὸς εἰς τὴν
    νόμων ἐγράφησαν πολιτείαν.
    (j) De hac ecloga Legum dixi p. 407, et Harme-
    nopuli locum dedi p. 429 seq.
    (k) P. 79. In illo proœmio testantur imperatores,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,690,900,940">
    p. 80, sed ad hanc Ἐκλογὴν componendam usos
    fuisse opera Nicetæ quæstoris et patricii, aliorum-
    que duorum patriciorum Nicetæ et Marini.
    (l) Titulos circiter 80. Nam liber primus habet
    18, secundus 11, tertius 11, quartus 12, quintus
    12 et sextus 15.
    (m) Imo ducentis amplius annis post: nam Har-
    menopulus natus A. C. 1320, ut notavi t. X hujus
    Bibl., p. 274, ubi etiam de editionibus prochrui
    illius et interpretibus. Vide et supra p. 429
    seq.
    (n) Attaliatæ compendium Michaelis Ducæ imp.
    jussu compositum, eidemque dedicatum, Ποίημα
    νομικὸν ἤτοι πραγματικὴ πονηθεῖσα κατὰ κέλευσιν
    τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ Δουκὰ παρὰ Μιχαὴλ ἀνθυπά-
    του καὶ κριτοῦ τοῦ Ἀτταλειάτου.
    (o) De hac Pselli synopsi legum edita a Francisco
    Bosqueto Paris. 1632. 8, vide Allatium de Psellis,
    cap. 48. t. V hujus Bibl., p. 31 seq. De Athanasii
    Scholastici Delectu legum dicam infra ad
    § XXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,960,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>