43

JOAN. JAC. REISKIT.

44

fratris fata. regnavit, id. est ab A. ^C. 1025. usque Α racenos. affecisse. In. neminem id cadere potcst

ad 1098, favet hoc maxime, quod junior Constan-
tinus eum avo non de solius hujus operis, sed
aliorum quoque possessione contendat. Non desunt
eorumdem librorum exempla, quos alii librarii
avo, alii nepoti tribuunt, etiamsi nepos ab ignavia
et dissoluta vita in historia Byzantina male audiat.
Ita libellus de imagine Edessena, quem GCombefisius
in Manipulo antiquitatum CPtanarum pag. 15 541.
sub nomine Senioris, aut Sapientis, Constantini
- edidit, non tantum Lipomanni conjectura juniori
tribuit, sed etiam codex aliquis bibliothecee Regis
"faurinensis, ut e nuper edito Catalogo codicum
*sRanuscriptorum ejusdem bibliothecie pag. 503 a
didici. Similiter Tacticorum, 8 Meursio in Collectione
epuaculorum | Constantinianorum, sub avi nomine
proditorum, vindicias disceptant avus οἱ nepos.
Xodex Vindobonensis, etex eo descriptus Palati-
nus, quem typis excusum reddidit. Meursius, tri-
buunt avo; Veronensis autem et Augustanus ne-
poti. Neutri recte. Neque enim hujus, neque illius
*est, sed ejus est Constantini Porphyrogenneti, qui
fuit filius Basilii Macedonis, frater Leonis Sapientis
matu major, adeoque patruus ejus Constantini," cui
Tactica illa post Meursium vulgo imputantur. Clare
iid liquet, sit quis locum, qui pag. 27 edit. Meurs.
lin. 20 prostat, cum pagina nostri hujus operis 287
xomparet. Lceguntur co, quo dixi, loco hzc
verba : Τοῦτο γὰρ xai ἡμέτερος πατὴρ xal $ao:-

nisi in illum ipsum, cujus in superioribus me
minimus, Nicephorum Phocam, qui olim dux, seu
domesticus scholarum, Constantini Sapientis, et
filii, Romani, deinde post hujus excessum orieritale
rapuit imperium. Atqui Nicephorus ille nondum
in vivis tum erat, cum Constantinus, Dasilii Mace-
donis lilius, e vivis excederet.

Arduum agnosco, sed equum esse, qued opponi-
iur. Quzranm tamen ex illo ipso srgumento spe-
ciem et robur illi sententie posteriori, ad quam
supra dixi me mogis animo propendere, ct quie
statuit, Constantinum quidem Sapicntem, Leonis
filium, Romani patrem, hujus, quod nunc edo,
eerimonialis libri auctorem esse ; venisse autein
processu temporis aliquem, qui operi illi de sua
quxdam addiderit; qui fueritne. Constantinus ne-
pos, an alivs, in medio positum relinquo. Non tm-
probabilis tamen, mihi quidem, videtur, si quis
existimet, id idem licentise nepotem sibi in avi opis
arrogisse, quod avus in patrui opus sibi arroga-
verat. Eorum ille mos erat temporum, non. lauda-
bilis quidem, minus tamen malevolentis, quan
simplicitatis et inscite index. Nondum callebant
cam ariem, commentatorum animadversiones ab
auctorum verbis secernendi, quai solertis recen-
tiorum debemus. Ascribebant librorum veterum
juniores possessores in marginibus, quse vellent ;
ea librarii tate posteriores in ipsos codices abs-

λεὺς ἐποίησεν, ὅτε χατὰ Γερμανιχίας, .. ἐταξειδεύ- C que ulla distinctione iuferciebant, et exspectabant

παμεν, Nam et id quoque fecit pater noster idemque
imperator, cum adversus Germaniciam moveremus.
Neque Leo, neque Constantinus, ejus filius, neque
:Romanus, neque Constantinus ejus filius, expedi-
tionem adversus Germaniciam inierunt, sed Basi-
lius Macedo fecit A. C. 879. Hunc patrem. suum
appellat, qui ca scripsit. Fuit is ergo Constantinus
:Porphyrogennetus, qui ante patrem obiit. Idem
-appellat eumdem ímperatorein suum; quo signifi-
.eat Basilium, quo tempore ista verba exarabantur,
adhuc in vivis et in summa rerum potestate fuisse.
Significat quoque se ipsum illi expeditioni inter-
fuisse. Perhibent idem de Constantino, Basilii filio,
von lantum Cedrenus ei Symeon Magister, scd
etiam Appendix nosti hujus operis, loco quem
paulo ante índicalam. Cum itaque Constantinus
ille altero post istam. expeditionem anno fato suo
concesserit, necesse est, "Tacüca [Ed. L. IX] illa
fuisse intra annos Chr. 87861879 scripta, quo
tempore auctoris (rater, Leo Sapiens, Constanüni
Sapientis pater, nondum uxorem duxisset, viginti
sex ferme annis antequam ille Constantinus in lu-
cem ederetur, vnlgo tribuuntur.

Αἱ quid ais de loco? ( repugnet aliquis) qui in
Bne illorum ipsorummel Tacticorum, non eo qui
olim fuit, sed qui hodie in multa editione Mcur-
Siana est, pag. 52, in quo memoratur aliquis Nice-
phorus, quem, qui ea scripsit, appellat ducem suum,
et a se missum in Syriam ingeutibis ait cladibus Sa-

lectores aut. tam securos el ignaros rerum  om-
nium, ut scopulos ehronologicos absque offensione
preterirent; aut si quos. nanciscerentur acutioris
sensus, persuadebant sibi, eos facile, ve] nun. ad-
monitos, assumenta aliena esse agnituros. Veniam
poterat ea simplicitas invenire, si intra eam sub-
Slitissent, qui tum erant, librorum consarcinatores
€t librarii. At illi multo pejora. Transcribelant
aliena scripta verbotenus, addebant in fine parum
aliquid de suo, denique prefigebant nomen aut
suum, aut quod vellent, οἱ agebant in litteras la-
trocinia impune, tantaque securitate et. impuden-
tia, aut, si mavis, stupore, ut furti veterisque do-
mini indicia non tollerent. Quod luculenter testa.

D twr, ne alia proferam, indiculus imperatorum

CPtanorum a Lambecio ad Codinum sub hujus
nomine editus. .
$5. De ezhibitis in hoc volumine, et in secuturo ,
exhibendis. —  Praefationi subjeci cl. decessoris
mci dissertationem de Constantino Porphyrogen-
neto, quam is anno 1746 edidit. Vitam enarrat im-
peratoris ab amore et studiis litterarum celebra-
tissimi pura et eleganti dictione, grataque οἱ
concinna |Ed. L. X] brevitate, boncque frugis
observationibus nitet. Quam cl. opusculi auctor ín
fine promittit. dissertationem, velut alteram pre-
sentis partem, de Constantini scriptis et in Jitteras
meritis, eam in ejus schedis reperire non potui
elaboratam : quapropter sarciendi defectus gratia

Digitized by Google

a-— —— .«
