69 DE ViTA ET REBUS GESTIS CONSTANTINI PORPHYROG. 10

mentum inerat, ne statim szeviret. Mox ad mona- A vectum, in Circo posuit, manentque ejus rei mo-.

chos profectus est, qui in Olympo monte procul
negotiis vitam agebant, tanta omnes pietatis et re-
ligion!s fama, ut Romanus Lecapenus annua ipsis
stipendia persolverit (95). Percrebuerat rumor, im-
peratorem cum Theodoro Cyziceno, quo prztextu
Polyeuctus patriarcha, dudum ob ingenium et mo-
res invisus, tollendus csset, deliberasse (96). Inde
Byzantium reversus, mortalitatem explevit, seu
corporis infirmitate, seu, quod plurimi suspicaban-
iur, veneno iterum petitus. Vixit annos Liv, ex
quibus xxvi cum socero Romano, xv solus, re-
gnavit (97). Senatus in funere ornando, et in. me-
moria bonoranda, magnum studium fuit; 'illatus
autem est majorum sepulcro in templo Sanctis Àpo-
stolis dicato (98). Fuerunt in eo preclara virtutis et
pietatis ornamenta, Dei et sacrorum reverentia
summa (89). Multa publice opera struxit, in quibus
Apostolorum 5 468 a fundamentis inchoata, et Sancte
Sophiz augustissimum templum magnifice instau-
ratum, memorantur. Balneum in Marinz dibus,
ingens opus, nec inferius Romanis, renovavil : se-
nectute morbisque confectis domos amplissimas,
vbi publico sumptu alerentur, concessit : palatium
amplificavit (1) : obeliscum veterem, ex JEgypto ad-

numeuüla, sculpta saxis, eL :ere prisco (2). Muros Ni-
cxnos, a Saracenis eversos, collata ex :erario pecu-
nia, refecit(5). Precipua ejus cura fuit, ne provin-
cim novis oneribus turbarentur, tanta justitia, ut
delatores, publico exitio repertos, urbe pellerct,
tanta lenitas, ut novissima exempla meritis parcc-
ret (4). Ceteros preemineutes peritia legum splen-
didissiwis muncribus admovit, artes militares, rem
navalem, ac triremium fabricam, per otium igno-
12m, revocavit, scriptaque ejus egregiam horum
memoriam tradunt, quibus exposuit, quantum mi-
litum in armis, quante sociorum vires, quibus
artibus claustra imperii tuenda cessent (5). Dzcto-
rum hominum ingens :iate illa proventus fcit, e

B quibus Simeon Metaphrastes , jussu. Constantini,

sanctorum vilas descripsit (6^, Leontius Byzanti-
nus (7), et Genesius (8), el Theoderus Dsphnopa-
tes (9) suorum temporum historiam. scriptis libris,
qui partim ztatem tulere, partim amissi sunt, tom-
posuerunt, Czterum gravcs quidam et docti. seri-
ptores Constantinum szvitiz, ebrietatis et circa res
publicas socordiz arguunt (10) : quo. si justa. re
prebensio est, videntur ea vitia aut taro proru«
pisse, aut majoribus virtutibus esse compeusata.

NOT.F.

95) Contin. Theoph. in Romano, p. 259.
96) Zonaras p. 190, Cedrenus 611, Glycas p.

. (97) Sic Theoph..Contin. p. 292. Obiit mensis
Norembris die 15, indict. 11, auno a. m. c. 6469,
Simeon Logotheta annos ejus eodem medo nume-
rat, sed indict. vi, an. 6456, decessisse scribit ;
die 9 Novembris, iadict. i1, an. 6468, Cedrenus.
Lupus Protospatha : Aun. 960, indict. wt, obiit Con-
stantinus. imper. qui regnavit. an. 4T, et surrexit
Romanus, filius ejus. Sic etiam Anonymus Baren-
sis, ad quem hzc disserit Camillus Peregrinus :
Noster Cedrenum sequitur, qui coronationem Con-
slantini etate septennis factam perhibet post patrui
Alexandri, nedum post patris Leonis obitum, eam ad
annum retulit 915, sibique nunc. constans mortuum
illum dicit 960, inchoato a Septembri communis
anni 959 (sic. eliam dicendum de coronatione ejus
anno 913). Quippe obiit Constantinus, ul. ipse notat,
indict. wi, et ut ποία! Cedrenus, die 9 Novembris,
seilicet desinente jum dicto communi anno 959, quo
plane calculo uti hic Noster solet. Cedrenus vero,
et post illum Zonaros, tradere videntur, Constauti-
numimperasse cum patre, pairuo et matre annos 15,
Nimirum usque ad 919, quoniam vixisse illum asse-
rant annos 94, annos scilicet vile et imperii confun-
dentes. Quz doctissimi viri sententia magis mihi
probatur, quam illa Pagii, qui ultimum Constan-
tini annum zrz vulgaris nongentesimum quinqua -
gesimum octavum, indictionem primam, esse con-
tendit. Si eniin natus ipse est anno 905, quinqua-
gesimus quartus ztatis certe in annum 959, aut
potius 960 , ineuntein, secundum Graecorum com-
putum, incidit, cum Novembri mense decesserit,
Ceterum scriptores, Constantinum tredecim annos
€um Leone regnasse, contendentes, tempora non
confudisse, sed ab eo anno, quo ab Euthymio pa-
triarcha coronatus fuit, numerasse videntur.

(98) Continuat. Theoph. p. 292. Banduri Impe-
rium Orientis, t. I, p. 121.

(99) Ejus enim ztate S. Gregorii reliqni Na-
zianzo Constantinopolin traductze sunt, V. Graecus

scriptor ex codice ducis Sabaudie in Act. SS. ad -
d. 9 Maii editus p. 448 sqq. S. etiam Joannis ma-
nus in palatium ritu solemni illata est. Acta SS, ad

C 4. 29 Augusti.

(!) Theoph. Contin. pp. 280, 284.

(2) Graecum carmen colosso inscriptum Bandu-
rius Antiquitatum CSP. p. 181 edidit, ubi versum
secundum-et sequentem ita addixit :

Κωσταντῖνος νῦν δεσπότης
Οὗ Ῥωμανὸς παῖς δόξα τῆς σχηπτουχίας
Κρεῖττον veoupyst τῆς πάλαι θεωρίας.
Ita Bandurius. At Gyllius, qui de eodem in Topo-
raphia urbis, l. τι, c. 12, multis agit, ita exhibet :
ἴω σταντῖνος δεσπότης ὁ Ῥωμανοῦ παῖς, ut dubium
sit, annon obeliscus a Constantino potius, Romani
jenioris filio Porphyrogenneti nepote, in Circo sit
repositus.

(3) Quod Cangius ex inscriptione muris Nicsenis
refectis addita colligit, nolis ad Zonar, 97 ; eversio-
nem tamen bane murorum Leonis Armeni ate
jam accidisse, arbitratur.

(4) Theophanis Continuat. p. 278.

(9) Videantur Taciica, liber De imperio adm'ni-

— —

D strando, edicta varia, de quibus alio loco expo-

ham.

(6) V. Allatii Diatribe de Simeonibus, p. 25. sqq.
Pagius in Crit. Baron. an. 913, Caveus in IHist. lit-
terar., eic.

(7) Cujus Chronographiam libris 1v Combefisius
inter Scriptores post. Theophanem, omisso nomine
auctoris, edidit.

(8) Unicum, quantum constat, scriptoris hnjus
exemplum bibliotheca academiz Lipsiensis, vetu-
stis bonisque libris referta, servat. Non salis ac-
curate olim descriptum esta Jo. Andr. Bosio, ne-
gligentius apud Venetos excusum, ut in observatio-
nibus ad Constantinum aliquando ostendam. .

(9) V. Cave, p. 951. Scripsit preter c:tera Vi-
tam Theodori Studite, quam inter Anecdota Grz-
ca edere promisit Magnus Crusius, in Disserlat.
epistolica, pag. 28. -

(10) Zonar. p. 195, Cedrenus p. 655.

Digitized by Google
