25 NOTITIA SCRIPTORUM CONSTANTINI PORPHYROG. £6

41. Eidem Conslautino debemus Collectionem Hippiatricorum aive de veterinaria medicina libros duos .
capitibus 129 distinctos, ex scriptoribus pluribus hujus generis collectos (s) et e Graco Latine versos
editosque Paris. 1550, fol. interprete Joanne Ruellio, Suessionensi, qui rei veterinarie nomenclaturam
et brevein Diodori de ponderibus et mensuris tractationem subjunxit. Grzce hi primum vulgati sunt a
Simone Grynzo, ap. Jo. Valderum. Basil. 4537, 4. Codex plenior, et alio ordine digestus, fuit in
bibliotheca cardinalis Seripandi, atque inde in Wittiana. Insignis etiam codex ac vetustus membrana-
ceus exstat Cantabripiz in bibl.lcollegii Emmanuelis, quo usum se testatur Petrus Needliamus in luculenta
sua, de qua mox,'Geoponicorum editione. ltalice etiam Iucem viderunt Venet. 1543, 8, εἰ Gallice per
Joannem Masseum, Campanum. Paris. 1502, 4.

12. Denique certum est et Noni medici compendium, de quo volum. XII bujus Bibl., p. 685 (a) et
nnonymi De dicia (b), de quo Cangius p. 102 ad Zonaram, et Geoponica etiam jussu et auspiciis Con-
stantini hnjus Porphyrogenneti collecta fuisse, ut eos fugerit ratio, qui de Constantino Magno, vcl, ut
Cornarius, de Constantino Pogonato cogitarunt. Certe Constantino nostro, Leonis Sapientis filio, soli et
ex asse competit elogium, quod auctor hujus συναγωγῆς in praefatione ad Constantinum scripta ait, eum
omne genus doctrine et omnes disciplinas summo studio instaurasse, vocatque eum τερπνὸν τῆς πορφύν
pa; ἀπάνθισμα, quibus verbis ad Porphyrogenneti appellationem aperte alludit (c). Ecquis vero Constantini
hujus jussu, quem etiam 20, 6, verbis, à τιμιώτατε, alloquitür auctor, collectionem ipsam composuerit,
alque opus hoc in 20 libros distributum (quorum primores duodecim sunt de agricultura, octo postremi
de cura rei pecuaria) ex variis scriptoribus ita digesserlt (d), adhuc est incertum (e).

NOTAE.

(z) Mippiatrica sunt in cod. bibl. publ. Paris.
9195, ex Sostrato et Hippocrate collecta, et in
«od. 2091, n. 14, sub titulo : Hipposophium, sive
liber de curandis equorum morbis, In cod. 9945,
REC. XV, manu Antonii. Damile. Hippiatricum s.
Collectanea e variis scriptoribus, de curandis equo-
rum morbis : it. nonnulla de ponderibus et men.
suris, et libri de curandis avium morbis capita
nonnulla. — Florenti in bibl. Laur. Med. cod. VI,
n. 7, plnt. 65 V. Bandin. Cat. codd. Gr. Laur.
ΜΙ, p. 149, qui «Preecedit, ait, tabula capitum 134,
»c duplex de ponderibus εἴ mensuris. expositio,
prima anonymi, aitera Diodori ;.... hujus codicis,
utpote vetustatis non spernendz, collatio, qua nova
editio paranda sit, nonnisi magno usui esse pos-
$t. » — Oxon. in bibl. Bodlei. (secundum catal.
codd. Anglix, eic.) in cod. 164. Barocc. Apsyrti
veterinaria, in principio mutilata aliquol lineis: in
fine vero 25 medicamenta, ultra ea qux in im-
pressis habentur, occucerunt; tunc de mensuris et
ponderibus veterinariis 158. b. ἡ o2vxía ἔχει δρά-
γμας 7/. Post tria medicamenta sequitur 'Opveoaó-
$:o*, de curis zgritudinum qua cadunt in aves
venaticas, ac de genéribus earum capp. 26, ad
Michaelem imp. — In cod. Guil. Laudi 589, n. 2,
de equo et hippiatrica. febr. — n. 5122, de re
velerinaria, Arab. fol. cum. figg. — inter codd.
Anton. a Wood. 8558, n. 27, de medicinis equo-
rum, Anglice. — Cantabrig. in coll. S. Emanuelis;
cod. ΧΗ, Βιόλίον ἱπποϊατριχὸν, codex vetustissi-
uius, membr., 4, in quo, ut ait confector catal.,
plurima comparent, que in libro excuso desunt,
capite tamen ultimo mutilatur. — In cod. Cat.
loin, Il, inter. codd. Vossianos n. 2217, citantur
Hippiatrica cum flgg. et multum discrepantia ab
editis. (In bibl. Leidensis, cui accesserunt codiees
Vossiani, catalogo p. $98, n. 50, ita describitur
cod. Voss. « Hippiatrica cum figg. et multum dis-
crepantia ab editis. Titulus concipitur : Ἱπποιχς
τροσοφηνοῦ τοῦ σοφοῦ ῥήτορος, 'IepaxAtou xat ὑπο-
γράτους (sic) xai τοῦ σοφοῦ Γαλήνου. In fine:
Πληρώθη τὸ παρὸν ἱπποϊατροσώφην διὰ χειρὸς
ἐμοῦ Δημητρίου τοῦ Δρωσινοῦ. [tem ἑτέραι ἡδεί-
σοῖς ὠφέλειμαι εἷς τὰς ἰατρίας τῶν ἵππων Ex πολλῶν
ὡς ὁρᾶς ἀνθολογηθέντων, οἱ in fine eadem appel-
latio. » Han. ᾿

(a) Add. Fabric. B. Gr. vol. ΧΠ, p. 196 (ubi quo-
que de libello de dieta agitur), it. paulo ante ad
sect. 10 notata e prefat. Bernardi ad edit. ibidem
eitatam Noni, sive potius Nonni Theophanis, et
Montfauc. Bibl. Coislin., pag. 448. Han.

(P) Est quoque in cod. Paris. bibl. publ. 2091
n. 9. Vid. supra ad sect. 10 addita. Han.

(c) Add. Bandin. Cat. codd. Gr. Laur. II, pag.
554, et Lambec. atque Kollar. Comm. bibl. Cxs.
Vil, p. 388. 1p. .

(d) Varias sententias recensui pridem in Decade
decadum, edita Lis 1689, 4&, capite ultimo sive
centesimo (add. Fabricii opusculorum syllogen.
Hamb.]. Videnda etiam Petri Needham prolego-
mena , Geoponicis premissa , et Placcii Theatrum
Pseudonymorum , n. 716; Cangius ad Zonaram,

. 101.—Fasn. Conf. sunt inprimis, qu:e Niclaa. et
in przfat. ad preclaram suam edilionem, et ad
Needhami prolegomena scite docteque monuit
collegitque. ldem pag. 39 sqq. castigavit multos
errores Alberti Halleri, qui in Bibl. sua botanica,
part. 1, pag. 197-145, de Geoponicis quam plu-
ima Scripsit: quse omnia repetere non vacat.
p.
(e) Diversa variorum VV. DD. judicia atque opi-
niones collegerunt et interdum examinarunt Need-
ham in prolegg. pag. 29 sqq., et Niclas. in notis ad
illa: quos consulat velim, qui plura de illa con-
troversia soire aveat. Qualis vero Geoponicorum
fuerit genitura, cl. Niclas. ad Needhami prolegg.
ag. 43 sq. acute ostendit. Constantinus , ait,
orphyrogenneius ad usum populi sui publicare
vult Chrestomathiam rusticam. Negotium niandatur
Cassiano. Hic ex libris, qui de R. R. scripti sunt,
quorum copia esset, omnibus precepta rusticorum
omnia conquirit ac digerit, eo consilio, ne quld
omittatur. 1, 14, xi, 15, v, 6. Quod quidem ita
exsecutus est, ut libros quorum particulas hic habe-
mus, tanquam superíluos interire passa stt poste-
ritas. Cum vero, Photio teste, cod. 165, qui de R.
R. exposuerunt, eadem fere de iisdem prodiderint:
Cassianus omnes sic excutit, ut nullum auctorem
solum sequatur, sed ubique illum primo loco col-
locet, qui ei argumentum quodcunque optime
plenissimeque tráctasse videretur: huic deinde
subjungat, qu:e apud alios invenisset peculiaria.
Hoc modo ex multis complurium auctorum volu-
minibus breve veluti florum corpusculum fecit, ut
Justinus in. praffatione de simili instituto loquitur.
Igitur Cassianus excitat reliquos auctores, non Is
qui orsus est.- Et sane poterat hoc jam 2x tv, 8, 9,
perspici, ubi Florentinus ab initio et in fine com-
memoratur... Porro, ut nostri hodie aliorum libros
vel vertentes, vel edentes, vel excerpentes, vel
tractantes quocunque modo, rarissime a se impe-
trant, quin quasdam aspergant notulas , 'sic etiam

Digitized by Google
