99

procurent, Przfecto etiam urbis id notum faciunt,

CONSTANTINI. POIPHYROGENITI

*
n3

10

ξεσ: (25) χαὶ πᾶσι τοῖς σεχρέτοις (24) χαταμηνύουσι

JOAN. JAC. RéISRII COMMENTAR!US.

«t nostras areas, in. quibus sclopeio et arcu juve-
nes civici exercentur. (Schiesgraben, valles jacula-
torum appellamus), illis pratis de battalia οἱ circu-
lis sevo medio usitatis, et. círcis hippodromi, ut
appellat Gualvaneus de !a Fiauima apud Murator.
t. IL Actiquit. Ital. p. 853, ubi egregia de his lu-
dis tradit, et locum Augustini quoque exhibet, qui
illustrando Procopiane superius allato egregie fa-
cit : Quam apud Cesarcam Mauritanie, ait, populo
dissuaderem. puguam civilem, vel potius plus quam
citilem, quam Catervani vocabant, neque entm. cives
tantummodo, sed etiam propinqui, fratres, postremo
parentes ας filii lapidibus iuter se in. duas. partes
divisi per aliquot dies conlinuos certo anni tempore
solemniter dimicabant. Appellat hic Augustinus par-
tes illas pugnantes catervas. Quid hioc aliud, quam
δήμους appellare ? Grecis est δῆμος ὀρνέθων populus
aviun caterva avium. Conveniunt Italici mores cuim
Grecis in studio partium et exacerbatione animo-
rum unius partis erga alteram; in genere pug
differebant. Apud [talos tole. pene civitates, pueri
senesque, conmittebautur, et rudibus, seu baculis,
ad speciem ludicri, sed s:zpe non sine cedibus,
pugnabant. Apud Gisecos certabant equis potissi-
simum commissm quadrigee, interdum quoque
cursu pedestri cursores cuique gregi proprii ; gre-
giibus reliquis speciantibus c gradibus. circi, et
liortantibus, plaudentibus, clamore insano favorem
aut contumeliam significantibus, item precibus ea
ab imperatore, qui sibi indulgeri cuperent, flagi-
tantibus, eumque aut laudantibus, aul acerbis
siepe conviciis impudenter. proscindentibus, Apud
Italos quoque credo partes seu catervas diverso
sese vestitu distinxisse, idque intelligitur e Rolan-
dini Patavini Clironieo L. 1. c. 10, quod. (ndum fa-
ctum, ait, in prato. vallis, [alias prato Communis
dicto,] ef omnes contrate [δῆ μοι, catervie] de. Pa-
aua, singula videlicet ad unum et idem. siynum ve-
stimentorum. |a uua stessa. divisa exponit Murato-
rius, id est una caterva. alba, alia rubra, alia pra-
sna, alia veneta] se noris vestibus. innovavant. Et
tune in pradicto loco de j rato, domne cum. imiliii-
bus, lid «st. watronx sunimi loci cum. equitibus]
cum nobilibus populares, senes. cum junioribus, in
magnis solatiis (14 est gaudiis] exsistentes iu. [esto
f'eutecostes el ante et post per plures. dies cantantes
et psallentes tantam ostendebant letitiam, Obtinet
ille mos in prata cominunium post. festum. Peite-
ccstes conveniendi, el saltando, potando, jacu-
landis sagittis, espledendis selopetis sese exercen-
di, nostris in urbibus et pagis. Sinile quid cater-
vis his olim erant apud Athenienses oi ἔφηδο:.
Nam ut catervze hie in omnibus πομπαῖς, pracessio-
nibus solemnibus, cum sacris ad ecclesias, tum
profanis in. Cireum, adesse debebant, et quodam-
modo securitatem. prastare procedentibus adver-
$us concurrentis plebecul:e vim et insolentiam ; nam
scutis armatz erant et hasiis, ut ex Luitprandi ea-
pitali loco constat; eujus himc sunt verba : Nego-
liatorum multitudo copiosa ignobiliumque persoua-
rum ea solemnitate. collecia. [describit Nicephiori
Phocas processionem e palaiiu ad S. Sophiam] ad
susceptionem [δοχ ἡ] et laudem. [εὐφη μίαν) Nice-
phori a palatio usque αὐ S. Sophiam quasi pro mu-
ris vim margines tenuit clypeolis tenuibus satis et
spiculis vilibus dedecorata ; i οἱ Égr6ot apud
Athenienses a decinio et octavo alatis anno usque
ad vigesimum debebant, dum populus in concione
8561, Circumsedere, et. urbem obire atque vigi-
lwe cum scuto. et hasta, publice pro concione
datis; habebantque bi juvones περίπολοι vel cir-
citores suum sibi vestitum, et olini quidem nigras
€hlamydes, e dono ei instituto Herodis Attici au»

C

D

tem deinceps candidas, auctore Philostrato, cujus
hiec sunt verla. Vit. Sophist, p. 550 ed. Lipsiensis:
Μετεχόσμησε xal ποὺς ᾿Αθηναίους ἐφήδους ἐς τὸ
yov σχῆμα, χλαμύδας πρῶτον ἀμφιέσας λευκάς.
Τέως γὰρ δὴ μελαίνας ἐνημμένοι τὰς ixxArcla;
περιεχάθηντο xal τὰς πομπὰς ἔπεμπον. Ut hi ju-
venes cum. armis. circumstabant populum in cone
Cione coactum, sie gregales cingebant in circo ple-
bem, stantes vel. sedentes in gradibus Circo proxi-
mis et infimis, reliqua plebe e gradibus remotio-
ribus e altioribus spectante. Que omnia conside-
raus nihil invenio nostris in institutis, quod aptius
«atervis ilis comparari queat, quam cohortes
civicas [Brügerwache], qui quamvis cives sint, et
magistratui civico pareant, etiam in. illis urbibus,
ubi milites oppidzni, diversi a castrensibus, ecu-
lant, nihbiloninus tamen loeum, et. suos Capita-
neos habent, el absque stipendio ex officio, per
cerium. annorum. numerum militiam civilem in-
cruentam et nemini. uietiendam militant, "[De [ἃ -
clionibus v. Baudur. p. 501, de eorum colorib:s
p. 634.]' Hec. praewittenda. mihi fuisse de δήμοις
duxi, quod singulis pene paginis nostri codicis
corum inentio fiat. De Indis circensibus, et parti-
lus catervarum | in illis, dicendi amplior erit lo-
cus, quando ad lib. 1, cap. 65 perveuerimus , a
quo rituum circensium expositio orditur. De 1)6-
marchis id unum adhuc habco quod moneam, olim
eos fuisse alylarclias. appellatos, ut e vesato illo
Theodosiani codicis lib. i, de equis curulibus loco
constat, Cujus appellationis facile patei ralio.
Alytarcli olim apud Eleos in Indis Olympicis erant
prafecti τῶν ῥαδδοφόρων xaX τῶν μαστιγοφόρων,
qnos ἀλύτας compulsores, ab ἀλύειν, ἀολλύειν, οἱ
ἁλίξειν compellendo, congregando appellabant, αἱ
qui irruentem in stadio turbam scutieis et fustibus
reprimerent et. compellerent, liberumqte facerent
campum currentibus aut alio certaminis genere
defungentibus. Prorsus idem ptzsiabant in Circo
ct in sacris processionibus ol δημόται. Quapropter
corum denarchi recte. potuerunt Alytarchze [uisse
xvo Theo4osiano appellati, Conveniant, ut e supe-
rioribus patet, cum nostratium urbium Capitaneis
Civicis.

(25) Vox τάξις et τάγμα illo zvo fere tantum de
militia usurpabatur, ut. σέχρετον de officio civili.
Τάξις est cohors speciose armata. custodiz οἱ co-
witatui et pompa magnorum virorum, ut consulis,
prétoris, profecti urbi, el provincig correctoris,
$ed praecipue imperatoris, addita. Georg. Alex.
in. Vita D. Chrysostomi apud Fabrott. Gloss. Ced.,
voce Cubicularius : Πχρέστη xaX ἡ βασίλισσα πρὸ
τῶν θυρῶν τῆς ἐχχλησίας μετὰ πάτης αὐτῆς φαντα-
σίας xai τῶν χουθουχλαρίων xai τῆς τάξεως, cum
omni sua pompa, et cubiculariis, et ordine, id est
militia pompatiea corporis Augusti protegendi.
Exempla plura habet Du. Cange. Gloss. Grac. h.
voce, Erant autem plures tales ordines : ut sequen-
iia stalim. docent. ἐχάστη τάξις unusquisque ordo.
Erant Setiolarii, erant Hicanati, Numeri, etc.

(21) Secretum et σιτία idem est, Secretum. est
locus, in quo sedent. judices pro tribunali, ait Vales.
ad Ammian. Mareeil. p. 97, ubi fuse de secretis
agit. Secreta. vocabant loca, ail. Casaubon. ad V.-
piscum, ubi de negotiis pro ratione muneris quisque
sui tractaturi conveniebant. Conf. Goar. ad Codin.
p- 74, el Gretser. p- 167. *[De Seereiriis Du Car-
ge ad Alex. p. 269, de secretaiio episcopi, ut ab
universo clero salutabatur. Idein CPI s Christian.
p. 255, et ad Zonar. Secretarium. est. quod. Graeci
διαχονιχόν appellant, Alteserr, aid Anastas, p. 58.]'
Couf, Du Cange Gloss. utroque.

Digitized by Google
