4:

"CONSTANTINI PORPHYROGENITI

112

sacra imago in throno collocata est, peregerunt, A ἤγουν πρὸ τοῦ ναοῦ τοῦ ᾿Αγίου πρωτομάρτυρος Στε-

prepositi ἃ velo panthei intrantes, dominos ado-
yant : qui statim vestes suas auro preetextas! in-
duunt, et per excubias egrediuntur. In. sigmate
custodia corporis, que manclavium et hetgria vo-
eatur, et logothetes cum praefecto caniclei, proto-
secretario ac protonolario eos excipiunt, et facta
salutatione, cum ipsis procedunt.

φάνου (46). ΟἹ δὲ τὰ ἅρματα φέροντες σπαθάριοι
ἴστανται μετ᾽ αὐτῶν ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, χαὶ δὴ τῶν
δεσποτῶν ἀπὸ σχαραμαγγίων (47) ἐξιόντων τοῦ i&-
ροῦ χοιτῶνος (48), καὶ τὴν συνήθη εὐχὴν ἐν τῇ
χόγχῃ τοῦ χρυσοτρικχλίνου, ἐν f] ἱστόρηται ἡ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ θεοείκελος ἁγία εἰχὼν (49) ἐπὶ
θρόνον χαθεζομένη, τῷ θεῷ ἀποδιδόντων, εἰσέρχον-

sa: οἱ πραιπόσιτοι ἀπὸ τοῦ βήλου τοῦ πανθέου, xal προσχυνοῦσι τοὺς δεσπότας (50), καὶ εἶθ᾽ οὕτως

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΚΙΙ COMMENTARIUS.

quibus laurez victoribus imponer^ntur. Qui mos vi-
rtoribus coronas in talibus tribunalibus Daphnis di-

. etis tribuendi non a Diocletiano cepit, qued conjici '

posset e verbis Βα! αἴ t. 1, p. 407, ἐν τῇ θείᾳ αὐτοῦ
διατάξει ἐχέλευσεν ἐν Δάφνῃ δαφνοῦσθαι τοὺς ἀγωνι-
ζομένους ἐν τῷ ἀγῶνι Ὀλυμπίων, nempe Antioche-
norum, non. Pisanorum, (ldem Malala t. i, p. 62,
Δαφνητιχὴν Antiochie nominat, subintellige Basi-
licam, aitque duas ejus portas ἃ Theodosio laminis
aureis fuisse tectas.) Nam Daphnen Alexandrinam
nominat Chronicon Álex.anno jam tertio Commodi.
Possuut tamen, ut verum fatear, le Daphne
aliunde quoque nomen habuisse ; sive quod ibi lau-
rela essent, sub quibus deambularetur, sive quod,
auctore Codiao, nescio quanta fide digno, consules
Kolendie Januariis a populo coronas laureas in
illis.Daphnis acciperent. Nugacitas et inscitia no-
vorum Grecorum circa veteris Rome ritus mihi
hene perspecta facit, ut suspeciam hanc traditio-
nem habeam, quam alibi legisse non memini. Con-
ficio-ex his, Daphnem CPtanam prima ex institu-
tione fuisse triclinium seu basilicam illam, in qua
lauro vel palmis coronarentur vielores circenses
(nam procul a Circo non aberat) ; et in qua coronas
primum solas laureas, dein el has, el simul aureas
quoque, solebant ab urbe sua regía redeuntes e
easttis cum triumpho imperatores, aut alias, acci-
re. Et. quia posterioribus szculis in laurearum
cum succcdebant aurez coron seu circuli, quos
brachiis inserebant gestantes, hinc Daphng accrevit
quoque nomen τοῦ Στεφᾶνον * uti eliam ex eo, quod
imperatores ibi solerent στεφανοῦσθαι, coronam
nuptialem induere, et benedictione patriarchali cum
sponsis suis copulari. Sed ut fuit Grece plebis
jneredibilis nugacitas sequioribus seculis el igno-
rautia, fieri non poterat, quin populus meros san-
cios somnians, e nomine zdilicii Stephani, S. Ste-
phanum efficeret, cui etiam templum ibi conditum
fuit, in quo et imperatores boni ominis gratia
coronam nuptialem accipiebant, et oblatas sibi ab
urbe regià coronas aureas laureasque deponebaut
asservandas. Erat autem Daphne, cum zde S. Ste-
phani, quam illa continebat, pars Augustei, seu
palatii imperatricis Augustze, de quo deinceps.

exterius, in. quo per. diem agit, quando solus est.
Coton erat intra. cubiculum, hoc. coram illo. In
cubiculo dormiebat ὁ παραχοιμώμενος, et excubabat
ὁ παραχαθήμενος τοῦ χοιτῶνος. Conf. Goar ad Co-
din. p. ὅδ. Vales. ad Ammian. Marcell. p. 524, ubi
memoratur aliquis, cui Constantiniani thalami cura
B commissa, vel προεστὼς τοῦ βασιλιχοῦ χοιτῶνος, ut
Socrates. appellat. Erant hi cetonitz diversi a
cubiculariis, et illis nobiliores, qua de re infra
diceudum erit ad p. 15. Dicitur hic imperator e
cotone in magnam illam salam Chrysotriclini
egredi, ubi throuwus stabat, et ipse presidebat
congregato procerum consistorio, ibique snb con-
cla, hoc est apside vel lacunari arcuato, adversus
imaginem Christi crucifixi adorasse, tum se parasse
vestibus, antequam proceres salutatum admitteret,
Habueritne penes se imperator, statini atque lecto
surgeret, puellas nobiles et formosas, quw aquam
porrigerent manus lavanii, et pectinem comam
ordinaturo, non dixerim. Dubito tamen valde, nuin
habuerit, eum apud Nostrum quidem non tantum
ejus rei nulla fiat. meutio, sed eiiam memorentur
spadones νιψηστιάριοι vel malluviarii, et barbam
€xsariemque pectendi officium procul dubio ad
eosdem aliosve spadones cubicularios pertinuerit.
C Ait. quidem Ordericus Vitalis l. vii, narrans de
captis ab Alexio Comneno et CPlin translatis atque
in gyuseceum Auguste abditis filiabus foberti
Guiscardi, oficium eurum fuisse, mane, dum im-
perator CPianus. de. strato. surrezisset. manusque
ablueret, mappulam εἰ pectinem. eburneum afferre
εἰ barbam. imperatoris pectere. Sed aut particularis
ille casus fuit, et institutum Alexii, quod cum ipso
exspiravit, quo volebat exosissimum sibi hominem
urere et. deprimere, aut Ordericus falsa tradidit,
quod potius videtur; ut multa Latini de Graecis,
et vicissim hi de illis, ignorantia recti, odio, cri-
minandi et denique nugandi libidine, qua ista
βθουϊα laborabant, absurda et ridicula commenti
sunt. Quod nobis hic est Cato, id caminatam dor-
mitoriam appellat Monachus Sangallensis, !. v, de
Carolo M. narrans. Finitis laudibus matutinis cum
rex [ex ecclesia] ad palatium vel caminatam dor-
mitoriam cale(aciendi se et ornandi lid est vestibus

(46) *[Oratorium hoc a Pulcheria Augusta S. Ste- p parandi] gratia rediret.

phano dicatum in Daphne etiam — Theophanes
p. 374, statuit. Εὐχτήριον, inquit, τοῦ ᾿Αγίου Στε-
qávou ἐν «fj Δάφνῃ. (Acta SS. 11 Aug.) V. Caugius
CPI. Christ. l. iv, p. 151.}"

4) Id est. μετὰ σχαραμαγγίων. Sepe apud re-
centes Gizcos et in hoc libro ἀπὸ pro μετὰ positum
occurrit, presertim si de amictu sermo est. Usus
Mie particule vetustus et probus est, rarior tamen
apud veteres. lta usurpavit Appianus p. 33, 14, ed.
Bob. Stephani : ἀπὸ χρυσοῦ xai λίθων πολυτίμων
ἔστεπται; εἰ Plutarchi. Vit. t. 1, p. 405, ἀπὸ χραυγῆς
pro μετὰ xp. dixit. Polyznus p. 223. (vit, 6) xá-
λαθος ἀ- ὁ κόπρον (id est μετὰ xóvpou) sporta fimo
plena. (lta enim ibi leg.) De scaramangio dico ad

'(48) Coton (quam vocem retinendam in mea
interpretatione putavi) est cubiculum imperatoris
interius. in quo dormit, ut cubiculua) est conclave

(49) *[Edessena videlicet, quam Romanus Leca-
penus imperator diu multumque expetitam tandem
ἃ Barbaris impetraverat, et quam in. solemnibus
festorum in imperatoris throno coliocatam fuisse
€x hoc loco apparet. Unice boc confirmat Constau-
tinus noster in oratione de imagine Edessena xot
πὰ τῶν βασιλειῶν, etc.] Nolim viro doctissimo
assentire, lmago de qua hic sermo est, diversa ab
Edessena, erat aurea, et. semper eodem fixa loco.
Edessena eratlintea et in Sancta Sophia asservaba-
tur. llla imago erat ad altitudinem hominis sedentis

rocera, el. sedebat in throno, qui ad «dextram
imperialis stabat, Possisne talia legens mentem ἃ
memoria Jovis Olympii Phidiaci cohibere? Sed quid
ego vitium accuso, humanz naturz inlextum οἱ
arte nulla expugnandum?

(80) Necesse est, ut dictioni horum: temporum
assuefiamus, qui, quamvis de uno imperatore lo»

Digitized by Google
