εχ]

DE VITA ET REBUS GESTIS CONSTANTINI PORPHYROG.

58

re prfiicipis exemplum plurimi sequerentur : Nico- A stantinopolin indixit, ut consulerent patera evisti-

laus patriarcha Thomam sacerdotem, qui eos ritu
antiquo ad aram deduxerat, Joco movit ; imperato-
rem Sacris prohibuit, Zoen nimis aspere, tanquanr
picem, tractavit (35). 1d. Leo gravissime ferens,
cum nec minis, nec. blanditiis, ut interdictum dis-
solveretur, impetraret, Nicolaum munere in perpe-
tuum privavit (56); suffecto Eutliymio, qui ut lenis
et facilis indole erat, imperatorem ad sacra admisit
quidem, sed legi, quam de quartis nuptiis laturus
erat, intercessit (27). Inter hzc ἃ pontifice Ro-
mano, Sergio, legati venere : qui legitimum ratum-
que conjugium censuerunt, Nicolaum, ut Photio
faventem, acriter insectati, a qua suspicione epi-
stola, quz hodie superest, se purgavit (38). Nec ita
tamen animi in pristinam concordiam — reducti :
quin potius alii ex sacro ordine Euthymio, alii
Nicolao addicti, magna odia cum crudelissimo dis-
sidio concepere (39). Exstincto paulo post Leone,
Alexander, pu!so Euthymio, et ignominiis omnibus
appetito, Nicolaum pristinz dignitati, unde dejectus
erat, restituit (40). Eutliymius mox fato in exsilio
functus est. Is tum puguacissime suam sententiam
defendere, Leonem verborum contumelia, etiam
mortuum, insequi, nihil denique, quod prxfracti
ἃς pertinacis hominis est, omittere (41). Itaque
Constantinus an. 920 conventum sacerdotibus Con-

mationi, quartasque nuplias lege abolerent ; seu
rei indignitate, scu, quo magis inclinat animus,
patriarch:ze artibus conimotus (42). Exstat edietum,
communiter compositum, in hane ferc sententiam :
Christum generis umani servatorem, concordiam et
quietem. publicam praceptiset exemplo commendasse,
eam vitio mortalium turbatam, natasque vel de ma-
trimonio caste et. legitime inewndo acres gravesque
contentiones. Quas ut componerent, pacemque sacro
catui redderent, statuere. se, quarías nupHas omniuo
prohibendas, tertias. certis conditionibus celebrandas.
esse. Ad annum scilicet. etatis. quadragesimum pro-
vectis nondum suscepta sobole permitti, catervis, qui.
jam parentes [acti essent, non licere. Triginta annos
natis, uxore altera sine liberis exstincta, quadrien-
nium [L. XVI] a sacra. cena abstinendum, ut ef-
fusam in tantam intemperantiam libidinem expiarent :
δὶ quis sacerdotum admiserit , manere privzandum.
Ceterum, qui ad. matrimonium cogitationes conver-
terent, ne quid. flagitiose et. impure committeretur,
curare debere. Hec lat:e tum legis sententia fuit,
quam, ut rata. firmaque esset, in concione populi
quotannis recitatam (45), eumque morcm a Basilio
et Constantino, C:saribus, Constantini nepotibus
servatum esse (44), accepi. Sic publica tranquil-
litas tandem restituta, nisi quod Eutbymii nomen,

NOT.E.

rum ordine digesta exstat, ur tpóOcovsuum appellat.
Cum vero is, Leone Ármeno imperante, diem suum
obierit, vox μητρήθεος per magnum avunculum. seu
matrisavunculum reddenda est. V. Banduri Animadv.
ad Const. p. 58. Cedrenus eam Καρδινωψέναν.
Constant. τῆς Καρδινωψίνας dicit. Sed audiamus
Eutyehiuim , lepidam nobis fsbulam de quartis
nuptiis Leonis narrantem : Porro, cum Leoni, imp.
Romano, mortua esset uxor, nulla relicta prole, aliam
ille uxorem. ducere voluit : at prohibuit ipsum Nico-
laus patriarcha Constantinopolitanus, dicens : Non
est. tibi licitum, uxorem ducere, siquidem Anagnostes
εἰ, εἰ precibus sacerdotum cousecratus ; quod. si uxo-
tem duxeris, non licct tibi ad altare accedere. Anna-
les Alexand. t. ἢ], p. 454. Eadem fere hahet Elma-
cinns Hist. Sarac. p. 150.

(93) Contin. Theoph. in Leone p. 235, D. Simeon
Logoth. p. δῦ, D. Leo Gramm. p. 483.

($6) Auctor argumenti tomo Unionis przixi apud
Leunclav. Jur. Greco-Bom. t. ], p. 104 : Ὁ δὲ 8a-
"Ceo; συνετὸς Gv, xal ὅθεν ἀνεφύη τὸ ἀσύμφωνον
τῶν ἀρχιερέων οὐχ ἀγνοῶν, μεθίστησιν τὸν πατριάρ-
χην Νιχύλαον χαὶ ἐξορίζει τῆς ἐχχλησίας, ὡς das-
στιν, xal πολλάχ'ς μὲν ὄρχοις διαδεθαιοῦντα, wal
ὑποσχόμενον, δοῦναι τῷ βασιλεῖ τὴν τοῦ ἐπιτιμίου
συμπάθειαν, τοσαυτάχις δὲ μεταμελόμενον xai &va-
βαλλόμενον ἐπίτηδες. Pagius, conjectura ductus,
Nicolaum jam a Leone, morti proximo, non ab
Alexandro fratre, quod Byzantini uno ere tradunt,
prisinz dignitati esse restitutum, arbitratur, ἃ]
annum 911. IV. Idem diserte Elmacinus in Hist.
Sarac. p. 196 tesiatur. .

(51) Leo Graninat. p. 454, ctc. Nugas Cedrenus
agit, dumimperalorem lege sancire voluisse narrat,
ut viro tres quatuorve. uxores una in matrimonio
babere liceret, p. 602. Nisi forte corrupta apud eum
verba sunt, et pro xazx ταὐτὸν, simul, legendum :
γατ᾽ αὐτὸν, sua «late.

(38) Baronius ad an. 912 epistolam Nicolai ad
pontificem Romanum edidit, e cujus initio apparet,

C

D

legatos a Sergio an. 906, quo Zoe Augusta appel-
lata, eaque contentio maxime ferveret, venisse.
Cujus rei vestigia etiam apud Eutych. in Annalibus
p. 485 occurrunt.

(59) Tangit πῶς dissidia auctor Pref. t. Union. :
Ἦσαν πολλοὶ τῶν ἀρχιερέων οἱ μὴ συνελθόντες τῇ
«οὔ πατριάρχου οἰκονομίᾳ, χαὶ μᾶλλον οἱ τοῦ μέρους
τοῦ ἐχόληθέντος Νιχολάονυ.

(40) Cont. Theoph. p. 259. alii. βίογυπι Leo
Allatius Euthymium, annuente pontifice. patriar-
cham dictum, idque Gr:ecos. Romane sedis digni-
tati tribuisse, scribit. De Eccles Or. et Occid. perpet.
cons., p. 604. Sed id nullo certo auctore proditur ;
quin potius Nicolaus epistola citata, e legatis Ro-
manis suam potestatem imminutam esse queritur.

(41) Prxfat. tomi Union.

(42) Indict. vri, mense Julio. Sic enim Theoph.
Contin. p. 746 : Ἢ τῆ; Ἐχχλησίας παρὰ Ῥωμανοῦ
γέγονεν ἕνωσ'ς, ἀπάντων ἐνωθέντων μητροπολιτῶν
τΞ καὶ χληριχῶν, τῶν ἀπὸ Νιχολάου τοῦ πατριάρχου
4a) Εὐθυμίου διεσχισμένων. Seripserat Nicolaus ad
Joannem pontificem, mitteret. legatos, qui nuptias
quartas illegitimas, nec Leonis exemplo confirmstas
esse, edicerent. Quorum licet nulla nec apud au-
ctores Byzantinarum rerum, nec in tomo Unionis
mentio Íiat, cerium tamen est, Theopbylactum et
Carum pontificis nomine Constantinopolin venisse.
inde in Bulgariam ad Siweonem discessuros.' V.
Nicolai epistola apud Baron. ad an. 917, IV.

(43) Matthzeus Monachus in Quxst. Matrimon.
Juris Greco-Rom. V. 1, ]. vin. p. 497 : Ὃς καὶ τόμο;
χατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα ἐτησίω: ἐπ᾿ ἅμδωνος àva-
γωώσκεται. 18. tomts. mense Julio quotannis in. suq-
gestu legitur. Eo tempore pompa solemnis et pro-
cessio in :edem renes et. Sancte Sophiz institue- ^
batur, Constant. in Cerim. Aula Byz. p. 109.

(44 Scholion tomo Unionisadditum apud Leun-
clav, p. 108 : Νῦν δὲ... πρὸ &vvevixovta. ygÓwav*
ἕνεχεν τῆς προδηλωθείσης αἰτίας xal ἀφορμῆς &noo-
ὑπγέντας τρεῖς χαὶ μονάξοντας, ἡ παγγάληνος Βα-

Digitized by Google
