159

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

ἸΏ

perator benigno slloquio, Phidem ipsi quoque A καὶ λευχὸν αὐρόκλαδον διδητήστιον (4t) xa τὴν mop-

cecurrit erux , humi fixa ad ejus dextram stans,
JOAN. JAC. REI!SKII

lacini? , frusta. Sane. compadintim. hahet Panlus
D aconus pro frustatin ; vid. Du Cange v. Copadium
«i Compadiatim. & χόπτω id venire, liquet. Mirum
procul dubio nonnullis accidet, ime nonnisi chiffo-
nes, lampadia, compadia, id est. paunucias, laci-
uias, erepare, Sed, ut. patebit paalo. post, campagia
vix aliud. quid, quam lacinite erant. Verum, cedo
alteram, ais. Eccam. Caba filirum subtile et multa
paratum arte notat. Arabibus et. Persis, Campagia
filtro erant. eonfecta. Quidni ergo inde campagia
arcessemus ? Sane terminationes merge videri. pos-
sent esse ἀδιον et &yrov, el sunt quoque in inuliís
vocabulis, Mihi quidein in tanta conjecturarum non
inprobabiliam multitudine et in rei, ut antiqui,
obscuritate distraclus in diversa animus dubitat,
cui caleulum ferat. Maxime tamen illuc inclino, ut
cxmpagia à campa vel gamba, articulo cruris eum
femore, derivem, ut supra jam monui. Conlirmat
hanc etymologiam vocabulum camb«le, quod. notat
candidam illam latam orbicularem Jinteam fasciam,
que summitati ocreorum supponitur et genui cir-
cumponitur. Germani ridieula et absurda dictione
Stiefelmanschetten. appellant, quasi dicas manicas
eestivalium. seu ocrearum; v. Du Cauge v, Canibale,
uhi veterem. chartam citat, in. qua cambalia et pi-
cralia memorautur cum alia suppellectile equiti ne-
cessaria. Picralia ibi sunt. calcaria, Sed satis eiy-
mologiarum., Videamus nune, quid rei fuerint ein-
pagia. Didicerat Salmasius a Pollione. camp: gia
Feliculata. fuisse, unde hic edicit ad Tertull.
p. 965 : Campagia diversa erant a yeronibus vel bot-
tis; non enim solida integraque pelle crura operie -
baut, sed, fasciis multis reiiculatim implexis ciuge-
bant, Videtur vir simus verum vidisse, et empa-
gia »liud. niliil fuisse, quam fascim, quibus veteres
erura vesliebant, et de quibus ipse mulia dispuiavit
24 Launpridii Alexandr. Severum p. 975 sqq., eo-
«que illum falli, quod cawmpagia barbarici calcea-
meuti genus perhibet fuisse ad Trebellii Pollionis
Gallienum p. 254, ubi copiose de campagis disserit.
Apparebit lioe ex ejus verbis clarius, quie. illinc non
piget excerpere. Verius ergo, ait l. c. p. 251, rcti-
culis ideo. similes visos Gallieno campagos propter
lorozum et corrigiarum, quibus circa erura alliga-
bantur, variam. et multiplicem decussaiimque volu-
tum. implicationem, qua reticulatum plane opus re-
ferset. Magni momenti ad hanc rem. conficiendam
lucus ille Pollionis est, quo rcfeit Gallienum πρὸς
ratorem campagos reticulos appellasse. Ex illu euim
disciiuus id esse campagia, quod pene ubique in
pedibus spiculatorum martyres Christianos omuibus
suppliciis necantium conspicimus it imaginibus Me-
nologii Basiliaui, reticulatum opus, quod. siepe tion
crura solum, sed ipsa quoque lemoralia uuo couti-
nuo tractu vestit, Opera pretium est ad. cogno-
scendain rem veterum vestiariam illas iniagincs, ru-
des quamvis, inspicere. Qaardam talium compagorum
seu compagoliosarum habent, prorsus ut uostrie Ca-
Juascha, et utliosa» Hussrorum, usquea I summuta fe-
mur in externa parte nodulos, quibus astringi et re-
solvi rursus ἃ corpore possunt. Uude venias in
suspicionem — reticulatum — illud opus uon ex
diversarum fasciarum  artiliciosa et taddiosa cotui-
plicatione. constare, sed panno intextam — esse,
aut alia quacunque arie impressum, Cum. ta-
men aliunde coustet, usque ad vin saeculum
et ulierius veterem. Komanum morem fasciis. de-
cussalim plexis crura vestiendi apud occidenta-
les populos'perdurasse : pictor autem, qui Menulo-
gium Basilianum imaginibus illustravit; res ex sui
&eculi more exhibuit, antiquitatis, ut illa ferebant
&ccula, prorsus ignarus: necesse est campagia ad-

φυρᾶν χλαμύδα, καὶ ἐκεῖθεν ὡς iv Μαρτίῳ πᾶσα ἣ!

COMMENTARIUS.

:hue nono seeulo apnd Graecos in usu, et non inic-
gros solidos pannos, sed fascias complicitas et decus-
satim contexias fuisse. De wore occidentalium, ad
quem digitum iptendi, constat, Veterum — euim
Francorum vestitus eruralis hic erat. Crura primum
tela linea involvebant ( reddo verba cl. Muratorii t.
]l. Ant. Ital, p... A54), quam tibiale dicebant ; tum
Jasciolas supertibinles, e! super omnia corrigias in-
ducebant , πὶ aptarent. constringereutque. telam. ad
tibias. Didicit ille hoc à Monacho Sangallensi, cu-
ius h»c sunt verba valdemerorabilia : Erant Fran-
corum antiquorum ornatus vel paratura. calceamenta
forinsecus aurata, corrigiis tricubitalibus incignita :
fasciolg crurales vermiculate: (id est coccinew] et
D subtus eas tibialia ac coxalia linea, quamvis ex eodem
colore, tamen artificiosissimo opere variata , super
qua εἰ fusciolas in modum crucis intrinsecus et ex-
trinsecus ante et retro longissinue i'le corrigie ten-
debantur. Ait. Monachus autiquorum — Francorum
illnm habitum fuisse. Atque specta Carolum M. in
tabula (si bene memini) sexta Parietinarum Latera-
nensium Alemanni, videbis in ejus pedibus campa-
gia illa Francica. Iuspice imaginem | imperatoris
Lotharii in capitularibus regum Fraucicorum Βᾶ-
luzianis. Duo illi proceres ipsi astantes (ni memoria
fallit, nam neque liic liber seribenti haec ad ma-
unm est) campagia gestant, Compara porro curt
loco modo allato Monacli Sangellensis duo de
campagis agentes, quos caput illud futile et insul-
sum codicis nostri, quadragesimum pula lihri se-
eundi , suppeditat, intelliges campagia aliud nibit
fuisse, quam fascias laneas aut. liltrinas tortuosis
anfractibus Super lineum amiculum, crurium car-
C uem proxime stringens, cireumplexas. lilo capite
rationem reddere vult ex theologia Griecorum mo-
nachorum mystica, quare consules olim Romani, et
ad corum exemplum deinceps magistri et patricii
aule. CPtaux [6510 die paschatis loros seu trabeas
et scipiones οἱ compagia gesserint et. gerereut, Αὐ
campagia lxec illius capitis : Τὸ ὃξ λίνῳ ἐσφηνῶσθαι
ἀἁμφίῳ, μετὰ xai χρυσωμένων πεδήλων... et dein-
€eps sub finem capitis: 'Anb δὲ χαμπαγίων, ἃ Λατί-
νων. φωνῇ προταγορεύεται, τοῦ πολεμιχοῦ ἀνδρὸς
τὸ εὐχίνητον, ἀλλὰ μὴν χαὶ τὸ ὀχυροποιξῖσθαι διὰ τῖς
χατὰ τὰ σχέλη ix. πίλων περιπλοχῇ:. Tria bic ob-
Servanus diversa , caíceos auratos, linteum. tegmen
crura ambiens, quod ilem cum tabiis videtur fuisse,
de quibus v. ad p. 245, et circumplezum  [iltriuim.
Sic satis bene confecimus, quid fuerint campagia ;
dicendum nuuc est, campagia virorum ordiuis sena-
torii gestatum fuisse. ld quod ex eo patet, quod
uon liceret coram imp. nisi iu campagis comparere,
aul ad sacram wensam aecumbere, non tantum
toga, sed etiam sago conspicuis proceribus, Quam-
vis enim milites caligas gestarent, unde etiam ct9z-
τεῖχι ἀποχάλιγοι dicuntur, militia de caliga, vel qne
cu ealiza fiunt (vid. Du Cange v. Apocaligus), ho-
noratiores tamen rectores militum, quinon minimam
cotitatus partem efliciebant, procedebant in aulaut,
ei saeris epulis. adhibebantur in. campagis, ut €
Gletoroleyii nostri multis locis p:tet. Ex eo quoque
facium, ut. senatus ἡ ὑποχαμπάγιν σύγχλητος par
Sia uostri codicis appelletur. Ut: militaris ordo à
gesiamine pedum apocaligus, ita senatorius ὑποχαᾶμσ
TT» dicus luit, ut. qui esset. ὑπὸ χαμπαγίων.
lousitatior quidem usus particulo: ὑπό hic est; facile
tamen patet, ὑπό hic ilem atque ἀπό valere;
ἀπικαμπάτιν, οἱ ἀπὸ καμπαγίων, id est μετὰ xa
. . παγίων

(41) Seribitur quoque δηδητίσιν, quod idem sonat.
Satis frequens hnjus vestis mentio apud Nostrum,
rara apud

Digitized by Google
