899

Z CERIMONIIS AUI..E BYZANTIN.E LIB. T. — APPEND.

230

θρωπα καὶ ποῖα ὀλιγάνθρωπα, καὶ ἀπὸ πόσου δια- A modeque permexbilis; magnusue fluvius per viau

στήματος ἀλλήλων εἰσὶ, καὶ ποδαπά εἰσι τὰ χωρία
τὰ παρακείμενα αὑτοῖς, μεγάλα ἣ μιχρὰ, vai οἱ
τόποι ὁμαλοὶ j| ἀνώμαλοι, βοτανηφόροι f| ξηροί.
Ταῦτα δὲ ἐρώτα διὰ τὴν χρείαν τῶν ἵππων. Εἶτα
ἡρώτα, ποῖος λαὸς παράκειται ὁ δυνάμενος βοηθεῖν
τοῖς χάστροις ἐχείνοις ἐν χαιρῷ πολέμον, καὶ ἀπὸ
πόσου διαστήματός εἰσιν αὐτῶν, xaY πότε εἰσὶν
ἕτοιμοι εἰς ταξείδιον, καὶ πότε διεσπαρμένοι χαὶ
ἐπαναπαυόμενοι εἰς τὰ ἴδια καὶ πρὸς πόλεμον ἀσύμ-
φθαστοι (7), καὶ εἰς ποίους τόπους ταξειδεύουσι xal
πότε, 9| οὐδέποτε ταξε:ιδεύουσιν, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ἰδίας
χώρας εἰσὶ πάμποτε. Τὰ δὲ αὐτὰ ἡρώτα χαὶ περὶ ἄλ-
λων χωρῶν, ἵνα ὡρισμένως μηδεὶς οἶδεν, εἰς ποίαν
χώραν βούλεται ταξειδεύειν. Πολλάχις γὰρ ὑπὸ τῶν

τοιούτων μηνυθέντες οἱ ἐναντίοι ἡσφαλίσαντο τὰ ἴδια, Β

ἣ καὶ πρὸς παράταξιν εὐτρεπίσθησαν. Ταῦτα δὲ πάντα
ἐρωτήσας xal μαθὼν, ἐπέτρεπεν αὐτοῖς ἐγγράφως
δοῦναι αὐτῷ τὰ ἄπληχτα καὶ τὰ διαστήματα αὑτῶν. xal
πόσου λαοῦ ἐστιν ἡ χώρησις αὐτῶν, "Ex δὲ τούτων ἀπα-
σῶν τῶν ἀποχρίσεων μαθὼν, ὅτι ἀχίνδυνός ἐστιν ἡ ὁδὸς,
xaY ὅτι δυνατή ἐστιν ἢ ἔχδασις τοῦ ταξειδίον, καὶ
ὅτι ἔνδοξόν ἔστι τὸ ταξείδιον χαὶ βασιλέως παρου-
εἴας ἄξιον, καὶ ὅτι συμμαχίαν ὃ τόπος οὐ δέχεται,
ἣ δέχεται μὲν, κατὰ δὲ τὸν χαιρὸν τοῦτον οὐ δέχεται,
καθ᾽ ὃν μέλλουσι ταξειδεύειν, αὐτοὺς μὲν τοὺς ταῦτα
διδάσκοντας εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐπαναμιμνήσχοντας
xai διδάσχοντας τὰ λείποντα' ἐπελαμθάνετο δὲ τῆς
φροντίδος τοῦ ταξειδίου, καὶ πρῶτα μὲν ἑπέτρεπε
τοῖς στρατηγοῖς χεφάλαια ταῦτα" πρῶτον μὲν ἀμ-
φιᾶσαι xai ἀσφαλίσασθαι τὰ κάστρα" δεύτερον δὲ,
ἐπιστῆσαι ἄνδρας ἐπιτηδείους εἰς τὴν χώραν, ἵνα,
εἰ συμῇ ἐλθεῖν κατὰ τὴν χώραν ἐχθροὺς, αὐτοὶ
ἐχσπηλεύσωσι (8) τὸν λαὸν xal ἀπάγουσιν el; τὰ
ὀχυρώματα' τρίτον, ἀμφιᾶσαι τὸν στρατὸν τὰ δέοντα
καὶ δυνατὰ περί το ὅπλα xai ἵππους" τέταρτον,
ἀσφαλίσασθαι τὰς βίγλας τοῦ σπουδάζειν μανθάνειν
τὰ τῶν ἐχθρῶν καὶ ἀναφέρειν αὐτά" πέμπτον, εὐὖτρε-
πίζεσθαι ναὶ πρὸς γεφύρας, ἔνθα ὁ στρατὸς μέλλει
διαδιδάζεσθαι, χαὶ ἔνθα πόρον ὁ ποταμὸς οὐχ ἔχει"
ἕκτον, παραγγέλλειν τοῖς πολιτικοῖς ἄρχουσιν, ἵνα
ποὺς ἀπομένοντας τῶν στρατιωτῶν καταδάγειαν (9),
ἕως τινὸς μὲν χρόνου ἐλαύνωσιν εἰς τὸ ταξείδιον,
μετὰ δὲ τὸ ἀποδαλεῖν (10) τὸν λαὸν, ἵνα κρύπτωσιν

occurrat, qui vadum nullum μγαϑιοῖ, Porro de ipsa
illa regione sciscitabatur, quot baberet castra et
quznam eorum munita sinl, quie. secus; qux fre-
quentia hominum abundent, quie contra raros nu-
merent incolas; quantum singula a sese distent ;
quomodo adjacentes ipsis habeant regiones ; sintue
vasta, an parv; et contracte ; solum zquabile, an
ingquale; ferax graminis, an. sterile et aridum.
(13 autem sciscitabatur, animo ad equos eorumque
pabulum intento.) Porro interrogabat, quale honi-
num genus jn istorum castrorum vicinia degeret,
et polensne castris tempore belli succurrere, et e
quanta distantia ; quandonam parati ad expeditio-
nem, et. quando e contrario palantes et disjecti,
suisque potius sedibus incubantes et ad bellom
coire segnes ; ubinam locorum confluere bellaturi
et quo tempore soleant; aut nuuquamne parent
evpeditionem, ejurato bello, semper inherentes
territorio suo. Hxc ipsa eodein tempore quoque de
aliis regionibus sciscitabatur, ne quis inteligeret,
in quam praecise regionem arma decrevisset inferre.
S:epe enim contigit, ut a talibus hominibus iu consi-
lium. adhibitis admoniti hostes su: securitati pro-
spexerint loca sua communiendo, aut et acie instructa
ad conflictum sese comparaverint. Haec omnia. sci-
$citatus ut. cognorat, mandabat iis, ut scripto con-
Signala sibi exhiberent nomina mansionum ca-
strensium, et quanto intervallo una distet ab altera,
et quantam hominum capiat maoltitudinem. Ex his
omnibus responsionibus si intellexisset, periculo
carere viam propositara, et educi commode posse
militiam, et gloriosum fore finem ejus expeditionis,
ipsamque dignam esse, cui ipse imperator intersit,
locumque, quem invadere armis constituissel, non
admittere auxilia sociorum, aul, si admittat habeat-
que spem sibi succursum iri, co tamen tempore,
quo invaderetur, auxilia et defensionem accipere
non posse: retinebat secum illos homines, ἃ quibus
ea omnia didicerat, singula dictorum opportuno
tempore in memoriam ipsi revocaturos, et alia
nova preterea nondum tradita identidem demon-
straturos, Et sic suscipiebat curam expeditionis ;
mandabatque militum magistris bac precipua ipsis

JOAN. JAC. REISKIE COMMENTARIUS. ἢ
(7) 1. e. οὐ συμφθάνοντες, non convenientes. Sepe D sacrarum praetextu otio torperent et scelera quivis

adjectiva illa terminatione passiva significationem
activam habent, ut apud Diog. Laert. p. 530, ῥεῦμα
δενδρόθρεπτον, [luvius arbores. nutriens ; ἀφώνητος,
mutus, ob φωνῶν, ap. Sophoclem OE I. Col. v.
1941; μεμπτός εἶμι habet idem Trach. 455 pro
μέμφομαι, accuso, increpo, vitupero. .

(8) 1. e. expilent, vel, si mavis, expellant, i. e.
ex uno loco expulsos compellant iu alium; quemad-
modom ἐξπελλευτύς est vel expilator vel expulsor,
qui debitos fisco census expellit, i. e. exigit, aut
expilat, cum pulvisculo corradit et in saccem suum
compellit ; vid, DC. v. Ἐξπελλευτής.

(9) Ex his verbis alium sensum extindere non
potui preter eum, quem in Latinis dedi. Conf. DC.
Gloss. Lat, v. Vaqus, ubi vagus. dicitur servus fugi-
εἶνε, nequam, Tales. ploni, qui peregrinationum

exercereui, medio :zvo eraut quamplurimi, Forte
leg. est χαταδαγεύειαν. Βαγεύειν est novis. Graecis
vagari, v. DU. Gl. Gr. h. v., χαταδαγεύειν idem
notai, sed polest quoque notare sinere vel facere
vagari, ut supra p. 253 habebamus εἰρηνεύειν pro
pacificare. Proprie est καταδαγεύξιν gud vagationis
totum stadium decurrere, linire vagum suum
absque regula et rectore cursum ; χατά in talibus
compositionis idem notat, quod de Latinorum in
desevire, deflagrare. . .

(10) Dicitur ἀποδάλλειν, qui in hosticum irrum-
pit, presertim si. Constantiuopoli sit inferius aut
versus austrum sibun; ut contra ἀναδάλλειν de
ilis dicitur, qui e regionibus ausiralibus versus
CPlin. hosiliter eontenduat ; vid. Goar. et Com-
beüs. ad Theoph. p. 224. Frequenter hioc. verbo

Digitized by Google
