891

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

t

lseu legiones provinciales] congregari in. thema A τῷ βασιλεῖ ὁ μὲν Καππάδοξ xal ὁ Xapstavisg; xot

Coloniz. Quod δὶ vero ad tractus interioris versus
fnteramnanam Orientis instituitur, deben Cappadox
quidem el Charsianites et. Bucellarius in. Coloniam
convenire ; Armeniacus autem οἱ Paphlago et Se-

ὁ βουχελλάρις εἰς Κολώνιαν, ὁ 6b ᾿Δρμενιαχὸς, xat ὁ
Παφλαγὼν, καὶ ὁ Σεθαστείας εἰς Καισάρειαν. “Ὅτετὰ
᾿Αρμενιακὰ θέματα ὀφείλουσιν ἀποσωρεύεσθαι εἰς
Τεφριχὴν εἰς τὸν Βαθὺν Ῥύαχα.

bastenus in Caesaream. Quando autem adversus Tephricen contentio est, congregantur Armenixa
themata apud Dathyn Rhyaca seu torrentem. profundum, oppidum sic dictum.

Observanda quando imperator. expeditionem. parat.

Constantinus Magnus, δὶ quando expeditionem
bellicam animo agitaret, consulebat eos, quos norat
usu doctos ad propouendas has quxstiones respon-
dere sibique satisfacere posse : ubi scilicet et
quando bellum oporteat instruere. Inveuto per eam
consultationem et loco et tempore gerendi belli, in-
quirebat porro, num etiam alii essent, qui ea, qua
scire cuperet, perspecta, et maxime per recentis-
simam experientiam, haberent. Repertos post fa-
ctam diligentem inquisitionem tales cogebat et ipsos
quoque ; seorsimque eorum unumquemque inter-
rogando percontabatur, 456 quantum esset vise
spatium ad certum, quem edebat, locum ; quz vía
ex orbe Romano illue ducat, et qualis ; el unicane,
an plures ; aquis abundent, an careant regiones
illuc tendentibus trajiciende ; angustane via οἱ
praccipitis aliisque periculis horrens, an ampla cou-

Ὅσα δεῖ παραφυμάττειν, βασιλέως μέλλοντος
ταξειδεύξιν.

Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας, μέλλων ταξειδεύειν, l6»
λεύετο τοῖς ἔχουσι τὴν πεῖραν τῶν ἐρωτωμένων, τῶ
διϊ ταξειδεῦσαι καὶ πότε. "Ex δὲ τῆς βουλζις ταύτη;
εὑρὼν τὸν τόπον xal τὸν χαιρὸν, tipsóva xal, τίνες
ἄλλοι γινώσχουτι ταῦτα, xal μάλιστα πρὸ ὀλίγῳ
χρόνου, καὶ μαθὼν καὶ εἴ τινες ἄλλοι ἔμπειροι τοὺ-
τῶν εἰσὶ, συνῆγε καὶ αὑτοὺς, καὶ ἢρώτα ἰδίως xd!
ἰδίως ἕκαστον, πόση ἐστὶν ἡ ὁδὸς (5) ἡ ἀπάγουσι
ἀπὸ τὰ οἰχούμενα (€) εἰς τήνδε τὴν χώραν χαὶ s
bas, καὶ εἰ μία ὁδός ἐστιν ἣ πολλαὶ αἱ εἰσάγουσαι
εἰς αὑτὴν " καὶ εἰ ἄνυδρά εἰσι τὰ κατὰ τὴν ὁδὸν χω»
pla ἣ ἔνυδρα, εἶτα ποία ὁδός ἐστι, στενόχωρος, καὶ
χοημνώδης, xal ἐπιχίνδυνος, xal ποία πλατεῖα χοὶ
εὐδιάθατος, καὶ εἴ τίς ἐστι κατὰ τὴν ὁδὸν ποταμὺς
μέγας καὶ μὴ δεχόμενος πόρον. Εἶτα ἠρώτα περὶ
αὐτῆς τῆς χώρας, πόσα κάστρα ἔχει, καὶ ποῖα τού-
τῶν εἰσὶν ὀχυρὰ καὶ ποῖα ἀνόχυρα, καὶ ποῖα πολυέν-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

denda non sunt cum illis Pylis quas longo tem-
pore post Manuel Comnenus. struxit et sic appella-
vit, teste Cinnamo p. 55. Malagina, Μαλάγινα, Ma-
λάγνα, Μελάγγινα est oppidum ad Olympum,
Mysi montem ; vid, Du Cange Alexiad. p. 411.
Memorat Geographus Nubiensis p. 287. De Dorylao
Wesseling. ad liner, Anton, Aug, p. 205. De Ca-
borico prorsus nihil invenio, Colonia est Colonia
Armeuie, de qua Wesseling. ad llierociis Synecde-
mum p. 705 et Du Cange Alex. p. 386. Forte est
Geozr. Nubiens. Cesarea hic memorata est Cappa-
docie, etiam. Abulfedie laudata. Armeniaci sunt
4iema aliquod seu provincia. Legendus de his
omnibus Constantini libellus De Thematibus Orien-
lis, De Seleucia Isaurie v. Wesseling. 1. c. p. 708.
*[De bucellariis citantur auctores ad. Olympiodori
lclogas ἃ Labbeo pag. 90.]* Conf. Fabrott. Gloss.
Cedren., Du Cange utroque Glossario, Goar. ad
Cedren. pag. 521. Sebastia est cclebris apud Arabes
Siwas. Teopixfj videtur. omuino aut ipsa urbs
Tebris, aut regio ejus olim fuisse. 'O βαθὺς
ῥύαξ est oppidum sic dictum in tbemate Armeniaco,
de quo Du Cauge Alexiad. pag. 510 fine. Ῥύαχαι
est e membranis pro ῥύακα, uti leg.

(5) Vegetius i, 6: Dux. primum itiueraria. om-
nium regionum, in quibus bellum geritur, plenissime
debet. habere perscripta, ita. ut. locorum intervalla
non solum. pussuum numero, sed etiam viarum qua-
litutes  perdiscat, compendia, diverticula, montes,
[(umina ad. fidem descripia consideret. Minc nate
tabule, qualis sic dicta Peutingeriana est, Notitiz
imperii, Jtineraria, ut Antonini diclum, de quibus
vid. cap. 2 docte. dissertationis illustris Francisci
Christopho:i a Scheyb ad tabulam Peutingerianam
ἃ se hoc ipso anuo Viennz Austriac ex. ipsis mem
hranis fideli ex. zre redditam, Exsiant in nostro
quoque hoc Cerimoniali talium tabularum itinera-
riarum, Sed particularium, speciuina duo, nempe in
Taxidio p. 293; stationes phianorum et laternarum
nominantur, quibus brevi tempore irruptio Sazace-
norum in &olum Romanun clicita ad CPlin nuntia-

batur ; alterum specimen talium tabularum est I. 2,

C line capitis 45, Σταδιοδρομιχὸν inscriptum. Pertinent

huc quoque Notitim episcopatuum, de quibus 9)
finem I. 2 dicetur. .

(6) Dedi in Latinis ex orbe Romano, i. e.
ditione Romanorum seu Grecorum. Graci ὀπήν
illorum temporum se Romanos appellabant. Proprie
est [oca habitata. Quidquid enim. ditionis Romanz
non est, quamvis abundet hominibus et culum
floreat, Gracis tamen ἡ ἔρημος εἰ ἡ ἀοίχητος dici-
tur, quoniam ipsis ibi liabitare et versari tuto non
lice. Eo sensu accipiendum est vocabulum si
ἀοίχητα paulo post hujus Tactici p. 262. Parier
veleres τὴν ἔρημον appellabant, ubiubi quis deser-
tus ab amicis esset; vid, Diogen. Ldri, p. 9»
Eo sensu legitur ἔρημος ap. Euripidem in Rhesv
214, ἔρημος χῶρος ibi est fiostile solum. Apud Se
cratem. quoque Hist. Eccles, 1, 18, τόποι ipt
μότατοι est. media barbaries, meditullium ditionis
hostium, ubi summa est amicorum penuria. Ait ili
Soerates Constantinum M. sibi comparasse catre

D sem ecclesiam, quam secum ferret in expeditionem

Persicam, ἵνα ἔχῃ κατὰ τοὺς ἐρημοτάτους 55055
εὐκτήριον εὐτρεπισμένον, Eodem modo accipiendus
Balsumo Resp. 45, quando clericos castrenses 3p"
pellat τοὺς μετὰ τῶν αὐτοχρατόρων κληριχοὺς ix
μένους zig πεδιάδας ἐρήμονς, eos, qui imperatoris
sequuntur in campanias desertas, h. e. hostites. Wlac
emendandus Epictetus ap. Arrian. Diss. 1, 24, P-
145, v. 11, ed. Cantabr. : καὶ νῦν ἡμεῖς γε εἰς τὴν
ἐρήμην κατάσκοπον πέμπομεν, (uon εἰς τῷ
Ῥώμην, ui ibi edilum est,) nos speculatorem M
desertum, i. 6. solum hostile, mittimus. Pari mod
ut Graci scriptores, qui sub fomanoruin imper?
floruerunt, quidquid ftomani juris non esset, ἔρημον,
οἱ quidquid esset, τὴν οἰχονμένην vel τὰ oor
μαναὰ dicebant, sic Attici. scriptores appella
ἣν οἰκουμένην quidquid ditionis Attic esset, y
curgus orat, adv. Leocrat, p. 178 (in ora. Grac.
minor. ed. Hanoviensis).

Digitized by Google
