813

DE CERIMONIIS ΑΓΕ BYZANTIN £ LIB. I.

81.

xal ζώνην διάλιθον ἀλουργῇ (40) χλαμύδα διάλευχον A tunic m. roseam aureis talis septam, et zonam .

περιορνευμένην Ex διαχρυσοθέτων xal ταθλίων (47)

gemmatam purpuream, et chlamydem aloaimn circa

JOAN. JAC. REISKIf COMMENTARIUS

(46) Videlur magis. ad colorem, quam ad mate-
riam. respici. Zonam purpuream, purpura infectam,
non ἃ piunz lana factam. Nam αυῷ aut purpura
infecta, aut Jana marina parata essent, quatuvis
diversi generis res, ambo tamen pariter &Aoup-
1j erant, e productis maris parata. Purpura pote-
rant panni. quacunque materia, lana, serico, elc.,
facti tingi : panni e lana marina facti poterant co«
lores quoslibet recipere, Bene distinxit Basilius
hom. in divites (quantum colligo e loco, quem non
datum est in connexione expendere; debeo enim
illum Du Cauge Gloss. Gr. v. Πίννα ) τὰ ἐχ θαλάτ-
τῆς ἄνθη ἡ χόχλος, purpura, vel murex, dat colores
ardentes e. mari provenientes, ἡ πίννα ὑπὲρ τὸ Ex τῶν
προθάτων ἔριον, pinna dat. (anas, qug lanas ovium

eincunt ; ἢ xóylo;, conchylium, dat colores non B

iantum purpuram, sed eliam alios, cyaneum el
flavum, at fanas non dat. Pinna vero, aliud ostrei
genus, lanas quidem, at non colores dat. Asterius
vero pinnam pro conchylio posuit, et illi tribuit
flavum , aut potius dilute rubrum purpureum
suecum (apud Du Cange l. c.) : ᾿Αλιεῖς βάπτουσι
τὰ ὑπόχρυσα τῶν ἐρίων τὴν ξανθὴν mvvav θηρεύον-
τες, piscatores lanas. inficiunt captarum. pinnarum
fato sanguine. De pinna et vellere pinnino seu ma-
rino multis egit Salmasius δά Teriull. p. 175 sqq.
Et nibilominus tamen inutile non est ascribere qua
Keislerus de pinna et. ejus vellere indeque parato
vannilicio refert in Itinerario lialico p. 744 : Einer
sonderburen Fabrike muss ich hierbey gedenken, die
voru hmlich zu Tarento und. Reggio im. Schwange
ist, und wozu die Fásergen oder eine Art von Haren
«nd Wolle, die au einer. gewissen Sorie von. Mu-
xcheln. gefunden. wird, Gelegenheit. gegeben. Denn

constringenda, plerumque ad genua defluens, am-
pla et libere promissa, Propendebat tamen inter-
dum osque ad talos, ut. in imagine Justiniani Ra.
venuate, quam protulit Alemannus ad Procopium
A T5. Hoc pallium valde prolixum. videtur Etymo-
ogici M. σαγομαντίον esse, quod usum sagi vel
sacci praestaret et. tamen formam wanti. haberet,
Mantum nempe erat valde amplum et ad terram
demissum. Sagum uon item, quod proprie ad genua
fere tantum, aut ad medias femora pertineret, Vid.
ad p. 285. Hoc proprie est chlamys, et fuit s:eculo
v, et deinceps vestis lam togae, quau sagalze
militize, postquam toga in desuetudinem abiit, Vidi
quoque in vetustis imaginibus tertium. chlamydis
brevissimum genus, quod apud juncturam- humeri
eum cubito desineret diversum a colobio eo, quod
colobium in pectore apertum esset, chlamys tan
ium ἃ dextro latere, sic ut dextrum modo hume-
rum sineret exseri, sinistrum occuleret. Chlamydis
et sagi et chitonis imaginem videor mihi in Meno-
logio Basiliano t. 1, p. 65, in effigie S. Joannis Ba-
ptistze ad liabitum medii avi facta videre. Est eti:um
€blamys, qua indutes conspicitur Nicephorus Bo-
toniates in imagine Ceriioniali nostro premissa.
Nam per ejus flssuram trajectus totus dexter hu-
merus cum ehitonis manica dextra et ipso pene
toto chitone apparet, Sinistra vero manus sola pro-
minens per eublevatam chlamydem apparet. Qua
parte coibant ore dextri et sinistri lateris, in chla-
myde lata erat insuta aut intexta tabula, purpurea,
àurea, phumata, imagines varias, prcipne vero
principum, quorum quis essel subditus, protomas
ostendens. Has tabulas tablia appellant, de quibus
in continenti dicam pluribus. Chlamydis igilur erat

ties liu man also. zu. reinigen μὰ zuzubereiten C fibula in dextro humero, sub qua dexter humerus

gelerut, dass anitat Camisoler, Mützen, Strümpfe und
Schuhe, welche wármer als Wolle halten daraus ge-
Mricki und. verfertigt werden. An der Weiche und
Femnigkeit kommen solche der Seide nicht bey, hin-
gegen belatten sie. stets een. sonderbaren Glanz.
Die natürliche Farbe dieser Muschel füllt ins Oli-
vengrüne. — Die Muschel, die solche hervorbringt,
wird hüuffig auch um die luseln. Molta, Corsica
("d Sardinien gefunden, ja. selbsi in dem Gol[o di
Venetia habe ich etliche solcher. Ari angetroffen, an
Welchen aber die rauhe. Muterie, so man einigermas-
»en mit einem zurten. Moose vergleicken kan, sparsam
35 finden. war. ldem. p. 918 sic. scribit : Die gró-
steh vor den Muscheln der hiesigen Gegend (loquitnr
6 traetu. Anconitano) sind die pinnae oder pernae,
welche leiztere Benennung aie von ihrer einem Schin-
ken gleichenden. Gestalt. erhalten. haben. Das. áus-
serse ilirer Schaaleu ist roth, und bey ihrem spitzigen

exserebsatur. Constat id multis auctorum locis, de
quibus unum Nicetam citabo, qui I. ΠῚ, Manuelis
p. 71 fine, describens torneamentum ab illo impe-
ratore et Franco principe Antiochiz apud illam ur-
bem institutum, ait imperatorem processisse in
equo, χλαμύδα dsÜnuévov ἀστειοτέραν, περὶ τὸν
δεξιὸν ὦμον περονουμένην xal ἀφιεῖσαν ἐλευθέραν
τὴν χεῖρα κατὰ τὸ πόρπημα, Chlanides οἱ chitonos

' habebant quidem interdum quoque fibulas, sed non

semper. Muliz eniin earum ad nostrum hodierium
morem facte erant, sic ut inter latus colli et jua-
eturam. hnmeri eum clavicolis nihil pateret, sed
omnis pannus continuus esset, et inanica. cum ipsa
veste coh:xreret. In quibusdam tamen chitonibus
vel tunicis hiabal pannus ab utroque latere, et [ata
fissura erat utrinque à. mamilla pectoris ad finent
scapulie usque procedens. Geminz ig tur. hax rimse
fib.lis astringi debebant. Differebant igitur fibul:e

Ende wáchst oder setaet sich insgemeiu ein byssus ma- D clitonum ἃ fibulis ehlamydum, quod he semper

"inus an, der zuweilen vier biss sechs Zoli lang ist.

(47) Cum magna pars nostri hujus codicis in no-
minibus vestium consumatur, quibusdam vulgo
ἡδινοι 5 el prorsus novis, aliis uotis quidem, at non
Satis clare perspectis, non inutile duxi futurum, si
in illustranda bac antiquitaus perobscura parte ali-
quanto diligentius versarer. Gerebaul. igitur homi-
"C$, honestiores profecto illorum temporum, in
Quibus codex noster oblieret, vestes priecipias Ires,
Quarum reliquie aut accessiones, aux variz tormie vi-
deri queant, Extima erat chlamys, Romana, non

"ca vestis, secunda χιτὼν superior, quem alias
χλανίδα appellant, et tertia. χιτὼν inferior, proprie
δὲ stricte χιτών, item στιχάριον dicta. Chlawys erat
vallium Romanum (nam Graeum aliter. compara-
'ü' erat) super reliquas vestes. gestari solita, non
*crix longitudinis, in humero dextro, aut. proxime
Ad eum, nunquam medio iu pecture, libule ope

adessent et nunquam possent abesse, ille plerum-
que abessent οἱ libuke porro chlamydum sémper
essent siugulares, chilonum contra, ubi adessent,
semper gemellz. Hg denique extra conspectum la-
tebant sub chlau:yde, nisi quis. γνηνός, id est tan-
tunnnodo tunicatus, procederet ; fibule chlamydum
iu oculos incurrebant , et mazimum erant chlamy-
dis ornamentum et ostentatio divitjarum praecipua.
Aurem enim plerumque erant, arüficioso opere
elaborate et gemuis fulgentibus obsit». Hinc pa-
tet. iu. loco Chrysostomi, quem Casaubonus ad Ser.
Aug. Hist. t, il, p. 22, citat, e laudatione Dabyla
pro χλανίδος legi. oportere χλαμύδος. Describit ibi
pompam et φαντασίαν seu apparentiam imperialem
Ὑπόγρατον, ail, αὐτὸν σεμνὸν ἀ πὸ τῶν ἐματίων qaió-
μένον, xat τῆς ἀλουργίδος xai τῶν λίθων τῶν πᾶν-
ταχοῦ διεσπαρμένων, xatà τὴν δεξίάν, χατὰ τὴν συμ’
δολὴν τῆς χλαμύδος τῶν ἀπὸ τοῦ διαδέματος. Par

Digitized by Google
