8:3

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

820

lentiariis, ΠΙᾺ pergens. dum transit per chalcen, A you, ἀπέρχεται ἐν τῷ olx αὐτοῦ, sógnpodptv.g

excipitur faustis acclamationibus ambaftum factio-
num iisdero, quibus patricii solent excipi ; tandem
in ipsa Magna ecclesia accipit a patriarcha hene-
dictionem, et abit denique in domum suam sub [τ -
tis vocibus et elogiis factionum. Sequuntur eum
magistri et patricii, quibus libet, et convivio ab eo
excepti rursus abeunt, Ex eo tempore procedens
diebus communibus 956 οἱ operariis, induil in
aie S. Stephani, qui est in. circo, scaramangium

παρὰ τῶν δήμων. Ἐφέπονται δὲ τούτῳ μάγιστροι
χαὶ πατρίχιοι ὅσοι βούλονται, καὶ συνεστιώμενοι
ἀναχωροῦσι. Kal ἐκ τότε ἐν μὲν ταῖς χοιναῖς ἡμέ-
ραις προερχόμενος ἐνδύεται εἰς τὸν ἽΛγιον Στέφανον
τοῦ ἱπποδρόμου σχαραμάγγιον ὀξὺν πρασινοτρίδλατ-
«0v (53) xaX χαταχοίλιον καὶ ῥοήσιον ἔχον ἑἐξαθδού-
λιν (54) χρυσᾶ περιορνευμένη διὰ χρυσῶν θετῶν xat
χισσοφύλλων μικρῶν. Kal ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι αὐτὸν,
ὀψικενόμενος (55) παρὰ τοῦ ἀχολούθου (56), πρῶτον

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(53) Cum res ad vestitum et colores pertinentes
vix queant perspicue solis verbis tradi, et multa rei
Unetorie ignoremus, veteres quoque non iisdem
semper rebus eadem nomina iribuerint, &epe nibil
al'ud licet, quam conjectura in his talibus expo-
nendis uti. Ego quidem hic loci nescio, debeatne
ὀξύν pro violaceo, an pro acuti juris accipi. Si prius,
deberet ὀξυπρασινοτρίδλαττον una voce scribi, et
esset vestis, in quo fila per alternas vices modo
violacea, modo viridia jacerent. Si posterius, esset
vestis prasini, sed vividi et ardentis coloris. Quid
porro triblatium füerit, non magis liquet. Potest
enim tertinctum et. potest quoque trilir esse. δὶ
prius, fortissimus et saturatissimus fuerit color ne-
cesse esi; quo enim sxpius [ila tingebantur, eo
profundius imbibebant colorem, ut deleri porro et
exteri nequiret. Si vero posterius, fuerint cujusque
coloris, tam violacei, quim prasiui fila singula ter-
nis tenuiotibns filis contorta. Priori interpretationi
favet Petrus Damianus, qni pallium sericum illud,

uod irium esset colorum, triblattum ait appellari.

ocum babet Du Cange v. Triblathum, Dictio trium
colorum uon iudicat tres diversos in uuo panno co-
lores, sed tres tineturas, ter repetitam in cortinam
tinctoriam panui immersionem. Quod e nostro hoc
loco liquet, in quo triblatto aut unus color prasinus
aul ad summum duo, violaceus οἱ prasinus, non
plures tribuuntur,

(54) Quid hac vocabula sibi velint, alij me di-
xerini melius, Ego quidem bie nihil video, nisi
hoc unum, rhoésium ἃ colore rubro sic esse di-
ctum,

(55) Dubinm, ad probedrum, on. ad drungorium
pertineat, et diu. fluctuavi, Sane initio verieram :
luc ingresso et ab acolutho sipato, ut ad prohe-
drum rediret, quo. casu legendum sit. ódtxevópevov
in accusativo : dein mutavi, nescius optimone con-
silo. Vereor tawuen, ne, quod. alias mihi contigit,
pejus pro weliore arripuerim deceptus prava le-
ctione.

(56) Acoluthus erat magister illorum militum pa-
Jatinorum, qui Darangi solent appellori, et custo-
die sacri corporis deputati secures gerebant ;. vid.
Du Cange Gloss, Gr. h. v. cL ad Cinmmam. p. 441.
"|Varaugi seu Angli inter corporis custodes Graci
imperatoris. DC. ad Villehard. p. 296. De vocis
etymologia v, Dayer t, ΕΥ̓ Comment. Academ. Pe-
wwopolit.]" Angli sint, an Franci disputatur. Mibi

p

b

dubium non est, Francos et Barangos el. Waragos '

eosdem esse. Abulfeda in Geographia post mare, quod
atit Bardulie, hoc est Castelle veteris, aut Bordila,
hoc est Durdigalie, mare est (vid. Du Cange v. Pa-
storelii), recenset ut. proximum et continuum mare,
mare Warangorum. Liquet Francieum id esse, nobis
liodie Germanicum dietum, ab Aquitania inde usque
24 Norwegiaw porrectum, Venisse. Francos e 58-
pientrione, transiisse pro parte in Angliam uua
ctum Saxonibus seculo. v, notum est. Uude. facile
conciliari potest, jarangos Francos esse, et tuneu
Anglos a Codino et Anglice loquentes dici. Nomen
Francorum olim Feranki et Faranki pronuntiabatur.
(V. Barth. ad. Guilielmi Briton.. Philipp. D, 114,

F. 98, et Du Cange v. Feranci.) De nominis autem
rancorum ratione etymologica discrepant senten-
tie, quibus recensendis non immorabor; eam ta-
men, qui mihi probabilior videtur, expediam.
Primum quidem id improbabile videri et causam
nostram turbare non debet, quod t» et ὁ et f promi-
$cue labemus, dicimusque, ἃ nobis hodie et olim
Francos dictos eosdem cum Baraugis et item cum
Waragis esse. Nam, e. c., quos nos hodie Wallachtos
dicimus, eos Grzci. Βλάγχονς vel Βλάγχους appel-
lant, Arabes, Aflak. Deinde hoc quoque perinde est,
Waragus an Waranqus efferas. Utrumque recte, sive
ex more Gro:corum, sive ex etymologia, Solent Graci
n ante g interponere im nominibus gentium et aliis.
Ut, quod modo citabam exemplum, Βλάγχους appel-
lant, quos alii et ipsi se Blachos ; item qui proprie
Ugri sunt, eos Greci et nos ad ipsorum exemplum
Ungros, Ungaros appellamus. Ut nos hodie nomina
qualitatis non tantum in ich vel ig, sed etiam in ing
terminamus, sic quoque veteres Germani scu Franci
800 more non tantunt in ag et eg, sed etiam in aug
et eng Lerminabant, Pro gryseus. (greusig) dicebant
grysengus, vid. Da Cange hac voc.; ita quoque pro
wehrig dicebant warag et wareg et warang et wareng.
Ut dicimus lüngling pro eo, qui juvenis est, Zwil-
ling pro eo, qui gemellus est, Edeling pro no-
bili, etc., sic optimo jure, quamvis usus non asti-
puletury, possemus dicere Wehring pro homine tute-
lari, protectore. Et id quoque in usu olim fuisse
probat nomen Beringer, Berengarius, quod nihil
aliud est, quam Barangus, protector. In usu. quoti-
diano est adhuc hodie vox Wehre, tuitio, protectio.
Sich zur Wehr stellen, se comparare ad se tueudum.
Hinc war Anglis et guerre Francis aliud nibil est,
quam nostuuin Wehre, pro. aris et focis dimicare ;
wehren dicimus pro arcere a nobis, amovere, pro-
fligare. Hoc sensu essent Barangi οἱ ἀποσούοῦντες,
qui subinovent. turbim, aggressores prolligant, Vel
sic potueruut dici, quia tautum bello vivereut el
mercede mililatum extra patriam irent, « Warings
(ait Du Cange v. Gravaringus) vocant Angli milites,
vocabulo, ut videtur, ducto a terra; uosteis d cun-
tur hommes de guerre. » V. Du Cauge v. Waranius.
Mi Barangi vel Franci, id est protectores, habita-
bant in excubitis vel statione excubitorum. Zouaras
in Alexio : Οἱ Βάραγγοι τὴν ἐν τοῖς ἐξχουθίτοις
διειληφότες ὁδὸν, ἔνθαπερ τούτοις ἡ κατοίκησις.
Gestabaut rhomph vas. οἱ bipeunes super humeris,
vel etiam bipennes ad femur habebant peudentes ;
vid. Nostr. p. 502; et hos intelligit Psellus iu
Historia msta (apud Du Cange v. Ῥομφαία), quando
ait Theodorau circumstetisse cum aliis protectori-
bus eos, qui graves ferro bipennes ex humeris libra-
bant: Περιειστήκεισαν δὲ ταύτην ἔξω πολὺ πλῆθος... οἱ
μὲν ξίφη περιεζωσμένοι, οἱ δ᾽ ἀπὸ τῶν ὥμων ῥομφαίας
βαρυσιδῆρους ἐπέτειον, ἄλλος δὲ δόρατα ἡγχαλίξοντο
ἐφεξῆς ἐστηκότες. Non solum im aula militaban*
Barangi, sed etiam in provinciis. Scylitzes in. Mo-
nomacho Francos οἱ Warangos in Iberia et Chaldia
collocat : Ὃ βασιλεὺς τὸν ἀχόλουθι.γ Μιχαὴλ μετα-
πεμψάμενος EX τῇ: ἑσπέρας [ergo Ixeserat bactenus
€um coliorte sua ii Magna Graecia aat in Dalmatia

Digitized by Google
