830 : CONSTANTINI PORPHYROGEN ΠῚ

£2

imperatore, mulatoria et campagia et campotuba A ρεύεται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ὁπηνίχα μέλλει στέφε-

purpurea, eoque in ornatu praeit imperatorem. In
processionibus equestribus vero gerit vestes roseas
anro perlexias, sticharium nempe et sagum, eo-
Qemque passu tum cum prxposito ambulat; et
imperatori volenti coronam aut ponere aul depo-
were, adest. Actologix seu acclamationes factionum
128 sunt : « Multi sint. anni imperatoris ; illius vel
illius cum plena potestate imp. multi sint anni;
illius vel illius felicissimi Ciesaris inulti sint anni ;
bene veneris, illustrissime praeses senatus ; bene ve-
neris, tu, qui fidum servum et amicum imperatoris
te monstrasti; bene veneris, dilecte imperatori,
quem Deus coronavit; bene veneris, dilecte felicis-
simo Caesari; bene veneris, dilecte senatui ; bene
veneris, dilecte universo populo. Gloria sit Deo,
qui domino gloriam addidit; gloria sit Deo, qui
magniflcovit felicissimum Czesarem ; gloria sit Deo,
qui te prxesidem senatus constituit ; gloria sit Deo
soli regnanti et diynos dignis preiniis mactanti, et
in te. precipue [hic addebant et exprimebant viri
nomen| illustrissimam dignitatem przsidis confe-
renti. Bene veneris, a benefactore nostro dilecte
atque promote ; bene veneris, nobili sanguine pro-

σθαι ὁ βασιλεὺς ἢ ἀποστέφεσθαι, σύνεστι τούτῳ. AL
ἀχτολογίαι τῶν μερῶν « Πολλὰ ἔτη τοῦ βασιλέως
ὁ δεῖνα βατιλέως αὐτοχράτορος πολλὰ τὰ ἔτη " ὁ δεῖν
τοῦ εὐτυχεστάτου Καίσαρος πολλὰ τὰ ἔτη" Καλῶς
Ἦλθες, λαμπρότατε πρόεδρε τῆς GuyxAftou* χαϊῶς
ἦλθες, ὁ πιστὸς δοῦλος χαὶ φίλος τοῦ βασιλέως ἀνα-
φανείς καλῶς ἦλθες, ἢγαπημένε τῷ θεοστέπτῳ βα-
est: καλῶς ἦλθες, ἢγαπημένε τῷ εὐτυχεστάτῳ
Καίσαρι" χαλῶς ἦλθες, ἡγαπημένε τῇ συγχλήτῳω"
καλῶς ἦλθες, ἡγαπημένε τῷ δήμῳ παντί. Δόξα Θεῷ
τῷ δοξάσαντι τὸν δεσπότην “ δόξα Θεῷ τῷ μεγαλύ-
ναντι τὸν εὐτυχέστατον Καίσαρα (58) δόξα Θεῷ τῷ
τιμήσαντί os πρόεδρον τῆς συγχλήτου" δόξα Θεῷ τῷ
μόνῳ βασιλεῖ τῷ προδιθδάζοντι ἀξίως τοὺς ἀξίους xat

B σὲ, ὁ δεῖνα, τιμήσαντι τῇ τοῦ προέδρου λαμπροτάττ,

ἀξίᾳ. Καλῶς ἦλθες, προδολὴ εὐεργέτου * καλῶς ἧλ-
θες, ὁ εὐγενὴς ἐκ προγόνων " καλῶς ἦλθες εἰς φι-
λοῦντά σε δῆμον" ἀξίως σε ἢγάπησεν ὁ δεσπότης,
ὡς ὄντα χαθαρὸν καὶ ἐπάξιον. 'AX ὁ πάντων Hot».
τὴς καὶ Δεσπότης φυλάξῃ ce, λαμπρότατε πρόεδρε
τῆς συγχλήτου, εἰς πλήθη χρόνων. Πολυχρόνιον ποιή-
σει ὁ Θεὸς τὸν αὐθέντην, τοὺς ἀπελτ... (59), ὁμοίως
τοῖς πατριχίοις. »

create; bene veneris ad populum tui amantem. Merito te amavit dominus, ut purum vitiis et co
gradu suoque amore dignum. Onnium autem Conditor et Dominus conservet te, illustrissinie przeses
senatus, mullos in aunos. Diu vivere sinat Deus imperatorem, principes in ejus familiaritate, et —pa-

uicios. »

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
bis, Libro. 1V, 2, p. 995, περιστίξαντα χατὰ ἀγ- C

γεῖα τοὺς τυφλούς, singulis gaulis lactis. per orbem
circumcollocantes gregem servorum cecorum. Deinde
ejusdem libri cap. 202, p. 286, περιέστιξε xal του-
πτοισὶ τὸ τεῖχος. Hinc emendandum Erycii in Soplio-
clem epigramma p. 274, edit. Heur. Stephani c.
lin. n. 1408 :

Alel vo: Bo matos περιστίξοιτο μελίσσαις
Top6og, Ὑμηττείῳ λειδόμενος μέλιτι,
Vnlgo male περιστάζοιτο legitur; quod εἰ valeret,
quid. fieret de λειδόμενος, quod procul dubio tunc
sbnudaret./ inutiliter ? Semper sit obsessus et. per
orbem ambitus tumulus tuus ab apibus, boum sobole,
stillans (ia ut stillet) Hymettico melle. Est ergo
στίχος, stica, στιχίον, stichium, et στιχάριον, vestis
dslans , circumstans bomini, stricte. inhaerens ;
»deoque idem quod χιτὼν στατός, de quo Salma-
sius ad Tertullianum disputat.

(58) Titulus εὐτυχέστατε et serioribus s:eculis
eliam πανεντυχέστατε Ciesari erat proprius ; vid. p.
132 et 264. Habetur in formulis saiutationum | epi-
Stolarium ab Haberto editis : Ὅπως γράφει ὁ μητρο-
πολίτης πρὸς δεσπότην, βασιλέῳς νἱόν " Τολμη-
ρῶς ἀναφέρω τῇ βασιλείᾳ σου, πανευτυχέστατε
δέσποτα,

*

b

(59) Debui punctis seusu vacuis 'explere termi-
naliouem vocis hujus per compendium in membra-
nis exaratam, quod assequi non valui. Nam quod
in Latinis dedi, non interpretatio vocis est, sed ideo
positum, ne omuino nihil dicerem, ne lacunam
relinquerem. Sensus loci videbatur id saltem ferre,
si non flagitare. Compendium illud qui exprimeret,
lypum stanneum in forulis habebant nullum oper
typographicze, Ergo ad puncta confugiendum erat.

rat autem in codice sic exaratum hoc vocabulum,
ut supra À staret *, eique adjungeretur illud. scri
pure compendium, quod alias librariis Graecis ter-
minationem χὸς, xh, κὸν, χούς, etc., designare solet,
et ad figuram litterze £ proxime accedit. Eadém illa
est figura, ob quam mon perceptam in epistolis
Ignatii Thomam Smithum Jacobus Gronovius initio
praefationis ad Herodotum pro more suo s:evis
modis increpat. Multum nempe ignorabat et idiota
erat, qui uon meminisset πνευματιξ idem esse
atque πνευματιχός. Jam viderint. doctiores, quid
ex ἀπελτξ eflidiant, Ego quidem nihil prorsus
extundo, aliquauto. meliore fortuna. usus. p. 522,
ubi membrane quoque.in voce ἀνθραχιᾷ hauc
ipsam figuram praferebant ἀνθραξ, quod aliud esse
atque ἀνθραχιᾷ, mihi non polerzi persuadere.

Digitized by Google
