"a
somltalenses] et denique
tolius, tun archiepiscopus Constantinopolitanus, et
Martialis magister ; labarisque et signis humi ja-
eentibue , incipiebant omnes clámare : « Aui,
Deus, te rogamus. Exaudi, o Deus; Leonis vitai
indolge. Audi o Deus ; Leo imperet. O Deus hoini -
mibus benigne; Leonem imperatorem res publica
flagitat; exercitus Leonem imperatorem flagitat;
Leouem respiciunt leges; Leonem exspectat pala-
dum, Hac sunt vota. palatii; τὲ sunt supplicz-
tiones castrorum; hxc sunt desideria senatus; hec
sunt vota populi. Leonem orbis terrarum exspec-
181; Leonem exercitus exspectat, Commune decus,
"Leo, veniat. Commune bonum, Leo, regnet. Exaudi,
o Deus, te rogamus. » Et protinus adducebatur
“1,60, qni tuuc comes et tribunus Mattiariorum erat,
eique in tribunal eniso imponebat Busaslgus campi-
'duetor torquem super caput; 4239 impouebat
etiam alium torquem Olyinpius, οἱ is quoque cam-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

milites, quam etiam Ana- A σχολαὶ xal ol στρατιῶται, τοῦτο δὲ xat "Ava (1)

ι
1i8

ὁ ἀρχιεπίτχοπος Κῳνσταντινουπόλεως, Μαρτιχλίου ἷ
ὄντος μαγίστρου " καὶ τῶν λαθάρων xa τῶν σίγιων
ἐπ' ἐδάφους κειμένων (15), ἤρξαντο πάντες κράζει»
οὕτως " «Εἰσάχουσον, ὁ Θεὸς, σὲ παραχαλοῦμεν.
"Eaáxougoy, ὁ Θεός " Λέοντι ζωή. Εἰσάχουςου, 98:
Λέων βασιλεύσει, Θεὲ φιλάνθρωπε, Λέοντα fastis
τὸ πρᾶγμα τὸ δημόσιον αἰτεῖ " ὁ στρατὸς Λέοντα ja
σιλέα αἰτεῖ" Λέοντα οἱ νόμο: ἐκδέχονται " Λέοντα τὸ
παλάτιον ἐχδέχεται" αὗται εὐχαὶ τοῦ παλατίου " αἷ-
ταὶ ἐντεύξεις τοῦ στρατοπέδου " αὗται εὐχαὶ τῆς
συγχλήτου * αὗται εὐχαὶ τοῦ λαοῦ" Λέοντα ὁ κόσμος
ἀναμένει" Λέοντα ὁ στρατὸς ἐκδέχεται " τὸ χοινὸν
καλὸν (16), Λέων, ἐλθέτω" τὸ ποινὸν ἀγαθὸν, Aiu»,
βασιλεύσει εἰσάχουτον, ὁ Θεὸς, σὲ παρακαλοῦμεν.»
B Ko παραχρῆνα Λέων, κόμης ὧν xal τριδοῦνος τῶν
ματτιαρίων (17), ἢνέχθη, καὶ ἀνελδόντος αὐτοῦ εἰς
τὸ τριβουνάλιον, Βούσαλγος καμπιδούκτωρ ** ἐπέ
ϑηκεν (18) τῇ χεφαλῇ αὐτοῦ τὸν μανιάχεν, καὶ ἄλλος

YARLE LECTIONES,

* £XOA. παιδαγωγιανός.

JOAN. JAC. REISKIlI COMMENTARIUS.

δουνάλιον. Solebant nempe solennes in. Campum
processiones facere. '[Marianus una cum patriarcha
processiones solemnes in Campum facit, Theoph.

g. 94: Βασιλίσκος ἐν τῷ Κάμπῳ ἀνηγορεύθη
ἑκαιεύς, Theoph. p. 104. De campo Slartio regum

rancorum v. Abrégó de Mézeray t. Il, p. 128.
Reinesii Variz et defensio Variarum, Giornal. dei
Letterati ll, 404. ivinus de Maiumis, Du Cange ad
Joinville Dissert. IV. p. 152:]" De more imperatores
in eampo, non Romz aut Byzantii tantum, sed
etiam a ibi renuntiandi v. Vales. ad Amm. Marcell.
,p. 262.
P (14) Quid hic patriarcha aut archiepiscopus
'CPtanus apud renuntiationem Leonis egerit, codex
.noster non indicat. Certe claris verbis non dicit,
eum coronam novo Cesari imposuisse. Ait tamen
Nicephorus llist, Eccles. XV, 15, de Leone hoc :
"Fiet χοινῇ τῆς συγχλήτου βασιλεὺς Ρωμαίων ἀνα-
γορεύεται, τοῦ πάτριάρχου ᾿Ανατολίον τὸ διάδημα
περιτιθέντος αὐτῷ, Vid. qua ad p. 259 εἰ 241
dicam. ν

(15) Labara esse vexilla quadrata cruce signata,
εἰ signa vexilla imperatoris protomam gerentia,
;es nota est et alibi a nobis notata. Signa autem
invertendi aut humo sternendi mos. aut. luctum
-significabat, aut submissionem, aut denique insol-
tationem et humiliationem ejus, cujus signa inver-
terentur, Primum hic loci obtinet, Sternebant
enim milites sigua, quia imperator, eujus in hono-
rem erecia gestarentur, non aderat, Marciano vivis
exempto, ἐδ Leone nondum renuntiato. Ubi facta
renuntiatio, rursus elevabantur, indieio gaudii ; v.
Casaubon. ad Spartiani Severum t. 1, p. 601. Va-
les. ad Amm. Marcell. p. 507 et 512. Alias quoque
quoties novus imperator aut Cossar nugcuparetur,
slernebanior signa ei hastz, eiiamsi senior Impe-
rator adesset, et eoronatione paracta demum resur-
gebant, ut discitur e Leone Grammat. p. 466 : Τῶν
σχήπτρων πεσόντων, ὡς ἔθος, ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ τὸν
Βασίλειον, Pariter invertebantur illarum cohortium
legionum ve signa, qua cum infamia exauctoraren-
wr. lta refert Sparianus Severum. imperatorem,
cum Romam venisset, et prztorianos, qui sibi ad.
versati fuerant, exauciorasset, perrexisse in pala-
Wum prelatis signis, que pratorienis ademeral,
supinis, non erectis ; v. Scr. Hist. Aug. 1. 1, p. 604.
Narrat quoque. Tacitus. Annal. tll, 2, in exsequiis

Germanici tribunorum. centurionumque. Irumeris ci
meres portabantur,, pracedebant  incompta. $us
[hoc est λιτά, purpura et auro spoliata], versi fate.
Similis huic mos medii zvi, in interdictis seu er-
comuunicationibus denudandi altaria, cruces «&
reliquias sanctorum ad terram steruendi, et cym-
bala invertendi; de quod vid. Du Cange v. Intendi-
ctum. De iuelinatione et prostratione hastarum et

€ signorum devictis hostibus ademptorum et in trium-
pho producetorum erit infra agendi locus ad liri
secundi caput 19, p. 551.

(46) Commuaue decus, elogium  imperaloribus
tribui solitum, '[Vita 5. Germani ab Herrico scii-
pta p. 58.

Laudibus hi plaudunt, persultant plausibus illi,
Et commune decus parili pietate salutant. ]"

(17) Mauiarii dicebatur. cohors aliqua. willlum.
De nominis origine non. constat ; vid. Vales. ad
Ammian, Marcell. p. $11. Chilimead. ad Malalam
t. HI, p. 18, et Du Cange ἢ. v. Dicam unde mili
Mattinrii dicti videantur. Erat aliud tagma mililare,
Bucellarii dicii; non profecto ex eo, quod. bucellas
acciperent seu diaria panís biscocti; omues enim
milites eas accipiebant; sed quod eas parare,
quod pistores totius exercitus essent, Ut. 1ulla ue-
cessaria sunt exercitui, sic. quoque lanionibus non
minus illi opus est, quam pistoribus. Quid, si erg?

p mattiarii sie dicti fuerunt ab arte vel opificio, qud
exercebant? Matare ex antiqua. vox Germanic
pro cedere, occidere ; v. Du Cange h. v. Adbuedem

odie Metzger sppellamus, lapicidem Steinmnets.
Fuerint ergo ex mea quidem sententia mauri
milites, tempore eerte institutionis primas, Germani,
quod appellatio satis prodiL ; secutis autem lempo-
ribus yotuerunt ilis Romani et alii. admixti fuiss,
qui victimas pro exercitu maetabani, Papias : Me
tia, intestina, que sordes emittunt ; unde qai e (0-
ciant εἰ tendunt matiiarii dicuntur. V. Du Cange τ.
Masocere εἰ Masacrium. llinc forte. lux. accelat
voci. Matte, de qua vid. Interpp. Peironii.
hoe improbabile videatur, possit nomen ἃ
urbe Gceiwanis, hodie Meta. repeti.

(48) Actio torquem alieui in caput imponendi erst
oliut apud imperatores quarti et proximorum duoni
seeuleruin przcipua pars inaugutationis et mae
esseuiialis. Frequeus mentio torquis in. caput inp
siti. Celeber est ille Aunniani: Marcellini locos de

Maitio,

Digitized by Google
