Τὴ

vero uegabaut, edita eorum audientes nomina, pro
quibus partes identidem sacram vestem flagitabant ;
donec tandem  aliquaudo senatus omnis divum
Justinum eligeret, eumque quodammodo ad accep-
tandum schema. adigeret, Quamvis autem et hnic
megolium facesserent atque. obstreperent scholarii
quidam tanta cum importunitate et impudentia, ut
eliam «nus eorum aliquis acutis compliciti pugni
vondylis in os ejus. ingestis labium ipsi finderet:
oblinebat tamen. omnium tam senatorum, quam
militum et popularium factionum sententia; asccen-
debat Justinus conductus iu hippicum, ubi ei se
acquiescere publica voce testabantur Veneti 2que
atque. Prasini: et δα οι τὶ! mittebant protinus
schema seu ornatum imperialem. Intrabat itaque
Justiuus in cathisma, secum babens archiepiscopum
Joannem 2459 reliquosque proceres, quibus in-
gredi cathisma fas et mos est ; reliqui autem pro-
ceres infra restitabanit; dein recipiebat stans in
scuto torquem a. Godila, campiductore lanceario-
rium sibi impositum, Quo facto protinus erigeban-
tur signa, quz hactenus bumi jacuerant, quemad-
modum in talibus inaugarationibus fleri solet, Non
autem intrabat (quod alii. facere consueverunt) in
triclinium mutandi vestitus gratia ; sed milites te-
$'udinem circa ipsum scutis suis facientes cingebant
eum, et sub lioe tegmiueinduebat Justinus schema ;
dein imponebat. ipsi episcopus [vel patriarcha] co-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

tubicenlariis schema seu ornatum imperialem. Il A πισκόπου Ἰωάννου xax

*03

τῶν λοιπῶν ἀρχόντων tuy
εἰωθότων εἰσέρχεσθαι εἰς τὸ κάθισμα, καὶ οἱ ἄλλοι
ἄρχοντες χάτω ἵσταντο, xal ἐν τῷ σχουταρίῳ ἐφό-
psaev τὸν μανιάχιν ἐπιτεθέντα αὐτῷ παρὰ Γωδίλα (5)
τοῦ καμπιδούχτορος τῶν λαγχιαρίων "5, καὶ ὠρθώθη
παραχρῆμα τὰ σίγνα κείμενα ἐπ᾽ ἐδάφους χάτω,
ἐπὶ τῶν τοιούτων ἀναγορεύσεων εἰθισμένον. Οὐχ
εἰσῆλθεν δὲ εἰς τὸν τρίχκλινον, xat ἤλλαξεν, ἀλλὰ
ἐποίησαν χελώνην οἱ στρατιῶται, καὶ ἐχεῖ ἐνεδύσατο,
xai τὸν στέφανον (0) ἐπέθηχεν αὐτῷ ὁ ἐπίσχοπος,
xaX ἀχράτησε λαγχίδιν xal σχουτάριν, xal ἀνῆλθεν͵
καὶ ἔχρχξαν πάντες" ε Ἰουστῖνε Αὔγουστε, σὺ νιχᾷ;.»
Καὶ προσεφώνησεν τῷ δήμῳ, ἐπιδοθέντος αὐτῷ τοῦ
λιδελλαρίου, ἔνθα καὶ ὑπέσχετο αὐτοῖς χατασγοντά-
ρὶν πέντε νομίσματα xal λίτραν ἀργύρου. Τὸ ἃ
λιδελλάριον ἀνεγνώσθη παρὰ λιδελλησίων, ini
οὔτε xoaistup (7) εὐρέθη, καὶ ὁ μάγιστρος Κέλερ
διὰ τὴν γενομένην ταραχὴν διὰ τοὺς πόδας αὑτοῦ
οὐκ ἠδυνήθη εὑρεθῆναι, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὥραν ἀπ
ἐλείφθη. “Ἔχει δὲ ἡ προσφώνησις οὕτως. Αὐτοχράτωρ
Καῖσαρ Ἰουστῖνος «νικητὴς ἀεὶ σεδαστός" « Τῇ τοῦ
- παντοδυνάμου Θεοῦ χρίσει, τῇ τε ὑμετέρᾳ χοινῇ
ἐχλογῇ πρὸς τὴν βασιλείαν χωρήσαντες, τὴν οὐράνιον
πρόνοιαν ἐπιχαλούμεθα “» Παρὰ πάντων ἐδούΐθη'
εὔλφθονα τῇ οἴχουμένῃ" ὡς ἔζησας, οὕτω βασίλευσον'
ἄφθονα τῇ πολιτείᾳ" Βασιλεῦ οὐράνιε, σῶσον τὸν
ἐπίγειον. Ἰουστῖνε Αὔγουστε, σὺ νικᾷς" τοῦ νέου
Κωνσταντίνου (8) πολλὰ τὰ ἔτη. Ἡμεῖς δοῦλοι τοῦ βα-
σιλέως.» Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Αὔγουστος" « Ὡς ἂνδιὰ

ronam; ipsi manu accipiebat lanceam et scutum, C. τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν ἐνισχύσει ἡμᾶς, ἅπαντα τὰ

et ascendebat [iu eathisma hoc hibitw], et tuin
clamabant omnes: « Justine Auguste, tu. vincas. »
"Tradebatur ipsi porro libellus, in quo perscripta
erat ejes ad. milites et populum allocutio, et qua
illorum singulis scutis [id est viria scultatís] quinos
nureos nummos et singulas litras argenti promitte-
bat, iHauc allocutionem e scripto recitabant libel-
lenses, quandoquidem neque quaestor aderat, neque
Celer magister ob articularem. morbum, qui pei-
bus ejus interea supervenerat, adesse poterat, sed
pro illo quidefh temporis articulo desiderabatur.
Wabet autem ollocutio sic. linperator Cxssar Justinus

ὑμῖν τε xal τῷ δημησίψ ἐπωφελῇ ὄντα τελέσαι,» Παρὰ
πάντων ἐχράγη᾽ «ΥἹὲ Θεοῦ, σὺ αὐτὸν ἐλέησον σὺ αὐ-
τὸν ἐπελέξω' σὺ αὐτὸν ἐλέησον’ Ἰουστῖνς Αὔγουστε,
σὺ νιχᾷς, » καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ὁ αὐτοκράτωρ Kal-
cap Αὔγουστος" « Ἡμετέρα καὶ γὰρ φροντίς ἐστιν
ἐν πάσῃ εὐοδώσει ὑμᾶς θείᾳ προνοίᾳ χαθιστᾷν, καὶ
μετὰ πάσης εὐφροσύνης χαὶ περιθάλψεως xat ἀἁμερι-
μνίας ἕνα ἔχαστον ὑμῶν διαφυλάττειν, » Παρὰ πάν-
τῶν ἐδοήθη" « "AEte τῆς βασιλείας, ἄξιε τῆς Τριάδο:,
ἄξιε τῆς πόλεω;" πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ βασιλέως. ᾿Αγνοὺς
ἄρχοντας τῇ οἰχουμένῃ, » καὶ πολλὰ τοιαῦτα, Ὁ
αὐτοχράτωρ' ε Ὑπὲρ τῆς ἑορτῆς τῆς ἡμετέρας ci-

VARLE LECTIONES.

3* ZXUA. τῶν λογχαρίων.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS."

(5) Hujus vini videtur Theophanes, p. 130 et 145,
mentionem facere. De lanceariis vid. Vales, ad
Amm. Mare. p. 511. . .

(6) Nili! hic de unctione, quam Justino dedisse
floriatur ille Joannes in epistola ad Hormisdam
papam apud Baronium A. C. 518, n» 60. Verum
illa epistola Baronii est, non Joannis. . .

(7) Quaestoris euim. proprie erat, orationes litte-
rasque et inandata Augusti coran) senatu ei po-
pulo recitare, soliem temporibus illis quarti ad
septimum usque szculum. Pothins, ne LXV, p. 59,
€. f. : "Oca (Tiberius) εἰς νουθεσίαν εἶπε Μαυρικίου,
Ἰωάννῃ τῷ κχοιαίστωρι χρώμενος ὑπουργῷ τῶν
λόγων, ὃς πρός τε αὐτὸν Μαυρίχιον καὶ τὸν δῆμον
τὴν ἐν τῷ λόγῳ πρᾶξιν ἐτάχθη πληροῦν τοῦ βασι-

ως.

(8) Titulum liunc complures imperatores CPtani

D affectarunt, quod uorant, Constantini M. nomen,
tam bene de CPli. meritum, apud. populum magno
in honore haberi et adamari ; nt olim Anoninorum
expetitum Romanis nomen affectabant. Vid. Sd-
den. de Titul. Hon., p. 63. '[Adrianus papa in
epistola ad Carolnm M. meminit donationis Con-
stantini, eamque in Lateranensi scrinio haberi ail,
Carolum Constantinum novum vocat. Noiz ad Do-
mat. Constant. pag. 50.]" Ergo apparet, P'etarium
recte Themistii locum p. 70, sic constituisse :
ποίας οὐχ ἀφήσεις φωνάς, alloquitur urbem Constan-
Lini... μετὰ τὸν vlla, μετὰ τὸν ἀδελφιδοῦν Κων"
σταντίνου, αὐτὸν ἐχεῖνον τὸν πάνυ Κωνσταντῖνον ἀπ’
είληφας, post Constantini fitium (Constantinum), pori
cjusdem ez fratre nepotem (Julianum), iffum ipsun
magnum. Constantimen [in Joviniano] recaperet:
v. Du Cange Gl. Gr. v. Νέος.

Digitized by Google
