"

765

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. T.

166

ἐὰν δὲ θέλει, xa συνάγεται (A8), xal ἀναχωρεῖ, ἐπι- A Merit, offert, qul. et siguatum quoque aurum donat

πιθέντος αὐτῷ τὸν στέφανον τοῦ ἐπισχόπου (49),
χατὰ τὸ ἔθας τῶν προχέσσων τῆς ἐχχλτσίας ῥογεύει
“οἷς χληριχοῖς, xal ἔρχεται ἐπὶ τὸ παλάτιον, xal
ἀπαντῶσιν αὐτῷ πάντες οἱ συγκλητικοὶ ἔσω τῆς ῥη-
γίας" ἀπαντῶσι δὲ αὐτῷ καὶ οἱ χόμητες τῶν σχολῶν
οἱ φυλάξαντες τὴν πόλιν xol τὸ παλάτιον (δεξ γάρ
τινας αὐτῶν ἀπομεῖναι (50) καὶ φυλάξαι τὸ παλάτιον
μέχρι οὗ ὑποατρέψη ὁ γενόμενος βασιλεὺς), mpos-
χυνοῦσιν αὐτὸν, ἐὰν μὴ εἴη Κυριαχὴ, καὶ φιλοῦσιν
τοὺς πόδας, καὶ δέχεται αὐτοὺς ἀπὸ στόματος “ xal
μετὰ ταῦτα προσφέρουσιν αὐτῷ οἱ συγχλητιχοὶ ἅμα
«ᾧ ἐπάρχῳ τῆς: πόλεως πιττάχιον τρισχιλίων λιτρῶν
ἀργύρου, καὶ μεθὸ δέξηται, ἀντιχαρίζεται αὐτοῖς τὸ
πιττάχιον, xal οὕτω; εἰσέρχεται δηριγευόμενος ὑπὸ
πάντων, xal συντάσσονται οἱ ἔπαρχοι xol ὁ ἕπαρ-
χος 3 (54) ἐν τῷ χονσιστωρίῳ κατὰ τὸ ἔθο;, Ot δὲ
συγχλητικοὶ xai πάντες οἱ ἄρχοντες ἴστανται, xai
εἰσέρχεται εἷς τὸ χουδούχλειον μετὰ τῶν πατρικίων,
xaX ἐχεῖ συντάττονται οἱ πατρίχιοι καὶ ἐξέρχονται,
«αἱ δίδονται μίσσαι. Δεῖ Cb εἰδένα:, ὅτι ὄρχον οἱ ἄρ-
χοντες τοῦ παλατίου παρέχουσιν, ὡς οὐχ ἐπιδουλεύου-
σιν αὐτῷ ἣ τῇ πολιτείᾳ, καὶ τὸ περὶ τούτον ópxo-
exozixbv (03) φυλάττεται παρὰ τῷ βασιλεῖ" ἐὰν δὲ

B

(ecelesiw]. Deprehenduntur enim imperatores no-
κατ in hoc auro douario non eumdem omues modum
tenuisse. Dein. exit. imp. |e bemate] paululumque
stat ante. cancellos; tun intrat in. paraliclium, et
au lit leetionem Evangelii, Si cupiat, etiam commu-
nionem saeram accipit et abit, episcopo ipsi core-
nam imponente, secundum consuetudinem proces-
sionum ecclesie rogam seu stipem dat clericis, et
iutrat in polatium, ubi omnes senatores ei intra re-
giam portam occurrunt, Sed el comites scholarum
occurrunt, qui urbein et palatium hactenus custodi
verant. Debent enim aliqui, cmleris in campum
exeuntibus, intus. vemanere et palatium. custodire,
€ouee receus electus. in.perator redierit, Ili in ge-
uulius eum adorant, inodo non sit ea dies Dominica,
pedeaque ipsius osculantar; quos vieissim ünpera-
tor benigno alloquio excipit. Deinceps offerunt ipsi
senaleres per prafectum | urbis pittacium vel sche-
dulam, in. qua ipsi ter (ille argenti litrza dono as-
signantur. linperator accipit quidem, sed protinus
reddit offereutibus geque retinet, Sic itaque ingre»
ditur. stipatus ab omnibus ordinibus in interiora
palatii, Preefecti. Lune et magister in consistorio li-

.NAREE LECTIONIS,

"9 μάγιστρος pre ἔπαρχος conj. R.

J0^N. JAC, UEISKII COMMENTARIUS,

(58) Vel, ut. Nicetas p. 2t, ait ἐν μεθέξει τῶν
ϑείων μυστηρίων γίνεται, accipit synaxin, id est sa-
cras epulas, sacram communionem vel porticipa-
tionem encharistie , vid. Da Cange Gloss. Lat. Y.
Sgnazis. Ut nutem recens promoi ad dignitates
benedictionem in ecclesia et communionem e ma-
nibus patrisrchz accipere debebant, ita quoque
novi imperatores et reges sub imperii auspicia eu»
charistiam percipere. ^| n coronatione regum F ran-
corum Lollitur corona major a capite 1mperatoris et
minor imponitur. Ejus. indusium. crematur ob sa-
eram unctionem, Communicat sub utraque. Sic jussi
Ludovicus 1X anno Ε119.; ν. Ceremon, de France
ι hp "d. Σύναξις autem non est, ut volunt ine-

.ptienies Graculi, ἀπὸ τῆς τοῦ λαοῦ συναγωγῆς,
sed a synaxi, congregatione, coitiene, convivatione,
epulis commuuibus, ad quas -oeunt ejusdem. com-
wunionis bomines; vid. Du Cange v. σύναξις
μεγάλη, ubi inter alia hzc citat e Joaune Carpa-
gio ; Ὡς; ὀψία ἐγένετο, ἐποίησε μεγάλην σύναξιν,

, καὶ εἴπεν" Καταλύομεν (dejejunamus) δι᾽ ὑμᾶς, ὅτι
ἀπὸ χόπου ἐστέ. Vid. Interpretes Diogenis Laetlii
Vit, Pyibagorz, ubi Gyraldus vocem βάρδαροι de
Chrisiisuis et eorum synaxibus. intrepretatur, pag.

. 518, Utar hac occasione, ut exponam, quid sit As.
διτών, quandoquidem ὁ συναᾳχτιχὸς λεδιτών in
mentem — venit, Sic autem  appellabaut τριδώ-
wv, pannuciam, quam propierea tune temporis
tantum, quum sacram sytaxin. celebrarent, seu ad
communionem irent, induebant monacló, quoniam
jn eo sacrum ordinem suscepissent. Est nempe λε-
διτών vox Arabica, fltrum, πιλωτόν notans,

(43) Conf, qua ad p. 259, ubi contra. Seldenum
demonstravi, ante Justinum Minorem jain. datum
fuisse palriarchis, ut imperatoresnovos coroparent,
Mpltum iamen falleretur, qui hoc ex loco arguere
wellet, idem patriarchas jau Leoni. Magno per-
egisse. Quamvis enim coeperit hoc caput eoronatio-
"^em Leonis exponere, nón tamcn omnia ad eum
pertinent. Constantinus. Porphyrogenuetus aut ho-
mines, qu'us compilandi negotium commiserat,

C

tumultuarie, absque ordine miecere tempora et. res
Soleut. Propterea distinxi p. 929, past voceu τάξιν,
ei novum — paragrapha:n. incepi ἃ. verbis μετὰ
οὖν... quoniam qux deiuceps sequuntur ad Leonis
coronationem non 3pectant, sed iu universum ritug
persequuntur, quibuscum | imperatores eoruai tem-
porum. inaugurari $0lebant, Leone sacnlo pene
recentiores, Quol ex commemorationa — ecclesie
Msgnze seu Sancte Sophie coustat, quie ἃ Justi-
niauo M, perfecta fuit Δ. C. 537, sexagesimo quarto
post excessum Leonis M. qui A. C. 419 obiit, Non
quidem claris verbis S. Sophie fit mentio, Atqui
cuinam alii eompetit ille situs, August:eum et Boro-
Lgium in vicinia, et prietereuunda e palatio in. ec-
clesiam. comineaturo? Extra omne dubium ext, S.
Sophiam, nor aliam ecclesiam, ista locorum de
monsiratione designari. Impositio autem  corous
caput imperatoris a patriarcha facta, quam przeseus
locus attingit, non est. illa. snlemnis, quzx in ipso
iniuguraiionis et nuncupalionis actu. fit: sam iu
pricedentibus jam dicilur imperator eam gestasso
et deposuissa sub introitum ecclesi. Sed nescio
qualis secundaria impositio corona super altari
ecclesie cathedralis benedictionibus ceousecrata,
cunt antea in. antimensio tantum in loco nonsan-
cto, tribunali Hebdomi nempe, consecrata fuisset a
patriarcba,

(50) Metro manere, domi manere, abeuntibus
reliquis, Hiuc ἀπομονεύς infra in. Tactico. dicitur
vicarius imperii, qui imperatore ju castra exce-
dente domi inauel, urbi regie et rebus publicis gu-
beroaudis.

(81) Non dubito xat ὁ μάγιστρος debere reponi,
quod etiam in Latinis eztibui,

(52) Scholiastes Basilicor. ad |. xxn,p. 485,
habet ὀρχισχόπιον. V. Da. Cange Gloss. Gripe. b.
v. Nota& igilur terminatio σχόπιον aut δχοπιχὸν
exemplum, ὀρχοσχόπιον exemplum. juramenti, in
quo exigente necessitate, aut alias lubente. animo,
inspici dicium — sacramentum, | consuli, expendi
yotest.

Digitized by Google
