"15

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

Ti6

hant omnes : « Multos annos August! Ariadna A τῶν ψήφου, προχειμένων xal τῶν ἁγίων Eozyze-

Augusta, tu vincas 1 Christum amantis imperatricis
multi sint anni! Kyrie eleison. liperator coelestis,
|a nobis terrestrem imperatorem, pecuniie nou
cupidum, qui orbem terrarum regat. » Re-p. :
« Quo autem para Dominoque Deo placens fieret
electio, imperavimus illustrissimis proceribus et
saero senatui, quibuscum concurrere debet fortis-
simorun exercituum suffr»sgium, ut coram sanctis
Évangeliis in publico expositis, prxsente quoque
sanctissimo alque maxime venerabili regia hujus
urbis patriarcha , electionem con(icerent, sic ut
ἐ meno seu amicitiz, seu odii, seu intentionis alicu.
jus remotieris pro paranda sibi sua forinna, seu
affinitatis ulliusve alius cujuscunque tandem pri-
vate rationis in lioc negotio meminerit, 94A exm-
que in censum admiserit, sed ut. habens uuus-
quisque servansque puram conscientiam, el que
unice ad Dominum Deum respiciat, electiouem
*onficiat, Quoniam igilur, ut vestra. quoque. imaje-
5.88 videt, negotium hoc magni momenti est, et de
siiute Lotius terrarum orbis agitur, decel vestram
majestatem nonnihil remittere woramque temporis
coucedere, donec exsequie Zenonis divin sortis
debito modo peracte fuerint; ne ex prxcipitata
tumultuaria electione argumentum poenitentiz sub-
nascator, » Acclamabant oannes : « Pulchrum Pa-
scha » [seu dies festivus et letus hic est] « orbi
terrarum, Bonum ordinem ej prosperitatem urbi
[» Deus Jargire]!. Multos aunos Augustz. Amove

Tarem illum prazfectum urbi. Multi sint anni προς c

ratricist. Domine, vitam ipsi! o Romana, omnia
recta et pulebra erunt, te regnaute, si peregrinmn
nihil auget. numerum Romani. geucris. lmperium
tuum est. Ariadne Augusta, tu vincas, » Resp. : « Gra-

λίων (72), παρόντος τοῦ ὁσιωτάτονυ καὶ ἁγιωτάτου τῆ:
βασιλίδος ταύτης πόλεω; πατριάρχον, xaX προχειμέ-
νων, ὡς εἴρηται, τῶν ἁγίων λογίων, γενέσθαι τὴ;
ἐπιλογὴν, ἐφ᾽ ᾧτε μηδένα μηδὲ φιλίας, μηδὲ ἔχθρας,
μηδὲ ασχοποῦ, μηδὲ συγγενίας, μηδὲ ἄλλου τινὸς
ἰδίου μεμνημένον, ἀλλ᾽ ἔχοντα καθαρὸν τὸ συνειδὸς
καὶ ὅλον πρὸς τὸν Δεσπότην Θεὸν νενευχὸς, οὕτω;
ποιήσασθαι τὴν ἐπιλογήν, Ἐπειδὴ οὖν, ὡς καὶ ἡ
ὑμετέρα χαθορᾷ χαθοσίωσις, τὸ πρᾶγμα μέγα χαὶ
περὶ κοσμιχῆς πρόχειται σωτηρίας, προσήχει τὴν
ὑμετέραν χαθοσίωσιν μιχρὸν ἐνδοῦναι, ὥστε χαὶ τὴν
χηδείαν τοῦ τῆς θείας λήξεω; Ζήνωνο; προδῆναι
δεόντως, καὶ μὴ Ex προπετοῦς ἐπιλογῆς γενέσθαι τι
μεταμελείας ἄξιον. » Ὑπὸ πάντων ἐκράγη" « Καλὰ
D. Πάσχα (15) τῇ οἰκουμένῃ, εὐταξίαν καὶ εὐθηνίαν τῇ
πόλει. Πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστας, "E&o βάλε τὸν
κλέπτην (74) ἔπαρχον τῇ πόλει (75) * πολλὰ τὰ ἔτη
τῆς βασιλίσσης. Κύριε, ζωὴν αὐτῇ " ὅλα τὰ καλὰ ἐπὶ
σοῦ γένηται, Ῥωμαία, εἰ οὐδὲν ξένον αὔξει τὸ γένος
τῶν Ῥωμαίων. Τὸ βασίλειον σόν ἔστιν, ᾿Αριάδνη
Αὐγούστα, Σὺ νιχᾷς. » ᾿Απόχρισις * « Εὐχαριαστοῦμεν
τῷ Δεσπότῃ θεῷ, ὅτι πάντα, ὅσα ὑμῖν ἐστιν καὶ συμ-
φέροντα χαὶ καταθύμια, ταῦτα χαὶ πρὸ τῶν ὑμετέ-
pov αἰτήσεων εἰς τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον ἔρχεται xal
πληροῦται. Καὶ γὰρ πρὸ τῆς ἐνταῦθα ἀνόδου συνιδ.ν-
τες Xpfjseiv τὴν ὑμετέραν χαθοσίωσιν ἀνδρὸς ἔμφρο-
vos xal τῆς ὑμετέρας εὐζωῖας προνουῦντος, φθάσαγ-
τῆς xal προλαδόντες τὰς ὑμετέρας αἰτήσεις, τὸν ἐν-
δοξότατον Ἰουλιανὸν εἰς τὴν ὕπαρχον ἀρχὴν, τοῦ Δε-
σπότου Θεοῦ ἐπινεύσαντος, προδαλλόμεθα. » Ὑπὸ
πάντων ixpáyn* « Ταύτη (16) καλὴ ἀρχή. Πολλὰ τὰ
ἔτη τῆς Αὐγούστας, πολλὰ τὰ ἔτη τῶν ἀρχόντων. ν
"Anáxptst; * € Τῆς οὖν ὑμετέρας ἐστὶν χαθοσιώσεως,
ὥσπερ ἀεὶ ἐφυλάξατε, οὕτω xal νῦν φυλάξαι τὴν εἰ-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(72) '[Juratum tuit in librum Evangeliorum. Da
Cange ad Alexiad. p. 238, ex Gatpulo morem illum
per Evangelia jurandi notat. Procop. p. 289, et
Anecdot. p. 48. Evangelium gestavit. Justinianus
populum in eirco allocuturus, Chirouic, Alexandr.
p. 958.]* Videntur euim proceres ad electionem per-
tinentes viritim coram explieito Evangeliorum co-
dice sacramentum dixisse, se. nolle μηδένα μήτε
φιλίας μήτε ἔχθρας, etc. De juramento super S,
Evangelio insignis est locus apud Menandr. in Ex-

cerpt. Legat. p. 106. De variis modis ad Evauge- D

lium. jurandi, iaeto sacro codice et ori. appresso,
'odtem in:pecto tantam, digitis non attacto, aut. etiam
Super caput posito, vid. Du Cange Gloss. Latin. v.
Jurare,

(75) Quia festum Paschatis tempus apud Grzecos
in toto anuo hilarissimum est, tunc enim post lou-
δ") ἃ carnis esu abstinentiam revocant carnes ;
adeo ut. etiam festum illud per. excellentiam τὴν
ἑορτήν et τὴν ἡμέραν appellent : vid. Alemaun. ad
Procop. p. 45 : hinc factum est, ut hilarem queimn-
cunque diem Pascha. appellarent, et πασχάζειν, ix
hilariis esse. Vid. Goar. ad Codia. p. 95. Pari medo
Latini Paschatis nomine dies Dominicas ei alios
praecipuos festos. anni appellant, et indumenta ya-
szhalia, quz diebus festis atque Dominicis induunt;
vid. Du Cange Gloss. Lai. v. Pascha. Paulo post
legi debere εὐθήνειαν, vix operaSoretium est. no-

270.

(14) Inter. solemnes populi flagitationes tali: s
occasionibus el alias in. circo publice significalas
erat etiam hiec, ul delatores, ut peculatores, fi«i
sanguisuge, ut extranei, alienigen:e, qui dignitates
indigenis praeriperent, expellerentur, aut sailem re
primerentur. Conf. Theoph. p. 155, Cedren. p. 557.
I» Actologia apud Lampriditun t. I Script. Hist, Aug.,
pag. 925, est : Exaudi, Cesar, aelatores ad Leonem;
p. 526: delatoribus merum, ut. securi simus, delatc-
ribus metum, Acciamatioues in Coucilio Chalcedon.
Act, 1, τὸν ὀρθόδοξον τῇ συνόδῳ (scilicet. datum cu-
pimus aut. restitutum), τοὺς ἀνασείστας (tubas εἰ
faces tumuliuum) ἔξω βάλε τοὺς covéac, ἔξω βάλε,
Passim occurrunt exempla, si bene memini, iu
scriptoribus historiz: Augusta.

(19) Prodit hoc Latinismum ἔξω βάλε τῇ πόλει,
ejice urbe, pro. τῆς πόλεως, ut etium acclamationes
lias Latine dictas, et ἃ Petro deiuceps verbotenus
et presse in Grecum sermonem versas fuisse pro-
habile sit eredere. Saltem adhuc uim temporis CPli
Àn sermone Graco multa supererant. vestigia co:0-
nis Latine militum ei aliorum a Constantiuo M.
Roma iu Thraciam traducim ; v. ad p. 216.

(76) Ut τοῦτος pro οὗτος dicebant (v. Malal.,
apud quem onunibus peue paginis occurrit), iia
ταύτη quoque .pro αὕτη; τοῦτοι quoque pro οὗτοι
lego apud Athenium p. 458, quod ipsine auctori,
au librario debzatur, in dubio relinquo.

Digitized by Google

