181

DE CEIUMONIUS AUL.E BYZANTIN.E LIB. I.

752

οιρεκτιὼν 7-93 γίνεται, καὶ χάθηται εἰς τὴν χαρούχαν, A equam vestitores tenent, Inperator tum mutat vesug '

προτγουμένου τοῦ σταυρυῦ xal τῶν περσιχκίων (19).
Συγχάϑηται (43) δὲ αὐτῷ xat ὁ πρῶτος πατρίχιος, fj

in mutalerio, et induit coinpagia et candidum auro-
clavum dibetesinm οἱ purpuream. chlamydem; et

ὃν ἂν ἐπιτρέψῃ, φιλῶν αὐτοῦ τὰς χεῖρας (M): οἱ γὰρ iude fit tota. directie seu comitatus processionalis

VABRLE  LECTIONES.

37 1. YXOA. ὀξίχευσις,

παγίων. προϊόντες, Quis ergo clericorum, quis vulgi
erat indutus pedum οἱ crurum, si militum caligze
et procerum aulicorum campagia erant ? Puto non
diversum a militari faisse. Clerici vulgusque pariter
aique milites gerebant braceas cum übialibus ex

una solida massa factas, ad malleos pedum prope-,

modum procedentes, quibus perones seu caligas
paulo infra genu desinentes superinducebant, Sed
de his hic non est disputandi locus. [De campagiis
clericis permissis vid. Donat. Constantini M. p. 66.
De calceis patriciorum Romanorum lunula seu
Kapp» Latino ornatis, propterea compagis dictis,
vid. Salmas. p. 101 seqq. aJ Simmie securim.]
Est ad lHerodis dedicationem statuz manibus Regill:e
sacrate p. 155 edit. Crenian:e.,

rara apud alios ; et neminem pene novi, qui cam
merioret, preter Leonem Grammaticum, eujus lo -
cum Du Cange Gloss..Gr. h. v. habet, eum expo-
sitione, quatn Leunclavius in Pandecte Turcica
protulit, ἃ Grzcis, quibnseum versatus. foit, sibi
€ommunicatam, aucloribus dignam. Illos nempe
homines. antiquitatis et rerum omnium ignaros nu-
givendulos consultum oportet ire, si quid declaratum
eupis. Suidas quoque meminit inLexico. Sed obscu-
vum, quod aiunt, per :que obscurum exponit.
Reddit nempe διδητήσια per διαδίχια. Nos ille non
wiorabitir. Videbimus potius quid dibitesium fuerit.

KE. Nostro colligitur, fuisse vestem: imperialem, qua (7

uti przter imperatorem, Caesarem et nobilissimum
vemini licuerit ; quz stricte corpori adlyereret (nam
pog. 215, στιχάριν διδητῆσιν appellatur), el perti-
gerit usque δὰ talos, et sub chlamyde vel et saga
fuerit gestata, Patet illud e loco Leonis Grammatici
p. 466, et e. Nostri p. 15, 415, 129, et 135, mitto
alios. Hiec reputanti secum videri possit dibitisinm
idem atque. granatzam a Codino dictum et sic. de-
seriptum. a M Ollic. 2s ὅδ: Ἔτι xal ἀπὸ τῆς
᾿Ασσυρίων βασιλείας κατῆλθε τὸ φόρε iypt καὶ
νῦν τῶν βασιλέων T'oavásta λεγόμενον, ὅπερ pe ó
βασιλεὺς ἄνευ ζώνης, οὗ χρεμάμενα τὰ μανίκια δι-
ἤχουσι μέχρι τῶν ἀστραγάλων. Ὃ δὴ φόρεμα xal τῶν
ἀρχόντων ἕχαστοι ἔχουτιν ἐπ᾽ ἀδείας φορεῖν, πλὴν
ἐζωσμένον, τῶν μανιχίων ἐμπεπηγμένων ὄντων πρὸς
τὴν ζώνηνδπισθεν. Καὶ ὃ μὲν ὁ βασιλεὺς φορεῖ, χαλεῖ-
ται γρανάτξα, τὸ δὲ τῶν ἀρχόντων λαπατζᾶς, ὅπως
δὲ, ἄδηλόν ἐστιν. Si idem fuil grauatza οἱ dibitisium,
ienemus ejus formam : fuit tunica. cum longis ad
14los usque dependentibus manicis, qualem vesteur
uuperator quidem solutam, id est cingulo non
asxrictam , gerebat , manicis libere promissis ;
proceres. autem eam gerebant cingulo ad cor-
pus astrictam , manicis intra cingulum  abditia.
Werilem vestem granatza. dici, ait Codinus, proce-
ram illam lapatzam. Unde id, se ignorare ; vestem
ipsam ex Assyria veuisse.ld ipsum quoque probat vox
l4paiza, que Arabica est. Lebas in geneve amictum,
ἑμάτιον noiat, Verum garnacia est Germanica ; vid.
pu Cange h. v. Mirum profecto vocis Germauic.e
ei Arabice in eodem vestitu. conjugium, Jpsaun
vestem Arabicam esse, aut potius orientaleu, da-
bium non est, Mauicas longas trahere Arabum est
omnium, chalifarum olim erat manicis viginti ulus
longis appeudere. Nam revera non hominum tales
manica, sed manicarum bomines sunt appendices.
De iengis illis chalifarum manicis locus erit. ad
A*ulfedam agendi. Gracos imperatores iu tunicis

*
JOAN. JAC. REISK COMMENTATIUS.

insigniter manieatis. processisse, fidem facit imago
imperatricis CPian'e apud. Rhamnusitm de. bello
Veneto ed. Gaffarelli, tab. 2, ubi inanic:e perparum
a solo absunt, Si ergo. dibitisium el granxtza. non
discrepuerit, non improbabile esset vesti ab Arahi-
bus accepte nominis natales ab Arabibus quoque
arcessere. Sane si διδιτζίσιον scriberetur hiec vox,
unica littera adita, non. dubitarem eam Arabicau
pronuntiare. Dibetsch appellant Arabes vestem

B splendide auro pictam. Quandoauidem vero lotri-

ciim hoc est, satiuserit, donecexploratius quid pr:esto
sit, vocabulum mosirum a — Latino. dires. derivare
ut dibitisium sit. vestis. divitis operis, lioc est prc-
tiosa dives auro, Num 2ntem vestis genus Latinis se-
quioribus celebratum, diapistin eum dibitisie nostro
aut eim Suidae διαδίκια conlerri debeat, viderint
me docliores, Certe δισδίχια vestem notat. coloris
galbinek, qui vicia wiuletur ; et scriptores medii
φνὶ vestem diapistin subviridis fuisse coloris aiuni,
qui proxime a gilbineo abest. Hugo Falcandus Ilist.
Sicul. : Hic diapistin color subviridis intuentium
oculos grato blanditur. aspectu ; v. Da. Cange. v.
Diapistus. Nolo conjecturis diutius immorari, n^ iu
somuia incidam. E Nostri p. 151, intelligitur ba-
buisse hauc vester) quoque capputium aut cappam,
qua eaput velaret imperator, sisteuma seu infolam
ho» gereret,

(42) Nou repetam, quie. supra ad p. 250, de per-
siciis disputavi, Nanc tantuni id dicam, loco crucis
et persieiorum vel bursarum cousuevisse unperato-
rihus vetustis paganis ignei et purpuram prieferri,
ut ex llerodiani loco L. VII, c. 4, coustat, ubi de
Quartino quodam invilo ad summam dignitatem
rapto ait: ᾿Αρπάσαντες ἄχοντα xal οὐδὲν προειδότα
στρατηγὸν ἑαυτῶν χατέστησαν, πορφύρᾳ τε xai πυρὶ
πομπεύοντα [quz lectio bene habet, non matanda ]
πιμαῖς ὁλεθρίοις ἐχόσμησαν, eum purpura εἰ igui, i
est faculis ardentibus, publica in pompa procedentem
honoribus exitialibus affecerunt, Vid. dissert.*ue
igni Auqustis praelato, que octava. est inter. Ácade-
micas Escheubachii p. 519, sq.

(43) Solebant veteres imperatores Romani awi-
cum aliquem in currum secum sumere, quia solum
vehi aliquem in curru pro arrogantia accipiebatur ;
v. Vales, ad Amm. Marcell. p. 141, et infra p. 405.

(44) Ubi humanum et communem se volebat im-
perator ostendere, tanus aut pectus dabat osculan-
da. Et erant certi gradus oscalorum. Quidam, vilis-
simi nempe, nonnisi pedes, honestiores el pedes et
genua ei manus aut has tantum : charissimi εἰ
maximo honore liabiti peetus imperatoris, pares
quoque dignitate capul, αἱ frontein, genas, labia deo-
sculabautur. Apnd Nomanos quidem amicorum
alii oculos, alii collum , servi denique manus hero-
rum osculabantur ; vid. Arrian. Diss. Epictet. pag.
136 ed. Cantabr. Verum aucto deiuceps fastu cum
aucta barbarie et imminuta potentia, mores. Persici
asciti, et procumbere humi atque adorare dominos
et osculari eorum genua jussi vel illustres quique.
Nam ἃ Persis manasse illum morem osculandi ali-
eujus genua, patet ex Herodou l. I, c. 151, ubi ait :
ΘΓ αυντυγχάνοντες ἀλλήλοισι ἐν τῇσι ὁδοῖσι τῷδε ἄν
τις διαγνοίη el ὅμοιοΐ εἶσιν... ἀντὶ γὰρ τοῦ προσαγὸ-
ρεύειν φιλέουσ: τοῖσι στόμασι, Ἣν δ᾽ t οὕτερος ὑπο-
δεέστερος ὀλίγῳ, τὰς παρειὰς φιλέονται " ἣν δὲ
ἢ ὁ ἕτερος ἀγεννέστερος, προσπίπτων προτχυνέει
τὸν ἕτερον. Bene tenendum ultimis verbis Herodo-

Digitized by Google
