859

CONSTANTIN1 PORPHYROGENITI

860

sueta simul ; et dein sumit quoque alia (doni no- A xat βάπτειν ἀληθινὰ, kal ποιεῖν σαγίσματα xal ?op-

mine oblata] centum et quatuor sagmatopasmaga-
. dia simul. Conficiuut hzec 304. Reliqua, quce desunt
δά complendum numerum 58^ sagimatopasmogadio-
rum, id est 281 straturas vel strogulas, et sagmata
seu sarcinas vel bisaccia, emi et comparari debita,
emit [pro illis tribus auri litris, quas modo diceba-
mus ab idico przeberi 1. Debet autem emere rasica

χάδια pv. Καὶ τὰ μὲν ρ΄ λόγῳ τῶν παρασυρομένων
ἱππαρίων ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως " τὰ δὲ X λόγῳ
τῶν βασιλιχῶν σελλαρίων, καὶ τὰ x' λόγῳ τῶν διὰ
ξεναλίων διδομένων ἱππαρίων. Καὶ τάγιστρα (65) Ex
τοῦ χελλαρίου τοῦ βασιλιχοῦ ἀποθέτου (66) τοῦ zz
ὄλου py " ὁμοίως καὶ βυρσάρια διὰ τὸ γενέσθαι χα-
πίστρια ρπ'" καὶ ἐξακάνθηλα (67) λόγῳ κεδραίας (88),

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

scripta reperitur hrec. vox. lufra apud. Nostrum
p. 269, ezstot μαλὸς pro μαλλὸς e flde membrana-
vum et p. 270. λινομαλωτάοια. Apud Gregorium M.
Epist. x, 50, etiam. amphimalum editum fuit. Pari-
ter. apud Malalam n, p. 98, salvatores dicuutur ἔμ-
μαλοι, id est σύμμαλλοι vel εὔμαλλοι, cum. mallis,
id est, cincinnis vennsti, pulchre cirrati, malloni-
bus crinium crispatis ad aures scite dependentibus et
undantibus conspicuis, unde qnoque dala ipsis no-
mina Καράμαλλος (pro Χαράμαλλος, Χαριτόμαλλος)
οἱ Χρυσόμαλλος. Cum itaque probabile sit. vocent
νης ἃ μαλλός repetendam esse, queri jam posset,
quenam ambarum interpretationum praeferri de-
heat. Hinc aptd Callimachnim echo ad. ναιχὶ καλὸς
respondet ἄλλος ἔχει, el frigidum scomma lususque
inter ἅλας et ἄλλα: apud Nicetam Choniat. p. 252.
Ego quidem in posteriorem magis propendeo, nec
desunt compositiones, in quibus pr:fixum à tan-
timdem: aique μόνος sigsifieat, ub. ἄμιτος, uniliz,
ἄθυρος, wniforis, seu porta singularis, &6oXoz, wni-
color. Minc. corrigendum aicius apud Du Cange Gl.
Lat. in alicius, unius licii seu coloris, Oppositum
igitur esset. τὸ ἄμαλον seu. μονόμαλον, quod idem
atque ἑτερόμαλλον significat, ab una tantum parte
floccosus, τῷ ἀμφιμάλλῳ, τῷ δικρόσσῳ, ut Arria-
nus appellat in Peripla maris Erylhr:z, panno, qui

xissent, locus, ubi aliquid reponitur, repositorium,
"t λουτρόν, locus, ubi laentur, In promptu. suat,
exempla nove hujus formationis. lta pag. 319,
Nostri et deinceps smwpius est ἀπόδυτα pro àró-
δυτρον vel ἀπέδυτρα (quod habet Nicetas in Ma-
nuele iw, 7), locus, ubi vesles a. loturis in balneo
exuuntur. la ὑπόδυτον, locus. refugii, ὅπου On«bo:-

B ται, est in inscriptione aptid. Reines. pag. 9260.

Μάχτα pro mactra dicunt, Xetpóuaxzov apud No-
sirum est p. 338 pro χειρόμαχτρον. manutergium.
Gloss:e : σχέπαστον, eucullio, ubi Salmas. sd. Sr.
W. A. t. p. 415, σκέπαστρον reponit. nescio. quam
recte. EZira pro of;:pa, cribum, ἀπὸ τοῦ af9ev;
φύλαχτον pro φύλαχτρον seu φυλαχτήριον, anmule-
(um, Non tamen prorsus ignotum vclustis hoe
schema fuisse, apparet ὁ Pindari σχᾶπτον pre
σχᾶπτρον. scepirum ; unde quoque σχηπτοῦχος, non
σχηπτροῦχος dicitur, Procul dubio quoque £pra-
στον pro Épyastpov dixerunt, quia ergastulum L3-
tiui usurparunt, quod mere Gricum est. ἐργά-
στυλον. Vid. qui ad p. 524, de bastaciis dicam.
(07) Verti ut in Latinis jacet. Ut vererer, ne non
satis. recte, fecit lioc, quod e Du Cange didici,
ἐξαχάνθηλον et ἐξαχάνθινον esse corbem, Cophinum.
Si ergo erravi, induxit me membrana nostra, in
qua sic minute erant scripti spiritus, ut sxpe di-.

uirinque est, qualem Eunapius in Excerptis Legat. (; atingui asper a leni non posset, el sape quoque

Wesch. p. 12, iz ἀμφότερα θυσανοειδῇ appellat.
Verba ejus. sunt: Τοὺς δὲ τὸ μέγεθος χατεῖχε τῶν
δώρων, τά τε λινᾶ ὑφάσματα καὶ τὸ τῶν στρωμάτων
ἐπ ἀμφότερα θυδανοειδές : unde patet Scytharum
hune habitum, nempe bigerricas, fuisse. Sic enim
et amphiballa dicebant vestes, quae possent bis et
utrinque geri, interna parte extrorsum versa. De
utraque voce. conferri. potest Du Cange v. Amphi-
ballum et B 'gerra et Salinas. ad Scr. ΡΝ Aug. I,
p. 544. Amplas et commodas fuisae has vestes, quae
possent inverii et ab utraque. parle geri. res ipsa
loquitur, et e Glossa (apud Du Cange v. Στρίχτα),
que στρίχτα rediit στενά, ἀναμφίδολα, vestes au-
gustas, non bigerricas. Noster aulem. ῥασιχά, de
panno facta, wt predicatum addit voci ἀμόλια, quia
scilicet etiam vestis linea quzdam floccosa erat,
de qua deinceps dicetur ad v. λινομαλλωτάρια, Ve-
stem laneam villosam, villis in uodos nexis, elegan-
ter appellat Paulinus in Vita S. Martini :

Vestem octava solidi viz parte coemptam.
Nodosis texiam [etoso vellere filis.

Antequam hine discedam, locum Scholiaste — Ari-
stophanis ad Vespas illustrabo, ubi de caunace veste
b:c habet: Καυνάχης, χλαῖνα Περσιχὴ ἀλεεινῇ,
Ὁ ὃὲ Παλαμήδης φησί" χαυνάχης ἐστὶ Περσιχὸν ἐμά-
τῖον ἔχον ἐχ τοῦ ἑτέρου μέρους μαλλούς. Ungari
sdhuc liodie vestem villosam arcend:e pluvie Gepe-
nec vocant, teste Leunclavio in Onomast, ad Hi-
s'Or. Turc. v. Scaramannium, Unde patet. veteres
lane vocem non ut cawntake, sed ul catonaki vel
enwanaki pronuntiasse,

(65) Τάγιστρον est vas omne (sive sporta, sive
modius, sive. Saccus,) in quo jumento ταγὴ sua,
portio victus, diaria exhibentur,

(66) Novi Grzeci. ἀπόθετον εἰ ἀπόθετα appellant
borrea, cellas. Sic Malala t. ll, p. 115, c. fin. ἀπόθετα
(xou, horrea [rumenti, pro quo veteres ἀπόγετοον di-

promiscue habebantur, In boc certe loco V. D., qui
apographum iu usus Maii fecerat, illud, ex quo
typothetze nostri hoc. opus excuderunt, legerat et
scripserat ἐξαχάνθηλα, quod mutavi, quia mibi vi-
debar spiritum asperum super prima vocis littera

in. meuibronis

(68) Reddidi godronio. Quo me induxit Matth.
Silvaticus, cujus hxc verba citat Du Cange Gl.
Lat. v. Cedria : kidria, id est. alkitran ; cedria, id
est gummi cedri, Si Kidria idem est, atque alkitran,
profecto idein quoque est cum godronio, Nam go-
dronium οἱ alkitran idem sunt et re et son». Alki-
tran. varie pronuutiatur, modo cattran, molo cat-
taran, modo kittran, modo cottran, Ipsum. quoque
an mera terminatio est et accessorium quid. Kidr,
ergo οἱ kitran, idem sunt ; ambo stillam.— siguifi -
cant, guttam exstillantem, et hine pluvi:e quoque
comnine est et omni rei liquid: stillanti, Ipsum :es
fusum Kithr appellatur. Sed in specie sic appellant
Arabes gummi vel viscidumliquorem ex arboribus
coniferis resinosis, pinu, cedro et talibus excoctum.
Minc sunt, qui kitran picem interpretantur. Sed
tius est godronium. Nam zeft pro pice dicunt. Pro
resina liquida vel bitumine posuit Eugippus in di-
stantiis locorum terre saucte p. 105 Syminicio-
rum Leouis Allatii : multum ibi [in mari mortuo]
est aluminis, multumque catgranni |delendus aste-
riscus, lovus enim iuleger est], quod ab incolis
reperitur et colitur. Vid. Uu Cauge v. Alquitran, ubi
citat hunc. locum e veteri. charta. Hispanica : Nec
etiam aliquis. posset extrahere. de terra nostra. re$
prohibitas, scilicet peguntam | Pech, picew], cepum,
[i est. sebum], alquatraeum, fustam | Pfosien, tizus
materiam struendis navibus], canobum, filum Fa-
cile jam conciliari eum sententia nostra poterunt,
si qu:e occurrant de cedria ab auctoribus praedicata,
qui in godronium quadrare non videantur.

Digitized by Google
