8:7

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN/£ LIB. I. — APPEND.

858

ται ὅπου χελεύε:, "uolo; δὲ xal bx τῶν ξεναλίων Α coram imperatore iter faciente per. gemiuam seriem

τῶν προσφερομένων τῷ βασιλεῖ ἐν xatpip τοῦ φοσ-
σάτου. Λαμδάνει ὁ χόμης τοῦ στάδλου ἅμα τῷ χαρ-
τουλαρίῳ τοῦ στάδλου kx τοῦ εἰδιχοῦ εἰς ἔξοδον λί-
tpa; Y. Καὶ θεωρεῖ ὁ χόμης τοῦ στάδλου ἅμα τῷ
χαρτουλαρίῳ εἰς τὸ κελλάριον τὸ βασιλικὸν, ὁπόσας
στρατούρας ἔχει βασιλικὰς καὶ καθαλλοχιλέκια ἀπὸ
Ανδίας ἐχ τῆς χουρατωρείας τῶν Τρυχίνων. Καὶ λαμ-
θάνει τὰ c' σαγματοπασμαγάδια (03) προσάπαξ ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ φοσσάτου τὰ μητατινά, Ὁμοίως xal
τὶ ρδ' σαγματοπασμαγάδια προσάπαξ᾽" ὁμοῦ σαγμα-
τοπασμαγάδια x0. Καὶ πρὸς ἀναπλήρωσιν τῶν qas
σαγματοπασμαγαδίων ἀγοράζει, ἤγουν τὰ ὀφειλόμε-
να ἀγοραπθῆναι χαὶ συσταθῆναι στρατοῦραι xal σάγ-
pavz σπα΄. Δέον δὲ ἀγοράζειν ῥασιχὰ ἀμάλια (04)

dexira sinistraque, preducuntur. Hic fibulari atque
exsecari debent ; aL signum regium non accipiunt
ideo, quo possit imperator ez iis, quando velit, lar-
gitiones facere. Ex his enim, uli et ex illis, qui
nomine muneris imperatori in bellum eunti
ipsa expeditione offeruntur, (unt largitiones.
Comes stabuli et chartularius — stabuli accipiunt
ab idico litras tres $967 ad sumptus faciendos
[in ea nempe comparauda, qna statim dicentur].
Deinde lustrat cellarium imperiale et. inqnirunt,
qnot in eo. adsint stratur» regiz et cilicia vel fil-
ira pro caballis, eLydia ex. curatoria Trychinorum
petita. Sumit inde comes ducenta sagmatopasmagadia
metatina seu tempore fossati imperari et dari con-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(63) Nesciebam, cum Tactieum hoc militare La- B quot, prasertim cum neque veteribus tales compo-

tine verterem, quid sibi vellet h»c vox ; propterea
reliqni absque interpretatione, et reposui. qualem
inveni : quod mihi in aliis quoque locis usu veuit,
necessitatis remedium, ubi aliud capere cousilinm
non licebat, Post absolutum typis primum volumeu
in mentem venit vox Turcica paschmach et protinus
didici vocabulum nostrum significare sagmata seu
stragulas et sarcinas cum adjunctis pasmagadiis seu
ocreis, qualibus animalium onerariorum et. itine-
Farioram, ut equorum, boum, camelorum, mulo-
rum, asinorum pedes calceare solent orientales. Ab
eardem origine manavit quoque vocabulum πασμά-
χζης, calceorum femineorum confector. Consuevisse
veteres quoque Romanos et Graecos, non ut nune
nos facimus soleas ferreas jumentis clavis ferreis
$up-angere, sed ocreas alligare, demonstravit Jo-
sephus Scaliger ad illud Catulli :

Supinum animum in gravi derelinquere coeno
Ferream ut soleam tenaci in voragine mula :

uhi adducit Arrianum, qui χαλινάρια τοῦ ὄνου,
σαγμάτια, ὑποδήματα conjungit prorsus. ut. Noster.
Scila et vera suut quie [Isaacus Vossius ad. notain
Sealigeri notavit, Arahes liodie ocreis calceare suos
camelos constat ex [ünerariis. Conf. Wanslebii
Voyage dans lEgypte, p. 296, 2929. Sic solebant
tempore Muhanimnedis, ut e carmine panegyrico
constat, quo eum Caab, f. Zoheiri, cecinit, edito
Lugd. Bav. baud ita pridem ἃ V. R. Lette, Vid,
ibi vers. 27, et Scholisst., cujus verba doctiss. Edi-
tor in notis p. 139, prodidit. Sed Jobi jam tempore
sie faciebant, cujus in libro insignem locum er
observatione hujus moris licet restituere. Aseribaim
quz illi illustrando et reformando faciunt ex opus-
culo, quod ante quadriennium jam et paravi edi-
tioni et. promisi, repressit tamen hactenus, et, ut
videiur, reprimet we vivo non voluntas mea, sed
mores hujus seculi, et metus ab iis, qui affectata in
animos et opiniones hominma tyrannide prater sua
nil rectum censent. Legendum itaque est (iam ali-
ter. vulgo editur) apud Jobum cap. xxi, 10: Bos

ejus cliellarius it viam suam, iym? gon et non calcea-
tur, vel calcectus fuit, id est etiamsi non calceatus,
Mingrelianos bobus suis oereas δ᾽ ἤρατο, et Keisler
item de colonis circa Pistoiam in agro Patavino,
ltinerarii E, p. 347. Ipse Noster. in hoc Tactico
saepius memorat τὰ καλιγώματα τῶν σαγμαρίων, ut
p. 271, et supra p. 198, τὰ χαλαδριχά. Unum, quod
adam, adhuc superest. Probandum scilicet exem-
plis est solere novos Gr:cos duo divers notionis
vorabula componere, qus ἃ Latino interprete. in-
€ rta copula et vinciri debent; ut σαγματοπασμα-

ἀδιὰ sunt σάγματα et πασμαγάδια. Posset talium
i.umanis texi recensio. Sed defungemur paucis ali-

sitiones ignota fuerint, ui ex Aristopliane consiat.
Ita Arrianus ἰσχαδοκάρνα nominat ficus et. nuces,
dissert. Epict. p. 384, olvóxpsa Malal. Il, p. 9, vi-
num et caro, Locus ille memorabilis est. Ait Con-
s'antinum M. instituisse panes palatinos, οὔστινας
ἄρτους ἐκάλεσε παλατίνους διὰ τὸ ἐν παλατίῳ ῥογεύ-
εαθχι τοὺς αὐτοὺς ἄρτους, ἑκάστου ἄρτου ἀφορίσας
οἱνόχρεα xat βεστία, ἀφορίσας πρόσοδον ὑπὲρ αὐτῶν
ix τῶν ἰδίων, et unicuique paui, id est capiti pa-
nem accipienti, seposuisse, assiguasse, velut appcu-
dicem, vinum et caruem et vesies ; faudis sumpius
in hanc rem suffecturis e re privata dedicatis et
destinatis, Idem auctor ξυλέλαιον habet p. 169, s:i-
pendium, unde ligna et oleum emantur, et p. 215,
ἀριατόδειπνον, prandium εἰ cena. Apud Du Cange
habes ἀρχιτέλεια, initium et finis, βουχάχρατον,
bucca, id est buecella pauis, e merum seu viuum,
ἀνδρειαξώδιον, id est. ἀνδριὰς xai ζωδίον, siatua,

C sculpta aut :&ere fusa, et picta imago, quam vocem

Du Cange v. Ζωδίον frustra. sollicitat, ἧ πατοπνεύ-
μων, jecur. et. pulmones, καρπόχειρ, carpus et ma-
nus, λαρδότυρος, lardeum et caseus, ξυλάχυρον, li-
gna et ναίεις, Σχδθατοχυριαχὴ, Sabbaium εἰ Domi-
Rica, σαγμασελίον, sella equina cum. siragula, σι-
τόχριθον, irastatio. frumenti (vel farris) et horde,
exagoxápaÓo;, mavis cum adjuncto lembo, τετρα-
δοπαρασχενὴ, quarta et sexia feria, φαγοποτίον,
cibus et polus, ξυστρολήχυθος, apud Hesychium,
ampulla olei cum sirigile, ἀρτολάγυνος, panis et
lagena, in. Anthologia p. 180, n. 447. Apud No-
strum uberrima seges talium, ut σελλοχάλινον, sella
equina εἰ (reuum p. 48, βεστιομιλιλρήσια p. 289.
(65) Rasum, ῥάσον, est Graecis novis crassi fili et
vilissimi generis pannus, quale cum ex instituto vi-
Ue gestent monachi Graci, appellantur. ῥάσοφο-
ροῦντες. Rasica igitur amalia erunt ammalia. paso
Crasso facia, Sed quid sunt ἀμάλια Du Cange

p Y9cem hanc e Script. post. Theoplian, a(ferens. in

Gi. Gr. derivat ab. ἀμαλός, tener, quod id genus
lini teneriorum et delicatiorum esset, Verum prae-
ter id quod ἀμαλὸς et ἀπαλὸς de homine, μαλαχὸς
de panno dicitur, etiam consistere nequeuut ῥασικὰ
et ἀἁμάλια, si hzc teuuiora, delicatiora lintea sunt,
illa grosso duro pauno facta, Venit igitur in. men-
tem inibi germina interpretandi banc vocem ratio.
Utraque ἃ μαλλός derivat, verum discrepant in
littera initiali à, que aut negationis, aut unitatis
index esse potest. "AuaXov potest pro non floccoso,
defloccato, glabro, et item pro μονόμαλλον, ez una
lanum. parte. (loccoso, positum esse, Nam veteres
etsi litteras scriptura duplicarent, tamen ul sim-
piives. efferehant. Sic quamvis μαλλὸς scriberent,
lamen ut μαλὸς pronuntiabant, Hinc quoque passim
.uuo (tautum { tam apud Grzcos, quam Latinos

Digitized by Google
