333

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

8i

sag" ἀπαριθμῆσαι τὸν λαὸν, ὅσοι τε ὑπὸ τὰ τάγματά A custodiam ab erent. Deinde solebat imperator [Con-

εἰσι τῆς πόλεως xal ὅσοι ὑπὸ τὸν ὕπαργον, xal
τούτους προορίζειν καθ᾽ ἑαυτὸν, ἐν ποίῳ μέρει
ξχαστον τούτων τῶν συστημάτων φυλάξει τὴν πόλιν
ἐν χαιρῷ ἐπιδημίας ἐχθρῶν ἀνορθοῦν δὲ χαὶ τὰ
τῶν τειχῶν κλάσματα xal τὰ μὲν ix δύτεως ἐρχό-
μενα μανδάτα χκαταμηνύειν, ἕως ἂν αὐτὸς ὁ βασι-
λεὺς τὰ οἰχούμενα παρέλθῃ " μετὰ δὲ ταῦτα τὰ μὲν
σπουδαῖα xal χίνδυνον σύντομον ἀπειλοῦντα διοι-
χεῖν αὐτὸν, χαθὼς ἂν νομίσῃ συμφέρον εἶναι, βου-
λευόμενον μετὰ τῶν χρησιμωτέρων τῆς πόλεως" τὰ
& μηδεμίαν σπουδὴν ἔχοντα, ἀλλ᾽ εὐτελῇ ὄντα xal
φανερὰ, διοιχεῖν, τὰ δὲ μεγάλης φροντίδος δεόμενα
ὑποκρατεῖν μέχρι τῆς ὑποστροφῆς τοῦ βασιλέως "
προσέχειν δὲ μάλιστα περὶ αἰφνιδίου ἐπιδημίας
ἐχθρῶν, xai διὰ τοῦτο μάλιστα γράφειν τε συνεχῶς
καὶ δέχεσθαι ix τῶν ἄχρων θεμάτων, καὶ κατασχο-
πεῖν τὰ τῶν γειτόνων ἐχθρῶν, xaX μανθάνειν xa
ἀναδιδάσχειν" ἔτι γε μὴν καθ᾽ ἑαυτὸν φροντίζειν
κερὶ ὅπλων, ὅθεν ἕξει αὐτὰ ἐν χαιρῷ χρείας" ταῦτα
δὲ λογίζεσθαι χαθ᾽ ἑαυτὸν χαὶ ἑτοιμάζεσθαι yep;
-apayte, ἵνα μὴ φόθον ἐμθάλλῃ τῇ πόλει, καὶ πολυ-
πιμότερον χαταστήσῃ τὸν σῖτον xai τὰ λοιπὰ τῶν
εἰδῶ» (15)* κατασιγᾷν (16) δὲ τὰς ἀλόγους φήμας
καὶ τὰς ταραχὰς, ποτὲ μὲν σωφρονίξοντα τοὺς τὰς
φήμας γὙεννῶντας, ποτὲ δὲ ἐπιλαλεῖν τοῖς πολίταις
τὴν τοῦ βασιλέως χαὶ τοῦ λαοῦ σωτηρίαν" ἔστιν ὅτε
καὶ πλάττειν ἀγαθὰς φήμας, ὡς χελεύσεως ἐλθού-
σης πλὴν ἀορίστως, ἢ καὶ ἄλλως ἀπό τινος τοῦ
λαοῦ ἐλθόντων (17), τῶν μὲν τὴν ῥᾳθυμίαν (18), τῶν

n
p

stantinus Magnus] tempus expeditionis ejusque diu-
turnitatem secum constituere et. calculum | inire,
quanta ipsi pecunia et quanto alio apparatu ad
expelitionem tam et tam diutornam futuram opus
$it; iandabatque proinde. sacellario, et protovestiz-
rio, et mensuratori, οἱ domestico hypurgiz seu fa-
mulitii culinarís, ut eorum unusquisque in ea parte
sollicitudinis, qux ad se spectaret, quol onrra
quot &agmariorum expeditio definiti, quod edebat,
temporis requirat, supputoret; scriptoque consigna-
tum illum calculum sibi monstraret. Nactus numeri
sagmarjorum | indicium, et quanto. sit opus supple-
mento bestiis illis quas aut. fatigaones vise clau-
das et lahori ineptas effecturze, unt praecipites
ruin prorsus exanimatürae essent; mandabat co.
miti stabuli et rationali gregum, ut. curarent. in
promptu atqne. mundo. esse. numerim. uiulorum
sagmariorum iudicium, et equos praterea, lam
10gios regiisque usibus solis destinatos, quam alios,
quos imperator aut ad. ineunda. expe:litionem
amicis quibus ipse velit, aut in ipsa expeditione
militibus, hostibus in sua castra transiluris, ilem
suorum quibus aliqua. dignitas militaris et auctori-
tas adesset, similibusque aliis hominibus honoris
graiia in priemiumve largiretur. His ita constitulis,
nuncupabat, quem per absentiam suam suas in
urbe vices gerere vellet, eique in. praveeptis dabat
liec, ut recenseret militiam, tam eam, quie ad co-
hortes presidiarias urbis pertineret, quam qua.

ὃὲ τὰς vapáyàg παύοντα. C jurisdictioni prafecti uibis subesset [id est factio-
nes]; ambarumque partium singulis peculiarem porro loeum assiguaret, e quo arcere hostes, si
forte, incursantes niterentur; porro ut restaüraret maeauium rupturas et ruinas; ui ex Occidenie. ve.
uientes nunljos ad imperatorem per cursum publicum referret, donec ille adhuc Romanum solum
calcaret; evecto autem in hostilem agrum, se hunc in modum gereret ; ut nempe magni tomenti. res
el praceps discrimen minantes ipse protinus ita, ut sibi aliisque urbis optimatibus iu consilium
ascitis e re communi esse visum fueril, expediret; res non valde moinentosas meque urgentes, sel
leves, cuivis perspectu faciles et dubitationi atque deliberationi exemptas pro judicio suo exsequere-
tur; qui contra, quamvis magnam curam atque circumspectionem requirerent, moram tamen pa-
terentur, eas ad suum, imperatoris, reditum usque reservaret. integras; 20 precipue, ut. subitaue:e
hostium incursioni provideret, et propterea. indesinenter litteras — legatosque in extimas imperii pro-
vincias miteret, ei illinc nuntios reciperet, vigili oculo vicinorum illis populorum erbi Romano — ini-
micorum actiones οἱ institula. lustraret, exploraret, ad se, imperatorem, sigüificaret ; praterea secum
provideret, ut arma ne desint tempori, quo illis opus et. usus esset. Ilaec autem versaret secum. et
moliretur absque magua et tumultus plena commotioue, ne urbi terrorem injiciat, frumentique. cum
reliquis. anuonariis speciebus caritatem inducat, tumores quoque improbabiles et ostium cientes
supprimeret, parliu auctores eorum casligando, parlim asseverando erga cives commodis εἰ ani-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(15) Convenit cum Latina voce species, juriscou- D φήμας. Sic solent novi Grzci. Geuitivum pluralem
enltis motissima, quibus idem notat atque vete- — masculini et feminini generis compouere amant,

ribus fruges, ut suot. vinum, oleum, frimentuimn,
legumina, U:or verbis Du Cangii in. Gloss. Lat.
h. v.

(16) lia Annua. Comnena, in Alexiade p. 109, de
Alexio. ait, quod ia castra iverit, fratre Isaacio. in
urbe relicto : Ἐφ᾽ ᾧ τὰ χατὰ τὴν πόλιν ἐδράζε-
σθα!, καὶ εὔπου τινὲς λόγοι ἀπάδοντες ἐξ ἐχθρῶν
ξξαχούοιντο, ὁπιῖα εἴωθεν, αὐτὸν διασχεδάζειν
“Ξ καὶ φρουρεῖν τὰ βατίλεια xol τὴν πόλιν,

(17) Pro ελθουσῶν; redit euim ad τὰς ἀγαθὰς

lanquam si declinare non nossent.

(18) Debuissem nequitiam. aut. improbitatem ver-
tere. Est enim sspe idem ac ῥᾳδιουργία, CF. p. 264.
lia usurpavit. Athenus. pag. 47 : Tov δ᾽ ἄλλων
ποιητῶν ἔνιοι! τὰς x20' αὐτοὺς πολυτελεία; xal ἐᾳ-
θυμίας ἀνέπεμπον, ceterum vero poerarum. aliqui
luxuriam et (lugitia suorum. temporum rccoquebant,
aut potus rejiciebant. in veiustiora. Talis nequitia
erat in conviviis τὰς ἀμίδας ἐν ἀλλήλοις περιχᾶτο
αγνύνχι.

Digitized by Google
