739

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. I.

"δ

τινὲς δὲ καὶ διάφορα. Συνήχθη ὃὲ᾽ xaX ὁ δῆμος iv A proceres, partim myina [seu vestes cum intexi $

τῇ ἱπποδρομίᾳ, xaX εὐφήπουυν τὴν σύγχλητον χρό-
ζονπες " ε Πολλὰ τὰ ἔτη τῆς αυγχλήτου, Σύγχλητε
Ῥωμαίων, σὺ vixdz. Τὸν £x Θεοῦ βασιλέα τῷ ἐξεο-
xit. Τὸν ἐκ Θεοῦ βασιλέα τῇ οἰχαυμένῃ, ν xol
πολλὰ τοιαῦτα. Καὶ τεθέντων cxauvioy ἐν τῷ πορ-
τίχῳ τῷ πρὰ τοῦ μεγάλου τρικλένου, ἐκάθισαν
πάντες ob ἄρχοντες χαὶ ü ἀρχε:πίαχοπος, xai fo-
ξαντο πρὸς ἀλλήλους φιλονειχεῖν περὶ τῆς προθολῆῇς
ποῦ βασιλέως" ἄλλος γὰρ ἄλλῳ ἐσπούδαζεν " ὡς δὲ
χρόνος διετρίθετα, λέγει αὐτοῖς Kip ὁ μάγιστροξ,
ὅτε « Ἐν ὅσῳ ἕξεστιν ἡμῖν, βουλευσόμεθα χαὶ πρά-
ξομεν. "EXv» γὰρ ταχέως ὀνομάσωμεν τὸν ὀφείλοντα
vsvég0a:, πάντες ἡμῖν ἀχολουθήσωσιν καὶ ἡσυχά-
ζουσιν. Ἐπεὶ μετ᾽ ὀλίγον οὐ γινόμεθα κύριοι τῆς
βουλῆς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς ἑτέροις ἔχομεν ἀχολουθεῖν. Ὡς
δὲ χαὶ μετὰ ταῦτα ἡ φιλονειχία ἐπέμενεν, αἱ ἐξχου-
ὀίτορες ἄνο» ἐν τῷ ἱππιχῷ ἀναγορεύουσιν βατιλέα
Ἰωάννην τινὰ τριθοῦνον, οἰχειούμενον τῷ τῆς θείας
λέξεως Ἰουστίνῳ, ὃς μετὰ ταῦτα ἐπίσκοπος 'Hpa-
χλείας ἐγένετο, xal ἀνέγαγον αὑτὸν εἰς τὸ σχουτά-
ριον. ᾿Δπηρέσθησαν 38 δὲ οἱ Βένετοι, χαὶ ἐλίθασαν.

γα τινες χαὶ ἐτοξεύθησαν πὸ τῶν ἐξχουθιτόρων.

Πάλιν δὲ σχολάριοι δρμήπαυντε; κατέσχον πατρίχιον,
ὄντα στρατηλάτην, xai ἀνήγαγον el; τὸν μέσον ἀχ-
χούδιτον, xaX ἔστησαν, ὀφείλοντε: αὐτὸν στέψα: (99).
᾿Απηρέσθησαν δὲ οἱ ἐξχουδίτορεξ, xal ἐπελθόντες
χατέσπασαν αὐτὸν, xal ἔμελλον μὲ» καὶ ἀναιρεῖν,
εὑρεθεὶς (1) δὲ ὁ εὐσεθέστατος δεσπότης Ἰουστι-
νιανὸς, τηνικαῦτα χαυδιδάτος ὧν, ἐῤῥύσατο αὐτὸν,
xai παρεσχεύασεν αὐτὸν πεμφθῆναι εἰς τὸ ἐξχούθετον
xai φυλαχθῆναι. ᾿ΠΪνάγχαξον δὲ πάντες οἱ ἐξχουδί-
sops; αὐτὼν Ἰουστινιανὸν (2) τὸν εὐσεσῇ γενέσθαι
βατιλέα. Ὃ δὲ παρητήσατο' xaf' ἔχαστου δὲ τῶν
ὀνοιαξομένσων ἔχρονον εἰς τὰς θύρας τὰς ἐλεφαντί-
νους, ξητοῦντες παρὰ τῶν χουθιχουλαρίων τὸ aj
μα (ὦ) τοῦ βασιλέως" οἱ δὲ, ἀχούοντες τὰ ὀνόματα
τῶν προθαλλομένων, οὐχ ἐπέδησαν. Γελευταῖον οὖν
οἱ συγχλητιχοὶ πάντες αἱροῦνται τὸν τῆς θείας
λήξεως Ἰουστῖνον, χαὶ τρόπον τινὰ ἡνάνχαταν αὐτὸν
ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ σχῆμα, Σχολάριοι δέ τινες ἀπαρξαῆέν».
τς ἐπῆλθον αὑτῷ, ὥττε χαὶ ἕνα δυῦνα: αὐτῷ γρόν-
θὺν (&) καὶ σχίσαι τὸ χεῖλος αὐτοῦ. Πλὴν ἐχράτησεν
ἢ γνώμη πάντων, xai συγχλητιχῶν xal στρατιω-
τῶν xal δημοτῶν, xal ἀνηνέχθη εἰς τὸ ἱππιχὸν, χαὶ
συνίεσαν ἐπ᾽ αὐτῷ xai Πένετοι xal Πράτινοι, xai
οἱ χουδιχουλάριοι εὐθέω; τὸ σχῆμα ἔπεμψαν. Εἰσ-
ἦλθεν οὖν εἰς τὸ χάθετιλα, συνόντος αὐτῷ τοῦ &oyts-

murium parvis fignris, aut colorem murium cine-
rium. imitantes], parüm diaphora [seu lumine
colorum vario fulgentes]. indutj,— Congregabatur
quoque populus iu. circo, et. celehrabant senatum
laudibus, clamantes: « Multi sint. anni senatus.
Senatus Romanorum, tu. vincas. A Deo datum im-
peratorem. exercitui [flagitawus]. A. Deo. datum
imperatorem orbi terrarum, » et plura talia. 948
Positis interim. scamuis in porticu magno triclinio
prateusa, considebant proceres omnes et archi-
episcopus, et incipiebant inter sese de creando fu-
turoque imperatore aeriter contendere, alio alii
studenic. Tempore autem inutiliter labente, adhor-
tabatur. Celer magister snos. ita ; « Agite, aiebat,
amici, decernamus tandem aliquando et perficiamus
decreta, donec licet. Si absque mora nos e senten-
tia nostra nuncupaveciinns futurum. imperatorem,
sequentur omnes. paries nostras, et Lranquillos 86
continebuut, Quod si. vero tantillum adhuc cesse-
müs, non erit amplius penes nos deliberan-H et de-
vcernendi arbitrimn, sed coacti erimus aliis obse-
eundare,. &. Quin. vero. nihilominus jurgium ct
contentio pertinerent, nuucupabaunt excubitores eu -
pra in circo imperatorem aliquem Joannem tribu-
num, illum, qui tum — temporis familiaris Divo Ju-
stimo erat, et deinceps ad episcopatum lleraclee
pervenit. Hunc attollebant in scatum. Verum Veneti
eam electionem non approbantes, dissipabant spar-
sis saxis illam factionem ; ipsorum autem vicissim
aliquot peribant sagittis excubitorum confixi. Ex
altera parte ruentes scholarii, raptabaut aliquem,
quem ipsi tenebant, patricium, stratelatze munere
fungentem, mediumque auper accubitua [seu meu-
sam magni triclinii] collocatum in eo eraut ul co«
ronarent, Át excubitores irati celeriter advolabanz
liominemque [de accubitu] detraetum jam.trucidara
parabant, Sed forte tum presens piissimus Dowinus
noster Justinianus, [Petri Magistri. verba sunt] tane
candidatus, liberabat eum a nece efficiebatque, ut ad
excubitum [seu stationem. et dimlawe excubitorum]
in custodiam mitteretur. Ad. hzc afferebant excu-
bitores ad unum omnes. Justiniano ipsi vim, quom
poterant, omnem, ut pateretur imperator nuncu-
pari. At. ille vero deprecabatur. liaque aliis atque

D aliis in censum venientibus imperii candidatis, pul-

sabant partes, quoties aliquem imperaterem nuiu-
cuparent, portam eburneam, flagitantes scilicel à

VARIA LECTIONES,

7 ἀπηρέστησαν aut ἀπηρεστήθησαν conj. ft.

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.,

(99) Pro στέψοντες vel μέλλοντες στέψειν. Eo usu
Verbum ὀφείλειν [requeus. est apud. novos Graecos,
Vid. Theoplian.. p. 4& οἱ p. 339. Malala, t... Hl, p.
308 wedia, Nuster infra p, 296.

(V Presens exsistens, παρών. Eodem sensu supra
habetur p. 194, εὑρίσκονται, prasto adsunt. FA
paulo post v, 349, οὐχ ἠδυνήθη εὑρεθῆναι.

3) Ἰουστινισνόν. Nideri queat Ἴουστῖνον legen-
dum esse, Ego tamen a vilgata non discedo. Non

enia opus. est.

(3) lta in specie appellabatur habitus vel vestitus
regius, insignia regni, Eo sensu jun apud The-
istium p. 15, ed. Hard. eecurrit;. v. Du Cange.
ov.

(Ὁ) Vox πον Graecis, notans pugui in eulium in-
flictionem., Dicitur eliam. ypófoz- vil. du Cange
Gloss, Gr. h.. v. et. Theopban., pog. 208, ubi
χροθέζοσθαι

Digitized by Google
