807

CONSTANTINI PORPHYRCGENTTI

δι

οἱ eorum duces, panlo ante dictos, Mariauum et re- A σκάψαντες, Τρισὶν γὰρ ἡμέραις τοῦτο ἐποίουν ὁ λοὺς

liquos, iisque victis et fugatis, multos tam de plebe,
«quam militum quoque, (rucidabant; domos eorum
frevellebant; supellectilem eorum et opes omnes

μανέντες.
» qui demino adversahantur, ex ipsis fundamentis
discerpebant atque differebaut, effractisque — Urbis

portis, irruebant in fossatum et significabant imperatori opus esse celeri in Urbem adventu. Pro.
xime secuta nocte, qu: decimum Augusti diem przcedebat, timore plenus paracemomenus  Jose-
plius, ut vidit populum in se quoque zdesque suas irruere, declinans vim et injuriam, recipiebat se

in ecclesiam.

Populus interea post direptas ejus facultates omnes domum solo zquabat; mulio;

ordinis senatorii innocentes in vincula rapiebat, differebat eorum facultates omnes, sedesque deji.

ciebat, Per triduum  continuabat. in his rabiosa

Üptiue igitur erga rem. publicam animati pro-
ceres magistrum eumdemque patrem. domini Nice-
phori ducebant in palatium, ibique manere juke-
bant usque ad imperatoris filii adventum. Altero
autem die a finitis et sopitis hisce tumultibus (id
est die decimo quarto. Augusti], intrabat. magister
Leo e fossato in Urbem. 95$ Die decimo quinto
tandem Augusti mensis imperabat per litteras. iui
perator accubitori Basilio et praposito Joauni, ut
cum illis proceribus, quos ipse nominatim iu litteris
designabat, in palatium fieri: egredereptur, ibi-
que sibi occurrerent, 14 quod jussi etiam fecerunt.
Die nempe decimo sexto. Augusti, indictione sexta,
die, que tum erat. Dominica, insceusu mane facto
in imperialem dromonem vel liburnicam, applica-
bat impr rator ad portam auream; wbi ipsi tota
urbs, senesque juveuesque, cum lanipadibus et suffi-
mentis occurrebant, Relicto dromone οἱ equo
conscenso, trausibat per externum vel suburba-
num parateichium seu pomerium ; indeque con-
versus, per placoteu seu viam magnis tabulis saxeis

plebs.

Οἱ οὖν εὐνούστατοι τῶν ἀρχόντων τὸν μάγιστρον
xai πατέρα τοῦ ἄναχτος Νιχηφόρου ἂν τῷ παλατίῳ
ἀνήγαγον, xai μένειν ἐχεῖσε ἐποίησαν μέχρι si;
ἐλεύσεως τοῦ βασιλέως " τῇ δὲ δευτέρῃ ἡμέρᾳ τῖς
τοῦ πράγματος τελετῆς εἰσῆλθεν χαὶ ὁ μάγιστρος

p Λέων Ex τοῦ φοσσάτου ἐν τῇ πόλει. Τῇ δὲ πεντεχαι-
δεχάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸ; ἐδηλοποίησεν ὁ βα5ι-
λεὺς τὸν παρακοιμώμενον Βασίλειον (54) καὶ τὸν
πραιπόσιτον Ἰωάννην, ὥστε ἐξελθεῖν μεθ᾽ ὧν αὐτοῖς
ἔγραψεν ἀρχόντων ἐν τοῖς Ἱερείας παλατίοις xil
ὑπαντῆσαι αὐτῷ * ὅπερ καὶ ἐποίησαν, Καὶ τῇ Enos-
piov, ἑξχαιδεχάτῃ τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου μηνὸς, L5.
ς΄, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ mput ἐμδὰς εἰς τὸ βασιλιχὸν
δρομόνιον προσέδαλεν ἐν τῇ χρυσῇ πόρτῃ. Kàxi
προσυπήντησεν αὑτῷ πᾶσα ἢ πόλις, μιχροί τε xi
μιϑγάλοι, μετὰ λαμπάξω, καὶ θυμιαμάτων. Κατελί ὧν
δὲ ἀπὸ τοῦ δρόμονο; χαὶ ἱππεύσας διΐλθεν διὰ τοῦ
ἔξω παρατε!χίου, xal διὰ τῆς πλαχωτῇ: στραφεὶς
εἰσῆλθεν εἰς τὴν μονὴν τῶν '᾿Αδρα μιτῶν (38) τὶν
λεγομένην ᾿Αχειροποίγτον τῆς Θεοτόχου, xai ὥραν
τρίτην βαλὼν σκαραμάγγιον (56) καστώριον (97)

JOAN. JAC. ΚΕΙΒΚΙΙ COMMENTARIUS.

(52) Memorat liunc. virum Lnitprandus p. 481.

(85) Videtur liie locus Du. Cange. refellere, qui
in. Constant, Christ. p. 85 et p. 147, τὴν ἀχειρο-
ποίητον τῆς Θεοτόχον abarde Abramii aut Abrami-
tarum distinguit.

(50) Vide supra.

(97) Gesiamus hodie pileos et chirothecas et ti-
μία! e pilis castorum parata. Quid ergo ? Desi-
gnabatue uoster pallium e pilis castorum factum,
in pellibus integris castorum foderatum seu subisu-
luin ? Deceruere arduum est ; ausim tamen poste-
rius potius. pronuntiare. Castoreas enim pelles ve-
$tibus assutas et subsutas jam sua iie gestari
cousuevisse testatur Herodotus 1V, 108 : "Ev ταύτῃ
ἐνύδριες ἁλίσχονται καὶ χάστορες καὶ ἄλλα θηρία τὲ-
τραγωνοπρόσωπα, τῶν τὰ δέρματα περὶ τὰς σισύρας᾽
περιῤῥάπτεται. V. Du Cange v. Castoiini οἱ Beber,
quie vox. si forte Scyilice aut Sibericie magis est,
quam Germanice originis, obtinet tamen in ser-
mene nostro ut castorem Jliber appelleinus, Joannes
de Garlandia in Syuanymis ;

Dant. pelles pallia Marder, Bever, Cyrogrillus,
14 quoque cuniculus, cimus dant ei lareones.

Bernardus Sylvester :

Cismus obrepsit et vestitura potentes
Mariuris, et spolio non leviore biber,
id est castor, cujus spolium, σπολάς, σχῦλο;, σχῦτος,
exuviz, pellis detracta, non feviori. pretio, quam
marder, comparatur. labemus bie. aliquot bestias
in vulgus non nolas. Cyrogrillus est. χοιρόγρνλλος,
Cismus. Germanicum. Ziesmans, mus, qui odorem
$pargit cisimo vel bisamo, id est musco, similem.
Fiequeniissimi. usus erat tedio. avo, non tautuu

C ín frigidioribus 'et borealilus orbis parlibus, sed

eiiam in ipsadtalia pellicia pretiosa, ut non tantum
vestes pellibus duplicarent, verum etiam pelles sus
tectis insternerent ; quod e locis 8 Du Cange citatis
abunde constabit ; ut, quod poulo anie jam proles-
$u$ fui, hic nequeam dissimulare, me valde mirari,
qui fiat ut in codice nostro, inter tut nomina vesti-
wnentorum, paene nulla fiat mentio pelliciorum, qui-
bus luxum ostendere lautiores, qui tum erant, ho-
mines affectabant, et quorum. fama pleni suni ejus
:elalis homines. Vix credas usum pelliciorum Gre-
eis nullum fuisse, algido ccelo suppositis et auiciiz
couumerciorumque nexu cum fUissica gente junctis,
nisi non. nostro solum in. codice, sed etiam apud
nullum omnino, quod sciaw, scriptorem Byzauti-
num eorum tentio ficret. [n ipsis antiquis Gracis
picturis, quas quidem me vidisse memini, nemo
peliitus conspicitur. Cujus rei causam dicat qui no-
riu, qui velit. Lectos ipsos preuosa pelle insiratos
medio zvo fuisse apparet e loco Petri Cluniacep-
sis, quem eo adduco, ut. illustrem atque emendem.
Citat cum Du Cange v. Amorenses et Coopertorium.
Est autem hie : Nihil se putabat habere, nisi ez yi-
losis illis e condensis Numantinorum, hoc est. jusia
modernos Ámorensium cattorum pellibus. contecio
mulli pretii coopertorio lectus muhiretur. pariter ac
ornaretur. Quinam hi sunt Numantini ct Amorensti
cuti ?. Dubio vacat omai, nou eus Amoreuses, sed
Samorenses esse ; ideoque legendum : iue modere
nos Samorensium. catorum — pellibus. Vox Arabica
Sammor mustelam Scythícam, vulyo Zobel, notat.
Sammor suem venit forte a. Cimbris oliw, hodie
Siheris dietis. Sammoria et Siberia, itew. Cinbria
ei Cimmneria idem. At quid Numantini buc faciunt!

Digitized by Google
