"3

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

180

dedueebant, et in consistorio tantisper deponebant, 4 ἔσχεν πρᾶγμα (8), φυλάττει λύπην, xai ὅτι

douee solenne ritu. inauguraretur. luteres. fiebant
exsequie Zenonis divina sortis. Eo itaque die fa-
ciebant. vestosacrauí el pictores atque. mnonetaiii
coustieta, de quibus alibi diximus, officia [circa de-
vorandum priucipis fummis] vesperieque edebantur
mandata pro crastino silentio el conventu. Altero

μετὰ ὀρθοῦ συνειδότος τῇ πολιτείᾳ χρήσεται, Καὶ
ὑποτελεσθέντος (Bi) τοῦ ὄρχου τούτου, ἀνῆλθεν
εἰς τὴ ἐππιχὺν, xai εἰσελθὼν ἐν τῷ τριχλί-
νῳ, Eva. χαθ᾽ ἱππικὸν (85) ἔθος ἐστὶν ποοσκυνεῖν
τοὺς συγχλητικοὺς, ἐφόρεσεν στιχάριν διδητὴσιν
αὐρόχλαθον καὶ ζωνάριν καὶ τουδίχ (86) xal χυμ.-

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΜΜΕΝΤΑΒΙΌΒ.

dare renuit, priusquam Anastasius cautionem pro-
pria manu scriptam. et jurejurando. firmatam | ipsi
iledisset, qua. pollicebatur fidem se illibatam serva -
turum, tieque quidquam novi in. sunctam. Dei Eccle-
sium invecturum esse, ai imperii compos fieret, idque
ideo, quod Anastasius Manicheorum secte addicius
esse a pluribus crederetur. Vid, qua a p. £68 di-
«am 3d vocem ἀτφάλεια, et. Hahert, p. 633.

(85) Simultatem aut litem ; ui Latiui negosium cum
eliquo habere. la in. veteri. iuscriptioue apud Ma-
rator, t. 1, p. 522, 0: Πεντεχαιδέχανδρον τῶν ἐχδι-
χαζόντων τὰ πράγματα, AVeirum judicandis. lite-

us.

(84) lia. solebant iunc. pro. ἀποτελεσθέντος ; vid,
Procop. Anecd, p. 121.

(85) Κατ᾽ ἱππιχὸν membrans, in quibus per-
raro spiritus asper comparet, etiam in illis voca-
bulis, quibus nos eun. priefigere solemus. Multum
varíasse veteres in spiritibus, ei grammaticorum
waditiones auL ignorasse, aut. insuper. liabuisse,
*t omnia misenisse, multa. suadent, Εἰρηνάρχης εἰ
ἔρημος effernutur in. Coq. "Theodos. hirenarcha et
heremus. Alibi Reresipe'as pro. ἐρυσίπελας ; ἐφευά-
Citv pro ἐπευάζειν est apud Plutarch. Vit. p. 566,
16; ἐφεῖδεν pro ἐπεῖδεν apud Lucam 1, 25. iu. qui-
busdam codicibus; v. ibi Wetgten. Citatum e Gru-
ieri Corpore [nscriptionnm p. 216, reperio KAG
ENIAYTON. Non dubito Scaligerum et Muratorium
talium magnam farragmeom in suis indicibus anno-
tusse, Nosiraje membraiwe constanter ἵππος et ἵππι-
xov exaratum monstrant ; cui. favet. uomen. Cra-
tippi, quod per t, uon per 8 scribitur; uti quoque
φωταψίαι, nou φωθαψίαι, E:xdem infra p. 430. ha-
lent ὑφεξχιρεῖσθαι pro ὑπεξαιρεῖσθαι, p. 353
ἐπίστησι pro ἐφίστησι, p. 152 πελώνιον pro φε-
λώνιον, 999. Ez τἈχανὰ: mog Exavkz, p. 419 ἐφίσσης
y co ἐπ᾽ ἴσης. Neque sie novi solum Graci, sed etiam
veteres variabant. Apud. Atlieneum p. 401 est. &g-
exsavüSc, quamvis sit ab abate. Clishull. Antiqu.
Asist, p. 69 ἀφεστάλκαμεν dat, et p... 9! ἀφεσταλ-
μένων, lnscriptioneg. Pocokcanie p. 07. γατεσταμέ-
wotg pro χαθεσταμένοις. iu. Carm. 659. Authologize
inedite. est ἐφετήσιον, annuum, pro ἐπετήσιον, οἱ
«arm. 399. ἐφιουλχίς pro &z:euzzi. alliciens ; ἀφὴλ-
πισμένῳ est apud Gruter. p. 71. Editio Anthologie
Florentina, a Constantino Lascari curata, omnium
prima, itemque. codex nrembrauaceus, quem. cl.

Reimarus benigne meeum communicavit, ἐπ᾿ ἱστῷ D

habent, ubi edit. IH. Stepliani p.935. (466 5.) haber ἐφ᾽
ἱστῷ. ldem. codex BRebinarianus ἀπίπτα μένων pro
Siepliani ἀφιπταμένων habet p. 85 (n. 428. 2 ). Ea-
dem editio Florentina. ποτ ἀἁμάξη; hsbet, ubi
editio Sephaui p. 237. "ποθ᾽ ἁμάξης exhibet, Um-
ues editiunes dant ἐπιστάμενον, enam Stepbaniana,
p. 2916. ult, pro ἐφιστάμενον Novi Guieci ἐπορχίζει»
et ἐπορχιστή; dicunt; πάπλωμα pro ἐπάπλωμα cl
hot pro ἐφάπλωμα; φέτος el ἔφετος pro ἐπ᾽ Exo ,
in amnum. Vua máta Simeonis Sali. ( apud Du
Cange v. Φουσχάριον) ἄνοιξον ἔφετο, xal συμφέρει
σοι, poscarium aperi (id est tabernam poscze) in
annum et comducet tbi. M dio xvo six ullum (fuisse
discrimen auditam in pronuntiando spiritu. aspero
ei leui et. litera. simplici atque. geuijua, patet €
Niceta Choniat. p. 932, ubi frigidissimum | eunu-
chi scomma et auctore. illaque corona, iu qua
jaetatum. fuit, diguum referi. lusum. intet. ἅλας

et ἄλλα;, eodem judicio atque qui primus disit,
Apud Salmas. ad Ser. H. Aug. 1.1. p. 469, es
cathomidiare pro catomidiare, χατὰ τῶν (Guwv
τύπτειν; ormiscum dixit Fridegodus apud Du Cange
v. ormesta pro hormisco, id est torque, de episcopo
sic loquens :

Gemmata vehitur, archontum more, curuli.
Induit ormiscum, subiit hoc schemate templum.

B De hac Gr:corum in pueumatisuis vacillatione egit

quoque Valesius ad Ammian. Marcell. p. 297, εἱ
Gu. Canterus Var. Lect. J, 2. Tam prolecto in ole-
scebant iu his membraus  mnostrie, ut, si eas vo-
luissem uhique exprimere, verendum esset, me
graunmatici sinu.i saxis onerareut, et sanguinem
mihi de capite detrahereut, ut in leges Greecitatis
omnes proterve grassanti,

($6) Quid tubia fuerint, fere dubium reddit an-
cturum. inconstantia, qui sic moo vestimenta
femorum, modo crurum appellant, Locos. eorum
citare parcam,- quum apud Du Cange ΟἹ. Gr. b. v.
exstent. δ} copiosi, Videtur mibi rei. bujus. ratio
luec esse, quod bracea et tibialia illis hominibus ex
una solida massa coliarentia factitareutur et gesta-
rentur, quie nou possent, ut tosiratia, separari,
sed Gun lovga fuisse ipsorum femoralia, ut ad mal-
leus pedum pene, aut certe ad medium crus perti-
nerent, ità ut tibos referrent, aude nomen habent,
et qui femoraiia. imdueret, tibiaha quoque. simul
indueret, Quod videmus it illis pompaticis satelli-
tibus, ad modnin Hnngaiieum: vestitis, quos. ἢ εἷς
duccos appellare solemus. Siper lec. tibia. cow-
plic«bantur. decussatim  campigi2, et ipn. summo
iufra aut supra geuu astriugebantur lata fascia ple-
rumque pretios«, quz eiiam τουδίον appellabatur.
Non tamen ita gestabaut. Grieci hee femoro-crura-
lia, ut lleiduccones illi ; id est itid eor in pro-
patulo erat, sed laieb ut. suh. τοῖ; ἐσωφορίοις seu
intiinis chitonibus. Grieci interulas suas non. bu-
mittebant. in femoralia sua, sed bizec. latebant. sub
ipsis et proxime tangebant cutem; interulae tegebaut
braccas, non hz illas, ut penes uus. Morem hunc a
Gravis assumpserunt "Turci, quorum braccas ἰῃ
hunc modam: describit. Rauehwolff in. finerario
|. 3, 6. 5 : Sie tragen, sondeilich zu Sommersaeiten,
schneeweisse baumtelline weite Blouerhoosen, die inea
hinab biss au[ die Knochen reichen, [14 est Kuachel,
usque ad iulos,] uud. inten. um. em zemlich euger
seynd. eingezegen, Daran haben sie keiue Látz, welche
aie anch an eudern. uit leiden, noch Fürfüss, damit
ste sich an. heimlichen Orten nud Fü sen, tie auch
an Armen und. [Blülsea in ihren táglichen. [teiviqua.
gen. unecrimdert nach Aussiaisung ihres Geseizcs
abtpaschea kondien. Solche flosen. aieliens mil einer
Bind uber d n blosen. Leib zusammen, dass. ihnen
also. ire δι εν darüber hinhangen. Wenn sie nun
(mit Ürlaub zu melden) harnen wollen, hokens daza
nieder, lassen. die. Biuden wiederum. auff, scer[en
durzwihre Kleider, wie die Weiber, um sick, - - nid
lassen dann also von sich gehen, Eadem forma hosa-
rum fuit, et quie de tubiis liic attuli, in hosas quo-
que quadrant, de quibus ad p. 417 dico, Naw idem
sunt ποῖ et tubia. At cujus waterke crant tubia?
Linea, lanea, serica eraut. ΑἹ erautne quoque co-
riacca? Non puteu Αἱ possintne tubia id iden
fuisse, quod nobis hodie sunt tibialia, les &as, εἰ

Digitized by Google
