δ)

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

85

'atorirum unum ; zygostales seu libripens 4 ; A εἰδιχὸς μωλάριον α΄, ὁ παραϑαλασπίτης xai ὁ βάρ-

idicus 1 ; parathalassites seu. magister iractus. ma-
ritimi in urbe unnm ; barbarus seu. magister mi-
litum barbarorum. unum ; symponus seu adjutor
[praefecti praetorio] el rationalis praetorii an-bo. si-
mul 4 ; secretum genici 3; secretum sacellii 2 ,
secreium vesliarii 2 ; faciunt. simul omnes mulos
93, quibus δὶ addas superiores 58, habebis mu-
Jos, xenalii seu munchis nomine imperatori oblatos,
in universum 85. Metropalit;e przstant mulos one-
ratos caligatosque. 52, e quinquaginta. duo arcbi-
episcopi prastantalios totidem ; iu universum ergo
104. Hos in fidem accipiunt comes stabuli et stabuli
interni seu. urbaui chartularius, curantque bullari
seu bullam regiam ipsis inuri, qualem regia pro-
mosella seu equitatus sellarius. gerit. Hos centum
et quatuor mulos si superioribus octoginta tribus,
muneris nomine datis, οἱ illis ducentis mulis equis-
que dutentis, a rationalegregum curandis, addas,
habebis bestiarum universum numerum 585.Accedunt
equi centum, quos sancta n.onasteria praestant, et qui

θάρος ἀνὰ μωλαρίου α΄, ὁ σύμπονος xax ὁ λογοθέτης
τοῦ πραιτωρίου μωλάριον a^, τὸ σέκρετον τοῦ γενιχοῦ
μωλάρια γ΄. τὸ σέχρετον τοῦ σαχελλίου μωλάρια β΄,
τὸ σέχρετον τοῦ βεστιαρίον μωλάρια 8' * ὁμοῦ μω-
λάρια xe * ὁμοῦ (58) διὰ τῶν ἀμφοτέρων μωλαρίων
ξενάλια πγ΄. Διὰ τῶν μητροπολιτῶν (59) xal ἀρχι-
επισχόπων, μωλάρια σεσαγματωμ ένα τῶν μητροπο-
λιτῶν v'* μωλάρια νβ' τῶν πεντηκονταδύο ἀρχιεπι-
σχόπων" τὰ pb σεσαγματωμένα μετὰ χαὶ τῶν φορ-
πωμάτων αὐτῶν χαὶ χεχαλιγωμένα " παραλαμθάνει
ὃὲ αὑτὰ ὁ χόμης τοῦ στάδλου ἅμα τῷ τοῦ ἔσω στά-
θλον χαρτουλαρίῳ, xai βουλλοῖ αὐτὰ μετὰ καὶ τῇς
λοιπῆς, προμοσέλλας (00). Ὁμοῦ μωλάρια pb^ xai
B ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τῶν ἀμφοτέρων (61), τῶν τε μητά-
*wv τοῦ λογοθέτου τῶν ἀγελῶν καὶ τῶν ξεναλίων,
μωλάρια φπε’, Διὰ τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων ἱππάρια
p τὰ παρασυρήόμενα (62) ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως
δεξιὰ xat εὐώνυμα, Ὀφείλουσι δὲ λαδιδοῦσθαι xal
εὑὐνουχίξεσθλι. Οὐ σφραγίζοντα: δὲ, διότε, ὅτε χελεύει
ὁ βασιλεὺς τοῦ ποιῆσαι ἔξοδον, ἐξ αὐτῶν ἐξοδιάξον-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

ἀγορὰν ὑμῖν εἰσαγάγοι, ópy:eta0£ vs. χαὶ οὐκ àv-
ἐξεσθε, ἀλλ᾽ ὡς καχοῦργόν τινα καὶ παλίμδολον μα-
στιγοῦν παραδώσετε τῷ τεταγμένῳ, xal διὰ τοῦτο
ἐξεύρηται ὑμῖν πολλὰ μὲν τοῦ χρυσοῦ, πολλὰ δὲ πορ-
φύρας, πολλὰ δὲ ὑαχίνθων βασανιστήριλ καὶ βασα-
νισταί τινες ἐπὶ τούτῳ χαθήμενοι, οὗς, ὅταν ὠνῆσθε,
παρακαλεῖτε συμπαρεῖναι ὑμῖν xal συνδοχ:μάζειν τὰ
συναλλάγματα. Vox ultima notat merces, de quibus
contrabitur seu mercimonium agitatur. Locus idem
a ronjectura Petavii αὖ λίθων pro ὑακίνθων sub-
stituentis vindicandus est. Themistius autem no-
mine unius praecipue speciei totum gemmarum
genus designare et complecti — voluit.  So-
leliant enim veteres in pretiosis hxc tria potissima
censere, albas seu margaritas, prasinas seu smara-
gdos, et hyacinthos, ut Salinas. ad ἢ. A. t. 11,
docuit.

(58) Ubicunque in talibus summis ὁμοῦ comparet
In codice nostro, ibi «ciat lector fuisse in membranis
figuram, quat cum typothiee in forulis non ha-
berent, debui ὁμοῦ substituere, nou dubitans, id
ipsum vocabulum, non aliud, eo scripturze compen -
dio designari. Referebat auteni virgulam oblique
Sitatn, in summo velut nodulatam, in medio modo
,singulari, modo gemina virgula transversa distin-
ctam. Conspicere eam licel in specimine codicis
membranacei 2nea tabula expresso et primo volu-
mini przinisso.

59) Apud Grzecos exemptus clerus ab. oneribus
pablicis uen est; vid. Coustant. Porphyr. de admi-
nistr. imperio c. $2, p. 1414, ubi sinilis huic tecen-
sioni taxa occurrit, ἡ γενομένη ἀπαίτησις τῶν ἱππα-

io» ἐν τῷ θέματι Πελοποννήσου ἐπὶ Ῥωμανοῦ

Ξσπότου, Αρυθ Latinos olim erant monasteria,
que dona et militiam debebant facere (verba. sunt
Constitutionis Ludovici Pii apud Du Cange ad
Joinvill. p. 155, qui explieat qui. étaient. obligés de
fournir non seulement. de dona ei de présents, mais
encore de soldats) ; homines monachorum illi appel-
labastur. (Tabular. Clumiac. Chiron. 235: homines
monachorum debent equitatum et exercitum.) Qui-
dam sola dona sine militia, quzedam nec dona nec
militiam, sed solas orationes pro salute imperatoris
εἰ filiorum ejus ac stabilitate imperii, Sed actum
agerein, δὶ post Du Cargium commentari bae de re
vellem, qui Glossario suo Latino v. Ilostis longam
€ doctau disserlationem de hoste et exercitu. epi-

scoporum inseruit, Russorum quoque clerus liodi*
militem contribuit.

(60) Seminarium equorum imperialium, e quo
selle seu sellarii equi, Sattelpferde, depromuntar.
Non feliciter versatus fuit hoc in verbo interpre
tando Goar. 94 Theoplian, p. 400.

(64) Solent novi Grzeci ἀμφότεροι pro πάντες po-
nere, non improbabiliter. Quamvis enim ἄμφω

C tantum de duobus dicatur, οἱ veteres ἀμφότεροι
non de pluribus dixerint, est. tamen ín particula
ἀμφί χα smplexum nniversz alicujus rei designat,
aliquid, quod suadeat, novos Grecos vocabulum
ἀμφότεροι pro omnibus non absque ratione usur-
pare, quasi vellent dicere undique collecti. Sic sv-
pra p. 49, ἀμφότεροι sunt. omnes. illi, nempe pre-
tostrator, comes stabuli, et stratores, p. [8];
ἀμφότεροι sunt aurigm, magisui et inspectores,
Cf. p. 514, 319, aliquoties, p, 400. Scriptor si
Constantini Porphyrogenn, p. 291, in Script, post
Theophan. per ἀμφοτέρους designat Helenam uxo-
rem, liberos, nepotes, accubitorem, castonitas, In
universum omnes antea recensitos, Apud Theopha-
nem p. 95, nullo vitio labotat locus, sed sic verten-
dus est: BMisso (legato) exsecari curavit Casario
linguam. et simul omnes, qui partem in Proterii
cede habuerant, in exailium egit. Apud eumdem p.
904, delendum est πάντων, ut scholion vocis àpso
πέρων, item p. 598. Idem auctor alias quoque Τὸν
cabula πάντες et ἑχάτεροι permutat: ut p. θ᾽
χοινῇ πάντες οὗτοι sunt nonnisi duo, Diocletianus
et Maximianus. Contra vero p. 20, ἑχατέρων τῶν
σταυρῶν ait, quando de tribus crucibus sermonem
facit. Non inirum. À Grx»culo nihil non exspectes.
Colum terra miscent. Quzrerem ipsis patrocinium
a Polyzno, qui p. 146, ἀμφότεροι pro πάντες dixil,
nisi communis eum causa involveret, Non liabemus
vetustum | illum Polyznum, sed a novo Graculo
coiuquinatum. Euscbius quoque in, sic posuit: V
δ᾽ εἶπον ἀμφότεροι, illi dicebant. simul omnes. Apud
Deinosthenem quoque videtur ἀμφότεροι fioc sensu
accipiendum esse in illa dictione : Τούτων ὑμῖν τόν
τε μαρτυρία; ἀμφοτέρας xai τὸν νόμον ἀναγνῶ"
Sera. iu Orat. adv. Callippum p. 681, n. 28

orelli. :

(62) Equi συρόμενοι vel συρτοὶ sunt quos Latin!
dextrarios appellant, quia dextra seu mauu duct
tur, Vid. Du Cange ad. Alex. p. 227.

Digitized by Google
