DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

8.0

κατὰ τὴν ἰσχύν τε xoi δύναμιν ἑνὸς ἐκάστου μη- A pro virili. nostra. studebimus, Magnus et. excelsus

τάτου, ὡς ἡ τάξις τῶν προχειμένων ἕκάστου tdv
ὀφειλόμενον ἀριθμὸν ὡρισμένως ἔχουσα πᾶσι χαἢ-
ἰσταται πρόδηλος, Διὰ τῆς ᾿Ασίας χαὶ Φρυγία: μωλά-
ρια σ' ἀνὰ νομισμάτων ιε΄, ἱππάρια o ἀνὰ voji-
σιλάτων ι8΄, ὁμοῦ νομίσματα εὐχδ'᾽, γινόμενα χρυσοῦ
λίτραι oc".

iinperator, quando decrevit in fossatum íre armaque
hosti et viros obmovere, imperat coram porla chal.
ces loricam. et. spathaw et secutum. suspendi. Quo
signo statim omnes intelligunt, inperialis fossati
seu campestris expeditionis apparationem imperari ;
protiuusque tam illi, quibus jubendi auctoritas ad-

est, quam qui. parendi necessitate. continentur, 985 arma ceteraque militi seu utilia seu decora
comparare instituunt, Porro imperat. dominus rationali gregum, ut, adhibitis in consilium reverentia
Dei, religiosa couscientia atque veritate, concipiat quam — et. congruam privati. cujusque viribus et
justam repartitionem atque wolitiam publice promulgandam eorum, qus metatà Asie et Phrygio
Secundum notum omnibus et in propatulo positum ordinem cuique metato prescriptum certo οἱ definito
numero prastare debent. Debent autem dicta Asiz et Ph: ygie metata ex definita formula praestare mulos du-
centos, singulos numismatibus vel solidis aureis denis quinis :stimatos, et ducentos equos. idem singulos
denis binis numismatibus :xstimatos unde summa numismatum quinquies mille quadringentorum et viginti
quatuor emerg:t, aut, si camdem summam ad rationem litrarum auri referas, emergunt litrze septuaginta sex,

Διὰ (43) τῶν συνηθειῶν τῶν ἀρχόντων τῶν βα- Β De consuetu'inibus. archontum, seu de iis jumentis

cc.tuxóy στάδλων τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ τῶν ἔξω
ἐν τοῖς ctábAorc.

Διὰ τοῦ χόμητο; τοῦ στάδλου μιυλάσια Ó xai ἐπ-
πάρια U* διὰ τοῦ χαρτουλαρίου (44) καὶ. τοῦ ἐπεΐ-
xtoo (15) μωλάρια δ᾽ καὶ ἱππάρια U* διὰ τοῦ ἕξω
χαρτουλαρίου μωλάρια β' καὶ ἱππάρια β'" διὰ τῶν
σαφραημέντων (A6) μωλάριον α’ xat ἑππάριον α΄ - διὰ

qu& ex prescripta formula εἰ recepta consuetudine
prestare debent magistratus imperialium«tabulorum
tám qua. in urbe augusta, quam qua. foris in pro-
vincils sunt,

Praestat comes. stabuli mulos quatuor ei equos
totidem; chartulariuset epeictes prostant wulos ὁ
et equos totidem ; cbartularius extraneus vel pro.
vinrialis mulos 2 οἱ equos totidem ; saframenta
mulum 1 etequum ! , 4 comites mulum 1 et

JOAN. JAC. REISEKII COMMENTARIUS.

(45) Usu nova Grreciie διά notat Latinum de. In
capitum inscciptionibus frequens est. lta in libello
uovo Greco Rome edito anno 1659. Neophyti Rho-
dini περὶ ἡρώων, στρατηγῶν, φιλοσόφων,
xai ἄλλων ὀνομαστῶν ἀνυρώπων, ὅπον εὐγήχασι
ἀπὸ τὸ νησὶ τῆς Κύπρον, de Cypriis claris, pene
omnibus capitibus prescriptum est hoc διά. lta
p. 12, exp. 1 habet hanc. inscriptionem : Διὰ τοὺς
ὀνομαστοὺς xal περιφήμους ἀνθρώπους ἐθνιχοὺς
τῆς νησιοῦ τῆς Κύπρου xai περὶ ἡρώων. Ita quo-
que apud Μυϊαίαηι t. Il. p. 72. Sed neque vetustis
videtur ille particul:: hujus fuisse usus ignotis.
Certe apud Diogenem Laertium p. 535. legi δια-
πορεῖσθαι τῆς διηγήσεως pro ἀπορεῖσθαι διὰ (id est
περὶ vel ὑπὲρ) «ἧς διηγήσεως. Data occasione insi-

nem bunc locum émendabo; síc nempe legendum
illum esse existiino : Ἔν τισι μὲν οὖν ippmvtuo-

νοις χατὰ λέξιν σὴν δοχεῖ δύναμίν τινα περιέχειν
περ ἐστὶν ἐν εὐθυτάτῃ χείμενα ῥήσει, que quidem
plana et vulgari dictione enuntiasti, τῶν δὲ πλείστων
ἐπέχειν σχότον, plurimis auiem tuarum sententia-
rum credimr. incubare tenebras. Interdum. tamen

veatur eL absolvatur opis, ἐργοδιώχτη; ; vid. locusex
Actis S. Sebastiani quem citat Du Conge CPI. Clirist,

p. 87. ei Vales, ad. Amin. Marcell, p. 328, ubi ait

ἁγίων C compulsorem esse, qui fiscali debita exigil et len-

tos debitores ad solvendum compellit. Fallitur ergo
Gutherius, qui p. 713 putat exactorem auri et argenti
esse eum, qui a eusoribus exegerit. Nam, nisi talis
est, qualem dixit Valesius, est certe ille, qui aurum
et argentum explorat, num probi sit. commatis, Sed
hzc huc non pertinent, Seculo xin, tales operarum
compulsores in Francia htasteurs appellabant, v. Du
Cauge v. Payius.

(46) Quoquo me veriam, non invenio, qui me do-
ceat, quid σαφραμέντα aut ταφραμέντοι fuerint.
Dubium enim, quomodo extulerint, iu masculino an
in neutro genere. Ne conjectura quidem probabilis
succurrit : Quamvis euius Y el v et 9 passiu permu-
tari sciam a novis Grecis, ul cogitari possit σαφρα-
μέντα positum hic esse pro sacrimentis, σαγραμέν-
τα : ul σαῦμα (quod. Graeci ut safeia. pronuntiaut)
pro σάγμα liabet Du Cange: quid tamen sibi volunt
saeramenia bic loci, ubi de genere quodam vili mi-

verti διά pr:epositiene pro. Et sic quoque adhibet T) litize sermo est, ut sunt agasones, calones ἴ Si esset

Malalss t. ll, p. 99 et p. 126. Psellus (apud Du
Cange Gl. Gr. p. 1662) : διὰ δόρασι χρᾶσθαι τοῖς
φοσὶ, pedibus pro hastis uti; vid. paulo ante.

(44) Sepe in hioc tactico militari mentio Qt char-
tularii stabuli, Videtur hic idem esse cum illo, cujus
meminit Cinnamus 1. [ll, passim, ut bominis mili-
taris, ét de quo Du Cange in notis ad Cinnamum
p. 452 agit, ubt inter aliascribit ; « Imperoriis equis

refectus erat Chartularius, ut docemur ex Zonara
n Leone Isauro p. 85, et Niceta in lsaacio Angelo
i. ΜΙ, n. 2. Magnum chartularium eo nomine in
sula meruisse scribit Codinus de offic. aule cap. v,
ἢ. 6. illiusque potissimum fuisse munus, ut equum
peregre aut quovis e palatio profecturo imperatori
ad palatii ipsius portam adduceret, »

(45) Vertitor. passim. (ut. apud. Theophian. 306.
Leon, Gramm. p. 479, Cedren. p. 412. ) prepositus
voperi et cu:n plena potestate dominans aut compulsor
el pra fectus operarum, qui desides urget, ut promo-

σαφματάριοι, acciperem pro σαυματάριοι vel σαγμα-
τάριοι, preífecti oneribus et mulabus atque equi-
sagimariis onerandis et exonerandis. Una est conje-
cnra, in. qua tantisper aliqualiter acquiesco, douec
meliora edoctus fuero, nempe τοὺς Σαφραμέντους vel
Σαφραμέντας [ supponam vocem generis masculini
esse| eosdem) esse, alque τοὺς Σαφρομάτους vel
Σαυρομάτους et Σαυρομάτας. Buisse autem Sauro-
matas a Grzecis pro mulionibus adhibitos, id deberet
ex idoneis auctoribus demonstrari, Cogitavi ali-
quando, essetne voy Arabica que sonat, plezuit fu-
nem, lorum, non in. rotundun, sed io latum, quo
casu significaret saframentarius restionem. Est sane
restionim, prasertim coriariorum (Sattler appella-
mus, Franci sellier dicunt,) magnus usus in exerci-
wu. beba quoque p. 284, dicuntur. Saframentarii
equos caligasse, Quad sane optime in sartores lora-
rios quadraret, Sed nou video, undc terminatio μέντα
€t μεντάριοι venoiit.

Digitized by Google
