8:9

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

δ

961 et distribuebat ipsis apocombia, militibus A φιλοτιμίας (29) καὶ τὸν λοιπὸν μαϊουμᾶν ἐχορήγει

autem dabat maiumaim seu refectionem. llinc mo-
venti cum exerciiu imperatori ea via, quau duce-
bat expeditionis destinatio, occurrebat unumqtuod-
que thema seu unaquique legio provincialis in
loco ad viam, qua transibatur, proximo ; ne scilicel
milites ab imposita necessitate e longiuquo occur-
rendi fatigarentur, Eo autem die, quo unum ali-
quod thema ipsum excipiebat et ad ipsum appcelle-
bat, invitabat imperator ejus theiatis rectores ad
epulas; quibus necessaria, ul caprillam, aguinam
el similia,item bucellam largitionalem reliquumque
maiumam seu recreationem suppeditabat; identi-
dem protonotarius cujusque thematis Lranseunti
imperatori ex reditibus aerii [seu tributi. extraordi-
narii, quod pro communi vitali aura, quam hauri-
mus, solvitur ], vel et ex. synonis seu prxstationi-

hus et convectiouibus specierum annonariarum ; aut

sj non haberet unde sumeret. numuios. impensis
faciendis necessarios, ipse imperator erogabat cx
idico, seu privato, suo peculio, precipue maiumadas
wilitum prastabat illis, qui e remotioribus tlienia-

iibus aut provinciis venirent, Processio imperatoris

et ordo tagmatum scu cohortium custodix sacri
corporis et comilatui deputatarum et thematum seu
legionum proviucialium erat in hunc modum. Primi
coram imperatore procedebant ad. miliaris distau-

(am equi, stragulis veris seu purpureis tecti, per
pia, Post eos veniebant proceres coitatenses ἡ

Éxas:o; πρωτονοτάριος Ev τῷ ἰδίῳ θέματι διερχόμε-
vov τὸν βασιλέα ix τοῦ ἀερίου (50) λόγου χαὶ τῶν
συνονῶν" ἢ καὶ μὴ ἔχων, λαμδάνων Ex τοῦ εἰδιχοῦ (31),
αὐτὸς διῴχει ταῦτα, μάλιστα δὲ τοὺς μαϊουμάδα;
ἐδίδου τοῖς ἐκ τῶν μαχροτέρων τόπων ἐρχομένοις;
θέμασιν. Ἡ δὲ προέλευσις τοῦ βασιλέως χαὶ ἡ τάξι;
τῶν ταγμάτων xai τῶν θεμάτων (53) ἣν οὕτως
Περιεπάτουν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως ὡς ἀπὸ udis
ἵπποι μετὰ ἀληθινῶν βορχαδίων (35) διὰ στίχων
δύο, δεξιὰ xal ἀριστερά" μετ᾽ ἐχείνους ὃὲ οἱ βασιλι-
xot ἄρχοντες " εἶτα ol στράτωρες μετὰ σελλαρίων
x3 ἡ λοιπὴ μυστιχωτέρα τάξις - ἔπειτα ὁ βασιλεὺς
ὄπισθεν ὃὲ τούτον ὡς ὁπὸ σαγιττοδόλων τριῶν
ὥππερ κατὰ μίαν εὐθεῖαν τὰ στρατεύματα, Καὶ
pésov μὲν τὰ τάγματα, xal τούτων τὰ τιμιώτεοΣ
ἐπὶ τὸν μέσον τόπον, παρ᾽ ἑχότερα Ob τῶν ταγμά-
τῶν τὰ θέματα, xal τούτων πλησιέστερα τοῖς τά-
γμᾶσι τὰ ἐνδοξότερα τῶν θεμάτων. Οἱ δὲ τὰ ἄπλτχις
xal τὰς ὀδοὺς τῆς ἡμετέρας γῆς χατέχοντες χαὶ
γινώσχοντες οἱ μὲν προελάμδανον μὲτὰ τῆς ἀόρτης
χαὶ τῆς ὑπουργίας, οἱ δὲ ἔμπροοθεν τῶν θεμάτων
προΐτρεχον ὑποδεικνύοντες τοὺς τῶν ποταμῶν Sj
povs καὶ τὰς εὐθείας ὁδούς. Τοὺς δὲ ὁδηγοὺς xit
ἕκαττον θέμα κατεῖχεν ὁ δρουγγάριος τἧς piri.
ὑπῆρχον δὲ ὑπ᾽ αὐτῷ χαὶ αἱ παραπιοναὶ τῶν στριτ'
ηγῶν πρὸς τὸ δι’ αὐτοῦ μηνύειν τοῖς στρατηγα;
τὰ γελευόμενα αὐτοῖς. 'H δὲ πρώτη δοχὴ Exi
θέματος ἦν οὕτως * ἀπὸ δύο xxi τριῶν σαγιττοθόνω

-—
v

JOAN. JAC. REISKII COUMENTARIUS.

(29) Swmpe recurret hzc vox in hoe codice pro
liberalitate, deno gratuite, quod quis stadio lau-
dum et honoris impulsu. ambitionis dat. Quem
significatum. — buie. voci. et. verbo. φιλοτιμεῖσθαι
sstruxit cel... Krnesti iu. Actis erudit. m. Augusto
auni 3731, pay. 449..ltà. φιλοτιμεῖσθαι τὴν ζωὴν
πίνε, spiritum. alicui ex gratia el misericordia indul-
cere. Conf. p... 218 et 560, ubi interpres non recte
cepit. Eodem quoque sensu accipi. debet apud Pro-
vopiunt Ancedot, p. 95, ut e p. 96, et. Evagrii loco,
«uen Alemaunus istic citat, constat. Plura exempla
habet Salinas. ad Vopisci Aurelianum p. 499, 504,
nhi etiam de bucella largitionali vel pane civili aut
gradili pluribus agit.

(90) F. leg. ἀερικοῦ. Vid. Du Cange Gloss.
Gr. h. v. et de συνωναῖς idem. Que sint. συνω-
ναὶ, d^clarat optime Procopius in. Anecdota p.. 98
el. 102, ubi Alemannus frustra. est. ἀννώνη pro
o»vtovf, substituere laborans, Est autem comportatio
frumenti ad. certa. przsseripta. loca, quod maxime
mole-tum accidebat colonis, ut e lecis Procopii ci-
tatis et Themistio p. 148 constat, Nata est ea vox
ex mala aul scriptione librarium aut pronuntiatione
vulgi pro σιτώγη, id est σίτου ἀγωγὴ ut. χυματώγη

quamvis illud ab &yt, duco, conduco, conveho, lioc
ah ἄγω, ἄγνυμι, frango, repetendum sit. Hodie
Atoariz nppellatur hoc contributionis genus a "Turcis,
ut. patet € La Croix Eiat présent de l'Eglise Grecque,
pP. 7, ubi appellat eribut annuel. pour (a [fouruture
de Ülorge, [oin, paille et bois, que les Grecs de la

campagne sont οὐ σὸς d'umener auz serails du
Grand Seigueur, des Vesirs et autres grands. offi-
ciers.

(51) Quod hic ait maios ex privato pe-
culio, nos ex generali zerario desuni, egregie con-
firmat locus. Agathiz p. 69, ed. Vulcan. : Ταμίας

$«. οὐ μὴν τῶν ἐκ τῆς δασμοφορίας ἔραν'ζο-"

C μένων, ἀλλὰ τῶν ὅσα ix τῶν. βασιλείων re»
ρῶν ἐπεπόμφει ἐφ᾽ ᾧ τοὺς ἀριστεύσαντας ἐν ταῖς
μάχαις τὰ προσήχοντα γέρα χομίζεσθαι. Noster (2.
men maiumadas non prorsus negat e publico ἤδου
suni, sed mouet tantum, ubi nihil suppeditent lis-
€wus aerici seu contributionum pro usu commuins
aurz, el fiscus :xerario militari proprius, sitonarum
scilicel $cu. contributionum, quibus coloni excos-
tionem a deportatione specierum annonariarum δή
longinqua loca redimant ; hi duo fisci publii
$i uequeant prostare, quod sumptibus illis. fo-
ciendis sufficiat, tunc e re privata principis ills
peut.

(52) Constanter id in nostro codice observatur,
ut τάγμα de cohorte urbana et praesertim palatins,
θέμα vero provinciale appelletur. Alii quoque
scriptores, quamvis interdum varient et urbibus
quoque municipalibus atque provinciis. τάγμα'
«a tribuant, plerumque tamen Nostro. consentiunt,

D v. Leo Gratnmat, p. 478 et Seript. post Theoplia.ew
p. 222 et 249. .

(53) Stragulis verti. Et pertinent profecto τὰ
βυρκάδια ad genus stragularum. Sed debueram e
hic strictius interpretari, et p. 280, non eamdem
in Latinis vocem ignotam lectori reponere, que
Grxcis est. Non enim. milii. tom, cum illos los
verierem, constabat, borcadium significare ricóm
calyptram capitis, qua equis induitur, οἱ manas
ah Arabico boren, rica, calyptra capitis et vilius.
Ut Noster 1l, c. τὰ σαγίσματα, stragulas, tegunt
dorsi, et τὰ βορκάδια, legumenta. vultus et. capitis.
conjungit, ita quoque Nicetas. Cloniates. jung τῇ
σαγίσματα el τὰς γεφαλαρέας, qu idem prorsus
sunt cum borcadiis :&soya. enim. μετὰ χεφαλδρίον
xai σαγισμάτων memorat in. Manuele. "[Equi impe
ratorum purpurati a scriptoribus narranter, (4
nulii praeterea licebat ; v. Villbarduin. p. 258.]

Digitized by Google
