761

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

"i63

eeutiam abeundi $üinun!, ÁL Senatores οἱ cxeleri ἃ εἴη Αὐγουστα ἐν τῷ παλατίῳ, ἀπαντᾷ τῷ βασιλεῖ ἐν

magistratus perinanent. adhuc ibidem stantes, do-
nec ingressus imperator in eubiculum in eomitatu
patriciorum, his abeundi veniam dederit; his autem
egressis, tandem miss:e dantur. Noa pratereundum,
proceres palatinos fidem suam jurejurando obligare,
te nunquam aut ipsi imperatori aut. Iinperio insi-
dias structuros esse. Litteris cousignatam ejus sa-
«ramenti formulam asservat imperator peues se. Si
Avgusta sit in palatio, obviam it imperatori novo,
sed in palatio, id est inlra augusteum; ejusque ca-
put iniperator osculatur. Ad convivium penes se
tun relinet. imperator in magno triclinio, ad suam
quidem, cui ipse accumbit, 949 tabulam praposi-
tos et patricios, quos volucrit, et prxfectos et ma-

τῷ παλατίῳ, ἥτοι (53) ἐν τῷ αὐγουσταίῳ ἔσω, χαὶ ὁ
βαπιλεὺς φιλεῖ τὴν χεφαλὴν (54) αὐτῆς “καὶ τρέ-
qst (53) ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ, ἐν μὲν
τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ ἀκουδίτῳ τοὺς πραιποσίτους xal πα-
τριχίους, oO; βούλεται, xai τοὺς ἐπάρχου; xal τὸν
μάγιστρον, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἀχουθίτοις τοὺς stpz-
τιώτας, οὖς ἂν γελεύσει, ἢ ἄρχοντας στρατιωτιχυύς.
Εἰσέρχονται δὲ χαὶ παίγνια ἐν τῷ ἀρίστῳ, ἐὰν σιν-
ἔδη ᾽ ὁ βασιλεύς. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἀπὸ Ἐλενιανῶν
ἕω; τῆς; πόρτης δύο χόμητες σχολῶν κρατοῦτι τὰ
μῆλα τῆ; χαρούχας (56), ἀπὸ δὲ τῆς πόρτης ἕω; τοῦ
φόρου δύο κόμητες δομεστίχων, ἀπὸ δὲ τοῦ φόρου
ἕως τοῦ παλατίου δύο ἀπὸ ὑπάτων στρατιωτιχοὶ (57)
χατὰ τὸ σχῆμα τὸ λεχθησόμενον ἐν τοῖς περὶ τοῦ

gistrum ; ad. reliquos autem accubitus scu mensas D Μαρτίου (58) γεγραμμένοις. Εἰ δὲ βούλεται ὁ βασ:-

wilites, quos inse designaverit, aut et magistratus

λεὺς, ἀναχωρῶν Ex τῆς ἐχχλησίας ποιεῖ χοντιστών

XARLE  LECTIONES.

3$ σινίδῃ cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(53) Ilic est di-junctivum. Non. enim. idem est
Matium οἱ Augustum. Palatium est. magnum

Hlud palatium, in. quo Clirysotriclinium, Lausiacum,
Justinianeum, XIX accubita, etc., et ia eo habitabat
Augustus. ÁugusLrum autem. coutiguum quidem
illi, aL diversum tamen palatium, in quo degebat
Augusta, Propterea velim in Latinis hicloci pro
verbis id est reponi aut etiam,

(54) Multum indulgebant et de. majestate sua re-
wmit'ebant, et dans osculum οἱ accipiens, ut pares.
Alias enim vix quemquam osculabatur imperator.
Valerii Augusti humanitatem et submissioneun lau-
dat Ambrosius in oratione in ejus exsequias ex co,
quod manus et. caput sororibus oscmlabatur, memor
émperii, memor germauitaiis, et q::0 magis aliis po-
testatis jure praestaret, hoc se magis. humilem. soro-
vibus exhibebat.

(55) Novus imperator debebat proceres convivio
excipere. Non dubito, posse morem hunc e loco
Capitolini t. 1, Hist. Aug. p. 541 probari, quamvis
quod ibi narratur. iuciderit in. Kalend. Januarias ,
quibus alias quoque imperatores ad epulas vocare
Senatum soleuant. Verba ejus he sunt. de novo
imp. P'ertinace: Eu die eliam ad couvir um magistratus
€t proceres — senatus rogati, quam. consuetudincam
Commodus pretermiserat.De Mi. lr cle angabe Theo-
ph nis ait p. 448, eum post coronationen institu:se
κοινὴν ἀγαλλίασιν, id est coavivium publicum.

(96) Vid. pag. 4t5. Videntur. poma carruce
e-we globi nei deaurat, «quos apprehendetiant
eim in currum inscendentes el. descendentes sub-
l-vandi $ui. et firmioris gradus. causa. Currum im-
peratricis. [renes in. publica spleudida per festum
Paseliatis processione à. quatnor. patriciis. appre-
heusum: fnisse narrat. Theoplianes p. 400, c. ὦ :
Mosni0sv ἢ βασίλισσα ἐπὶ χρυσοῦ ὀχήματος bmxo-
χουμένη, τέ:σαρτιν ἵπποις λευχοῖς συρομένον xai ὑπὸ
πεστάρων πατριχίων κρατουμένου. Ergo in singulis
«urrus lateribus erant bina poma. Qui animo sibi
fingere velit, quo Joco posita fnerint ista poma, in-
spiciat tabulam 3$ et 5 arcus. Theodosiani apud
Vandurum, ubi principesScyiharum curribus vecyi
«onspiciuntur, in quos. insceudebatur pec fenestras
€ quovis currus lateresingulas. Talium fenesirarum
singulis angulis singula poma metallica apponeban-
tur apprehendenda. iuscendeutibus, Quouiam vere
1ales currus. alij essent, et non. haberent. βασμί-
δια, ut qui ascendere vellent, deberent. vastos
£?Cssus facere et crura in. awpluim diducere, hiuc

habebant femiug nobiles suasparasitas, qu: dor-
sum przberent ealcandum in terram prone por.
reci , el nixu facto in. altuwa tollerent. sibi insi-
Stentes. Quod non tantum vetuste Syrie reginis
facium, ut e Plutarchi libro de parasitis, ni fallor,
constat, verum etiam medio adliuc sevo in usu
eral; el viros quoque id fecisse constat e Niceta
Clioniata, cujus bec sunt verba : Οὐ βραχεῖς
δὲ καὶ τῶν χαθ᾽ αἷμα fus ἐγγιζόντων χαὶ
οἷς τὰ ὑπερήφανα τὼν ὀφφικίων ἀνέχειτο, τοὺς

€ ὥμους ὡς θρανίδας ὑποδάλλοντες, ἐπὶ τῶν λαμπρῶν

xai μετεύρων θώχων τὴν βασιλίδα ἀνέφερον. Vel
etim erant in singulis carruelize angulis siugula
poma, e quibus surgebat twraniscus  pyramidalis,
sub quo sedebat curru. velendus ; ad illum fere
modum, quo fit Almahmel seu. lectica, qua. quot-
annis al Cairo Maccam devehitur endyta templi Mac-
€aui et quam lecticam Vansleb. p. 547 de $5 relin
d'Egypte sic describit : Ce Mahmel διαὶ! fait en
forme de Ht... Il y avait aux quatre coins quatre
grosses pommes. couvertes d'une étoffe. (rés-riche εἰ
du milieu deces. pommes il. s'élevait/ en. pyramide.
Μῆλον est omne globosum, ad iustor. mali. tubere- ,
sum, eminens. [ἃ quod veteres in galea χῶνον
sppellabant, novis 681 μῆλον, ut e locis Leouis
aique δα eonstat ba Congio citatis in Gloss.
G:. hi. v. Catenz, e quibus polycandela. in eccle
siis depeadebant, dicuntur. Chronica Cassinensi ut
$5 malis, id. est bulbis, globis zmneis denuratis,
distingui coustevisse. ldem. Clironicon 1m, 57:
Candelabra argentea cum malis chrystallinis. Sunt ii
mala globi cum supposito petiolo angusto. el fara-
mine perquam exili, per. quod oleum. guttatim. i"
caudzlabrum destillat, Super ciborio iu ejus apice.
ad formam lilii eflicto, foliis scissis  repandis.
spliera stabat, quam Codinus μῆλον appellat, Pau-
lus. Silentiarius πόλον, cuui. eruce. gemmaia. Super
insistente ; vid. Du Cange ad Pauluin p. 572.

(97) Ergo erant quoque. exconsules. civiles. M
qualis dignitas qualeve oflicium faerit, seu in curia,
seuim eastris, apohypatorum, lypatoruin et dishy-
patorui, fateor me ignorare. .

(55) Periit hxc. partieala ἀδ campo. Martio,
quam promittit, Fuitne lorte. apud primos Byz
uuos.quoque imperatores talis. couventas publicus
procerum regni in campo Martio calendis Martiis:
qualis ia historia Francica celebratur? (Vid. Ut
Cange Gloss. Lat. v. Campus.) Ex an bicillo dest"
gnatur, vix puteim.,

Digitized by Google
