783

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

784

liam ; item se reeta eum conscientia. jmperiim ad- A καὶ τὸ, « Kópis, ἔλξησον, ν ἐλέχθη, χαὶ περιέυηχεν

ministraturum esse, Dicto ilio jurejurando, sscen-
debat Anastasius in hippicum seu cireum, et in-
gressus in illod triclinium, in quo senatores, quando
certamen equestre peragitur, imperatorem adorare
solent, induebat sticharium dibetesium auroclavam
et zonarium et tabia seu braccas vel tibialia et cam-
pagia imperialia, et ingrediebatur in cathisua nu-
«us [capite corona nondum decorata]. interea. sta-
baut milites infra in. stamale; hasta signaque. in-
clinata humi jacebant. Populus in  bothris vel
gradibus stans, bona verba acclamabat, Dein sub-
levabatur Anastasius in scuto staus, et ascendens
eodem campiductor lanceariorum imponebat ejus
eapiti torquem suum sibi abstractum. (uo facto

αὑτῷ τὴν χλαμύδα τὴν βαπιλιχῆν, xal τὸν στέφανον
τὸν διάλιθον, καὶ ὑποστρέψας αὖθις ἀνῆλθεν ἐν τῷ
χκαθίσματι, xai ἡτπάσατο τὸν δῆμον, xat ἔχραξον
πάντες «Αὐοῦτε, σεθαστέ. » Kal προσεφώντσοε
«τοῖς στρατιώταις xal τῷ δήμῳ. Ἐπεδόθῃη γὰρ αὑτῷ
λιδελλάριν, καὶ αὐτὸς ἐπιδέδωχεν τῷ λιδελλησίῳ,
xaX ἐχεῖνο: ἑστὼς ἐν τῷ τριδουναλίῳ προσεφώνησεν
αὐτοῖ;, καὶ ὑπέσχετο διδόναι αὐγουστιάτιχα ἀνὰ
νομισμάτων ε' xal λίτραν ἀργύρου. "Exst δὲ xai fj
προσφώνησις οὕτω;. Αὐτοκράτωρ Katsap λύγουστος"
« Δῆλόν ἐστιν τὸ ἀνθρώπινον κράτος τῆς ἀνωτάτω
δόξης τῷ νεύματι ἀπαρτίζειν (89). » Παρὰ πάντων
ἐδοΐθη - « Αφθονα τῇ οἰκουμένῃ * ὡς ἔζησας, οὕτως
βασίλευσον (90). ᾿Αγνοὺς ἄρχοντας τῇ οἰχονμένῃ, »

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,
(89) Agnosco et hie Latiuismum, ut ín illo supe- B erat el aic abruto sensu, wt iu. deeem annos. regni

viae ἔξω βάλε τῇ πόλει. Nam debuerat proprie ad
L:ogus Gies ifiolein dici τοῦ νεύματος ἀπηρ-
«ἧσθαι. Sed extulit in. ablativo, ut Latinum nutu
dependere. exprimevet,. Prieterea. novit est et 8o-
lecum ἀπαρτίζειν pro ἀπαρτᾶσθαι. Non enim vi-
deo quie alis siguificatio huc quadret, quam depen-
dere. Puto igitur has allocutiones imperatorum aut
uiroque sermone simul recitatas fuisse, aut. Latino
solo quidem recituas, a Petro. Magistro autem
deiuceps Grace redditas fisse. Prius. tamen vide-
tur potius, Nau et propter. dignitatem. imperii et
»ropler milites, quorum multi ex [aiia et Dalmatia
Latine callehant, necesse erat, ut Latine quie pro-
mulgauda essent promulgarentir , Grace autem
propier. plebem, Cum. Leo. minor. inaugurazetur
viginti. ferme. aunis ante. Auastasiutn, ἔχραζξον
ὁ μὲν δῆμος Ἑλληνιστὶ... ob. δὲ στρατιῶται "Po-
μαϊστί, uL intra legimus p. 250. Leges utroque
sermone. editas. fuisse sub Justiniano, probat Du
Cange prafat. ad. Gloss. Grzec, p. xit, cujus argu-
menta ton exscribam. llabet etiam hoc de argu-
mento nonnulla Ab manuus ad. Procopiuim p. 16.
Apud eundem Procopium locus est, quo docemur
imperatorem  debnisse illa atate edictis publice
proponenudis Latine subscribere. Quem locum quía
interpres sinistre accepit, oper pretium est eum
emendatum bic proponere εἰ explicare, Ait. ibi
Procopius, Justinum adeu imperitum fuisse littera-
rum, üt ue verbum legi quidem tabulis subseriben-
dum exorare potueri!, et praeterea omnia pera-
genda quastori suo permisisse, qui pro lubitu
$aeras dictaverit : ὅπως δὲ μαρτυρίαν τῆς βασιλέως
χειρὸς ἕ,ο:εν oi; ἐπίχειται τὸ ἔργον τοῦτο, (ila le-
gendum dc leüs asieriscis,) ἐπενοήθη τάδε, ut tamen
testimonium regie manus (qua. siguificaretur, ea
imperatori couspecta ek probata esse) Aaberent illi,
quorum ea cura est (ut subscriptos manu saera libel-
los supplices et leges tabulasque publicas habeant, ut
olliciales quistorts, elc.) excogitatum fuit hoc: Ξύλῳ
εἰργασμένῳ βραχεῖ ἐγχολάψανταες μορφὴν τινα γραμ-
μάτων, ἅπερ ἀναγνῶναι τῇ Λατίνων φωνῇ δύναται,
γραφίδα τε βαφῇ βάψαντες, fj βασιλεῖς γράφειν cii
θασιν, ἐνε,εἰριζον τῷ βασιλεῖ τοῦτο, καὶ τὸ ξύλον,
οὗπερ ἐμνήσυην, τῷ ῥιθλίῳ ἐνθέμενοι [id est ἐπε-
θέμενο:] λαδόμενοΐ τε τῆς βασιλιχὴς χειρὸς, πέρι-
ἣγον μὲν ξὺν τῇ γραφίδι ἐξ τῶν τεττάρων γραμμά-
τῶν τὸν τύπον, ἐς πάσας δὲ τοὺ ξύλου τὰς ἐντομὰς,
οὕτω δὴ ἀπηλλάσσοντο, τοιαῦτα βασιλέως γράμματα
φέροντες. Non possum meliorem liorum interpretem
dare, quami Anonymum Valesiarum, qui de Tbeo-
dorico, Gothorum οἱ ltalie. vege, liaec habet, :que
arum hactenus intellecta, et aque corrupta. atque
Procopii locus fuit. Uabet eom. Muratorius A. 1. t.
1), pag. 909, uude recito, TAcodoricus. inlitterutua

D

sui quatuor litteras subscriptionis edicti sui discere
nullatenus. potuisset. De qua re. jussit laminam αν.
ream interrasilem fieri [id est hinc illinc pertusam]
quatuor litteras. regis. habeuiem. TH EOD., ut, εἰ
subscribere voluisset, posita lamina super. chart«t,
per eam perua duceretur. et subscriptio ejus tantum
videretur, [ta vulgo editur, Awpii litteras TIIEOD.
δὶ subscripsit Theodoricus, quod vult vulgaris illa
lectio, subscripsit quinque, uon qua!wor litteras,
Legendum ergo censeo : quatuor. litteras LEGI ha-
bentem, ut, δὶ subscribere etc, Recte itaque suspi-
canus. fait. «1. Muratorius, quando 1. ΠῚ Antiqu.
Ital. p. 117, sic ait : /nter monogrammata Augusto-
rum Εἰ regum - - multa. inspexi. revera calamo, hoe
est manu eorumdem principum exarata ; sed nounul a
occurrerunt. mihi interdum. delineata characteribus
tanta elegantia ac linearum ductu. adeo delicato ac
uniformi impressis, ut. facta. mihi. suspicio fuerit,
non calamo, sed stabili. aliqua tabella fuisse mono-
grammata illa efformata. Saltem velim accuratius iu
hanc rem eruditi inquirant elc. E loco Joannis Dia-
coni porro, quem supra ad. p. 7 citavi, concludas,
Constantini Copronywi adhuc ztate, id est seculo
vit. exeunie, usum Latinae. lingue foisse tantum
apud CPitanos, nt populus. in ecclesia congregatus
sscerJotes Jatinos. mi-sam Latine. celebrantes in-
telligeret, et. laudibus. δογ Latine responderet,
Sed dixi ihi me de veritate narrationis dubitare. lu
id enim docti. cousentiunt, eum Iteraclio usum et
intelligentiam Latini sermonis is Oriente exspirasse,
quamvis in uovello Graco. sermone. multa Latina
vocabula et multie quoque formulis Latinze reman-
Serint, quarum magnam. copiam vel sofum cerve-
moniale nostrum  przebet, Neque. magis, quam
Josnnis Diaconi locus ad contrarium. probzitum
valet illud, quod Theophanes pag. 218 de τόρνα,
πόρνα, opáspe narrat, Videntur ex reliquie vete-
rua foruiularum imiiitarium esse, quas tirones eum
armorum exercitiis olim a eampiductoribus «isce-
bant, Ceterum simile huic fraguentum Gracum 6
p7iigenio Latino factum est. in Actis Coucilii suh
Meva, id est imperante Jusiiuiano, habiti, epistola
Agapeti papa. Quis ejus nou rideat hanc dictionem:
ᾧτινι xat παρὰ τοὺς λοιποὺς τῶν γαληνοτάτων Baot-
λέων ἐπεγέλασεν ἡ ἐχλογή, simul reputans, ἐπεγέν
λασεν referre Latinum arrisit, id est placuit. Ptura
talia conficiat e Conciliis exempla, cui major eorum
usus sit, quam mihi quidem est,

(30) Soleunis formula ad novos imperatores. {18
apud Vopiscum iu. Probe p. 659 : imperet quemad-
modum mililavi, Exacle coneimit buie nostro loco
Cedren. pag. 557 ; Too ᾿Αναστασίον τὸ τῇ - βασιλείας
σγήμα λαθόντος iv τῷ τοῦ ἱπποδρόμου χαθίσματιν
ἅπας ὁ δήμος ὡς ἐξ ἐνὸς στόματος εὐθυθόλως EG

Digitized by Google
