817
τῷ τιμωμένῳ, ἃ xal λαδὼν πίπτε:
ζεται τοὺς βασιλιχοὺς πόδας xai τὰ γόνατα, xal
ἀνιστάμενος ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίον Θεοδώ-
ρου ἐν αὐτῷ τῷ χρυσοτριχλίνῳ, καὶ ἐνδύεται ταῦτα
παρὰ τοῦ τῆς καταστάσεως, παρόντος καὶ τοῦ πραι-
-πποσίτου (τῶν καὶ προσαγόντων αὐτὸν πρότερον πρὸς
πὸν βασιλέα ἀπὸ σχαραμαγγίου καὶ μάνιχος καὶ χα-
ταχοιλίου " (50) διὰ τοῦ βήλου τῶν ἀργυρῶν πυλῶν,
τῆ: συγχλήτου ἱσταμένης ἐν τῷ αὐτῷ τριχλίνῳ μετὰ
ἀλλαξιμάτων, ἐστεμμένου ὄντος τοῦ βασιλέως), καὶ
μετὰ τὸ ἐνδυθῆναι ἐξάγεται παρ᾽ αὐτῶν, χαὶ πάλιν
καταστπάνεται τοὺς πόδας τοῦ δεσπότου καὶ τὰ γό-
νατα, xal εὐχαριστῶν ἴσταται ἐν τῷ μέσῳ. Καὶ
προσέρχεται xai dj σύγχλητος, εὐχαριστοῦσα (51)
πῷ δεσπότῃ, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει, Καὶ
εἶθ᾽ οὕτως ἀναδιδάζεται ὁ τιμηθεὶς διὰ τοῦ πραιπο-
σίτου ἄνωθεν τῶν μαγίστρων, καὶ δίδοται τὸ νεῦμα,
xaY ἐξέρχεται σὺν τῇ συγχλήτῳ, xal κατασπάζεται
ὑπ᾽ αὐτῆς, xol ἀπέρχεται ἐν τῇ ᾿Αγίᾳ Συφίᾳ (93)

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E 118. I.

B

φορῶν ταῦτα. Kal ὀψικευόμενος παρά τε τοῦ τῆς.

καταστάτεως xal τοῦ πριμικηρίον τοῦ χουδουχλείου
χαὶ τῶν σιλεντιαρίων, διερχόμενος διὰ τῆς χαλκῆς
xat ἀχτολογούμενος παρὰ τῶν δύο μερῶν, ὥσπερ οἱ
πατρίκιοι, καὶ δεχόμενος εὐχὴν παρὰ τοῦ πατριάρ-

813

xai χατασπᾶ- A respersam. Ab imperatore hire dantur in aureo tri-

clinio recens honorato ; qui ea nactus humi procidit,
et domini pedes genuaque deosculatur ; inde resurgit,
el ad zdiculam S. Theodori, qux in ipso chrysotri-
elinio est, abit, ibiqne a presente cerinmoniario et
proposito dietis modo vestibus honoris induitur.
(illi ipsi, cerimoniarius et praepositus, eum antea ad
imperatorem adduxerant, scaramangio indutum et
torque et catacoilio seu ventrali, per velum argenteae
portz, senatu in eodem triclinio in mutatoriis stan-
te, imperatore autem stemma seu infulam gerente.)
Ab illis ipsis, jam brabeo suo indutus, e S. Theodoro
educitur honoratus, et przsentatur. domíno, eujus
prdeset genua iterum osculatur, dictaque gratie-
rum actione, medio in conclavi astat. Tum acce-
dit senatus et gratias domino (agit pro imposito
sibi eapite], illisque peractis, rursus ad suam sta-
tionem redit. Tum producitur liouoralus a prapo-
sito et in. capite magistrorum collocatur, datoque
imperatoris nutu, et ipse et simul senatus exeuut.
Senatores jam extra conspecium domini agentes
novum suum przsidem consalutant ; ille vero porre
ad edes S, Sophiz in novo suo ornatu abit, comi-
tantibus cerimoniario et primicerio cubicnli et si-

VARLE LECTIONES,

** Sic R. ἢ. l. et mox, χαταχυλίου cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

" e :
et cervix exsererentur. Talium eloccarum memoria

et imagines passim ocecurruut in monumentis me- C

dii avi, ut in. Longobardica illa tabula, qu: co-
ronationem regis Lougobardici exhibet, Ὁ Horatio
blancoad Warnefridum edita. Differt cloccaa colo-
bio eo. quod illa scissuram medicam inter scapulas,
aut etiam ab antica et postica. simul haberet, ab
illo foramine per quod caput exserebatnr non inul:
tim deorsum procurrentem, in. imo solida : colo-
bium vero scissuram ab ima ora super melo pe-
rtore ad summum usque collare ascendentem liabe-
bat, cetera solidum. Discimus de reliquo ex illo
€oncilii Andegavensis laudato loco, chlamydes
adhue xiv saeculo gestari solitas fuisse; item ex
tmagine, si quibus eam spectare licet, in codice
quodam membranaceo bibliothecze hujus. urbis pu-
blice, qui complectitar duohus grandibus in. folio
voluminibus Valerii Maximi Gallicam interpretatio-
nem pulcherrime scriptam et auro atque picturis
illuminatam, Singulis. libris primissz sunt sin-
gule grandes οἱ pulcherrime imagines, quas qui
intuetur non potest illorum temporum, quibus exa-
ratus fuit codex, in pingendo subtilitatem et dexte-
ritatem non mirari.

(50) Credo χαταχοίλιον, ventrale, fuisse vestis ge-
nus, quod pectus. ambit, et in ipsis inguinibus de-
sinit, Brustlatz vel Wambs nobis dictum, de quo
v. Du Cange v. Gaumbeso, εἰ que. iufra de. di-
p!oide dicam; aut fuit ventrale, si Salmiaso cre-
dimus, hac de voce ad Scr. H. Aug. t. l, p. 670
disputanti, lata. fascia. veutri prieciugenda, cum
labeuis astrictoriis et. funda vel marsupio pro
recondendis nummis. Graecos veteres in prouuntian-
(ὁ inter 9 el ot discrimen non statuisse, ex eo
*atis apparet, quod neque Grici, neque Latini
"üibrarii y et ce distinguunt, sed abo promiscue
babent. Novi ἀγροὶ πόχυλον dicunt pro ὑπό.
χοῖλον νεὶ ὑποχοίλιον, venter. Pro Μυσία Latini
Moesia. dixerunt. Pro οἰχειακός yciacus cxararant
(7. Du Cange v. Catapamis), el yconontus provizo-

νόμῳ; vid. Murator. t. Il Ant. Htal; p. 561. Apud
eumdem p. 332, leguntur in imprecatione marmori
Nepesino inscripta h:ec verba : cum Juda et Capha
et Pilato habeat portionem, item. turpissimam susti-
neat mortem, ut. cylo, qui sexos. tradidit socios, non
ejus sit memoria, sed. in asello. retrorsum sedeat. et
caudam in manu teneat. Consiructio — verborum
dec est : ut ejus. qui socios trudidit, id est prodidit ,
memoria non sit in cylo, id est culo, Salmasius ad
inscript. flerodis Attici p. 44, inter alia ail, ante
inventas ἃ Simonide litteras scribi consuevisse
HXOIKHE pro φυχή. Infra apud Nostrum est. p.
529 συνέτοιχον pro cuvétuyov, et vicissim p.
932 τύχοις pro τοίχοις, mollhn pro πύλη, φυνι-
xag in M., ubi editum fuit. φοίνικας, p. 101.

(51) Mos erat, ut seuatus pro recens lonorato
collega gratias imperatori agerel, ut patet e
Themistio p. 200 : Δεινὸν οὖν ἐμοὶ κατεφάνη, τὴν
μὲν βουλὴν εὐθὺς εἰσελθοῦσαν, ἡνίχα αὐτὸν ἀνεῖπεν
ὁ βασιλεὺς (nempe consulem), δοῦναι τὰ πρέποντα
χαριπτήρια.

(52). Mos erat Graecorum, ut recens honoratus
statim a promotione et consistorio ad ecclesiam
aliquam, seu palatinam (ut S. Demetrii, vid. p. 135),
seu urbanam, ut S. Sophiam aut SS. Apostolorum,
abiret, Deoque gratias pro indulto honore ageret, ἃ
patriarcha vel alio. quodam sacerdote benedictio-
pem et sacram communionem acciperet, et munus
ecclesi:? donaret. Domum deinde abeuntem collega:
novi et familiares comitabantur et deducebant, iliuc
afferebat regium diploma vel codicillos silentiarius,
et omnes epulabantur ; vid. Nostri p. 155, Cedren.
p. 612, Valesius ad Amm. Marcell. p. 525, et Du
Cange v. Patricius. Ipsi quoque gentiles Romani
niagistratus novo macti honore ibant in Capitolium
Jovi gratias actum ; vid. Arrian. dissert, Epictet.
p. 136. *[Ritus preeum in templo super patricio
iuauguraundo v. Georg. Monach. p. 568, Script. post
Theoplion. p. 229. Patricii Greci precibus in. ec-
clesia communiri soliti, S.m. Logothet. p. 475.]*

Digitized by Google
