769

ριον, xaY δέχεται πάντα: ἀπὸ λενχῶν χλανιδίων (89)
χαὶ τζαγγίων (60) διὰ τὸ ὡς ἀπὸ προχέναου ἐλθεῖν,
καίτοι τοῦ βασιλέως καμπάγια φοροῦντος, xalxt-
τεύονται οἱ ἄρχοντες, καὶ ποιεῖ προαγωγάς, ἃς βού-
λετα-. Δεῖ δὲ ἐν τῷ ἀρίστῳ πάντας χαμπάγια φορέ-
σα: xat λευχὰ χλανίδια, xal οὕτω; συναριστῆσαι αὖ-
τῷ. Τῇ δὲ ἑξῆς ἱππικὸν ἐπιτελεῖται, ἐὰν ἡ ἡμέρα μὴ
χωλύει, πάντων ὁμοίως λευκὰ χλανίδιχ καὶ χαμλπάγια
φορούντων, χαὶ πάλιν τρέφε:, ἐὰν ἀρέσχει αὑτῷ.
Καὶ ταῦτα μὲν fj ἀρχαιότης (61). Νῦν δὲ ἐπενοήθη
χαὶ ἐν τῷ ἐππικῷ (03) τὰς ἀναγορεύσει; γίνεσθαι.
"Avayxatoy δὲ ἐνομίσαμεν καὶ ἑτέρων βασιλέων ἀνα-
γορεύσεις ἕν ἐπιτόμῳ γράψαι, ἵνα ἕκαστος τὸ εὐτα-
κτότερον xal ἀρέσχον αὐτῷ, χαιροῦ γινομένου (ὅπερ
βραδέως ὁ Θεὸς ποιήσει), ἐπιλέξηται.

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN £ 11}. I.

* 10

Α nilitares. lutrant quoque ludi et Indiones in proa-
dium, sed non nisi conscio et iudulgente Impera-
tore. Tenendum quoque hoc est, ab Helenianis
inde usque sd portam poma carrucb:e teneri a duo-
bus comitibus scholarum; a porta vero inde usque
8.1 forum [Constantivi] a duobus comitibus done-
Sticorum ; a foro tandem usque ad palatium 4 ἐμοῦ:
excousulibus wilitaríbus, secundum ceremoniale,
de quo laiius exponetur in tractatione de Campo
Martio. Si lubet. imperatori, facit, postquam ex ec-
clesia in. pslatium venerit, consistorium, et excipit
omnes candidis tunicis et Izangiis scu calceis indu-
105; quia 1a:quam a processione veuiunt, quamvis
ipse imperator adbuc campagia gestet ; cilantur

B proceres nomine tenus, et facit imperator promotio-

wes pro lubitu. In prandio convivali autem debent omnes campagia gestare et candidas Iunicas, e& sc
epulis interesse. dominicis. Sequent& die, nisi ejus religio prohibeat, perzgitur  hippicum seu certamen
equestre, omnibus omnino candidas tunicas et. campagia gerentibus; rursusque editur convivium, «i
domino placuerit. Et hac quidem olim in usu erant. Nunc autem ex inventione recentiore solet
in hippico [seu circo] novorum principum | electiones et proclamationes (ieri. Necesse vero nolis visum
fuit etiam aliorum praeter. istum. Leuuem imperatorum renuntiationes breviter enarrare, ut in pera-
iorum :tate nostra posteriorum unusquisque, tempore veniente, (quod tarde tamen venire jubeat ει
quam diutissime arceat Deus,) id quod sibi videatur. bono ordini decorique maxiuie congruum οἱ praci-

pue arrideat, deligat,

ΚΕΦΑΛ. LU.
Mreyópgveic "Axactaciov βασιμέως τοῦ τῆς
θείας 1ἠξεως.
Ὃ τῆς εὐσεδοῦ; λέξεως (65) ᾿Αναστάσιος ἐν τῷ

CAPUT XCII.
Inauguratio Anastasii. imp. divine sortis,

Pi: sortis ves memorie Anastasius prociamatus

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(59) Color vestium albus erat color curie, in
quo yomparendum erai coram domino; vide
pag. 15.

' (60) De tzangis copiose egerunt Salmasius ad
Sevipt. Hist. Aug. t. Il, Peiav. ad Thenmist. p.
$78, Du. Cange utroque Glossario οἱ Muratorius
Antiq. lul. t. it, p. 429. Erant ocreze. coriace:,
quis ad genua fere pertinerent, interdum quoque
magnam femorum partem tegerent, Unde quoque
nomen habent, Nos crus appellumus — Schenkel.
Diminutivum hoc est 8 vetusto Schau, crus, unde
quoque Schinken est un jambon. in colore carum
ignoscebatur gestantis ordo et dignitas. Imperato-
res et Auguste rubras gerebant, filii imperatorum
noudum coronati viulaceas, uL. patet e. loco Cin-
nami, qnem nolo hic praterire, Est p. 12: Ἐπειδὴ
ποτε πρὸς ὕπνον χατέδαρθεν ὁ Μινουὴλ, γυνὴ τις
᾿ ὄναρ ἐφίσταται τούτῳ, ὄψις σεμνὴ, μέλαινα ἐσθὴς,
ἕν δὲ χερσὶ πέδιλα, ὁποῖα βασιλεῦσιν ὑποδεδέσθαι
νόμος, καὶ παρεῖχε ταῦτα τῷ Δίχνουϊλ, χρῆσθαι
κιλεύουσα, ἀποσεισαμένῳ ταυτί“ ἐδείχνυς ὃς τὰ
συνήθη xuavd. Cum puerulus adhuc Manuel ali-
uando dormiret, apparebat ipsi per somnium. mu-
ler, vultu. venerabilis, pullaia, tenens in manibus
ocreas, quales gestare solent reges, quas. ipsi por-
rigebat, induere jubens, illas vero alteras (quo cum
dicto monstrabait consueias violaceas) abjicere. luic
tamen loco adversatur ille Alexiadis p. 79, ubi Anua
claris verbis dicit Constantinum Porphyrogennetum,
Michaelis Duca imp. filium, reguante. patre rubras
ocreas geslasse, illo autem ejecto et Nicephoro
Botoniata in id invadente, μετὰ τὴν παράλυσιν τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ Μιχαὴλ τοῦ Δουχᾶ τὰ ἐρυθρὰ μὲν
᾿ἐχὼν ἀπεδύσατο πέδιλα, τὰ δὲ χοινὰ χαὶ μέλανα
ὑπεδύσατο. insignis bic est locus, quo discimus
caterorüm calceos aut oereas fuisse nigras. Pergit
Anna : Nicephorus, quasi pudore et wiserationé
juvenis, ut rubris imperias coloris usum in

C calceis neque negarel prorsus, neque omnino ín-
dulgeret, τὰ piv μέλανα ἔχεῖνον ἀποβαλεῖν Bi
ὡρίσατο, ix ποιχίλων δὲ σηριχῶν; ὑφασμάτων
ὑποδήματα προπέταττοΕ περιδεῖσθχι οἱ τὸ μὲν χόχο
χινὸν δι᾽ ὅλου ἀπαστράπτειν αὐτοῦ τῶν πεδίγων
οἷον ἐφθόνει, τὸ δέ τινας τόπους ix τῶν ὑφασμάτων
ἀνθεῖν τὸ χόκχινον ὑπεδίδου, Ergo calceos nou
€orio tantum, sed etiam pannis sericis aliisque
gestabant.

(61) Hec verba et quie deinceps usque ad finem
copitis, non sunt l'etri Magistri, cujus priecedentia,
sed Constantini Porplyrogenneti aut ejus, qui pro
€o compilavit.

(62) Quod olim vetustis Gracis theatra erant, id
novis eraut circi. les. omnes majoris mouenti,
que ad populum. referri debebant, in circo propo-
nebantur ei perficiebantur; ut przcipue electio τ et
homagium movis imperatoribus debitum, Exem-
plum habemus Jeinceps in. Anastasio Dicoro liac
ipsa pagina paulo inferius, et in Justino Seniore p.
948 line, et in Leone Juniore p. 250 et ip Michaele
Balbo, de quo vide Cedren. p. 533. Pariter in liaiia
rex Longobardorum Adelwaldus in circo  Mediola -
neri rex fuitsalutatus, teste Sigonio de R. It. p. 0
(28). *[ Gregorius Turonensis p. 157: [gitur cele-
brato justitio Mauritius indutus diademale et purpu-
va ad. circum processit, acclamatisque sibi laudibus,
largiti populo muneribus, in imperio. confirmatur, ]*
Eadem ipsa peue verba leguntur apud Paulum
Warnefridum de Gestis Longobard, 11, $5, ubi
vid. Lindenbrog. Autiquis temporibus electio tam in
compo (iebat, quami in. circo. Circensis erat magis
popularis, campana magis militaris, Campus enim
erat velut. imago illorum. castrorum, qiie. Rome
olim ante urbis mauia erant, in quibus imilites prae-
toriani habitabant.

63) Res ipsa et hc. formula. quoque. clamat,
etiain. eaput fice Petri Magistri esse, enjus. etiam

D

Digitized by Google
