DE CERIMONIIS AUL/8 BYZANTIN E LiB. I. Ἰδέ
victor semper Augustus : « Omnipotentis θεοὶ de-
Á creto delectuque et vestra 'communui electione atque
suffragio capessentes imperium, invocamus cele-
stem providentiam, » Acclamabaut omnes : « Abunde
bonorum arbi terrarum. Ut vixisti, ita impera.
Abunde bonorum civili moderamini. Rex coelestis,

793
“υχοῦς βασιλείας ἀνὰ εἰ νομισμάτων καὶ λίτραν
ἀργύρου ὑμῖν καταχάσμα δωρήσομαι.» Παρὰ πάν-
“ν ἐχράγη᾽ «Χριστιανὸν βασιλέα ὁ Θεὸς φυλάξει"
αὗται κοιναὶ εὐχαὶ τῆς olxou μένης, » καὶ πολλὰ τοῖς
a3ta. Ὃ αὐτοχράτωρ᾽ « Ὁ θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν.» Καὶ
τὰ λοιπὰ ἀχολούθως γέγονεν χατὰ τὸ σχῆμα "Ava i
στασίου τοῦ τῆς θείας λήξεως. serva terrestrem. Justiue Auguste, tu vincas. Ju-
nioris Constantini multi sint anni. Nos sumus servi imperatoris, » Imperator Cesar Augustus: « Ut
gratia sua nobis vires indulgent ad ea omuia, que vobis et communi rei condacent, perficiendum, »
Excl»mabant omnes : « Fili Dei. miserereejus. Tu eum elegisti, ergo miserere ejus. Justine Auguste,
tu vincas, » et plura talia, Imperator Casar Augustus : « Etenim curz / nobis. cordique erit, auxiliante
divina providentia, ut vos in omni prosperitate collocemus, et. ut unumquemque vestrim. omni bene.
volentia et sollicito teneroque amoris affectu. foventes in tranquillitate curaruumque otio semper con-
servemus. » Ácclamabaut omnes: « Digne regno, digne Trinitate, digne Urbe. Multi sint imperatoris
anni, Puros moderatores orbi terrarum [ülagitamus, aut przesta], » et talia plura. Imper:sor : « Pro festo
natale felicis nostri imperii die donabimus vobis in buecam [seu in singulas buccas] quiuos nummos
et singulas litras argenti. ». Aeclamabaut omnes: .« Christianum imperatorem. Deus conservet. lec
sunt couununia vota orbis terrarum, » et multa id genus alia. 950 Imperator : « Deus. vobiscum. »

Cetera deiuceps fiebant eodem mtu, qui supra in Anastasii inauguratione expositus fuit,

KEPAA. tA'.
᾿Αναγόρευσις Λέοντος τοῦ μικροῦ.

᾿λναγχαῖον ἐνομίσαμεν εἰπεῖν, ὅπως xax βασιλεὺς
ὑπὸ βασιλέως γίνεται. Ἐπὶ τοῦ τῆς θείας τοίνυν
λήξεως Λέοντος Λέων ὁ μικρὸς Καῖσαρ ὧν ἐγένετο
βασιλεύς. Συνέδη γὰρ vootsat Λέοντα τὸν τῆς θείας
λήξεως, τὸν αὐτοῦ θεῖον, τὴν ἐπιθάνατον νόσον, xal
παρεχλέθη ὥστε ποιῆσαι τὸν Καίσαρα βασιλέα. Τῇ
οὗ») πρὸ δεχαπέντε Καλαυδῶν Δεχεμθρίων (9) ἐν
ὑπατίᾳ Λέοντος τοῦ μιχροῦ, paylovpou ὄντος Eboz-
lov, συνῆλθον ἐν τῷ ἱππικῷ ὁ δῆμος χαὶ οἱ πρε-
σδενταὶ ( πολλοὶ γὰρ ἔτυχον ὄντες ἐνταῦθα, χαὶ ἐκ
διαφόρων ἐθνῶν), καὶ οἱ στρατιῶται πάντες μετὰ
τῶν σίγνων ἂν τῷ στάματι, xal ἔχραζον, ὁ μὲν δῆ-
μὸς Ἑλληνιστὶ, προτρέποντες τὸν βασιλέα ἀνελθεῖν,

Β

CAPUT XCIV.
Jnauguratio Leonis junioris.

Jam videamus, quomodo imperator ab imperatore
creetur.. Nam et hoc. necessarium dictu putamus,
Leo magnus ergo (hic exemplo sit) morbo decumbens
eo, qui ultimus ipsi contigit, nepotem e filia suum
Leonem juniorem, tum Caesarem, horiatu proce-
rum in imperatorem provehebat, Quod sic peractum,
Die xv Kal. Decewbres, Cos. Leone juniore, ma-
gistro Euscliio, conveniebant in circo populus et
legati, qui tum haud pauci variarum gentiom ade-
rant; eLinilites omnes omniumque ordinum cum
signis in stamate, et clamabant, populus quidem
Grace, rogantes. imperatorem, velit ad se in cir-
cum ascendere, milites autem. Laéne. Ascendebat

ol δὲ στρατιῶται "Pogatozl * καὶ ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς, C igitur imperator deductus a senatu, Cesar autem

δηριγευόμενο; ὑπὸ τῆς συγχλήτου. Ὁ δὲ Καῖσαρ ἔσω
ἦν ἐν τῷ τριχλίνῳ, ἔνθα τοὺς συγχλητιχοὺς δέχεται,
xal ὁ ἀρχιεπίσχυπος τῆς πόλεως ᾿Αχάχιος σὺν αὐτῷ,
καὶ ἔστη ὁ βασιλεὺς ἐμπρὸς τῆς σέλλης, χαὶ οὕτως
ἤρξατο προσφωνεῖν τοῖς στρατιώταις χαὶ τῷ δήμῳ,
χαὶ ἔχραζον πάντες" «Παραχαλοῦμεν, ἵνα καθε-
σϑῆς,ν καὶ ἐσπάσατο τὸν δῆμον, xal ἐχάθισεν (10),
καὶ ἔχραξεν ὁ δῆμος τὸ, «Αὔγουστε" » xal πάλιν
πολλαὶ φωναὶ ἐγίνοντο παραχαλούντων αὐτῷ στέψαι

JOAN. JAC. REISKII

.(9) Sumptum hoe a Latinis, qui, quaudo volunt
diem xv. Kalen'lar, Decembrium significare, ante
diem xv. Kal, Dec. dicunt, quamvis illum ipsum
diem, non. alium. intendant, [ta recte Casaubonus
1,1. Ser. H1. A. p. 890, ante diem (pro ad) pridie No-
"8 Mariias emendat, Quod moneo, ne quis suspi-
cetur e Latina. iuterpretatione, quam. hodierno lo-
quendi mori aecommodavi, me voluisse aliquid in

recls mutatum ire.

(10) Actis. populo gratiis, quod sibi non bene

Valenti. veniau sedendi fecerit, considebat. Debe-

"nt nempe imperatores peroraturi stare, ut e
rummis veterum impp. cognoscitur. Conf. p. 215,
€t iufra n, eap. 10, ubi de oratione quadragesi-
mali. Ceterum adoratio ista, ὁ &onaspó;, consi-
slebai in jactarioue osculi per manum ori adinotam,
€um corporis inclinatione. Sepe leguntur. impera.

intus manebat in illo triclinio, in quo imperator se-
natores excipere solet, unaque ipsi aderat Acacius,
archiepiscopus Urbis. Imperator, ut in hippicum ve-
Berat, consistebal coram sella seu throno, et sic
stans incipiebat ad milites et. populum perorare; -
sed exclamabant omnes : « Auguste, rogwnus velis
considere. » Gratias propterea populo agebat be-
nigna salutatione, et desideliat, et populus clama-
bat: « Auguste, » vocibusque frequentibus ipsi ten-

COMMENTARIUS.

tores populum adorare, ἀσπάζετθαι, προσχυνεῖν.
Tacitus Hist. 1: Nec deerat, Otho protendens manus,
adorare vulgum, jacere. oscula. Capitolinus de Per-
tiuaco, t. 1, p. 566, fuit in curia honorificentissimus
[il est, Patribus couscripüs in euria honoris pluri-
imum exhibebat], ita ut senatum. faventem. [sibi

p fausta acclamantem] adoraret. Claudianus :

.  . fegia circi
Connizum gradibus veneratur purpura vulgus,
Plebis adorate rebout fragor.

Sel sic solebant lantum imperatores vetusti, qui
nondum sic Lumebant, ut sequentes, quorum. cum
decrescente potestate superbia crescebat. Succes-
sit in adorationis locum τὸ ῥωσθέλεον et ἡ σφράγισις
de quibus suo loco dixi.

Digitized by Google
