755

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

Τὸ

jle cum suo clero in Magnam ecclesiam : $ed ad- A προέλαθεν εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν " πρϑοδύτεροι.

sunt presbyteri in papilione. (Est autem  papilio

dictio Romana vel Latina, signilicans illud animal- -

culum vel insectum, quod circa cramben et alia
olera obvolitat. Ratio appellationis hxc est. Vela
papilionis vel tentorii, variis coloribus distincta,
referunt. similitudiue alas illius. animalculi, quod
Romaui papilionem appellant. Ex eo factum, ut in-
secti nomen tentorio quoque adhasserit.) In. bunc
htaque papilionem intrat imperator, et post deposi-
tam in mutatorio coronam, ibi preces ad Deum fa-
cit ; sed illinc egressus imponit sibi deinceps coro-
nxur rursus, et iuscendit in. equum album : data-
que magistratibus veuia pariter ín equos suos
inscendendi , procedit in obsequio ad edem
S. Joaunis Baptiste. Cujus iu mutalorio, quod ante
ejus adventum. przparatum fuit, deponit. coronam
et preposito tradit, qui eam masibus demissis
gestat ; accedentique ad mensam vcl altare domino
rursus porrigil. lbi dominus eam in sacra mensa
deponit; eoque facto, tollit rursus et redit prz-
po ito, el cimelia seu monumenta donaria offert
eeclesie, qualia vult, comite privatarum ea ipsi
aipistrante. Dein reversus in mutatorium induit
€oronam, et ínscendit ip equum; quo vehitur, do-
nec 2d [ielenianas venerit. lbi autem descendit, et
eccurrit ipsi custos palatii. [quod ab fJetena nomen
babet). ing'essumque per portam palatii, geuu

δὲ εὑρίσκονται ἐν τῷ παπιλιῶνι. ( Ἡ δὲ τοῦ παπιλιῶ-'
νος προσηγορία 'Ρωμαϊκή ἔστι Papili. Ὃ q4àp λέ-
γεται, ὃ χαλοῦσιν οἱ Ἕλληνες ψυχάριον (36) τὸ πε-
πάμενον πεοὶ τὰς χράμθας καὶ τὰ λοιπὰ λάχανα"
ἐπειδὴ οὖν τὰ παραπετάσματα τοῦ παπιλιῶνος ἔοιχεν
τοῖς πτεροῖς τοῦ ζωῦφίου. τούτου, διὰ τοῦτο οἱ Ῥω-
μαῖοι παπιλιῶνα αὐτὸν καλοῦσιν.) Καὶ ἀποθέμενος ὁ
βασιλεὺς ἐν τῷ μουτατωρίῳ τὸν στέφανον, εἰσέρχε-
ται καὶ εὔχεται, καὶ πάλιν ἐξερχόμενος φορεῖ, xat
κάθηται λευχῷ ἵππῳ (57), καὶ ἐπιτρέπει τοῖς ἄρχου-
σιν καθίσαι, xat ὀψικευόμενος ἔρχεται εἰς τὸν "Aytov
Ἰωάννην τὸν Βαπτιστὴν (58), καὶ ἐν τῷ μουτατωρίῳ
τῷ εὐτρεπισθέντι ἐπαίρει τὸν στέφανον, καὶ δίδωσιν
αὐτὸν τῷ πραιποσίτῳ ὁ δὲ πραίϊπόσιτος ὑποχάτω

B βαστάζει αὐτὸν, xai ὅτε εἰσέλθῃ εἰς τὴν τράπεζαν,

ἐπιδίδωσιν αὐτῷ τὸν στέφανον, καὶ ἐπιτίθησιν αὐτὸν
ἐπὶ τὴν ἀγᾷν τράπεξαν, καὶ ἐπαίρει πάλιν xat δί-
δωσιν αὐτὸν τῷ πραιποσίτῳ, xol προσφέρει κειμῆ-
Au, οἷα βούλεται, ὑπουργοῦντος τοῦ κόμητος τῶν
πριδάτων, αὶ εἰσερχόμενος εἰς τὸ μουτατώρων
φορεῖ τὸν στέφανον, xol χάθηται τῷ ἵππῳ ἄχρι
"Ἐλενιανῶν, καὶ χατέρχεται ἐκεῖ, καὶ ἀπαντᾷ αὑτῷ
ὁ φύλαξ τοῦ παλατίου, καὶ προσκυνεῖ, ἐὰν μὴ εἴη,
Κυριαχὴ (59), μετὰ τὸ εἰσελθεῖν αὐτὺν τὴν θύραν
τοῦ παλατίου. Καὶ ἐὰν εἴη ἀξμωματιχὸς, δέχεται αὖ-
τὴν ἀπὸ στόματος " ἐχεῖ δὲ αὐτῷ ἀπαντᾷ xal ὁ osav-
ρὸς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἱστάμενος ἐπ᾽ ἐδάφους xai xpa-

JOAN. JAC. ΠΕΊΞΚΠ COMMENTARIUS.

($6) Credeham aliquando, a&t utum. aut alteram C non adoratum esse iniperntorem 60 die: Εὲ μὲν οὐχ

menmbrim abumdare, et nam. quod. dicitur. nihilo
ptus dieere, quam quod enim (reci appellant. Nunc
tamen crederem potus in posiremis reprehensio-
nem et correetionem priorum 6586, Quod enim vulgo
dicitar, imo vero. quod. Hellenes seu idololatre [pro
sua anperatitione] psycharium. appellant seu animu-
ipn. Non probat ergo usum hujus vocsbuli, putans
id nugas gentilis philosephi:e sapero. Pytliagorica
enim et Heracliti schole ψυχάς appellabant auimal-
cula, quibus aér scatel, et papilionein. quoque pro
symbolo aninue pingebaut,

(97) Conf. infra p. 988. Eqnis candidis vehi
. erat triumpbantium. Vid. Dio Cassius p. $50 οἱ 609.
Leo Grammatie. iu. Theophilo p. 458 : Ἐχεῖθεν ἀφ-
ἐχόμενος εἰς τὴν πόλιν τὰ λάφυρα ἐθριάμδευσεν ἱππι-
xbv ποιήσας χαὶ τὸ πρῶτον βαῖΐῖον παίξας, ἅρματι
λευχῷ ἐποχησάμενος, et Du Cange v. Equi clbi, qui
ubunde de illis egit.

(38) Solebant novi imperatores, antequam in
vrbem. iutrarent, in templum S. Joannis Bapiistic
sea. Prodromi divertere, sive ut ibizdonarium depo-
nerent jio. altari, quae ratio hic allegatur in nostro
codice, sive ut imperatores ibi renuntiarentur, qux
Causa ex Cedreno intelligitur, sive tandem ut a toto
senatu aulico in corpore ibi salutarentur et velut
homagium acciperent. Solehant enim proceres ibi
imperatorem, quoties in urbem veniret, sive recens
creatum, sive jom vetustum, ibi excipere. Vid.
Coniiu. Theophan. p. 12. et Gedren. p. 485. Idem
p. 405, de Phoca tyranho ait: ᾿Αναγορεύεται ἐν
τῷ ναῷ τοῦ Προδρόμον, renuntiatur imperator in
templo Precursoris, xal μετὰ δύο ἡμέρας ἐπὶ Bao:-
λικῆς ἁμάξης χαθεζόρενος εἰς τὰ βασίλεια εἰσέρχε-
ται.

(39) Similis huic et insignis est lecus supra p. 95,
4:0 ducemur ob reverentiam diei Dominico habitaui

Tw Κυριαχὴ. ἔπιπτον χάτω, προσχυνοῦντες τοὺς
δεσπότας... εἰ δ' ἔν Κυριακὴ, οὐχ ἔπιπτον χάτω
προσκυνοῦντες, ἀλλὰ μέχρι τῶν γονάτων ἐ πουίουν τὸ
σέθας τῆς προσχυνήσεως. Conf. p. 40. item p. 101,
ubi dicitur orphanorum eurator die [esto sywbolum
fidei Nicenum in menbrana scriptum. iuperaltori
offerens προσκυνεῖν τὸν βασιλέα μὴ τελέως πέκτων
χάτω. ἀνθ᾽ ὧν βαστάζει τὰ σύμθολα, adorare, no»
prorsus tamen usque in humum delabi, propterea quod
aymbolum sacrum ferat. At eo tradito jam nintt:
χάτω, Memorabilia hzec sunt verba, quoniam geii-
num genus adoralionig memorant, fiumi. procidere,
et usque ad genua tantum caput inclinare. Prior ilie
modus duo diversos complectitur. Aut. enim. in ge-
nua sua procidebant edorantes eL pedes adoraii
osculabantur ; aut proni jacebant tote eorpore por-
recti, expansis manibus pedibusque velut pulverem
terrse lingentes. Gradus hos ordiue persequitur Q.lo
de Diogiio (νυ Du Cange v. Polychronia) : Poly-
chronic vocantur reverentia, quas non solum regibus
sed etiam quibuslibet. suis majoribus ezhibent, capu
et. corpus submissius iuclinantes, vel fixis in terram
genubus, vel. etiam sexe (olo. corpore prosiernentes.

rimus enodus caput ei corpus submissius inclinare
est ποιεῖν τὸ σέδας τῆς προσχυνήσξεως μέχρι τῶν
γονάτων, officium adorationis usque ad θεπμῳ facere,
id est caput suum usque ad geuga sua dejittere.
Vid. iufra p. 546. Effigiem sic adorantis videre est
in Menologio Basiliano t. Ill, p. 57. Et Russi, si
lone memini, superiores suos hoc modo adorant, a
Grxcis docti. Latii sequiores eum  iuclinarivnem
ante et retro appellant. Mir: appellationis rationeuw
suggerit Udalricus ]. ri, Consuet. Cluuiac., c. 2. :
Quilibet. novitius es! instruendus, ut regulariter sciat
eaput. inelinara, scilicel mon dorso arcuato... eed
ita, ut dorsum sit summissius, quam lumbi, et capt:

Digitized by Google
