TST

DE CERIMONIIS ὉΤῈ BYZANTIN.E LIB: T.

"58

τούμενος ὑπὸ τῶν βεστητόρων. Ὃ δὲ ϑασιλεὺς ἀλλάσ- A flexo, nisi dies Dominica sit, adorat. Si eustos pala-.

Ost εἷς τὸ μουτατώριον, xal βάλλει καμπαῖα (40)

tii simul sil axiomaticus seu honoratus, salutat eum

JOAN. JAC. REISKIUI COMMENTARIUS..

summissius quem. dorsum, quam inclinationem mos

per usum ante et retro appellamus, quia incipit contra
orieatem. et finit. contra occidentem. De adoratione
prono ventre peracta insiguis est locus apud Proco-
pium pag. 133, Histor. Ánecdote : Παρὰ Ἰουστι-
via yóv τε xal Θεοδώραν xà: εἰσόδους ποιούμενοι ot τε
ἄλλοι ἅπαντες xal ὅσοι «b πατρίχιον ἀξίωμα εἶχον,
ἔπιπτον μὲν εἰς τὸ ἔδαφος, εὐθὺς ἐπὶ στόμα χειρῶν
καὶ ποδῶν εἰς ἄγαν τετανυσμένων, xal γείλει ποδὸς
ἑκατέρου ἁψάμενοι ἐξανίσταντο. Ubi morein illum a
Jsstiuiano et Theodora recens invectum, procul du-
bio ex imitatione regum Persarum, ut intolerabilis
et inbumani fastus argumentum graviter reprehen-
dit; v. ad p. 278. [mago ἐπ᾽ ἐδάφους προτχυνοῦντος
conspicitur apud Du Cange tabula ΠῚ, prsemissarum
dissert, de nummis Byzantinis pone Glossar, Lt.
De adoratione multis egit. Selden, Titul. Wonor.
p. 54 sqq. Quod autem ad morem, ob quem haec
digressio instituta fnit, attinet, illum nempe, diebus
Dominicis eos non adoranidi, quos alias oporteret,
antiquus ille est et Tertulliano jam memoratus, li-
bro de Corona militum : die Dominico jejunium nefas
ducimus, vel de geniculo adorare, eademque immuni-
tate a die Pasche in Pentecosten. usque. gaudemus.
Alios locos citavit Josuas Arud in Lexico Antiqu.
Ecclesiast. Tit, Dies Dominica p. 507. Quibus addo
Miem Nili Monachi Epist. αν, 21 : Τῇ Κυριαχῇ
ἡμέρᾳ ἑστῶτες εὐχόμεθα, τὸ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
στάσιμον ἐκτυποῦντες. Ἐν δὲ «al; ἄλλαις ἡμέραις
πὰ γόνατα χλίνομεν, τὴν διὰ τῆ; ἁμαρτίας πτῶσιν
δηλοῦντες τοῦ ἀνθρωπείου γένούς. Quandoquidem
autem sacra die domiuico ἃ geniculatione in cultu

B

Dei absolvebant, nulio minus poterat homo hono- (;

rem flagitare, cujus veniam Deus culioribus suis
faceret. Cum hoc more conveuit ille monasticus,
qno, qui leve quid peecasset monachus, diebus festis
tantum mouibus ad terram demissis se inclinaret
velut quadrupes, eoque in situ faceret poenitentiam ;
reliquis autem de geuiculo, ut loquebantur, vel in
gua provolutus poe atatutze satisfaceret. Ordo

isterciensis (apud Du Cange v. Articulus) : [eativis
quidem diebus super articulos, privatis vero super ge-
nua prosternantur ad sedem,

(40) Dubium non est χαμπάγια aut καμπάδια le-
gendum esse. Quamvis enim forma xag. mata quoad
grammaticam bona queat esse, sí nempe a xáp n,
campa, gamba derives, eique (aveat vox χαμπότουδα
(vid. p. 129,) quee notat campagia cum tubiis, vel
salim £ubia ad campagia aut ad campas, hoc est
crura, pertinentia, non. tamen in usu est, aut. us-
quam reperitur. Sunt autem campagia, cawipalia et
cambadia (nam perinde omnia iata usurpantur) ge-
nus indumenti, quod crura el genua tegit, hon co-
río, sed üliro aut lana. factum, et procul dubio a
camba vel gamba, id est crure (unde Francis /a
jambe venit,) dicium, et solis houestioribus viris iu
ioga eL aulicis olliciis spectabilibus , non item
vulgo, non sacerdotibus, nou uilitibus usurpatum,
Qualis autem. ea parandi et induendi ratio fuerit,
non adeo expeditum est dicere. Cum tamen fre-
quens fiat mentio. campagiorum in hoc codice, mei
puto esse officii, ot argumentum hoc paulo diligeu-
tius excutiam, quamvis Salinasíus tam id copioss
variis in locis Iractaverit, ut aisümanti viri doctri-
nam videri queat vel spicilegium postventuris nou
reliquisse. Et primo quidem loco proponam conje.
ciuras de vocabuli eiymologia, quibus multis pro-
fecto et diversis diii jactatus fui, quamvis inter om-
nes illa mibi maxime arrideat, qui a gamba, flexu
€t articulo tibiae cum erure, i[vi&£, derivat. Nou
deerunt quidem, qui a 1e produci ea, qua. ipse

D.

' Marco Antouino p. 390 pro in cas

improbem, mirabantur et ridehunt. Forte tamen
non carebit ea res usu. Indacebat itaque aliquando!
locus-Corippi a Peravio ad Tliemist. pog. 518 cita- -
tus, ubi Me campagiis ct tzaugis vir ille doctus
agit, u! erederem campagia eise a Campania, re-'

gione Italize, dicta. Locus hie est :

Cruraque puniceis induxit regia vinclis, .
Parthica Campano dederant que tergora fuco;

Parthica tergora sunt de illo corii genere, quod nos
hodie Turcirum saffianum rubrum appellamus. Ta-
lia tergora predicat poeta Campano fuco infecta.
Certe Cauusine — pelles admodum celebres erant,
non quod ibi coriaria pararentur arte, sed quod'ibi
rubro colore tingerentur; v. Du Cange v. Canusi-
πα pelles. Sed deprehendi deinceps, compagia non
pellibus, sed filiris, πιλωτοῖς, fuisse facta. Qnare-
voujectura illa irrita fuit, nisi forte a sic dictis cala-
bricis ei presidium quirere placeat, que fuerunt
genus quoddam ligature, qno crura impediri et-
constringi solebant, ut constat e Pelagouio 1. 1,
Hlippiatric. c. 38. :᾿Ανα πατοῦντος αὐτοῦ xaAa6pixolz
τὰ σχέλη ποιεῖ καταδεσμεῖσθαι, In mentem deinde
venit, ἃ camaso repetendam esse vocem, st littera.
servili ex more Grecorum intrusa. Καμάσιον ap
pellabant veteres τὸ ἀμφίμαλλον. Isidorus : Cama- .
sus, amphimallus. Unde hoe, non novi. Camasus .
certe est vox Arabica, et omuem στολὴν, oxsvfiv,-
indutum, prsserlim τὴν εὔχρηστον, expeditum ,
agilem, in quo homo se lacile movere potest, nolat.
Sed quaimnvis filirina essent campogia, fuisse tamen
villosa non legi, nisi uno in loco Bernacdi Udonis
apud Murator. Scr. Rer. Ital, t. tll, p. 629. ( ΠΣ
summissi chiffonibus [Pontilicis Romani recens
electi] oscuta figunt Villosis, dedit ora Pater, dedit.
escula blanda. Sunt autem chiffones, scu[fones. et
scajfones  Vlem atque wdones el — campagia HH
v. Uu Cange h. v. Etiam lioc. Arabicum est vOe8-
bulum; schoff vel schuff est pannucio, paunus vilis,
deiritus, usu longo tenuis facius. Possit tamen.
nou de nihilo hec conjectura videri, cum idem
pene, qnod veteres campagia, nos Camaschen ap-
pellamus. Coepi porro suspicari , esselne vox ἃ
campo | derivanda, , tanquam si eo vorabulo ti-
biarum velamenta significarentur, quibus in campo
usus esset, Sane femoralia campestria ex ista
ratione dicebantur, Ei poterat nomen rei In bello
δὲ in'usum militum primum inveutze deinceps re-
üneri, re quamvis ad usum pacis traducta ; quod.
in multis contigit. Ocreas olim estivilia appella -
bant (unde nobis Stiefeln), quoaiam lis per asta-
tein. maxime usus erat, Astate. enim pleraque betta
geruntur; unde. Hispani ad exemplum Arabum ex-
pedition»m bellicam Azeifia, id est eatirationem,
appellant, et. in. gstivis habere dixit Capitolinus in
wis et in bello
sccum habere. Vocabulum tamen estivalia mansit,
eliamsi tempore seculo major iis usus per hiemem,
qnam state, esset. Obiulit se deinceps vocabulum
λχαμπάδια. Potuit sane decursu temporis, . ingrave-
scente barbarie, pro ἐ substitui c. Sunt autem
λαμπάδια fascim, lora. longa, astrictoria, bandagia,
ut hodie loquuntur. Vox. aliquoties apud Dionem
Cassium legitur. Inde nostra Germanica vox Lum-
pen, yannueie, et Lappen, ῥάκος. Cum tamen jam a
terio p» N. C. seculo. campaga scriptis. celebren-
tur, quo tempore nondum saviebat oninia. defor-
mans barbaries, vix credibile est c pro ἰ{ substirutum
fnisse , prasserlim cum librarii non varient. Ergo.
magis placebat χοπάδεζ, el littera p. pro noto Grz-
corum. more iuserta, κομπάδια, id est ῥάκη, Mo

Digitized by Google
