821

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

839

futura rerum staliorumque capita: primum, ut Α αὐτοὺς δεσμίους. Αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὸν χρόνο"

eastra firimis meenitius amicirent et ad securitatem
snificienter communirent ; secundum, ut. viros ulo-
neos imponereut provinciz, qui, hostibus, ei forte,
irrumpentibus, omnem populum incolam expilent,
hoc este sedibus suis cum totis familiabus extra.
cwm in munita loca. compellant et. transferant ;
tertium, wt militibus de necessario vestitu atque
spparatu armorum equorumque prospicerent ; quar-
ium, uf vigiliarum seu excubiarum diligentem
liaberent αὐγὴ studerentque actiones et consilia
hostimm explorare ei de exploratis ad se referre;
2859 quintum, ut. paratos. haberent. pontes ibi
locorum, ubi exercitui trajiciendus occurrat fluvius
mon vadosus; sextum, ut significarent mandarent-
que civilibus magistratibus, eos milites, qui absqne
venia retromansuri el castra non secuturi essent,
sinerent tantisper libere vagari, quoad copie in
agrum hostilem immisse fuerint ; post illud tem-
poris autem, ut eos comprehensos in vincula et

τοῦ ταξειδίου καθ᾽ ἑαυτὸν ὁρίσας xal πρὸς τὸν χρό-
νον ἐπιλογιτάμενος τὸ χρῆμα καὶ τὴν ἄλλην βασι-
λικὴν χρείαν, ἐπέτρεπε τῷ τε σακελλαρίῳ xat τῷ
πρωτοθεστιαρίῳ χαὶ τῷ μινσουράτωρι (11) χαὶ τῷ
δομεστίκῳ τῆς ὑπουργίας (12), ἕχαστον χατὰ τὴ"
ἰδίαν ὑπηρετίαν χατὰ τὸν ὁρισθέντα χρόνον ἀπαρι-
θμῆσαι τὰ φορτώματα, πόσων σαγμαρίων (15) εἰσὶ,
xal τούτων τὸν ἀριθμὸν ἀναδιδάξαι, Λαδὼν δὲ τὸν
ἀριθμὸν τῶν σαγμαρίων xal προσλαδὼν xaX ἄλλην
προαθήχην διά τε τὰ χωλευόμενα καὶ τὰ χονδριζό-
piva (14) αὐτῶν, ἐπέτρεπε τῷ τε χόμητι τοῦ στά-
ὅλου xal τῷ λογοθέτῃ τῶν ἀγελῶν συστῆσαι τὸν
ἀριθμὸν τῶν σαγμαρίων, ἔτι δὲ xal τῶν βασιλ:-
χῶν ἱππαρίων χαὶ ἄλλων τινῶν ἵππων, ὅσα ἂν
ἐδουλήθη εἰς τὸ χίνημα δοῦναι οἷς αὐτὸς ἐγέλευεν,
ὁμοίως καὶ xatk τὴν ὁδὸν, οἷον στρατιώταις,
πρότφυξι,, ἄρχουσι καὶ τοῖς ὁμοίοις. Καὶ ταῦτα
δὲ πάντα διοιχῆσας, pipe? τὸν ἐκ προσώπου ab-
τοῦ ἐν τῇ πόλει, χαὶ ἐδίδου αὐτῷ διατάξεις ταύ-

JOAN. JAC. ΠΕΙΒΚΙΙ COMMENTARIUS.

utitur Diodorus Siculus. Emendandus bine quoque
est Polybius p. 157, ed. Gron. et reponendum ibi &z-
ἐθαλεν pro ἐπέθαλεν vulgato : διαδάλλειν hahet. Po-
lyenus p. 501, pro tansvehere navibus ex una
rcgione in aliam.

(11) Mensuratorem appellabant novi Graci, quem
veteres Latini mensorem, cujus erat castra praee-
dere et idoneum metandi locum dispicere atque
designare, principique et ejus comitibus hospitia
procurare et. postibus hospitis futuri nomen ascri-

Athen:zus p.172, ique probat testimonio Menandri,
cui de suo li:ec subjicit: ὅτι δὲ ἐκεχώριστο τὰ τῆς
ὑπουργίας, πεμμάτων μὲν προνοουσῶν τῶν δημίουρ-
γῶν, ὀψαρτυτιχῆς δὲ τῶν μαγείρων * unde patet,
vocabulum ὑπουργία jam Athenaei zvo significasse
one studium, elc., ad triclinia et eduliorum con-
fectionem spectans,

(15) θεὲ equo sagmario multa Goldastus ad
Eginhart. p. 218. Sagmarii eqni vel saumarii sunt
sarcinis onerati. Diunar. p. 59.]' Sagmari» hoc in

bere; vid. Guther. p. 427, Vales, ad Amm. Marcell, C Tactico plerumque pro mulis onerariis sumuntur;

p. 497, DC. v. Mensor et Μινσοχράτωρ.

(12) Reddidi vocem. ὑπουργία famwlitium. culi-
nare. Proprie est servitium, Sed ut. Franci service
dicunt pro supellectile triclinari, quz cibo potuique
apponendo el sumendo servit, ila. quoque Gricis
novis ὑπουργία et Latiuis novis ministerium pariter
est suppellex trielinaris. Quando ergo dicitnr dome-
stieus s. prefectus ministerii, significatur ille, cujus
cur: et fidei commissa est suppellex triclinaris et
proinde quoque, qui eam ministrant, inferuul,
elTerunt, cibos potusque parant, servant, Hinc ὑπουο-
γεῖν οἱ ὑπηρετεῖν est servire ad mensam, porrigere
dapes, tollere rursus ; e ὑπηρετεῖσθαι ministratum
a [famulis cibum potumque accipere, ut ap. Theoph.
p. 42: "Ióe εἰς ποταπὰ σχεύη ὑπηρετεῖται ὁ υἱὸς
Μαρίας. lta enim ibi Jegendum, Νοτάριος τῆς
ὑπουργίας est molarius ministerii triclinaris ap.
Leon. Graunat. p. 496, ubi loci. πεφαρμαγμένων
reslituendui est. pro πεπραγμένων e Script, post
Theoph. p. 215. Apud Nostrum p. 2601 , ἡ χρεία
πῆς βασιλικῆς ὑπηρεσίας, indigentia regii ministerii,
est id, quod requiritur ad serviendum, i. e. cibos
apponendum regi, aut id, quod requiritur eo, ut
rex cibos serviat s. apponat aliis; verbo ea, quibus
opus et usus est in. convivio regio, Antiquus ille
πϑῦ5 est vocis ministerium, quem dixi. Lampridias
in Alex, Severo: duceniarum argenti. librarum
pondus ministerium ejus nunquam excessit; v. Sal-
mas, t. 1 Scr. Hist. Aug. p. 984, Du Cange v. Mi-
nisterium et Σερδίρειν, Ministrare Latinis est cibum
prabere. Paulus Longobardus vi, 55: Carolus
M. advenientibus ad se legatis exterarum geniium....
ub minus. [talim insidiarentur, nunquam pretiosi
tina vel ceterarum rerum delicias ministrabat, Non
mulum ah^ludit significatio vocis δημιουργὸς stri-
ctior, qu:»-significabat eum vel eam, qui vel quie μία-
cents faceret. Τοὺς τὰ πέμματα xal τοὺς πλαχοῦν: 1$;
ποιοῦντας οἱ πρότερον δημιουργοὺς ἐχάλουν, ait

vid. Salmas, ad Ser. ἢ, Ang. t. 2, p. 457, n. 5.
(14) Posset hoc verbum ἃ σχονδρίζειν repeti, et
boc a σχονδυλίξειν, Nam δῶρα initiale vocum σ
omittitur, ut ad p. 265, demonstrabo. Sepe quoqne
Àin p transit οἱ vocalis exteritur. Notat autem
σχονδυλίζειν idem, quod ἐχοπονδυλίζειν, excidere e
vertebris, cervices [rangere, sese. evertebrare. Hoc
sensu exstat ap. Callisthenem in Vita Alexandri M.
ms: Μετὰ δὲ δύο χαμπτῆρας σχονδυλίζες ὁ δεξιὸς
ἵππος τοῦ Νιχολάου, Ego vero non dubito Arabicam
vocem esse. Vide notas meas ad Albufedam.
lJoc verbum, ut alia multa, transsumpserunt Greci
ab Arabibus, ut vicinis, et civitate sua donarunt.
Du Cange v. ᾿Αποχοντουρίζειν exponit equo dejicere,
p. 7352, Gloss. Gr. De loco seriptoris Neo-Grzci.
quem testem adducit, ut extra connexionem posito
et non. callens hujus dialecti judicare non valeo.
Forte derivavit V. D. eam vocem a xóvzoupoz, equo

Ὁ valido, crasso, carrario, sagmario. Nihil aliud est xó-

τουρὸς, Qu3m χάνθαρος veterum, unde κανθήλιος.
At novi Grzeuli. nugacem etymologiam ἃ xovzó;
et οὐρά afferuut, quasi sic sola jumenta cauda mu-
tilata appellarentur. Juvat hac occasione. verbum
aliud exponere, quo. Gceci novi besti;s interitum
significant; nempe πλαντάζειν. Exempla habet Du
Cauge v. Πλαντᾷν. Est nempe πλαντάζειν iiem
quod . πλαττάξειν et πλαταγίζειν,, crepare, cum
crepitu. dissilire, Ui Latini medii avi crepare et
illiue Franci crever pro rumpi, perire ponunt, sic
Grxci quoque πλαντάξειν, cum quo Germauicum
plataen. couvenit. Recte. igitur exhibent aliqui co-
dices Nicete  Choniate zÀavcagivsov , ubi alii
λαχησάντων. Prorsus idem est. λαχεῖν et πλαταγί-
&etv. Verba Nicet:e liec suut: Πολλοὶ 65 xat ἄνοπλοι:
καὶ ἄνιπποι εἰς τὸ στρατόπεδον ἐπανήλθεσαν, τῇ
συντονίᾳ τοῦ δρόμου πλαυταξάντων σφίσι τῶν ὄχεα
μάτων».

Digitized by Google

