825 DE CERIMONIIS AUL € BYZANTIN.E LIB 7. 836

APPENDIX AD LIBRUM PRIMUM.

CONSTANTINI IMP. PORPHYROGENITI.
PRAECEPTA
IMPERATORI ROMANO BELLUM COGITANTI,
AD CASTRA PERGENTI, IN CASTRIS AGENTI, IN HOSTICUM INTRANTI,
ET INDE CUM VICTORIA IN URBEM REDEUNTI,

OBSERYANDA,

Item de ipsius comitatu, sellariis, sagmariis, cibo, potu, supellectile vestiaria ct. culinare,
᾿ vigiliis castrensibus, congiariis, aliis, expositio
AD ROMANUM IMP. PORPIIYROGENITUM FILIUM.

'Yraóóseic (1) τῶν βασιλικῶν ταξειδίων (2) καὶ A Expositio de ratione bellicarum, quas faciunt impe.

ὑπόμνησις τῶν ἀπιιήχτων (5).

Kloi τὰ ἄπληχτα * πρῶτον ἄπληχτον εἰς τὰ Μαλά-
γινα, δεύτερον τὸ Δορύλειον, τρίτον εἰς τὸ Ka6óp-
χιν, τέταρτον εἰς Κολώνιαν, πέμπτον εἰς Καισά-
ρεῖαν, ἕκτον εἰς ᾿Αρμενιαχοὺς εἰς τὸν Δαζιμῶνα.
Ὅτε ὁ στρατηγὸς τῶν Θρᾳχησίων xal ὁ στρατηγὸς
τῶν ᾿Ανατολιχῶν ὀφείλουσιν ὑπαντᾷν τῷ βασιλεῖ εἰς
τὰ Μαλάγινα. Ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν χαὶ ὁ στρατ-
τὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν xal ὁ στρατηγὸς Σελευχείας
ὀφείλουσιν ὑπαντᾷν τῷ βασιλεῖ εἰς τὸ Καθόρχιν. Ὅτε
el μέν tav; τὸ ταξείδιον εἰς Ταρσὸν, τὰ λοιπὰ θέ--
ματα ὀφείλουσιν ἀποσωρεύεσθαι εἰς Κολώνιαν, εἰ δὲ
πρὸς τὰ μέρη τῆς ᾿Ανατολῆς (4), ὀφείλουσιν ὑπαντᾷν

ratores, expeditionum, et commemoratio stationum,
in quibus melari solent,

957 ^plicta, vel applicata, idest stationes et mansio-
nes castrorum, sunt hz. Primum aplictum seu prima
mansio [post exitum ex. urbe augusta trajectumque
Bosporum] est in Malaginis ; secünda ad Doryleum ;
tertia ad Caborcium ; quarta in Colonia; quinta in
Casarea; sexta in themate Armeniacorum apud
Dasimonem. Et quidem ad Malagina debent impe-
ratori occurrere strategus Thracesiorum et stra-
tegus Anatolicorum ; ad Caborcium autem debent
ipsi occurrere domesticus scholarum et strategus
Bucellariorum et. strategus Seleuciz. Si expeditio
instituitur adversus Tarsum, debent omnia themata

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS *,

(1) Sitne prima hzc particula, qu:e ad p. 263 B militarem facere, curare, ducere, eam nempe, quz

decurrit, ejusdem Constantini, cujus caetera, non
Jiquet, Salem ex éo dubito, quod p. 260, 6. à-
γιὸς Καῖσαρ (sic enim ibi lego) memoratur. Atqui
Casaris nomen Constantini Porphyrogeuneti etate
jam exoleverat et βασιλεῖς appellabantur imperato-
res. Forte igitur seculi quarii aut quiuti opus est,
quo Cesares adhuc audiebant, ut e superius allega-
tis allocutionibus novorum imperatorum ad senatui
populumque et fortes exercitus, item e Juliani Mi-
sopogone p. 346, ed, Spauliem., constat. Vocabulum
ὑπόθεσις autem hic notat preceptum, suusionem,
priscripionem rationis, secundum quam ageu-
dum; ὑποτιθέναι est suppeditare (nempe  consi-
lium), suadere, ut nos dicimus jemandem unter den
Fuss geben. Winc interdum pro precepto ponitur.
Exempla dat DC. ν, Ὑπόθεσις. Verti expositio. Eo
sensu ὑποτιθέναι idem valet atque ὑπογράφειν, co-
ram oculis lectoris ponere vel scribere. ]

(2) Novi Grzci τάξιν appellant, quod veteres za- ἡ

ράταξιν, et ταξιδεύειν in. παρατάξει, procinctu,
ordine hellico, acie et arinis esse, stare, procedere.
Mine ταξείδιον vel ταξίδεον omnis processio in arinis
et acie, sive in urbe liat, sive iu. castris. Infra p.
$32,.*b ταξείδιον ποιεῖν significat processionem

quotidie fit, monstrand:x causa dexteritatis militum
in tractandis armis et dividundis excubiarum vi-
Cibus, Sed plerumque notat h*c vox. processionem
militum armatam iu castra adversus hostem, et
moram eorum in acie el armis, id est expeditionem
bellicam.

(3) Aplictum novi Greci dicunt. pro applicitum
vel applicatum, ut ἔξπληχτον (v. DC. h. v.) pro ez-
plicitum vel explicatum. Appellaut autem. aplictum
et applicatum omuem locum ad quem applicatur,
iu quem incumbitur, stationem, mansionem.

(4) Partes orientales sunt aut Media el qu: mare
Hyrcanum respiciunt, aut in specie sic appellaban-
tuc olim ἃ Gricis pariter atque ab. ipsis Arabibus
partes ad. Éuphiraten, interdum. quoque. parles ad
Tigridem site ; quod pluribus demonstravi in notis
ad Abulfedze lHistoriam, et ex Assemanni Biblioth.
orientali quoque intelligitur. Hic de Natolia, tractu
Minoris Asie, Lydiam et louiam- compleetente
(cujus dux hoc ipso loco strategus Anatolicoruim
dicitur), uon cogitandum. Geographica hzc illu-
Strare quamvis sit hujus loci, non tamen apparatus
ad fianc rem necessarius mihi ad manum est ; qua-
propter paucula tantum. attingam. — Pyle coufuu-

* Hine incipit Commentariorum pars inedita. In fine aunolationum ad libr. secundum Reiskius hzc subseripsit :
Absolvi rudem hanc Commentarii delineationem bono cum Deo, cui laus et. gloria sit soci, die 10 Maii 1132. Postea plura,
*ceheialis insertis, addidit, nonnulla etiam retraetavil : quie iu edition? Bauensi, suo qiidque loco, uncis. jüclusa le.

guntur

Digitized by Google
