δ}

DZ CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN/E 118,1.

810

xai χαδθαλιχεύτας, ἦλθεν εἰς τὴν μεγάλην χρυτῆν A stratam. intrabat in. monasterium. Abramitarum,.

πόρταν, καὶ στὰς ἔφιππος ἐν τῇ αὐτῇ πόρτῃ, ἔνδον
τῶν δύο μερῶν τοῦ δήμου ἱσταμένων, εὐφημίσθη
οὕτως * «Καλῶς ἦλθες, Νικηφόρε, αὐτοχράτωρ Ῥω-
gaíov: καλῶς ἦλθες, Νιχηφόρε, ἄναξ μέγιστε
Ῥωμαίων " χαλῶς ἦλθες, Νικηφόρε, ὁ τροπωσάμενος
φάλαγγας πολεμίων" χαλῶς ἦλθες, Νικηφόρε,. ὁ
πορθήσας πόλεις ἐναντίων" καλῶς ἦλθες, ἀνδριώτατε
νιχητὰ, ἀεισέδαστε * χαλῶς ἦλθες, δι᾿ οὗ ὑπετάγησαν
ξῦνη. Διὰ σοῦ Ἰσμαὴλ ἡττηθεὶς κατεπτώθη * διὰ σοῦ
τὰ σχῆπτρα Ῥωμαίων χρατύνονται" ἔντεινε (38)
οὖν xat κατευοδοῦ καὶ βασίλευε. Ἠλέησεν ὁ Θεὸς τὸν
λαὸν αὑτοῦ, ἀναδείξας σε, Νιχηφόρε, βασιλέα αὖτο-
χράτορα 'Ρωμαίων, Εὐφραίνου τοίνυν, πόλις ἡ τῶν
Ῥωμαίων.
Ἦλθεν γὰρ ὄντως λάμπων τὴν ὑφήλιον πᾶσαν. »
Ei οὕτως εἰσῆλθε τὴν πόρταν 3, περιπατῶν Éguz-
πος τὴν μέσην μέχρι τοῦ φόρου, xàxet χατελθὼν ἐκ
τοῦ ἵππου εἰσῆλθεν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τῆς Παναγίας
θεοτόχου ἐν τῷ φόρῳ, καὶ λαδὼν φατλία (29) ἐποίη-
δεν προσχύνησιν, xal ἐφόρεσεν τὸ διξητήσιον καὶ
χαμπάγια xal χαμπότουθδα (40). Καὶ ἀπὸ τοῦ φόρον
πεζοπορῶν εἰσῆλθεν εἰς τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν μετὰ λιτῆς
χὺὶ τοῦ τιμίου σταυροῦ, xal στὰς εἰς τὸ ὡρολόγιον
εὐφημίσθη παρὰ τῶν δύο μερῶν οὕτως" « Num-
φόρον βασιλέα τὸ πρᾶγμα τὸ δημότιον αἰτεῖ. Νι-
χηφόρον οἱ νόμοι ἐχδέχονται. Νιχηφόρον τὸ πα-
γάτιον ἐχδέχεται" αὗται εὐχαὶ τοῦ παλατίου" αὗται

Ὑπόδεξαι τὸν θεόστεπτον Νικηφόρον.᾿

quod vulgo Acheiropoeetos seu imago manibus non
facta] Deiparz appellatur. llora tertia indutus sca-
ramangium castoreum ibat in equo ad magnam
portam auream, ibique subsisteus in equo nonnibil,
excipiebatur ab ambabus factionibus intra portam
stantibus faustis bis acclamationibus : « Bene ve-
neris, Nicephore, imperator Romanorum, Bene ve-
neris, Nicephore, domine maxime Romanorum.
Bene veneris, Nicephore, multarum hostilium co-
hortium victor et fngator. Bené veneris, Nicephore,
eversor urbium inimicarum. Bene veneris, forlis-
sime victor, semper Auguste. Bene veneris, per
quem subacli sunt alienigenz. Per te superatus
lsmael [id est nomen omne Saracenicum] humi
procubuit. Per te sceptra Romanorum robur et fir-
mamenium accipiunt. Alacriter itaque et strenue
prospereque perage res οἱ administra imperium.
Misertus fuit Deus populi sui in eo quod te, Nice-
pliore, Romanorum summa cum potestate impera-
torem constituit. Lztare itaque tu, urbs Romano-
rum. Suscipe Nicephorum a Deo coronatum. Advenit
enim, uL revera collustrans suo splendore totum
Soli suppositum terrarum orbem. Mis recitatis,
intrabat in urbem per portam, decurrebat eques
mediam plateam, sic dictam, usque ad forum, ubi
delapsus equo ingrediebatur in ecclesiam sanctis-
sima fei Genitricis in foro, sumptisque cereis, per-

ἐντεύξεις (41) τοῦ στρατοπέδου" αὗται εὐχαὶ τῆς C ficiebat adorationem, induebat dibetesium, campagiu
v ( Pe X à P

σνγχλήτου * αἷται εὐχαὶ τοῦ λαοῦ" Νιχητόρον ὁ

et campotuba seu tibialia campesuria. E.foro pro-

VARLE LECTIONES,
^ 3XOA. Χρὴ γινώσκειν, ὅτ' τὴν μέτην μεγάλην πόρταν εἰσῆλθεν,
JOAN. JAC. REISKIE COMMENTARIUS.

Toto celo Numidz et Cimmeríi diversi. Sed puto
Numantinos hic dici non in. Numidia Afriez, sed
apud Nomadias, id est vagabundos niapaliares S«y-
Was naios. Eadem de causa, quod Árabes quoque
nomades essent, credo Arabum morem. dietum
fuisse illud ipsum animal, Zobehnn, ant potius
tisuusum, vel murem. odore moschi, quod apud
Arabes, hoc est vagabundos  Scytlias, nasceretur.
Nam profecto apud Arabes proprie sic dictos, JEgy-
pti accolas, anus pretiosus nascitur nullus, Sed ve-
Um esl, veteres nomadas omnes, etiani eos, quos
svum frigus urit, Arabes appellasse. Arabum mu-
rem liabet Paulinus in Eucharistico vs. 148 ;

Culiior utque mihi vestis foret et nova sape,
Queque Arabi muris leni [raururei odore.

Nisi forte Paulinus muscum a mure prolicisci cre-
6iderit,

(58) Est e Psalmo σεν, 5,solemuis formula re-
entibus imperatoribus, aut euim tiutipho redeun-
Uhus, aut in tenplum solemuj processione veuien-
übus, acclamnari solita. Vid, Leo Grammat. pag.
A51, et Symeon Mag. p. 418. Hine. recenset. Ana
Comnena p. 58, inter priesagia futtri imperii, pa-
iri suo Alexio facta, hoc, quod ipsi. equitanti ali-
quando aliquis, qui subito. disparuerit, le. verba
dixerit in aurem : Ἐπιλαμθάνεται xvi une τοῦ ᾽Δλε-
ξίου, καὶ πρὺς ξἑαυτὺν πεζὸς ὧν ἱππότην ἐφελχυσᾶ-
Mivo; πρὸς τὸ οὖς τοῦτο Of] τὸ τῆς Δαυϊόικῆς ἀν-
ἐφθέγξατολύρας" “ἔντεινε χαὶ χατευοδοὺ xat βασίλευςξ
ἔνγξχεν ἀληθείας vai πραότητος xal διχαιοσύνης.
Καὶ προφεῖπε τῷ λόγῳ " Αὐτοχράτωρ ᾿Αλέξιε, Conf,

PATROL. Gn. CXII.

Photii. orat. in dedicationem Ecclesi: Nov, L. VI
Antiqu. Orient. B.nduri p. 131.

(39) Cereos. Est procul dubio a facula. Spe
Grzci, in corrumpendis Latinis vocibus ultra fidei
ingeniosi, τ et x permutant, dicentes φατλία pro
φαχλία, et vicissiin atxX(a pro σιτλία, δἰ, σπέ-
*A0y pro σπέχλον, speculum, dicunt quoque φύτλιν.
Si tamen contractum quis malit. existimare pro
φατίλια, me non habebit. repugnantem. Est autem
φατίλιν, φιτίλιν, φυτίλιν et φοιτύλιν (eodem sensu)
vox Arabica (fatilah) idein significans quod torchia,
torche, funale torucium. V. Du. Cange his in vo-
cibus. .

(40) Videntur esse tubiía et. campagia, id est fe-
moralia et Gbislia in. una massa. Vid. supra dicta
de campagiis et tuhiis,

(41) Vox vulgaris Grzeca pro δεήσεις, mxpaxM;-
σεῖς, ebat, preces, supplicationes, lta. jam apud
Polybium p. 564, ed. Gronov. exstat ; saltem potest
ibi sic accipi, quamvis etiam non incongrua ibi sic
netio congressus, colloquii deliberandi gratia de
articulis pacis coustitueudz. Recte iuterpres Dio-
dori Siculi t. ll, p. 124, τὴν προχεχειρισμένην Ev-
πευξιν vertit peritionem institutam, id esl proposilain
sibi et auimo agitatam, Apud Genesium p. 7, red-
ditur intercessiones. Conf. locus Phranze citatus Du.
Cangio »d Alexied, p. 244. Xylander ad Cedren.
p. 562, non percepit hunc vocis significatum, neque
iiterpres Constantini Porphyrogeun. de Themat.
p. 29, ueque interpres, Alexiadis p. 90. "Evtev-
ξίδιον pro libello supplici babet. Arrian. Diss. Epi-
ciet. p. 112. c. f.

90

Digitized by Google
