$45

bE CEIUIMONUS ΑΓ. BYZANTIN.E. LIB. 1. — APPEND.

816

ἀλλ᾽ o) φύσει τῆς ἀρετῆ; elsolost; διδάγματα, εἰ μὴ A possis ea, quae decer et oportet, a nullo tamen, prse-

παρὰ nat95; ἀχούσαις và ἄριστα. Γνησίους γὰρ παρ᾽
αὑτοῦ xal ἀληθεῖς τῷ ὄντι τοὺς λόγους ὑποδεξάμε-
νος, ὥσπερ τινὰ χλῆρον ἕξεις πατρῷον, τὴν σωτη-
ρίαν ἀεὶ προξενοῦντά σοι" ol μὲν γὰρ ἐξ ἄλλων χατὰ
χάριν λεγόμενοι τῆς ἀληθείας πολλάχις ἐναποδέον

«at " οἱ δὲ ix πατριχῇῆς ψυχῆς μετὰ τῆς ἀληθείας
ἀφιχνούμενοι πολλὴν χαρίζονται τοῖς υἱοῖς διαπαν-
τὸς τὴν ὠφέλειαν. "Axous τοίνυν, υἱδ, παρὰ πατρὸς,
ἃ μὴ καλόν ἐστιν ἀγνοεῖν εἰ γὰρ ἄγνοια χαχὸν, f
πῶν πραγμάτων γνῶσις δῆλον ὅτι καλὸν, καὶ μά-
λιστά τῶν ἀναγχαίων xal ὧν πολλὴ καθέστηχεν ἡ
φροντίς. ᾿Αναγχαιότερον δὲ τί ἄλλο γένοιτο πολεμι-

xi, εὐτολμίας καὶ τῆς τῶν προγόνων παλαιᾶς εὖ-

καξίας, ἣν ἐν πολέμοις εἶχον τὸ πρότερον βασιλι-

κοῖς ταξειδίοις χατάστασιν ; Ταύτην γὰρ πάλαι Β

φημιζομένην xat μέχρι τοῦ νῦν παρὰ πολλοῖς θρυλ-
λουμένην μὴ χαὶ ἐγγράφως; ἔχειν, οὐ δίκαιον, οὐδὲ
καλὸν ἡγησάμεθα. Λυσιτελὴς γάρ cot, θεόστεπτε
Ῥωμανξ, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἡ τούτων γενήσετσι
συγγραφὴ, Ῥωμαϊκὴν δηλοῦσα μεγαλειότητα, Ὅθεν
πολλὰ περὶ τούτων ἀνερευνήσαντες χαὶ μηδεμίαν
ὑπόμνησιν ἐναποχειμένην τῷ παλατίῳ εὑρίσχοντες,
ἀνὰ καὶ μόλις ποτὲ περὶ τούτων ὑπόμνημα ἐν τῇ
μονῇ τῇ καλουμένῃ Σιγριανῆς εὑρεῖν ἠδ"νήθημεν,
ἐν ἧ Λέων ὁ μάγιστρο;, ᾧ Κατάχυλας ἣν ἐπώνυμον,
τὸν μονήρη βίον ἠσπάσατο. Οὗτος γὰρ ὁ μάγιστρος
περὶ τούτων ἐγγράφως διέθετο ἐχ προστάξεως
Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου χαὶ σοφωτάτου βασιλέως
Ῥωμαίων, τοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν χαὶ σοῦ πάππου"
ἀλλ᾽ ἐπεὶ μουσικῆς Ἑλληνικῆς (38) ἀμέτοχος ὁ
μάγιστρος ἦν, πολλὰ βάρδαρά τε καὶ σόλοιχα xoi
ἀσυνταξίας fj τούτου συγγραφὴ περιεῖχεν, εἰ xax ὁ
ἄνθρωπο; θεοσεδῇς χαὶ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν ἦν τῶν τοῦ
ἡξυεύματος, ὡς ἔδειξεν ὁ αὐτοῦ βίος. ᾿Αλλ᾽ ἐν τῷ
ἀμ ρεῖν αὐτὸν, ὡς ἔφαμεν, παιδείας Ἑλληνιχῆς, xoi
ἡ τούτου συγγραφὴ μᾶλλον ὑπῆρχεν ἐπισφαλὴς
χαὶ ἐπιλήψιμος, ὅμως ἐπαινετὴ καὶ ἀληθὴς τῷ
θεοσεθῇ εἶναι τὸν ἄνδρα xal ἐνάρετον. Ταύτην ἡμεῖς
εὑρόντες παρημελημένην τῷ λόγῳ, καὶ ὡς ἐν ἴχνει
σχιᾶ; ἀμλυδρῶς πω; τὰ πράγματα διαγέλλουσαν,
καὶ μηδὲ τὸ τοῦ τρίτου μέρους τῶν, ὥσπερ ἡμεῖς
πρὸς τὸ σαφέστερόν τε xal πλατιχώτερον (59) μετ-
ἡγάγομεν, ἔχουσαν, συνεγραψάμεθά σοι τοῦ xata-
λιπεῖν εἰς ὑπόμνησιν. Ἡ τοίνυν τοιαύτη τῶν βασι-
λιχῶν ταξειδίων τάξις τε καὶ ἀχολουθία ἐφυλάττετο
xai ἐνηργεῖτο ἕως Μιχαὴλ τοῦ φιλοχρίστου δε-

terquam a patre accepia. et velut. ingenita, recon-
d.s in animnin. (uum. optima. virtutis documenta.
À patre quas acceperis genuinas et omniug veras
institutiones, habes et habebis per omueim vitam
ut hereditatem patrimonialem, quz omni tempore
tibi salutem prsstet. Sepe euim aliorum ad. ca-
piandum favorem composita dicta vacant veritate.
At qua ex animo paterno proficiscuntur instructio-
nes, ut. vera sunt, ita. quoque filiis per omnem
selalesm et per omnes rerum casus. suut otiles. Audi
ergo, fili, et accipe a patre, qui iguorare non «de-
cet. lgnorautia si lurpis est, liquet rerum peritiam
pulchram et praelaram esse, et precipue rerum ne-
cessariarum multasque et diligentes curas exigen-
tium, Quid autem aliud, queso, magis usu veniat
et sit magis necessarium, quam strenuus et acer in
bcilis animus et vetustus ille bonus et decorus ordo,
quem nosti majores in bellis et in regiis, si. quae
contiugerent , expeditionibus observabaut ?* Hunc
autem crebra olim fama celebratum et vel his ipsis
adhuc temporibus a multis sermone jactatum si
scripto consignatum non haberemus, iniquum et turpe
judicavimus (ideoque loc volumine comprehendere
voluimus |. Et proderit tibi, Rowane a D«o coronate,
ut alie, ita hac quoque tractatio, e qua ftomanom
poteris magnilicentiam intelligere. Seribeudi occa-
sionem nobis boc dedit. Multa diligenteque, sed
irrita, in palatio facta. inquisitione, si forte depo-
sitos alicubi de his rebus commentarios reperirciaus,
vix tandem aliquando ejus, quod desiderabamus, ar-
guuenti libellum aliquem invenimus in monasteria,
quod Sigrisnes. appellatur, in. quo. Leo magister,
96/4 cui cogvomen erat. Catacylas, vitam solita-
risu amplexusest. Hic ipse magister nempe, jussus a
Leone, Christiamante et sapientissimo imperatore
Romanorum, patre nostro et avo tno, de illo argu-
mento, quod uos quoque tractandum hie. suscepi-
mus, scripto exposuerat, Verum qu'a. Grzeca mu-
sica seu docia elegantia imbutus nou fuerat , ill«
magister, multa. infersit in. suam scriptionem bar
hara alque solaca, otnemque commiscuit ordinem,
quem perspicua futura el grammatica verborum
constructio flagitat, Erat profecto vir, ut vita ejus
monstravit, Dei reverens e. cupiditatum non car-
nis, eed spiritus assectator. Verum ex eo, quod

- Gricam, ut diximus, litterataram non delibasset,

JOAN. JAC. REISEKIl COMMENTARIUS.

bant, de quo alibi dicam. Inde manavit nostrum
Wir von Goues Gnaden, Nos Dei Gratia. Hiuc
etiam θεοστεφεῖς, θεοστέπτους, ϑεοπροδλήτους, etc.
sese appellabaut. Exempla natant hoc codice.

(38) Doctriose elegantioris, quie e libris vetusto-
rum gentilium Graecorum comparatur. Nam novi
quidem Gr:eci ut se diguos vetustis doctrinis non
judicarunt, scd. ineptias divinis artibus, quibus ve-
teres claruere, fato quodam suo et insspia mona-
cliorum praetulerunt, sic etiam veterum nomen re-
pudiarunt, se Romanos appellarunt et dici. volue-
runt , Ἕλλην autem pro turpissimo  convitio
reputarupt. Ἕλλην illis est idem atque paganus,

idololatro, et Ἑλληνικός idem atque geatilis.

(39) Fusiuseule, ubertim, cum non uimio ordinis
atque eleganti stndio. Hinc putant aliqui dictum
Platonem, quod ejus oratio luxuriaret. et falcem
pateretur, quod qui brevibus dici potuissent, per
ambages enuntiaret et iteraret ius. Vid. Diogen.
Laert. p. 166, εἰ p. 267. 42, ubi Timo Sillographus
ipsi τὴν πλατυῤῥημοσύνην objectal et ipsum ἀνάλι-
στὸν appellat, quales sunt aquae πλατεῖαι apud Hero-
dotum et. Hippocratem, crasse, quie. salis et roba-
ris parum idque valle dilutum habent et linguam
parum afficiunt, Conf. Da. Cange v. Πλάτος,

Digitized by Google
