821

DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN,E LIB. E. 0:33

μὲν προσυπαντᾷ αὐτῷ ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης καὶ οἱ A oxyprasinotriblattum seu viridi serico textum, ter

μάγιστροι καὶ οἱ χριταὶ οἱ ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ καθεζό-
μενοι, καὶ χαιρετίξουσιν αὐτὸν, καὶ ἀντιχαιρετίζονται
παρ᾽ αὐτοῦ. Εἶτα εἰσέρχεται διὰ τῶν σκύλων, προσ-
υπαντᾶται "' ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τριχλένου
παρὰ τῶν διλεντιαρέων xal τοῦ ἀδμινσουναλίου,
κἀχεῖθεν παρὰ τῶν τοῦ χουδουκλείον, εἶτα ἐν τῷ
μέσῳ τοῦ αὐτοῦ τριχλίνου παρὰ τῶν πρωτοσπαθα-
lov καὶ σπαθαροχανδιδάτων χαὶ λοιπῶν, xal χαιρε-
τίξεται παρ᾽ αὑτῶν, καὶ ἀντιχαιρετίξει αὐτούς, Εἶτα
εἰσέρχεται εἰς τὸν Xauctaxbv, προσυπαντᾶται παρὰ
τοῦ πραιποσίτου V xal τοῦ Exatpsiápyou xal λοιπῶν
συγχλητιχῶν. (Τὸ αὐτὸ ποιεῖ xal ὅτε προσυπαντᾶται
παρὰ τοῦ πραιποσίτον τοῦ πατριάρχου, Ὁμοίως τὸ
αὑτὸ ποιεῖ χαὶ ὁ πριμικήριος τοῦ χουδυυχλείου μετὰ
τῶν πριμιχηρίων ὀστιαρίων.) Καὶ προχάθηται τῶν
μαγίστρων χαὶ πραιποσίτων, xal πρὸς τὸν βασιλέα
εἰσερχόμενος, ὥσπερ τὸ παλαιὸν ὁ πραιπόσιτος, ἀμέ-
Gus εἰσέρχεται, τιμώμενος ὑπὸ πάντων. "Ev δὲ ταῖς
ἑορταῖς φορῶν ἅπερ ἔλαθεν ἀλλάξιμα σὺν χαμπαγίοις
καὶ ἁλουργέσι χαμποτούθδοις προπορεύεται ἔμπροσθεν
τοῦ βαπτιλέως. Ἐν δὲ ταῖς ἱππιχαῖς προελεύσεσι τὰ
δίροδα διάχρυσα στιχάριον χαὶ σαγίον (51), συμπο-

tinetum, vividi luminis, et catacoilium [seu ven-
trale] et rhioesinm, babens exabulium aureum cir.
cum oras vel limbos ornatum tzniis aureis et par-
vis foliis hederz similibus respersum. lllie ingresso
primi occurrunt drungarius vigilie, ab acolutho
[seu barangorum securiferorum duce] stipatus, et
magistri et judices in bippodromo sedeutes ; jubent-
que ipsum salvere, et vicissim ab eo jubentur, Dein
per scyla transiens benevenfator initio triclinii
Justiniani a silentiariis et admissionali, paulo ulte-
rius a eubiculariis ; medio in triclinio ἃ protospa-
thariis οἱ spatbarocandidatis et reliquis ; quibus
omnibus datam salutem reddi!. [ntrantem in lausia-
€um excipiunt prepositus et heueriarcha et reliqui
senatores idemque facit erga hos, quod erga supe-
riores ; idem.quoque erga excipientes patriarchz
praepositum, primicerium cubiculi et primicerios
ostiariorum, Tum primus considel ante magistros
et preepositos, et intrat ad imperatorem immediate,
non nuntiatus, quemadmodum olim praepositus in-
trabat ; verbo, magno in honore habetur ab omni-
bus. In. diebus autem festis gestat, quie accepit ab

YARLE LECTIONES.

€! προσυπαντοῦσι cod, — ** πατριάρχου cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

εἰς Ἰόηρίαν ἐκπέμπει, Ὃς ἐχεῖ γενόμενος xat τοὺς
διεσπαρμένους ἕν τε Χαλδίᾳ καὶ Ἰδηρίᾳ Φράγχους
καὶ Βαράγγους ἀγηοχὼς χωλύειν ἠπείγετο τὸν ἐνόν-

rangi in militia palatiua merentes erant folgheres
seu acoluthi ; verum ut solemne erat illi aut: magi-
strum et caput militaris alicujus tagmatis per ex-

τα τρόπον τοῦ Σουλτάνου. Barangos quoque in expe- C eellentiam eo nomine appellare. quod singulari cui-

ditiones bellicas, quas Grxci tentabant, ivisse, con-
siat etiam ὁ Chronico Casinensi II, 57, p. 365, ubi
Grxci dicuntur Apuliam €t Calabriam sibi vindicasse,
sociatis in auxilium suum Danis, ltussis et Gualan-
nis. Ejusdem originis gentes sunt Dani et Gualanni.
Putantur enim Barangi e Dania in Angliam venisse.
Atqui Gualanni et Barangi iidem sunt, Gu ut W,
item nn ut ng olim pronuntiabatur,' et ὁ scepe litte-
ra r subsiitui solebat ; ut ergo Gualanni et Barangi
sono prope nihil differrent, Non solus imperator
habebat Barangos sui corporis custodes et perpetuos
comites, verum etiam proceres habebant, si non
veros, at certe tameu Graecos ad. modum Barango-
rim vestitos el armatos; ut hodie quos maguatea
nostri alunt apparitores lleiduckos — appellamus,
eliamsi natione Germanos, ad modum tamen Hei-
duckorum compositos, Schol. Basilic. ad 1l. Lx,
p. 095 : Ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου τοῦ
Κομνηνοῦ Βαράγγου συγχλητιχοῦ τὸν ἕτερον Βά-
ράγγον συγχλητιχὸν φονεύσαντος. Hic Birangus se-
natorius est, qui ad seu:torum aliquem pertinebat
eique apparebat. ilorim itaque imperidium DBaran-
gorum magister appellabatur peculiari nomine, non
patrio quidem, at Graco tamen ad patrium conlticto.
Patrio. enim nomine ipsi se appellabant et a suis
citabantur Folgher,; id est comes, secutor, appari-
tor, ἀκόλουθος, Vox Germanica est felgher et folg-
heres, id est folger. folgerer, appellabant medio evo
qui aliis deserviunt, ut ait Braeton. L. wr, tract. 2,
e. 10. Apponam ejus locum e Du Cange v. Folgare :
omnes, qui lerram tenent. et. domum, qui dicuntur
BHus[astene. BHausfeste, angesessene] et. etiam. alii,
qui aliis deserviunt, qui dicuntur. folgheres, id est
servienles, apparentes iu obsequio, sequentes lie-
rum, quo eai, eomilan'es, et a latere ejus nou de-
cedentes, Superest adhuc ea vox in sermone Angli-
cano, fellow. Naw fellow οἱ fe.fower idem est atque
flog ei feltoger. Ia universum quidem omnes Wa-

que militi competebat : ut e. c. hicanatum pro
prefecto hicanatorum, excubitum, ploimum, peri-
usiam, etc.,"pro przfecto exeabitorum, ploimorum,
periusie ; sic etiam acoluthum per exeelleutiam
appellabant eum, qui tagmati acoluthorum przces-
set. Ipsi enim Barangi se fellows, folgherer, acoluthos
appellabant, Hos Barangos procnidnbio imelligit

. Riimnusius I 11, de bello CPtano p. 87, 4, Mache-

rophoros laudans, quod satellitium, griffonum vulgo
Gracis nominatum, ez Anglis et Danis antiquo Casa-
rum Grecorum more conscriptum in stationibus erat.
De griffonibus nibil usquam comperi. Videtur tamen
auctorem. Villharduinum habuisse.

(87) Sücharium est tunica interior, talaris, aa-
lov autem, item χλανίς, est sagum seu tunica bre-
vior exterior; τὸ σαγίον el τὴν χλανίδα idem esse
satis crelo e collatione Cerimonialis nostri p. 6.
cum p. 243. Sticharium οἱ stichtum, item — etigium.
(sic diversa ratione idem vocabulum scribitur), ut
et stica, Latine reddi solet. strictorium, Facile hine
est, etymologiam ejus indagare. Est diminutivum
secundum alterius diminutivi primarii, idem sigui-
ficautis, στιχίον, Hoe veuit ἃ στίζειν, στίχω, per
orbem ambire, et hoc Ὁ στάω. eius futuro
στήσω, collocabo, fit στίζω, ut ab olfsopat fit
ὀΐξομαι, quo utitur Moschus in Europa v. 8, et
multa talia; χρυσὸν στίζοντα, aurtm ambiens vel
circumstans, habet Nicelas, vocum cascarum et
poelicarum captator, p. 4t, de Gerinauica quadam
Amazoue; “ἥτις £x τοῦ στίζοντος χρυσοῦ xal mept-
τρέχοντος τὰ λώματα τοῦ ἐσθήματος χρυσόπους xap-
ὠνομάζετο. lude. formata verba ἀποστίζειν,, seorsim
collocare, ei περιστίζειν, in orbem collocare, ami-
cire. llo πες Mosehus in Oarista v, 54 : φεῦ,
φεῦ, καὶ τὴν μίτραν ἀπέττιχες ; recte vertitur mi-
tram. (τὸ ἐπιμάζιον) removisti ? et immerito suspe-
etum fuit visum magnis viris Scaligero et Casau-
bono. Altero verbo περιστίνειν utitur leerodotus

Digitized by Google
