$51

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 152

diat, » et. alia talia. Leo post hxc voce libellarii A σεδαστὸς, εὐτυχῶς, εὐτυχῶς * πολλοὺς χρόνους, Δίων

coronam sic alloquebatur : « Πππρόγϑίονῦ Cesar Leo
victor semper Augustus : Deus omnipotens et jnidi-
cium vestrum, fortissimi commilitones, imperatorem
rei Romanorum publiez me feliciter elegit. » Clama-
bant omnes ; « Leo Auguste, tu vincis. Qui te.elegit,
custodiet te. Suam electionem custodiet atque tue-
bitur Deus. Pium imperium custodiet Deus. Et
pius et potens. » Coninuabot imperator Cowsar
Augustus : « llabebitis me dominum rectorem, qui
vobis exemplo suo prxibit el magistrabit , wt com-
wilito, labores, quos tolerare tum didici, quum νος
bisenm  nilitiam "facerem. » Clamabant omncs :
« Feliciter, Exercitus te imperatorem, o victor;
exercitus τὸ imperatorem, Ὁ felix; te desideramus
et flagitamus omnes. » Augustus : « Novi, quilia
(cona dare debeam copiis. » Clamabont omnes : « Et
pius et potens et sapientissimus, » Augustus :
* Pro eo, quod sanctum et felix imperium meum
adii, dabo singulis quinos nummos set solidos an-
reos et litram argenti. catabuculum » [id est pro
singulis buccis seu viritim]. Exclamabant omnes :
« Et pius, et liberalis ique magnificus. A te ve-

Alyoucte, βασιλεύσεις “ τοῦτο τὸ βασίλειον ὁ Θεὸς
φυλάξει" Χοιστιανὸν βασίλειον ὁ Θεὸς φυλάξει, »
xil ἄλλα τοιαῦτα. Kal διελάλησεν διὰ τοῦ λιδελλα-
plv (35) οὕτως * « Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Λέων vtxr-
τὴς ἀεὶ σεδαστός * ὁ θεὸς ὁ παντοδύναμος χαὶ ἢ xpl-
σις ἡ ὑμετέρα, ἰσχυρώτατοι (34) συστρατιῶται, αὖ-
τοχράτοςά με τῶν τῶν Ῥωμαίων δημοσίων πραγμά-
των εὐτυχῶ; ἐξελέξατο. » Παρὰ πάντων ἐχράγη"
«Λέων Αὔγουστε, δὺ νικᾷς "ὃ σὲ ἐχλεξάμενος σὲ δ'α-
φυλάξει" τὴν ἐχλογὴν ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς περιφρουρῆσει.
Ηύσεδὲες ϑασίλειον (25) ὁ Θεὸς φυλάξει. Καὶ εὖτε-
Uh xal δυνατός. » ᾿Απόχρισις. Αὐτοκράτωρ Kalsap
Αὔγουστος - « Ἕξετέ" με ἐξουσιαστὴν ἄρχοντα τῶν
χόπων συστρατιώτην ** (26), ὧν pef" ὑμῶν ἔτι στοα-
πΞυόμενος ἔμαθον ὑπομένειν. ν Παρὰ πάντων εθ»-
fn * « Εὐτυχῶς ὁ στρατός σε βασιχεύοντα, vorm:
ὁ στρατός σε βασιλεύοντα, εὐτυχῇ " σὲ ποθοῦμεν
πάντες. » Ὃ Αὔγουστος" « Καὶ ἔγνων, ὁποῖα ὀφεῦ ὦ
δώματα (27) παρασχεῖν ταῖς δυνάμεσιν (38). ν Ὑπὸ
πάντων ἐχράγη " « Καὶ εὐσεδὴς καὶ δινατὸς xat λ'-
γιώτατος. » "O Αὔγουστος" « Ὑπὲρ ἐντεύξεω; τῆς
ἁγίας καὶ εὐτυχοὺς βασιλείας μου ἀνὰ ε' νομισμά-

YARLE LECTIONES, om

*! συστρατιῶται conj. (f.

00AN. JAC. REISXII COMMENTARIUS.

(23) Puto λιδελλάριος et. γἰθελλησίος idem esse, C Severo : Ἐχοινώνει τῶν χαπάτων αὑτοῖς, σχηνῇ τε

libellensis. Nou enim hic λιδελλάριον, libellus locum
habet, neque verti potest e libello, vel de libello.Do
lii ellensibus conf. Pabrott.Gloss. Cedren. etGuthber.
.486.
? (24)Fortissimi. Ejus statis erat, ut. ἰσχυρός pro
ἀνδρείῳ ponerent, more Latino, quibus fortis et pro
ἐνδρείῳ, τολμηρῷ, θυμώδει, strenuo, et pro robusto,
toreso, lacertoso adhibetur. Vix puteum, sic veteres
Graecos fecisse, quamvis secus videri pusset ex loco
"l'heopbrasti cap. Vlll Character., ubi est ἀλλ᾽ οὖν
ἐσχυρός Ye γενόμενος, αἱ postquam strenuum se pro
sitit. Verum auctor ille recentior est, et, ut videtur,
e szeculo Juliani Ápostatir, quod non uno ex argu-
wento colligo. Habet quoque Plutarchus δραστήριον
καὶ ἰσχυρόν, sed et ille jam Latinismis infectus est,
S.holiastes Aristcphanis Pluto. 1002, ἀλχιμῴτατοι
reddit per ἰσχυρώτατοι. llesyenius θονραίην ex-
plicat per. ἀνδρείαν, θρασεῖαν, ἰσχυράν. Alias pro-
prium militum pradicatum — erat ἐσχυρώτατοι el

χρώμενος εὐτελεῖ, xax σιτία καὶ ποτὰ προσφερόμενος
ἃ καὶ πᾶσιν ὑπάρχειν ἡ πίστατο. Οὐδα μοῦ δὲ τρυφῖ, Ἐν-
εδείχνυτο βατιλιχῆν. Ὅθεν wai μείζονα παρὰ τῶν
διρατιωτῶν εὔνοιαν ἐπιστεύσατος Οὐ Ὑχὰρ μόνον
αὐτὸν συμπονοῦντα, ἀλλὰ χαὶ τῶν χαμάτων ἄρ-
χοντα οἱ στρατιῶται αἰδούμενοι μετὰ πρυθυμίας
πάντα ἔπραττου,

(27) Debebant ex. antiquo ritu imperatores ποτὶ
militibus donaria, nummorum 2oureorüum ceriun
numerum, quie. Augustiaca et ÁAugustatica appella-
bantur. Ammiam, Marcell. p, 487, ob nuucupatio-
nem atgustam debita appellat, uhi vid. Vales., et
Theopbyl. Simoc., ἐπιδατήρια τῶν σχήπτρων δῶρα.
Conf. Procop. Anecd. p. 108. Hinc intelligatur ora-
tio Macrini ad milites spud Lamprid. t. 4. Scr. H.
Aug. p. 715 : llabete igitur, commilitones, pro im-
perio aureos lernos, pro Antonini nomine aureos qui-
πο, el solitas promotiones, sed geminatas. Dii faciant
ut liec sepius fiant. (id est, ut quinqueunalia ss-

ἀνδρειότατοι, fortissimi, de quo vide Lindenbr. ad D pius recurrant et ipsis;juncta augnstalica) ; dabimus

Amin. Mare p.95. Elegans est locus "Themistii p. €8
Anit.: Ὁ θεσμὸς τῆς πολιτείας τὴν ἑχατέροις (impe-
.ratoribus et ἡ ϑι5) πρέπουσαν ἀρετὴν ταῖς ἐπι-
.xMjstotv ἐνεδείξατο, ὑμᾶς μὲν εὐσεδεῖς καὶ φιλαν-
ϑρώπους προσαγορεύων, τοῖς στρατιώταις δ᾽ ἐξ ἀν-
«δρείας μόνης τὰς ἐπωνυμίας νομοθετήσας. ,

(25) Regnum ;. vox vetustis Graecis $gnola, qui
βασιλείαν dicunt. Passim occurrit apud Nostrum. el
alios ; v. p. 124.

(20) Inerustavi, ul potui, virium in Latinis, Mal'em
tamen συστρατιῶται, lnperatores iia. milites appel-
labant. Vid. Vales. Amm. Marcell, p. 56. lu Latinis
ad locum Spartiani iu Adriano p. δὶ 1espexi: Militem,
quasi bellum immineret, exercuit, lolerautiiv docu-
meniis eum imbuens ;. ipse quoque inter uiauipulares
viam militarem. magisirabat ec, , id est. priibat,
docebat exeinplo. suo. Conf. ibid. pag. 672. Lgre-
gie locum nostrum illusirat ille Herodiani n, 11, de

aulem per cuncta quinquennia id, quod hodie deputa-
vimus. Pro imperio dixit hic loci, pro illo Marcelliui
ob augustam. nuncupationem debita, vel ob natales
imperii nostri, ὑπὲρ τῆς αὐτοχρατορίας ἡμῶν. Ex
veteri more flagitabant [Bomani a Friderico I Bar-
barossa tanquam debitum quinque millia librarun,
quod ipsum vehementem in iram accendit; vid.
Qo Frising.

(28) Exercitui, copiis, Δύναμις proezercitt poni ,
pervulgatum est, Δύναμις ξενιχὴ οἱ πολλάχις δυνά-
μεὼων ἀφηγούμενος sunt apud Diodor. Sieul. Infra
habebimus p. 216, τὰ δυνατὰ στρατόπεξα. Hinc
sumpserunt Latini sequiores suum efforcium ; vid.
Du Cange Gl. Lat. h. v.; item virtus pro leg one.
Anastasius in Vigilio : Quo audito Augusta misit
Anithemium scribouem cum. jussionibus suis ct cum

cririule majore, id. est amplissimis copiis milia-

ribus.

Digitized by Google

