τὸ
debat persuadere, ul imperatorem
Multis vieissim iutercedentibus, sacris sermonibus
promittebat taudem imperator, id se factarum. Cla-
mabant igitur, velit missis magistro aliisque aliquot
patriciis Caesarem arcessere. Quo imperato, ma-
gister et delecti patricii abibant, et adducebant Ce-
sarem, eumque ad sinisiram imperatoris colloca-
bant Sed episcopus quem una cum Cesare addu-
cebant, cunsistehat ad imperaloris dextram, et
faciebat preces et pia vota: quibus finitis, omnes :
t Amen, » succinebant, Quo facto prepositus impe-
ratori corouam  porrigebat, quam hic stans Cesaris
in caput imponebat, acclamans ter: « Feliciter. »
Abibal tum episcopus, et considebal imperator Leo
magnus; minor autem Leo salutabat gestu popu-
jum; ad qued omnes exclamabant: « Auguste. »
Tunc veniebant prafectus Urbis et senatus ἃ sini-
sira parte, et offerebant ipsi modiolum seu coronam
aureaw, ut mos est, et alloquehatur imperator mi-
lites;95 1. licentians ipsis et abeundi veniam daus,
simul promitteus viritim pro more consueto quinos
nunnmos et liras argenti singulas nomine augustia-
corum.

CAPUT XCV.

I uauguratio piissimi domini nostri Justiniani.

Pari modo divus Justinus, et ipse quoque gravi
morbo decumbeus, hortatu senatorum imperatorem
faciebat iu magno triclinio piissimum nostrum do-
minum Justinisnum ; quod quomodo peractum sit
breviter. dicetur. Quarto Aprilis die, iudictione
quinta, mnagistro Tatiano, imperabat douinus si-
lentum ei comentum seu conventum, et ut scholz
palaUnz ordinesque militares omnes in delphacem
coirent, Aderat episcopus et preces faciebat, εἰ
€oronabat ipsum [Justinus], et (lebant omnia eodem
modo, quo paulo ante diximus, ea sola cum diffe-
rentia, quod ibi res in circosursum, hie in delphace
peracta fuit.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 736

coronarel. A τὸν βασιλέα, καὶ διαλαλιαὶ πολλαὶ περὶ τοῦτον, ὑπο-

σχημένου αὐτοῦ τοῦτο ποιεῖν. Εἶτα ἔχραζον ὥστε τὶν
μάγιστρον πέμψαι xal πατρικίους xa ἀγαγεῖν τὸν
Καίσαρα. Καὶ ἐπέτρεψεν τῷ μαγίστρῳ xai τισιν g2-
τρικίοις ἀπελθεῖν xal ἀγαγεῖν αὐτόν. Καὶ ἐξελθόν-
τες ἤγαγον τὸν Καίσαρα, καὶ ἔστησαν εἰς τὰ ἀρι-
στερὰ τοῦ βασιλέιος, xal τὸν ἐπίσχοπον σὺν αὐτῷ,
xa ἔστη εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ βασιλέως ὁ ἐπίσχο-
moz, καὶ εὐχὴν ἐποίησεν, καὶ ὑπήχησαν "Γ΄ πάντε: τὸ,
1 Ἀμήν.» Καὶ ὁ πραιπόσιτος ἐπέδωχεν τῷ βασιλεῖ
στέφανον, καὶ ἐπιτέθειχεν εἰς τὴν χεφαλὼν τοῦ Kol-
σαρος, « Εὐτυχῶς, εὐτυχῶς, εὐτυχῶς (M), » χαὶ ἀν-
ἐχώρησεν ὁ ἐπίσχοπος, xal ἐχάβισεν ὁ βασιλεὺς Ais.
Καὶ ὁ μιχρὸς Λέων ἢσπάσατο (132) τὸν δῆμον, xà
ἔχραξαν πάντες" « Αὔγουστε.»ν Καὶ τότε ἦλθεν ὁ ἔπαρ-
yos τῆς πόλεως ἐξ ἀριστερῶν καὶ fj σύγχλητος, xot
προσήγαγον αὐτῷ μοδίολον, ἤτοι στέφανον, χρυσοῦν
χατὰ τὸ ἔθος, xai διελάλησεν ὁ βυσιλεὺς ἀποδεχόμε-
νος (13) τοὺς στρατιώτας, xal ὑπέσχετο ἑχάστῳ
διδόναι κατὰ τὸ ἔθος; πρὸς (14) πέντε νομίαματα xal
λίτραν ἀργύρου ὑπὲρ αὐγουατιαχῶν,

ΚΈΦΑΛ. LE.
᾿Αναγόρευσις τοῦ εὑσεδεστάτου ἡμῶν δεσκότον
Ἰουστινιανοῦ (43).

Ὃ τῆς θείας λήξεως Ἰουστῖνος τὸν εὐσεδέστατον
ἡμῶν δεσπότην Ἰουστινιανὸν ἐποίησεν ἐν τῷ μεγά-
λῳ τρικλίνῳ. Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐν νόσῳ μεγάλῃ χατ-
ἔχειτο, καὶ παρεχαλεῖτο ἀπὸ τῆς συγχλήτου εἰς τὸ
ποιῆσαι αὐτὸν βασιλέα. Τῇ οὖν τετάρτῃ τοῦ 'λπρι'
Aou (16) μηνὺς ἵνδ, &', μαγίστρου ὄντος; Τατιανοῦ,
ἐχέλευσεν σιλέντιον καὶ χομέντον, καὶ τὰς σχολὰς χὶ
τὰ στρατεύματα πάντα παραγενέσθαι ἐν τῷ δέλ iex.
Καὶ παρεγένετο ὁ ἐπίσχοπος, χαὶ εὐχὴν ἐποίη εν,
καὶ ἔστεψεν αὐτὸν, καὶ πάντα χατὰ τὸ ὅμοιον σχῆμα
ἐγένετο, οὐ μέντηι ἐν τῷ ἱππικῷ ἄνω, ἀλλὰ ἐν τῷ

ξλφαχ!.

C

VARLE LECTIONES.

31 ὑπήχτνσαν conj. R., ὑπήέχουσαν cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARILS.

(M) Ante εὐτυχῶς lacunam esse, cujus tamen
jn codice nullum vestigium est, res ipsa loquitur.
Couf.. p. 129.

(49) Ergo jam ad eam statem adeleverat Leo
minor, ut monitus gestu salutare populum posset,
ut saperet, ut staret. snis pedibus. Nam praecessit
paulo ante ἔστησαν, Procopius tamen eum, avo
decedente, puerulum paucorum dierum faisse ait,
&ig ἡμερῶν ἔτι ὀλίγων ἡλικίαν ἥκοντα, MalaIa eum
pet uuum annum gesto imperii. nomiue decessisse
ail, anno zlatis. septimo. Chronicon Alexandr. XVI
annos vine ipsi tribuit; vid. Chilimead 41 Malal.
t. IF, v. 85.

(13) Valedicens. veddidi; nou male quilem, ali-
quanto melius tamen fuisset licentiaus, abeundi ve-
piam dans.

(44) De usu przpositionis πρὸς, qui hie obtinet,
dicau ad p. 28

(13) De reunatiatione Justiniani M. vid. Procop.
Auecdot, p. 45, et ibi uot, Alemauni, qui tanen

toum lunc locum Procopii partim exiliter τῆνον
D hravit tantum in. Latinis, partim quae.lam Procop
de suo affinxil, quie emu bistoria pugnant. Los
ergo sic verti debuerat: τὸ ραννῶν τε αὐτίχα,.. stein
iyranimum ae gerebat, ex quo summam potestatem in-
vadcbat, violentium. actionis (τῆ: ἐπιδατώσεως, i
vasiouis in imperialem dignitatem) sinuleto rallt
et prietextu conficto velans, Quidquid enim probum e
honestum. erat. Romanorum (id. est. proceres, qu
sunt ἀνήσειν ordo), ipsum renuntiabant, ad sufre
gium. ipsi dandum tot. circumstantium periculormm
ni facerent, metu compulsi, preterquam quod Dea
eliam hunc orbi dare dominum decreverat, Suscepe-
runt ergo dominationem Justiuianus ac Theodora
tertio ante festum Paschatis die, ὅτε δὴ οὔτε ἀστά"
σασθαί τινα... Sic leg., nno οὔτε cum tribus asl^*
r.seis deleto, Nihil enim ibi deest, scd vitiose 925
unii abundat.
(16) Ergo falluntur, qui Kalend, Aprilis eum
vivis excessisse aiunt, ludicuiu v incidit in A. C 997

Digitized by Google
