TI3

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN/E LIB. I

T

πρέποντα xoi vov τῇ καθοσιώσει (69) συνήθω; ἐπ’ A annos. Augusti! Orthodoxum | imperatorem orbi

εδείξατο καὶ τὴν εὐταξίαν ἐδεδχίωσεν, τὰ ὀφειλόμενα
τῇ βασιλείᾳ φυλάξασα! » Παρὰ πάντων ἐδοΐθη "
᾿ς Ἡμεῖς δοῦλο: τῆς Αὐγούπστης᾽ εὐσεδῖ, Κύριε, ζιυὴν
᾿αὑτῇ * πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Λὐγούστη:  'Δριάδνη Αὐ-
γούστα, σὺ νιχᾷς " Ῥωμαίων (70) βασιλέα τῇ oixov-
μένη» ᾿Απόχρισις " εἼὍτι χαὶ πρὸ τῶν ὑμετέρων
αἰτήσεωον ἐκελεύσαμεν τοῖς ἐνδοξοτάτοις ἄρχουσι καὶ
τῇ ἱερᾷ συγκλήτῳ μετὰ χοινῆῇῆς τῶν γενναιοτάτων
δοχιμασίας ἄνδρα ἐπιλέξασθαι Χριστιανὸν, ἹΡωμαῖον,
καὶ πάτης γέμοντα Base ὀρετῆς, ὥστε μήτε
χον άτων, μήτε ἄλλῳ τινὶ, ὅσον τό γε ἐν ἀνθρώποις,
&vO ptos fuu πάθει ὑποχεῖσθαι! » Ὑπὸ πάντων ἐχρά-
ὙΠ « Πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστης! ᾿Αριάδνη Αὐ-
γούστα, σὺ vixi; ! Τῆς φιλοχρίστον βασιλίδος πολλὰ

πὰ ἔτη Κύριε, ἐλέησον. Βασιλεῦ οὐράνιε, δὸς ἡμῖν B

ἐπίγειον ἀφιλάργυρον βαδιλέα τῇ οἰκουμένῃ" ᾿Δπό-
χρίσις ?! - « Ὥστε δὲ καθαρὰν καὶ τῷ Δεσπότῃ θεῷ
ἀρέσκουταν τὴν χρίσιν γενέσθαι, ἐχελεύσαμεν τοὺς
ἐνδηοξοτάτους ἄρχοντας καὶ τὴν ἱερὰν σύγχλητον,

terrarum. [flayitamus]. » Tunc Augusta per. os li-
bellensis in ipsis gradibus intra cancellum coram
sella. vel throno imperiali, ibi uhi cursores store
solent, stantis »t de charta scripta recitantis eos
ita alloquebatnr : « Strenwilas vestra. decorum
etiam nune pro more t&xe devotioni consueto
commonsiravit, et confirmavit boum ordinem in
eo quod imperisli majestati debites henores habuit
atque custodivit, » ΑΔ bae elamabant emnes : v Nos
sumus servi Ásgnste. Pie Domine, vitam illi!
Multos annos Auguste ! Ariadne Augusta, tu vincas,
Romanum. imperatorem orbi terrarom ! » Respon-
sio : « Pr venientes nos vestras preces imperavi-
mus gloriosissimis aulze proceribus sacroque sena
tui, ut, communicato eum. fortissimis exercitibus
cóusilio atque examine virum eligerent Christia-
num , gente Romanum, Omnisque imperatoria
virtutis plenum talemque, ut neque avariliz, ne-
que alii humano vitio deditus sit, quantum ejus

συντρεχούσης (71) xai τῆς τῶν γενναιοτάτων ἔξε ρχί- datum est humana fragilitati, s Ad hxc exclama-
VARLE LECTIONES.

3, ἀπόχριτις add. R. h. 1. et ín seqq. aliquoties

. JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

apud Eusebium : ᾿Αχόλουθον ἀνόμισχ τούτοις τοῖς
γράμμασι τὴν δὴν στιθαρότητα ὑπομνῆσαι. Sinceri-
ias vestra Wnperator eidem quoque tribucbat, v.
Vopisc. t. 1 Scr. H. Aug. p. 441. Senatoribus dabant
titulum Sapientia vesira. Sic legatus Manuelis Com-
neni in. oratione ad Senatum Venetum apud Cin-
nam. p. 155 eum appellat τὴν ἀγχίνοιαν ὑμῶν, sa-
gaciatem — vestram. Erga subditos. in. usu erat,
ἡ καθοσίωσις ὑμῶν, decotio Vestra, de quo iu conti-
nenti dicam, el soler.ia vestra, Charta vetus. apud
Murator. 1l. Antiqu. Ital. p. 149. universorum. Dei
fidelium, tam presentium, quam. feturorum, ποτὲς
rit soleriia. ipse. de se imperator si modestus. esse
. et personam velut. deponere vellet, aut alius qui-
cunque , 4 ἡμετέρα ταπεινότης ; v. Novell. Romani
imp. ap. Eabbeum p. 80.

(69) Dubitabam mecum, quomodo voecin. hauc
bic luci reddlerem , majestatine, | au devotioni;
utrumque reete, sed posterius Làmen aptus inten-
tioui sermonis, conformiter decotioni, id. est quem-
admodum devotio vestra facere solet. Potest quoque
verti, wt. religioni ves:re solemne. est. In. consilio
Ephesino p. 1, est xópr; τῶν χαϑωσιωμένων δομε-
στίχων, quod vertitur comes religiosorum domeati-
corum, Solet tamen plerutuque καϑοσίωσι: devotio

verti, et χαθωσιωμένος devotus. [18 in line Novellz Ὁ

XX Justin. sunt οἱ χαθωτιωμένοι λιδελλήσιοι, de-
tori libellenses. Est uutem. devotio status subditi,
stalus submissionis, quo inferior obligatus est su-
penoris, cujus juri addictus est, commoda omni
inodo curare, eique favere et servire. lta χαθωσίω-
ται usurpatur spud. Plutarch. Vit, pag. 1524, et 25,
ed. H. Stephani, et Herodiauus vi, 6, 10, et alios.
Ut autem populus imperatori devotus dicebatur, et
ejus χαθοσίωσις, desotio, celebratar, ila. vicissim
Quoque occurrit imperatoris devotio, nempe erga
Tempublicam. In. aeclamatiene senatus ad D. Claud.
ap. Trebell. Pollion. |t. 1} Hist. Aug. pag. 412, le-
gitur : Claudi, dux fortissime, habeas virimtibus tuis,
devolionk iue ; ubt vid, Casaubon. Ei ut. titulus
majestas seu. χαθοσίωσις, sacra majestas, vel quod
idem est, sanctimonia, item clementia proprius est
imperatorum, sic vicissim sape leyuntur hi emnes
Populo tribes ab. imperatoribus. Hinc intelligitur

LI

ille Claudiani locus a Valesio ad Amm. Marcell. p,
143, citatus :
quantamque rependat
Majestas alterna vicem,

id est imperator, qui suam majestatem a majestse
populi mutuo sumptam ec qnasi precariam babet. In
specie titulus ille senatui lomano tribuebatur. Vid,
Spsnhem. ad Julian. pag. 35. Sacratos commilito-
nes suos, ἁγίους vel ὁσίου; vel χαθωσιωμένους, id
est venerabiles, &cóAou;, appellat tnilites suos Ma-
ximianns Senior, Script. list, Aug. t. Il, p. 97.
Conf. Salmasius ibid. p. 639, €t p. 599, ubi san-
ctimonia nostra ait Consul, p. 605, vos sanctissimi
milites el sacratiss^mi Quirites, p. 607, sanctissimi
commilitoxes, p. 715, sanctissimi Quirites, etc. Ana-
stas. Bibliou. Vit. Pontif. in Vira Valentini : Lau
tiesimis dapibus, sumptis mullis et diversis munerum
donis sacram plebem et senatum. populumque ltoma-
num oyime ditavit. Forie hoc ex fonte fluxit, quod
episcopi olim in concionibus sacris plebem sic al-
loquerentur : plebs sancta ας Deo serviens, ut intele
lige ex nota marginali Evangeliarii quaurup!icis
blanchiuiani t. IV, p. 555, uude intelligitur, hane
formulam adhuc in ecclesiis Italicis usitatam esse.
Videtur t2men potius hac in. formula vox sancta
novum Christianum nobis hodie frequentatum si«
gnificatum babere, quam illu vetereig. Romanum
gentilem. Clementia. vestra. titulus est. imperatori
privus. Atqui Macrinus eum apud Capitolinum t. 1,
p. 755, senatui tribuit. Vellemus, P. C... clementiam
vestram videre, Novis autem Graecis vox χαθοσίωσις
pro majestate. usurpatur; ἐπὶ χαθοσιώσει λαμδά-
γεσθαι, lesa majestatis. argui, est apud Leon.
Gramm. pag. 509. Genesius pag. 8, habet, 66031
χαθοσιώσεως ἐπισχήπτεται, Vid. Salmasii longam
disputatiorempt, Hi, Scr. H. Aug. p. 228, 229, quam
nec plane intelligo, nec per oumia laudo.

(70) Est ex idiograpbia codicis |Lipsiensi pro
Ῥωμαῖον. -

(14) Concurrente, ia esv. au. aante, cooperante,
lta usurpant novi Grici; vid. Theopbian. p. 2t, ct
συνδρομὴ pro assistentia, Sguropulus in. Hiswr.
conci Florentim. vi, 6 : Ἐπαίνῳ τῆς ὑπὲρ ^ov
ἡμετέρων cvvópopsig καὶ προνοία;.

Digitized by Google
