£0!

DE CERIMONIIS AULJE£ BYZANTIN E LIB. I.

803

κατασφαλισάμενος, xal τὰς πόρτας ἀναχτίσας (25), A sua fortuna siguificans.) Josephus aujem. quamvis

xai πρὸς τὸ πολίτευμα σχληρῶς φερόμενος, ἀναθέ-
ματι χαθυπέδαλςε (26) τὸν ἄνακτα, Οὐ τοῦτο δὲ μό-
νον, ἀλλά γε καὶ μυστιχῶς, ἤτοι κρυφίως, τοὺς
συγγενεῖς τοῦ ἄναχτο; Νιχηφόρου, τόν τε πατέρα

Skpius iisdem insinuationibus admonitus, non ta-
men auscultabat ; sed repertis aliquot viris sena o-
riis, parti sux faventibus operamque strenuam na -
vantibus, adversarium Nicephori palam se declarabat

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(25) Verbum hoc hic loci non id notal, quod
alias solet, collapsum zedificium | reficere, sed pa-
tentes aifituis, seustudio factos, seu ruina et tempo-
rim lapsu, intergestis strueturiw opplere, μέχρι τῶν
ἄνω, usque ad summum exzdificare, ut nihil hiei; τὰς
πύλας τειχισματίοις διαλαμθάνειν dixit Nicetas
p. 300. Patet, quam oppido parum inter ambas si-
guificationes intersit. Ita. Latinis quoque resarcire
nOn tantum est restaurare, sed etiam opplere. Ci-
cero pro Sextio: Meministis tum, judices, corpori-
bus civium  Tiberin compleri, cloacas. resarciri
[ἀνεχτίσθαι, ἀνῳχοδομῆσθαι], e forospongiis effingi
sanguinem. Non habeo quidem in promptu exempla
verhi ἀνακτίζειν hoe sensu, At potest. analogia
verbi οἰχοδομεῖν eorum vicem fungi. Solent. novi
Graci verba. et particulas iu se bonas. insolenter
componere, quas vetusti non sic solebant conjugare.
lloc volo. Veteres usurpant χοίζειν et οἰχοδομεῖν
eodem sensu pro struere ; item ἀνὰ pro ob, obsiruere,
offercire, Verum ἀνά οἱ χτίζειν ad. conficiendum
sensum obstruendi non conjugabant, sed ἀνὰ et
οἰχοδομεῖν. Novi tamen, raliocinantes χτίζξειν ct
οἰκοδομεῖν iden esse, copulam hanc tentarunt, et
dixerunt ἀνακχτίζειν, pro quo. veteres in usu habe-
bant ἀνοιχοδυμεῖν, Ad lioc exemplum. conforwata

permulta sunt verba: novis Gracis. iinprobabilia, et.

à quibus abhorruere veteres, ut e. c. χαταγίνεθαι
(apud M. Antonin. Philos. 1, 14, fiue) pro xzta-
φέρεσθαι. liem. χαταπορεύεσθαι pro χατέρχεσθαι
apud Diodor. Siculum. XIX, de quo auctore nescio
qui fiat e. suspicionem. animo. delere nequeam,
eum ἃ novis Gracis vehemeuter contaminatum εἰ
in compendium missum fuisse. ldem t. H, p. 455.
ἀπιδεῖν dixit pro ἀφορᾷν, prestolari, exspectare,
donec tempus. advenerit, ut. Atlienaeus. p. 4, line
τὰ δεῖπνα ἀφορᾶν dixit, camarum tempus. opperiri.
Wem D:odorus 1. Hl, p. 498, ἀποχαλεῖν pro ἀπ-
ἀγορεύειν, interdicere, vetare liabet, quo loco nihil
deest, quamvis secus videatur, Noster cum aquali-
bus ὑπομεέων usurpat pro ὑποδεέστερος. Polygaus,
etiam in. novi Graeculi ollicina. delormatus, xacva-
γινώσκειν pro χαταμανθάνειν dixit p. 352, cap. it,
vs. 2, et p. 452, e. f... ἀπαγορεύειν pro δημηγορεῖν
81 ἀπολογεῖσθα:. Procopius Haschvelii p. 307, ἀπο-
λέγειν pro. ἀπειπεῖν, desperare, auimum  despon-
dere. Possent similia exempla maguo numero coa-
cervari, sv opus esset, lluc vero satis, ut verbo

C

ἀνοιχοδομεῖν pro obstruere auctoritatem ab analogia ὦ

el exemplis compareuus, quandoquidem εἰ. L uu-
bertus Bos ei coniroversiaus in Observation. critic.
p. 85 movit. Amant autem ΟἹ veleres et novi pre-
positionem ἀνά pro ἀπὸ ponere. Pro ἀποχτίσαι,
ἀποφράσσειν, ἀπολαμθάνξιν, ἀποπληροῦν, elc., di-
eunt ἀναχτίζειν, ἀναφράσσειν, obturare, Mall. c, 1],
». 16, ἀναλαμδάνειν, occupare , implere usque ad
summum una aliqua re sic, ut alieri aditus non
Pateat. Auieu:eus p. 4, ᾿Αρχὰ; ποιημάτων πολλῶν
ἐγγραψάμενος ἀνειλήφει μέχρι τριῶν καὶ τεσσάρων
τευχῶν (ia enim legendum, non στίχων), relatis
in adversaria initiis multorum versuum imperfecto-
titt impleverat, occupaverat, ad tria, quaiuor volu-
mina. Hine ἀναλήμματα, structure. in altum fasti-
giatae [Gerü.te| aditum ad aliquem locum obstruen-
les. Yid, εἰ. Wesseling. 2d Diodor. Sicul. 1. il,
Ρ. 215. ᾿Αναπληροῦν, uaque ad summam oram im-
Plere et opplere, bet Malalas t. Il, p. 191. A muil-
tis quoque. probatis. vetustis novisque scriptoribus
Verbum áyotxobogeiv pro ebstruere usurpatum fuit,

D

later. antiquissimos est Aristophanes, Pace, v. 19 :
Τὰς λαύρας xatvalg πλίνθοισιν ἀνοιχοξομεῖν, larri-
nas novis lateribus undecunque obstruere, obtegere,
quem locum immerito tevtavit L. Bos I. c. Elegaus
est illud apud Diogenem Laertium cognominis Cy-
nici dictum, qui, interrogatus quare hielietes essent
athletz; , respondebat : Ὅτι χρέασιν ὑείοις xa
βοείοις ἀνῳκχοδόμηνται, quia. carnibus. bovillis -et
suillis usque ad verticem. exstructi οἱ velut. oppilati
sunt, Ütuntur quoque verbo loc in sensu Xenophon,
ftellenic. Vl, p. 535, edit. Wechel. ; Plutarchus,
Vit. p. 876, ei Diodorus Sieulus, t. 1, p. 420, ubi
siguifieatum verbi verum Rhodomanno non obser-
vatum iudicat eique auctoritatem facit cel. Wesse-
liug. ex Apollodoro, Theiwistoclis epistoli« et Ly-
curgo, Quibus addi potest Polyznus p. 214. ldem
Po'yienus. ἐνοιχοδομεῖν eodem sensu, neque dete-
rius dixit p. 86, εἰ ἐποικοδομεῖν Xiphilinus p. 1510.
Sane si concedimus , ut. par est, συνοιχοδομεῖν
idem esse atque obsirnere [zwbauen], admitti quo-
que ἐνοιχοδομεῖν debet, quia σύν et ἐν Griecis pro-
miseue usurpautur. Vid. indic. Diodori Siculi v.
ἐνοιχοδομέὼω, 1n illo Diodori modo laudato loco ele-
gauter opponuntur. ἀνοχοδομεῖν, opere camentario
oggesto. obturare, οἱ ἐξοιχοδομεῖν, revulso obtura-
culo reserare aditum. ldem auctor, t. 1], p. 242,
τοὺς τοίχους τοῖς ὀστοῖς ἀνοιχοδομεῖν dixit (ita
enim integrandus est ille Jocus), et p. 192, τ
πεπτωχὺ; μέρος τοῦ τείχους ἀνῳχοδόμησαν νυχτὺς
ἐπιλαθούσης,, quihus ambobus in locis ambigue
positum hoc est verbum, ut eque in altum exstruere,
quam obstruere notet, Mito locos auctorum alios,
iu quibus hoc verbum legitur, id unum adhuc
additarus, me mihi videri exemplum verbi ἀναχτίζειν
sensu obstruendi reperisse apud Malulm, 1, HH, p. 90,
ubi de exitu Basilisci tyranni loquitur :Ἔπεμψεν aü-
τὸν xa τοὺς αὐτοῦ el; Δέμνας, χάστρονὲν Καππαδοχίᾳ,
καὶ £650 n cavjcl; ἕνα πύργον τοῦ κάστρον, χαὶ ἀνεκτί-
σθη ἡ θύρα, xal ἐφύλαττον τὸν πύργον..., ἕως λιμο-
χκτονηθεὶς... ἀπέδωχαν τὰς ψυχάς. Proculdubio
recte repono ἀνεχτίσθη pro vulgato ἀνεχρήσθη,
ΠῚ ἈΝ iucrustando. frustra laboravit ioterpres,

(26) 1 est, curabat privcopis voce. Nicephorum
ut perfidiae erga legitiios dominos reum proscribi,
opes ejus fisco addici, ipsumque et asseclas ejus
pro hostibus patri: declarari; vel etiam clamabat
ipsé, atque proclamare praeconem et recitare ple-
bem, suos clientes, jubebat illae notam et CPtanis
usitaiaur devotionis formulam ἀνασχαφείη τὰ ὀστᾶ
αὐτοῦ, qua Siguilicabant, non tantum se velle ut
ille quem. sic. devoverent. in. vivis nou amplius
esset, sed etiam ut vel ossa cjus quiete non fruan-
tur, Sed sepulero egerautur. et spargantur. Colligo
lioc e loco Nicetar, quo τὸ ἀναθέματι καὐυποθάλλειν
eppouitur ταῖς εὐφημίαις. Locus hic est p. 125,
ed, Ven. : Ὥσπερ ὑφ᾽ ἑνὶ συνθήματι κινηθέντες τὸν
μὲν βασιλέα εὐφήμοις ἐδεξιοῦντο φωναῖς... τὸν δὲ
πρωτοσέθαστον xal τὴν δέσποιναν χαθνπέθδαλλον
ἀναθέματι" ubi loci describitur seditio similis illi,
quie Nostro enarratur, ideoque non sine fructu
conferenda. Quodsi. tameu quis anatbewma sic. pro-
prie dictum seu baunum ecclesiasticum bic designari
urgeat, non repugnabo. Mihi propierea. visum fuit
de €o cogitari. non oportere, quod. Jaicus dicitue
Nicephorum auatbemati subjevisse, quie res tamen
im gatriarehze | auctoritate. erat, Invenio. lamen
etiam apnd. Nicctam p. 096, ed. Venet, laicos
excomuunicautes οἱ anatliemati: inimicum agmen

Digitized by Google
