T4 DE CERIMONIIS AUIE BYZANTIN.E LIB. I.

113

καὶ γίνεται αὐτῶν διατίμησις, καὶ δεῖ τοὺς βεστο- A chartulario in cubiculo coram imperatore, prius-

σαχράνους τὴν διατίμησιν τῶν δώρων εὐθέως
ἀγαγεῖν τῷ μαγίστρῳ, ὥστε εἰδέναι αὐτὸν, τί ἔστιν
τὸ ποοσενεχθὲν, xal ἐν xatpip ἀντιδώρων ὑπομνῆσαι
τὸν βασιλέα, τί χρὴ αὐτὸν ἀντιπέμψαι διὰ ἰδίων
πρεσδευτῶν, Τῶν δώρων οὖν προσενεχθέντων, λέγει
ὁ βασιλεὺς τῷ πρέσδῃ᾽ « ᾿Ανάχτησαι σάυτὸν ὀλίγας
ἡμέρας, καὶ εἴ τι ἔχομεν λαλῇσαι, λαλοῦμεν, xai
μετὰ καλοῦ ἀπολύομέν ct πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν. »
Καὶ εὐχαριστεῖ ὁ πρέσδης χαὶ προσχυνεῖ, χαὶ πάλιν
προσχυνεῖ εἰς τοὺ; αὐτοὺς τόπους, καὶ ἀναχωρεῖ.
Καὶ ἐπὰν χαλασθῇ τὸ βῆλον, ἴσταται ὁ διχουρίων,
καὶ χιττεύξι ὁ μάγιστρος « Στρανφερ 3" (5), » xoi
λαμδάνει τοὺς ἀρμάτους χανδιδάτου: ὁ δικουρίων,
καὶ ἐχθάλλει εἰς τὸ μιχρὴὸν χονσιστώριον, Καὶ
πότε ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα
γίνεται χατὰ τὸ ἔθος, Χρὴ δὲ τὸν πρεσδευτὴν χάτω
ἀναμεῖναι εἰς τὴν σχολὴν τοῦ μαγίστρου, xat τὸν
μβάγιστρον χατελθεῖν xal συντάξασθαι αὐτῷ xal
ἀπολῦσαι.

quam is in consistorium egrediatur ; alterum autem
exemplar 996 exarant tantum ut .pittacium aut
schedulam, quam magistro tradunt memoriz gratia,
Sed et tertiocerius exemplum citationis sumit, et
stans retro magistrum commonefacit ipsum de pro-
nuntianda citatione, quando tempus instat. Post c.-
tationem itaque magistri intrat decurio in parvum
consistorium, sumtosque secum armatos candidatos
illinc educens introducit [in magnum] et collocat
dextraque sinistraque coram proceribus proxime a
consularibus. Quo facto exit rursus, videusque pa-
ratum 6586 legatum, clamat: « Leva, » id est
« tolle » [scilicet te]. Velo ad hiec sursum  levato,
prosternit se legatus extra consistorium, in terram

B ibi, ubi rotundus porphyreticus lapis in pavimento

couspicuus jacet ; Dominumque adorat, eoque facto.,
resurgit, Ingressus deinde per fores, protinus se
rursus prosternit, adoratque Dominum lumi jacens,
et resurgit. Iterat hanc venerationem tertia. vice in

medio consistorio : qua peracta, propius accedens osculatur pedes Augusti, et adstat. coram, iraditque
litteras sui principalis, et salutem imperatori ejus nomine nuntiat. Tunc interrogat imperator: « Fra-
ter noster quomodo valet per gratiam Dei ? Lzetamur sospes si fuerit; » et alia verba, qua animo 800 se-
€um volvit et agitat. Tuin dicit legatus : « Frater tous misit tibi dono, qu: rogo velis acceptare. » Án-
nuente. inperatore, exit legatus [in anticonsistorium], et affert ipse. una cum familiaribus suis illa
dona iutus ad conspectum Domini. Et ipse quidem aut pallam aut pretiosam aliam — mundi muliebris
supellectilem aut aliud quodcunque, dummodo magni et excellentis valoris sit; ceterorum  barba-
rorum singuli singulas species bajulant, Debent aulem prius in anticonsistorio per interpretes ordi-
uiti fuisse atque przparati, suaque quisque sarcina instructi, et absque mora cum suis oneribus in iza-
gnum consistorium intrare. Stautes ad — parietem, qui est e regione solii extra velum, prosteruunt
sese, simul ac illud sublevatur, humi, tum surgunt; et ingressi per portam, prosternunt sese iterum, et
' laudem tertiuin quoque. Silentiarii tum excipiunt ab illis. dona, curamque et officium illud babent, ut ila
secundum cognitionem seu indiculum a magistro sibi traditum in vestosacram seu. sacrum vesliorium
deportentur, et in manus vestosaeranorum tradantur. Ubi sstimantur, debentque vestosacrani vel
ollicium sacri vestiarii protinus eam donorum astimalionem in scripto magistro exhibere, quo sciat
ille, quid munerum et quanti pretii leguus attulerit, possitque imperatori ejus. rei memoriam  reno-
vare quo tempore alia dona in istorum compensationem comparanda et cum nostratibus legatis illuz
remittenda sunt. Donis in huoc modum exhibitis, hortatur imperator legatum 9377 his verbis: «n
prisentia quidem abi, post interjectos paucos dies rursus ad colloquium — de rebus necessariis vocan-
dus, ffonestisque omnibus modisad fratrem nostrum remittendus. luterea quiele te recrea, tempusque
hilariter transige. » Ad hzc gratias agit legatus, et adorat semel atque iterum iisdem in locis, in qui-
bus id antea fecerat accedens, et sic abit. Laxoto tum dewissoque velo, procedit decurio ig mediui
consistorium, citatque seu clamat magister : « Transfer. » Quo audito decurio armatos candidatos sc-
cum in parvum consistorium transfert. Surgit tum imperator, exteraque flunt pro consueto more. Le-
gatus interea debet infra [id est apud introitum palatii] iu schola magistri magistrum | exspectare, do-
uec hic [e palatio] descendat ipsique vale dicat, et sic domum eum dimittat.

ΚΕΦΑΛ. κ΄. C CAPUT XC.

"Oca δεῖ ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις ἐπὶ τοῦ πρε- ἢ, iis, qua oportet per ceteros dies, quos legatus in
σδευτοῦ zapayvAdárreotat. Urbe transigit, circa eum obsercari.
Postquam sic nactus est imperator perlegitque

Ἐντυχὼν τοῖς γράμμασιν ὁ βατιλεὺς, ὅτε βούλε- rator
Persz litteras, imperat, quando ipsi libuerit, ma*

ται, ἐπιτρέπει τῷ μαγίστρῳ δηλῶσαι τῷ πρεσόευ-
VARLE ΚΕΟΤΙΌΝΕΒ.
*3 ZXOA. μετάφερε.
JOAN. 2.0, REISEI] COMMENTARIUS,

grinis vocabulis. Transponere litteras delestabilein
in. modum solent, Recte tamen infra p. 404, legitur
Transfer.

(5) lta membranz, quod eo moneo, ne typogra-
phicis. operis vitium imputetur. Mira. inest. novis
Graecis et ridicula seivitas oris in. elferendis pere-

Digitized by Google
