185

DE CEIUMONIIS AUL/JE DYZANTINJE LIB. I.

T86:

xa: ἄλλα τοιχῦτα. Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Αὔτουστος" A protinus erigebantür jacentia signa, el fausta vota

« Ἐπειδὴ τοίνυν ἐμὲ, el xoi ἄχοντα xai ἀναθαλλό-
μενον, dj γαληνωτάτη Αὐγούστα ᾿Αριάδνη τῇ δια-
κρίσει (91) τῶν ὑπερφυεστάτων πρωτευόντων xaX
«τῆς ἐνδοξοτάτης συγχλήτου ἡ ἐχλογὴ καὶ τῶν δυνα-
τῶν στρατοπέδων, τοῦ τε ᾿καθοσιωμένου λαοῦ 1
συναίνεσις πρὸς τὸ ἀναδέξασθαι τῆς βασιλείας τῶν
Ῥωμαίων τὴν φροντίδα, προηγουμένως τῆς ἐπιει-
χείας τῆς θείας Τριάδος, προεχώρησεν (93). ν» Ὑπὸ
“πάντων bxyávw € Κύριε, ἐλέητον' Υἱὲ Θεοῦ, σὺ
αὑτὸν ἐλέησον. ᾿Αναστάσις Αὔγουστε, τούμδηχας"
εὑτεθὴ βατιλέα ὁ Θεὺς φυλάξει" ὁ Θεός σε ἔδωχεν, ὁ
,s6, σε φυλάξει, » xal ἄλλα τοιαῦτα. Αὐτοκράτωρ
Καῖσαρ Αὔγονοτος " « Ὁπόσον μοι βάρος ὑπὲρ τῆς
γοιγῆς πάντων σωτηρία: ἐπετέθη, οὐχ ἀγννῶ.»

Παρὰ πάντων ἐδοήθη « "Age τῆς βασιλείας, ἄξιε τῆς B

Τριάδος, ἄξιε vfq πόλεως. Τοὺς δηλάτορας ἔξω βάλε,»
καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Αὔγουστο:"
« ᾿Αλλὰ τὸν Θεὸν τὸν παντοχράτορα δυσωπῶ, ὅπως,
οἷόν με ἐν ταύτῃ τῇ χοινῇ ἐκλογῇ γενέσθαι ἡλπίσατε,
τοιοῦτον τῇ τῶν πραγμάτων ἐργασίᾳ xatavofot;ss. »
lapi πάντων ἐχράτη" « El; ὃν πιστεύεις, αὐτός σε
σὦσπει. "fl; ἔξζησα:, οὕτω βασίλευσον. Εὐσεθῶς
ἔξηπα;, εὐσεδῶ; βασίλευσον. "Aptáüvn, σὺ vixd;.
Ἰολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστης. Τὸ ἐξέρχιτον σὺ ἔγει-
(ow, τὰς στρατείας σὺ ἔγειρον; τοὺς δούλους σὴν
ἐλέησον. Ὡς Μαρκιανὸς, οὕτως βασίλευσον, » χαὶ
ἄλλα τοιαῦτα πολλά, Αὐτοχράτωρ Καΐταρ Αὔγουστος"
ε Ὑπὲρ τῇ; ἔορτῆς τῆς εὐτυχοῦς ἡμῶν βασιλείας

tam milites quam populares acclatnabant. Uescoa
debat tuin. e scuto, et ingreJiebatur rursus in tri-
clinium, ubi basilica seu insignia imperii induebat,
ab episcopo preces fiebant, Ryrie eleison recitaba-
tur, idem patriarcha ipsi chlamydem imperialem et
coronam gemmatam circumponebat. ln lioc ornata
repetebat Auastasius rursus cothisna, et salutabat
populum, Excelamabant tum omnes : « Auguste |
246 ipse vero alloquebatur milites et populum ore
libellensis, Nempe libellus, in quo perscripta erat
alloquii formula, ipsi ab aliquo tradebatur, quem
ipse vicissim libellensi tradebat, hic denique e tri-
bunali recitabat, promittens dauda ipsis augustiatica
seu munera a novis Augustis popilo et militibus dari
solita; et quidem viritim nummos aureos. quinos et
litras sIngulares argenti. Habet autem alloquium sic.
Imperator Czesar augustus : « Notum est liumanam
potestatem a nutu supreme glorie dependere. »
Exclamabant omnes : « Abunde bonorum. orbi ter-
rarum » [nune contingit, te ad imperinm evecto].
« Ut hactenus vixisti, ita porro impera. Puros ma-
gistratus orbi terrarum [flagiramus], » et alia talia.
Imperator Casar augustus: « Cum. itaque. me,
quamvis invitum et. cessitantem, serenissima Au-
gusta Ariadne judicio suo, illustrissimorum pro-
cerum et gloriosissimi senatus electio, potentium-
que exereitium ut οἱ sacrosaucti populi consensus,
eo adegerit, ul, sequens düctum clementiz divinae

ἀνὰ ε' νομισμάτων xax λίτραν ἀργύρου ὑμῖν xava- q, Trinitatis, curam imperii Romanorum in me susci-

δούχολον δώσω.» Παρὰ πάντων ἐδοήθη" «Χριστια-
νὸν βασιλέα ὁ Β.ὸς διαφυλάξει. Αὗται κοιναὶ εὐχαί"
αὗται αἱ εὐχαὶ τῆς οἰκουμένης" τὸν εὐσεδῇ (90),
Μύριε, φύλαξον “ ἅγιε Κύριε, ἔγειρον τὸν κόσμον
σου. Νιχᾷ ἡ τύχη τῶν "Pogalov. ᾿λναστάσιε Αὔ-
γουστε, σὺ νιχᾷς" ᾿Δριάδνη Αὐγούστα, σὺ νικᾷς. Ὁ
Θεὺς ὑμᾷ;: δέδωκεν, ὁ Θεὸς ὑμᾶς φυλάξει,ν Δὐτοχρά-
τωρ Αὔγουστος" « Ὁ Θεὸς μεθ᾽ ὑμῶν.» Καὶ μετὰ τὸ
προσφωνηθῆναι αὐτοῖς χατῦλθεν δηριγενόμενος, καὶ
ἀπῖῆλθιν ci, τὴν ἐκχλητίαν, καὶ εἰσῖθεν διὰ τοῦ
νάρθηχος, τὸν στέφανον πρότερον ἀποθέμενο; Ev τῷ

perem. » Ad hic exclamabant omues: « Kyrie
eleison. Fili Dei, miserere ejus. Anastasie Auguste,
tu vincas. Pium imperatorem Deus conservet, Deus
te dedit. Deus te couservet, » et alia talia. Impera-
tor Ciesar augustus: « lutelligo, quantum. opus
mihi eum cura comunis omnium salutis imposi-
tum fnerit. » Acclamabant omnes : « Digne imperio,
digne Trinitatis favore atque calculo, digne urbe.
Arce delatores, » et siwilia plura. Imperator Cesar
augustus: « Verunmt supplicor omuipotenti Deo,
velit efficere, ut qualem me fore sperastis eligentes

JOAN. $AC. REISKI COMMENTARIUS.

ησεν Ὥς ἔζησας, οὕτω χαὶ βασίλευσον, δέσποτα...

ἀκροπόλεως * pro quo alius dixisset ἐχχαλεῖν, ἐχδάλ-

οὗτος τοὺς δελάτωρας ἐκ τῶν πόλεων τελέως ἐξ- D λειν, ἐχχορεῖν, velut excimicare, wt cimicent egerere,

χοψεν.

(91) Subintellige σύν vel ἅμα, wna emm judicio.
De phrasi κρίσει τῆς ἐνδοξοτάτης συγχλήτου xai
συναινέτει τῶν ἀνδρειοτάτων στρατιωτῶν vid. Span-
hem, a4 Julian. orat. p. 55. Concinit. presenti
orationi illa Gordiani apud Capitoln. t1. ll Ser.
Mist. Aug. p. 12 Inritum me P. C. juvenes, quibus
Africa tuenda conumissa est, ad imperium vocarunt.
Sed intuitu vestrum necessitatem libenter sustineo. - -
Nam eqo usque ad senatus judic um. incertus εἰ va-
vius fluctuabo.,

(92) Notsbilis usus. verbi. pro. πρηεβίθασεν, Est
tsmeu. bene. Geveeum hoe sensi; προγωρεῖν non
sohrm. semet, &ed etiam. alium promovere. notat,
Pari πιο ἐκχωρεῖν non tautum semet ipsum, sed
etiam alium e loco, in quo est, extrahere, ποιτῖν
ἐχχωρεῖν, Sic usurpat. Diodorus Siculus t. tl, p.
95 : Ἐπεχείρει λόγοις τὸν τύραννον ἐχχωρεῖν τῆς

έ

excutere; v. que ad p. 255 dicam, Ba Aristophanes
Avibus vs. 914: γένυος ξουθῆς χαθαρὰν χώρει Διὰ
φυλλοχόμου σμίλαχκος ἠχώ. Sic euim ibi leg., nut
sane ἔχη, si καθαρὰ ob metrum servare velimus :
promove purum echo, aunt puros sonos per cauogram
guttur usque ad sedes Jovis trans umbrosam (uxum
χώρει, fac cedere, procedere, ceo. Notanda quoque
positio hajus verbi, tam longe sejuncti a. nonina-
tivo. suo Ariadne. Tot interjectis. ambagibus. vix
tandem reperituus in flne. dimidie periodi verbum,
quod omnia ista regit. Non sie. Graci, Cireumdn-
etior est h;ec oratio, quam pro Grecis. Toto habitu
Latina. est, Apodosis particule ἐπειδὴ est in. verbia
ὁπόσον got βάους... «uorum quoque siructura
mera lomana est.

(95) Vox εὐσεδῆ potest accusativus, potest quo-
que vocativus esse, l'usterius δὲ optes, erit τόν pro
τοῦτον accipieuduim ; hunc, pie Donune, serva,

Digitized by Google
