΄

sil

DE CERIMONIIS AUL/E DYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

8:3

τῆς 6000) τοῦ βασιλέως ἴστατο παρατεταγμένον τὸ A lum. siratoreg. cum. scilariia seu ecquis sellatis ct

θέμα " ἐπειδὰν δὲ εἶδον &;v. βασιλέα πλησιάζοντα,
ὁ μὲν στρατὸς ἐκάθητο ἐπὶ τῶν ἵππων, οἱ δὲ &pyoy-
τες, χαταθάντες πάντες, ἐπὶ γῆς ἴσως ἔπιπτον,
εἶτα ἀναστάντες μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ εὐφήμουν
τὸν βασιλέα. 'O δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐξένευε, xal ὅπως
ἔχουσιν ἐρώτα, xal οὕτω; πάλιν ὑπέστρεφεν ἐπὶ
si» ὁδόν" αὕτη δὲ ἡ χατάστασις ἣν αὐτῷ ἄχρι τῶν
οἰχουμένων. Μέλλων δὲ xal πρὸς τὰ ἀπίχητε εἰσ-
ἐρχεηθαι, ἀπεδάλλετο τό τε περισσότερον χρῆμα xal
τὰ φορτώματα xal ταὺς τοῦ λαοῦ ἀσθενεστέρους
χαὶ τὰ τῶν ἀλόγων χωλὰ xal τετρχυματισμένα.
*Ebitou δὲ αὐτοῖς χεφαλὴν xai μέρος; ὀλίγον στρα-
“οὗ εἰς φυλάχὴν, ἐχέλενέ τῷ πλησιάζειν καθ᾽ ἐν τῶν
ἀτφαλεστέρων χάπτρων, ὅπερ πλητιέστερόν ἔστι
πρὸς τὴν μέλλουσαν ἔξοδον τοῦ λαοῦ γίνεσθα:, Καὶ
μετὰ ταῦτα ὥριζεν ἀπὸ τῶν θεμάτων μοίρας τινὰς,
τοὺς μὲν προπορεύεσθαι (34 ) ἔμπροσθεν τοῦ φοσσάτου
πρὸς φυλαχὴν αὑτοῦ, τοὺς ὃὲ ὄπισθεν ἐπαχολου.-
δεῖν, οὖς καλοῦσι νωτοφύλακας * οἱ δὲ αὐτοὶ ὑπῆρχον
xaY θτρευταὶ τῶν διὰ δειλίαν ἢ ῥᾳθυμίαν ττρεφο-
μένων (55) οἱ δὲ παρ᾽ ἑχάτερα περιεπάτουν, οὖς
ἐχάλουν πλαγιοφύλαχας (56) “ οἱ δὲ αὐτοὶ μάλιστα
ἐσκόπουν τοὺς μέλλοντας προσφεύγειν εἰς τοὺς
ἐχθρούς. Περιεπάτουν δὲ πάντες τοσοῦτον ἀπέχοντες
τοῦ φοσσάτου, ὥστε μὴ ἀποχρύπτεσθα, ἐξ αὐτῶν
διὰ τὰς ἐπιθουλὰς τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὅσον δυνατόν ἐστι
προευτρεπισθῆναι τὸ φοισάτον εἰς ἀπάντητιν τὸν
ἐχθρῶν ὑπὸ τούτων μηνυθέντα;. Οἱ δὲ τοῦ βασιλέως
πρηέχοντες ἐχείνου μᾶλλον ὑπῆρχον τοῦ θέματος,
οἵ ἐπλησίαζον τῇ τῶν ἐχθοῶν γῇ διὰ τὸ καὶ πεῖραν
ἔχειν αὐτοὺς τῶν τε ὁδῶν χαὶ τῶν λοιπῶν τόπων
τῶν ἐχθρῶν, χαὶ k. τὴν πεῖραν τῶν ἐνεδρευμάτω"
xai τῶν πολέμων αὐτῶν. Αὐτοὺς δὲ xal τοὺς ὀπισθο-

-

Iw

reliquus domino familiarior ordo. Tandem ipse
imperator. Post eum ad sagittz tres jactus quasi in
wnam rectam lineam dispositze ibant militares co- .
pis. ln medio ibant tagmata ; eL in ipso mediz aciei
meditullio bouestiora tagmata ; cingebant. autem eos
themata, tznio quaxque a tatibus propiora,
quanto essent. houestiora. Eorum, qui mausioucs
castrenses οἱ vias per terras nosire dilionis occu-
pabant et callebant, pars preibat cum corte seu
qeatorio augusto et cum (amulitio culina dominica ;
pars autem przcurrebat coram tbematibus, demon-
straus ipsis vada flusiorum viasque recias et con-
sectandas. Vis duciores ín unoquoque themate seu
districtu. tenebat secum drungarius vigilie ; sab
cujus dispositione etiam deputati identidem obeun-
dis in praetorio excubiarum vicibus inagist'i militum
erat, idque ideo, quia imperator ipsis per druvga-
rium vigili imperia sua signilicare sulet. 8i quoi
imperatorem thema seu legio provincialis pro prima
vice salutaret, (iebant lizc, Ad duo. wresve sagitim
jactus distabat illud. thema, in. aciem instructum,
a via, qua transeundum erat imperatori, Ut auyem
videbant imperatorem appropinquantem, manebat
quidem io equis reliqua turba, duces autem milita-
res omnes descendebaut, 962 et simul omnes
procidebant humo ; surgentes dein. concelebrabat
et beneventabat imperatorem f«ustis acclamationi-
bus una velut voce tota legio. Deflectcbat ad eos
imperator de via interrogabatque, quomodo vale-
rent. Eo facto, redibat in viam. lta flebat, donec
in amico solo ambularetur. At. cff in co jam csset
imperator, ut hosticum intraret, seponebat ct retro
manere jubebat superfluam supelicctilem — sarci-

JOAN. JAC. REISKIJ COMMENTARIUS.

(34) Vid. Du Cange Gl. Lat. v. Antegarda, et
Gr. v. 'Avuxivovp. Olim enim hi prrecursores an-
&ecessores audiebant, item pre paratores, necnon
stratores exercitus, quod nomen ipsis commune
erat cuim extremo agmine, quod tergum tueretur :
v. Du Gange ad Alex. p. 475. Medio »vo tam apud
Graecos, quam Latinos, imo et Arabes atque Orien-
tales, mos erat exercitum in. quinque μοίρας divi-
dere. Unde αὐ Chamis dicitur exercitus, quia quin-
que partibus constat. (verba suni al. Wahidzi ad al
Motanabbium), corde [media acie, qua quinta dici-

tur et mazima a:que regia Wiuekindo de Gestis Sa- D

xonum l.in.)], duabus alis [sunt Nostro ol πλα-
γιοφύλαχες]., pracursoribus |les. avant-coureurs ,
l'avaut- garde] οἱ subsecutotibus. [V'arriére-gard«].
Notanda hic vox Arabica as Saka vel Saka, sbsque
articulo, quod eam Greci quoque adhibuerunt, ut
constat ex Du Cange GI. Gr. v. Σάχα, ubi locum
Anouymi citat, ex quo constat, vcem Gracis idem
ΕΝ Arabibus notare , nempe postremam aciem.

idelur a voce Arabica qux erus sonat, significatio
h*c repetenda. esse, quia, ut crus postrema δὲ vi-
lissima pars hominis est, ita postrema acies exer-
€itus. Ex eo quoque hominem vilis sortis, &yo-
ραῖον, quasi cruralem, aul unum de €rure, id. est
postrema acie, appellarunt Arabes. Quam ipsam
quoque vocem Latini sequiores assumpserunt. Vid.
Du Cange Gl. Lat. v. Alfechna, pro qua reponen-
dum esi αἰ[είπα vel alfeihna ; notat ea. seditionem,
Iunultum, rebellionem. Dignus est locus, qui bac

ParT&BOr. Gn. CXII.

orcasione exponatur, Citat ibi ex vetere charta
l;ee : Non requiram contra (uam partem plus terram
nisi istam ... in qua non ponam libi Aaaquia. |:o5;
éiopaloug, exactores vel sequesiros miles, qui
tantisper, donec exegerint debitam pecuniam, ia
istis castris agrisve excubent] aut ol hodera |sem-
per prasentes, προσμοναρίους, perpetuos priesidia-
Fios,] qua tibi terram tuam tollam, nec pro pacem
id ext per pacem, tempore paclz;], mec pro alfetna«
neque tempore temultus, belli, nec eum. Mauros
nec cum Christianos [id est sive cum Mauris. illud
bellum geratur, sie cum. Christianis]. Sed redeo
ad argumentum meua. In quinque partes quoque
dividiL Nicelas. p. 72. et eum amimali compara',
eaput [antecursores], armos [τοὺς πλαγιοφύλαχας],
truncum [seu corpus militie] et crura [τοὺς νω-
τοφύλακας] babeus. Verba ejus hiec sunt: 'Avópó-
vixo; μὲν ὅσα xal ζῶον τὴν στρατιὰν εἰς κεφαλῇ"
χαὶ μέρος τὸ χατόπιν χαὶ μέλη ἀνάλογα τῷ παντὶ
πυνδιαθέμενος εἶχεν. ᾿

(55) Verbum στρέφεσθαι est moras nectere. Nam
qui loco aliquo procedere cuuctantur, in orbem se
aliquoties et módo hae, molo illac vertunt, invito
discessu ; ῥᾳθυμία potest quoque hic loci nequitiam
signitieare, Vid. supra p. 200.

(56) Novi Graci πλάγια pro πλευραξ dicebant, ut
Supra jam observavi. Sunt ergo οἱ πλαγιοφύλαχες
laterum. custodes. Yidentdr ide, csse cum τοῖς
παραδανδίταις, de quibus Du Cange v. Bávbov.

2i

Digitized by Google
