345 DE CERIMONIIS AUL.& BYZANTIN.£ LIB. I. 746
£1, (10), xat ἐν ταῖς ἑορταῖς ταῖς ἡμετέραις ? (11) A ciproeatos ejusmodi sermones licentiam dat impe-
καὶ ταῖ; αὑτοῦ ταῖς imtafuot, ξένια, xai πολυτρόπως — ralor legato abeundi : qui magistrum extra locum
αὑτὸν θεραπεύειν. admissionia sursum in ipso palatio [non, uL antea,
i» ejus schola] prastolatwr. Magister paulo post digressus a Domino exit foras ad legatum, valeque
ipsi dicil, et licentiam ipse quoque dat. Post primas has binas admissiones arcessit imperator
quoties ipsi placuerit, legatum, et cum co de negotio ambobus imperiis. communi hujusque legationis
argnmento sermones miscet. Si visum fuerit, etiam magistro soli permittit, aliisve proceribus
prster eum, foris extra palatium cum. legato. res agitare. Si. denique amicitia perfecta intercedat
abo imperia, est imperatoris nostri, ut visitatores identidem legato immittat, suo. nomine percontatue
105, quid agat, qui valeat, quomodo sua ipsi mansio arrideat. Jtem ut. ipsi de fereulis mense sus por-
tiones, et tm in nostris diebus festis, quam in illis, quos Perso suo more et ex religione sua hilariter
celebrare solent, munuscufa hospitalia mittat, multisque et exquisitis modis eum colat atque deme-

reatur. - .

ΚΕΦΑΛ. LA'.

Ἀναγόρευσις (12) Λέοντος βασιλέως τοῦ τῆς
θείας «1ήξεως.

Τελευτήσαντος Μαρχιανοῦ τοῦ τῆς θείας λήξεως,
xal τοῦ ψηφίσματος εἰς Λέοντα τὸν τῆς εὐσεθοῦς λή-
ξεως γινομένου παρὰ τῆς συγχλήτου, συνῆλθον πάν-
τες ἐν τῷ Κάμπῳ (15), τοῦτο μὲν οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ

CAPUT ΧΕΙ.

Renuntiatio Leonis. imp. diving sortis; seu, quibus
cerimoniis Leo dictus imperator fuerit.

Marciano divina sortis vita defuncto, suffragioque
senatus Leonem pis sortis imperatorem flagitaute,
conveniebant omnes in Campo, tam archontes [seu
rectores vel honorati] et schole [seu vexillationes

YARLE LECTIONES.

38 ἡμέραις cod. pro fjuztipat;.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

plus amabatur el ἃ circummanentibus. plurimum
nppretiabatur. Charta. Ludovici Pii (apud Du Cange
v. Disiringere) : homines ecclesig tem | ingenuos
quamque servos, supef lerram ejus commanentes.
Catholicon. parvum : Genecium [yuvatxstov] potest
dici Sayria lia est Saydaria, officina sericaria, ubi
Sayda, hoc est sericum, laboratur], ubi maneni
[agunt, degunt] mulieres de sero nendo [seu quarum
opus est sericum nereJ. Vid. Du Carge v. Manere,
emanere. Pro μένειν interdum quoque χοιμᾶς-
σϑαι dicebant, ut eubare, excubare Latini. Hiuc ὁ
παραχοιμώμενος idem qui ὁ παραμένων, excubitor ;
vid. qux de parskomomeno dico. Latini quoque
morari , dicebant pro habitare. Moratores. vo
incole Hispauis perfrequens. Nostri quoque majo-
res tweilen, manere, morari, pro habitare dicebaut,
et Weil pro habitatio, mansio. Remansit hoc voca-
bulum superstes ex veteri sermone in terminatione
nominum wuliarnm civitatum Alamanni, quod
tamen alii a villa derivant.

(40) Portiones, particulas, dapum nempe. Partes
quoque Latini dicebaut; vid. Ser. H. Aug. t. I,
p. 951, et Legat. Luitprandi,

(41) Reposui ἡμετέραις pro ἡμέραις, quod niem-
braue dabant. Svpe a librariis voces ἡμέρα et
ἡμετέρα permutauter; vid. Cinnam. p. 126, Con-
stantin, Tact, p. 44. De donis per occasionem die-

paretur, et orationem hujus ad illum, habet Theo-
phanes p. 212. Goar. ad illum locum observat, Ti-
herium primum fuisse cum εὐχῇ coronatum.
Vulgo contra putatur. Leo M., de quo hoc capite
narratur, primus eorum fuisse, qui solennibus cum
cerimaniis a porriercha CPt23no coronati fuerunt ;
vid. Haberti Pontif. pag. 627. *(In templo S. So-
hia CPtano fiehat imperatorum | inauguratio,

icet. p. 294. Theodora iu magno templo veste
purpurea induta cum Zoe Augusta salutatur. Ce-
dren. pag. 751.]" Obtinebat id post conditum ma-
gnum seu 5. Sophiz templum, Sed antequam Ju-.
stinianus id conderet, flebat. renuntiatio in templo
S. Joannis Baptiste apud Hebdomum, ut e Theo.
phane p. 946, et e nostri codicis capite hoc, in
quo versamur, patet. Hiec enim e Petro Magistro -
particula ritus renuntiationis imperatorum Justi-
niano et templa S. Sophie antiquiorum expouit.
*[In theatri circo consalutatus imp. Dasilius p. 397
Script. post Theophan. Ímperator creatur paire
vivo Jonunes Nicet. Du Cange ad Alexiad. pag. 5292.
Conf. Wiuekind. de inauguratione. imp. Ottonis I,
u, Gest. Saxon. Lex Romanorum impp. absolvendi
reos in inauguratione. Cont. Constant. I, p. 8. Hoc
etiam adhuc usu venit.] Vid. Goar. ad Colin.
p. 128. n. 4

(49) Campo, vel Campo Martio, 'quales ante ma-

rum fesiorum ad. amicos mitti solitis, in quss D jores omnes urbes erant, ut Rom, Dyzantii, per

etiam edulia, v. Du Cange v. Fesiilia et. Feria-
tica.

(12) ltem ἀνάῤῥησι:, renuntiatio, usurpatur pro-
miscue de imperatoribus, posterius quoque de sa-
cerdotibus. Maximus in scholiis ad Cap.
Dienysi de llierarchia : Τὴν ἀνάφῥησίν φασιν
ὅταν Ev αὐτῷ τῷ χειροτονεῖν χηρύττῃ τὸν yetpoto-
νούμενον ἡ θεία χάρις προχειρίζεται τόνδς εἰς
«ὐνὸς. Anastasius p. 10. ἀνάῤῥησιν reddit appella-
tionem. imperii, ᾿Αναγορευτήρια θύειν, offerre Deo
munera in grati animi siguilicationem pro sua ad
imperium elevatione, electione et renuntiatione,
habet Nicetas Choniates in. Man. Comneno 1. 1;
ἀναχλητήρια appellat Polybius pag. 775, 9, ed.
Wechel. De cerunoniis, quibus imperator sibi col-
legam aut Casarem assumebat, eglt lladr. Valesius
ad Amm. Marcell. pag, 554. Ritus. sliquot. tum
viservatos, quum Tiberius a.Justino Cesar nuncu-

Par&ot, Gu. CXH.

proviucias, et quales ante urbes majores Hollandize
obsit: proceris arboribus delectare oculos solent,
exercenda juventuti in. ludo. spharrodromico ser-
vientes, unde vulgo die Maiillebahn appellatur.
Campos enim fuisse destinatos potissimum Juveui-
bus in armis et alis gymnasticiS exercendis
nemini latet, Infra. p. 251, memoratur campus Ce-

'sares Cappadocise. Non dubito campum hune secut»

tempore fuisse Philopatium dietum, quod ibi ju-
cunda essent deambulaera et. equitationes, quapro-
pier Nicet:e p. 6, τὸ ἱππήλατον φιλοπάτιον appelli-
wr. Campum. et Hebdomum idem esse, wibunal

:lHebdomi et Campi quoque idem esse, et ibi renun-

tiatos fuisse imperatores, att du Cange CPli Ghrist.
p. 140. Diversa (tamen esse, sed vicina, patet e
nostro hoc capite et Menolog. Basil t. 1, p. 67,
ubi ἐν τῷ Κάμπῳ πλησίον τοῦ 'Εδδόμου, et paulo
post ἀπὸ τοῦ Ἑδδόμου cl; τὸν Κάμπον πρὸς τὸ τρι-

23

Digitized by Google
