803

CONSTANTINI PORPHYROGENITI ᾿ tot

studebatque eonattts ejus evertere. Urbem commu- A καὶ τὸν ἀδελφὸν, ἀπομματῶσαι (27) ἐδούλετο. Ὅπερ

niebat et. claudebat, portas complures structuris
opplebat, sievum et impotentem se erga magistra-
ium urbanum gerebat, οἱ dominum Nicephoruimn
anathemati subjiciebat. Neque sufficiebat hoc. ipsi,
sed et clam studebat domini necessarios, patrem
et fratrem, exoculare (seu. exczmcare vel tollere].
Quo illi comperto aufugiebant ; et pater. quidem
domini, idemque magister, Bardas, in Magnam
ecclesiam, frater autem. domini, et is quoque ma-
gister, Leo, in expeditum seu castra ; quippe co-
pie, ex Oriente ad Urbem accedentes, jun. ad
Chrysopolin pervenerant. Verum populi multitudo,
divino acta et stimulata zelo, torrentis instar afliue-
bat ad ecelosiam, magistrum a moxa eL insidiis

γνόντες φυγάδες ᾧχοντο, ὁ μὲν πατὴρ Βάρδας καὶ
μάγιστρος ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐχχλησίᾳ, ὁ δέ γὲ μάγι-
στρος Λέων καὶ ἀδελφὸς τοῦ ἄναχτος εἰς τὸ ἐξπ:-
δίτον, τοῦ στρατοῦ ἔδη φθάσοντος ἐν τῇ Xpum-
πόλει. Τὸ δὲ πλῆθος τοῦ λαοῦ ζήλῳ θείῳ τρωθὲν
προσεῤῥύη 454 ἐχχλησίᾳ φυλάξαι τὸν μάγιστρον
ἀλώδητον τῆς τῶν ἐναντίων ἐπιθουλῆῇς. Πολλάχις
γὰρ ἐπεχείρησαν ὃ τε πατρίχιος Μαριανὸς ó" Amag-
6a; (28) καὶ ὁ Τορνίχης (29) Νικόλαος xal ὁ àzb
στρατηγῶν Πασχάλιος ἐξεῶσαι αὐτὸν τῆς ἔχχλησίας
τῇ Bia. Ὁ δὲ λαὸς μετὰ ὠθισμῶν χαὶ ὕδρεων τού-
πους καχοὺς καχῶς ἐξέθαλον. Κυριακῆς δὲ om;
θ' τοῦ Αὐγούστον μηνὸς τῇ ἑωθινῇ ὥρᾳ, λεγομένου
τοῦ θείου Εὐαγγελίου τῆς ἁγίας ᾿Αναστάσεω;ς 150",

adversariorum iudemnem conservare studens; et p εἰσέδυ ὁ παραχοιμώμενος Ἰωσὴφ Ev τῇ ἐχχλησίΣ, χαὶ

quoties patricius Marianus, Apambas cognominatus,
et Nicolaus Tornicius el exstrategus | Paschalius
eum v] e templo. extrahere niterentur. (tentabant
autem Siepius), magno impetu ingesta exlrudcbat
€o$, onüstosque conviciis atque contumeliis et ma-
los pro merito male mulctatos depellebat. Uie vero
dominica, nona mensis Augusti, hora matutina,
€um przlegeretur divinum sancte Resurrectionis
evang»lium, penetrabat se accubitor Joseph in ec-
clesiam, ascendebal in patriarclieum seu palatium
puriarehz, colloquebatur ibi cum ipso et clericis,
descendebat rursus, multaque dira interminabatur
populo [apud ecclesiam stanti, si pergeret Bardam
ieri], et inter alia annoww interceptionem. exitia-

ἀνελθὼν ἐν τῷ πατριαρχείῳ, προσειπών τινα τῷ
κλήρῳ, χατελθὼν αὖθις προσηπείλησε πολλὰ τῷ
ὄχλῳ καὶ τὸν διὰ λιμοῦ θάνατον, xaX ἱππεύσας xoi
διελθὼν διὰ τοῦ μιλέγυ τοῖς ἀρτοποιοῖς παρήγγειλεν,
ἄρτους μήτε ποιεῖν, μήτε εἰς ἀγορὰν προτίϑεσθαι,
᾿Ανελθὼν δὲ ἐν τῷ παλατίῳ xal τοὺς παῖδας Ῥωμα-
νοῦ τοῦ βασιλέως μεθ᾽ ἑαυτοῦ λαδὼν, διὰ τῶν ἄνω
διαθατικῶν χατῆλθεν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ὥρᾳ ἀρίστου,
μὴ ὄντος τοῦ λαοῦ ἐν τῇ ἐχχλησία, καὶ παραγχαλέσας
τὸν μάγιστρον ἧοεν τῆς ἐχχλυσίας, xal ἀπέστειλεν
ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ. Τοῦ δὲ λαοῦ τὸ δειλινὸν ἐλθόντος
ἐν τῇ ἐχκλησία xal τὸν μάγιστρον μὴ εὑρόντων,
παραχθέντες, μᾶλλον δὲ μανέντες, ἀτίμοις φωναῖς
πρὸς τὸν πατριάρχην καὶ τὸ ἱερατεῖον ἐχρῶντο, ὡς

lesque famem. Extra templi ambitum. inscenso C ὅτι παρ᾽ αὑτῶν mpo:bó0n, xal λιθάσαι ἐπεχείρουν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

subjicientes tam valido, ut auctoritste. patriarchali
ον» fuerit ad eos in. communionem rursus. reci-

endos et expiandos, Verbi Nicete sunt: Ὁρῶν ὁ
δι σλεὺς αὐτῷ προσχείμενον τὸ τῆς πόλειυς πλήρωμα,
* 4t μὴ μόνον οὐκ ἀνεχόμενον βασιλεύειν Βρανᾶν, ἀλλὰ
καὶ μᾶλλον ἀναθέματι χαθυποδάλλον ἐχεῖνον, et
p. 39}, narrans de rebellibus ab ἰβηδοῖο deviciis et
jw gratiam rursus revepiis, παρήνει, ait [uempe
Jsascius], μετάμελον ἐπὶ τῇ παραθάσει τῶ» m2
σὑτὸν ὁμωμοσμένων ἐνδείχνυσθαι, xal ἀρχιερεῖ
ὁπτάνεσθαι τῷ μεγάλῳ, xal ζητεῖν &xeiüev λύσιν
ποῦ ἀναθέματος, ᾧπερ αὐτοὺς οἱ τῆς πόλεως οἰκήτορες
χκαθυπέδαλλον, ἄνωθεν ἑστῶτες τῶν πυργοδαρέων.

(21) Dubium, siguilicetne ezxcecare, am de me-
dio tollere, alio. asportare, ubi a nemine. amplius
conspiciatur, vel etiam e viis tollere, De lioc ust
verbi v. interpp. ad. Peiron.. illud. apoculamus vel
aboculamus nos. Modum exeicaudi. Graecis usita-
num describit Agnellus p. 160.

(28) Nomen hoe est familie, non viri proprium,
Nomina familiarum jam din. ante nouum saeculmm,
nedum illo ipso in. usu fuisse contra Muratorintu
demoaswabitur ad p. 222. Est. autem 'Λπάμθας,
item. quol ᾿Απαμεᾶς el hoc pro. ᾿Απαμειανός, ex
ucbe Bitbyolz Apauea oriundus. Talia frequentis-
Suma spud. Graecos oceurrunt, Est. ergo hoc de iliis
Finidiacum uoninibus, quie a patria. primi eondtto-
ris familie desumpta &uut, qualia. frequemissima
Batavis sunt, Terminationem vero. fa, idem esse
"tque. ἑας, demonstrat. vox éxaxsóp6n, que will
sliud est, quam ἑχατομέα, centuria, ei χιλιέμθη,
milleria, que idem. aique. χιλιομέα, numerus itle
individuorum. "Exatópón uon de sacritieio tantum,
sed de omui centuria dicitur. Ba. ἑχατόμδη ὠῶν

est apud Atheazum p. 58. Vox χιλιόμδη rarior
exstat. in. martyrologio : χιλιόμθας ἐξ ixásm
γένους θυόμενος αὐτῷ. lambus carminis genus est
proprie Ἰάμεος vel Ἰάμειος, nempe στίχος vel
λόγος, ab lamo (de quo v. Áristid. t. Ll, p. 47),
qui aut primus invenit, aut inter primos eo lre-
quentius usus fuit iu. reddendis oraculis; σίνδλον
pro σιμελών, locus nbi αἱ σίμαι, apes, degunt;
γαμόρός idem est quod γάμερος, nuptialis,
μελλόνυμφος. Notum μεσημόρία et psubAnuiw;
pro βεσημερία et μεμελημένος. À lama fit lemen,
lamena, lamella, de quibus vid. ad pag. 46 d
cenda, Pro (umea reperitur quoque (amba, et caut-
bia pro camera, Vid. Du Cange h.. v. Nota pats
Pomptina, proprie. Pometina, Catacumba, proprie
χατοχοιμχία, «uod veteres. ut καταχυμέα pro
nuntiabant, Nolo reliqua. hujus generis persequi

(29) Id est. Τορνίχιος. Gens. Torniciorum valde
celebris in. bistoria Byzantina. Vid. Leo Grammat.
p. 509, Ceuten. p. 634, uhi lmjns ipsius N.colai fi
mentio, Un Cange ad Alexiad. p. 229.

(59) Commentarium M. hunc. locum  prestent.
verba Philippi Vitalis V. Ὁ. Hieromonachi S. Ba-
silii M, de urbe, ex epistola ad Josepbum Blanchi-
mium datt, que. babetar in Evangeliario quadru
plici P. 1, p... 599 : Undecim. Evangelia heothina
Giccis in dominicalibus diebus matutinis rectian-
tur. Quibus completis |id. est, quorum orbe seme
absoluto], iterum a principio incipiunt, Dicinir,
auascasina, quia ad resurrectionem. D. N. J. 6.9
ctant.. Quolibet enim. Dominica fit officium. resutrt-
ctionis. a »uncto jounne Damasceno. compositum ci
in octo tonos distributum. — Denominantur. hieolhisés
quia. maiutinu,

Digitfzed by Google
