£3

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN/E LID, I. — APPEND.

833

ἄρχοντας, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἀποχόμδιον (20), xal A culis, cenabat binis, preterquam die Dominico,

μαϊουμᾶν (27) τοῖς στρατιώταις. Ἐχεῖθεν δὲ μετὰ
τοῦ λαοῦ χινοῦντα τὸν βασιλέα χατὰ τὴν ὁδὸν τοῦ
καξειδίου, ἕκαστον θέμα ὑπήντα αὐτῷ χατὰ τὸ πλη-
σιάξον μέρος tij, ὁδοῦ, ἵνα μὴ χοπιᾷ ὁ λαός" ἐν δὲ
τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, xa0' ἣν ἐδέχετο αὐτὸν τὸ θέμα,
ἐκάλει τοὺς ἄρχοντας τοῦ αὐτοῦ θέματος. Τὴν δὲ
χρείαν τῆς βασιλιχῇς ὑπηρεσίας, τουτέστι σφαχτά (38)
τε καὶ ἀρνία, χαὶ τὰ τοιαῦτα χαὶ τὸ ψωμίον τῆς

quo prorsus non movebat, sed cousidebat quietus.
Advenienti in exereituum. occurrebant ipsi in extre-
mo applicati, quos ante suum ex urbe excessum
coram se in castra praemiserat, tam prztoriani sa-
cri eorporis custodes, quam reliqui cohortes, et
prosequebantur euin usque ad cortin seu gractórivin
vel tentorium augustum. Eo die, quo ad castra
spplicabat, jubebat duces militares secum epulari,

. JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(26) Apocombium appellant Grzeci saceulum se- — intellectis, quas Graeci tisurpant, est etiam. xoji*

riceum, qui doni nomine in manus datur aut mitti-
tur amicis, aut spargitur in vulgum, aut in ara pro
offranda deponitur, cum iusutis nummis anrcis ar-
genteisve, Sportule olim, item lucra hxc dona dice-
bantur, v. Vales. ad Amm, Marcell. p. 28. labes

θόνω, decipio, illudo, pro impono, apud Theophan.
p. 126.]' Significatio tunioris facile in χόμπος et
γομψός agnoscitur ; xóp6og et xóp moz nihil differunt
nisi dialecto. Macedones pro x adhibere B amabant.
Miuc ἐγχομθώσασθαι, sibi apponere. xóp6ov, argu-

quoque χκομόίον in titulo capitis 55 lib. secundi B mentum tumoris, superbiz, ἐγκομψεύεσθαι. Facile

nostri Cerimonialis. Appositus ad locum nostrum
est ille Capitolini in Maximin. p. 24 : Ea semper
[uit astutia, v1 milites non tantum virtute regeret,
sed etiam praemiis [brabeis] et lucris [id est apo-
coubiis et maiumadis] sui amantissimos redderet.
Successerunt hxc apocombia im locum veterum
missilium οἱ consularium munerum. Nam non soli
imperatores apocombia aut in ara deponebant, aut
in brumalibus aliisve festis diebus distribuebant
inter proceres, aut in circo factionibus mittebant :
sed etiam duces urbium singularium, item episcopi,
in $ua quisque parecia, civibus apocembia distri-
buebant, neque lieebat alteri hoc facere, nisi venia
auta duce urbis aut ab episcopo impetrata. Insignis
in. hane rem est locus in. Gnonico Neapolitano
Joannis diaconi p. 305 : His peractis fecit |Gratio-
su$, episcopus Neapolitanus eum |Pyrrbum, pa-
triarcham CPianum] munera erogare in populo el
cathedram ei poni juxia allure, honorans eum, ut
»acerdotem regie urbis. Latini medii aevi haec doua
ulmonarias e almonaria. appellabant ; v. DC. v.
Eleemosyna, ubi citat e veter) cliarta. lee : Dedit
inihi dimidiam marcam argenti et unum aureum By-
zantinum iun[ra clmonariam, id est in spocombio vel
sacculo eonsnto ; item haec : relicte — pro almona-
riis lacus serici, id csk relicte fuerunt tel serici,
quo sacculi, alinonarii dicti, inde fierent, Lacus est
vox Germanica (aken, pannus, Modo ἀποχομίον,
modo ἐπιχομδίον scribitur. Ma prier scribendi
ratio constanter in. nostris membranis serxata ; po-
sterius habet Codinus p. 121, ubi ait in. epicom-
biis, qualia per corouatjunem imperatorum sparge-
rentur, singulis teruos nuninos aureos, ternos ar^
genteos, tandem ternos quoque z:neos fuisse institos
ct istorum sacculorum tot sparsos in poptilum fuisse
willenarios, quot placuerit imperatori, Neutra scri-
bend: ratio contemuenda. Κόμδος novis Gracis
δεσμός, vinculum, vel potius nodus, bulbus, omue
protuberaus, Erit igitur ἀποχομόίον σαχχίον ἀποδε-
δεμένον, sacculus seorsim ligatus, &£rtxop6ioy autem
caxxiov ἐπιδεδε μένον, sacculus colligatus, Sed forte
üimis argutor (0 re qui Graculorum.| imperite
sermonis patrii et inconstantie et temerario atque in-
uiscreto vocum particularumque usui debetur. Κόμ-
6o; veuil ἃ xü6o;, unde gibbus. Kv60v esse oue
xUov, Iumens, noium est, Inde combi (pro combin,
xopÓtv et hoc pro χομδίον) est novis Graecis nodus
in sphirula precatoria, der Knopff an einem Pater-
iNoster, teste Sponio in dictionario Greco lunera-
rio ejus addito, [nde xop6o0v πολλὰ χρήμα-
τὰ pro coacervare, exaggerare multas opes dixit
Malalas t. H, p. 109, el χομδοῦν vel χομύόννειν τινὰ
«st idem quod xu6oov τινα, aliqueui χευνοῦν, ἐπαί-
prev, Winidum ven.osa spe facere, decipere, delu
were, Putabat cl. Leichius ex impono esse natum.
Verba ejus sunt hiec : "|Ex. vocibus Latinis male

C

liquet, me vexatam illam Petri in epistola prima di-
etionem ἐγχομδώσασθε τὴν ταπεινοφροσύνην mente
agitare. Signilicat illa : facite vos χομψούς, comptos
et speciosos humilitate, modestiam vobis appouite
ut ornatum speciosum, in quo se quis ostentare οἱ
superbire queat; vel etiam reddi potest exagaerate
in vobis humilitatem, ingentem. velut penum εἰ ap-
paratum humilitatia in vobis condite, Vid. de hoc
verbo Photii epistolam secundam ab Hoeschelio post
Bibliothecam editam. Nicetas Choniates p. 236. Ἐγ-
χομδώσεις ἐσθημάτων dixit, vestes in. (umorem
ezaggeratas.

(21) Notat hie et. szepe alias refectionem, recrea-
tionem, copgiarium, donativam, ἀριστεῖον aut. φι»
λοτιμίαν, quam imperator militibus exhibebat, ut
inde hilares essent, vel in pecunia vel maxime iu
esculentis, ut ex hujus Tactici locis pluribus cou-
siat. Nomen obtinuerunt. ex quorumiam sententia
ha refectiones seu dona et illinc instituta hilari-
tates ex eo, quod solebant olim Kalendis Maii aut
alio quodam mensis Maii die hilares esse el convi-
via celebrare, isque dies in specie appellabatur der
May-Tag e Mayertag, dies Maii. Memorabilia sunt
Scheuchzeri verba in Stoecheiographia p. 57, qu.-
bus hac refert ex antiquo. Chrouico : Den 17 Moi
1599, ward aw( dem Ho[e zu Zürch den Bogen-
Schütsen ein. Mayeten, oder Auken-Braut. geben, da-
rein gesteckt ein. blühender Traube, reiffe Erdbeere,
ein reiffes Rocken und Gerstenaere, und. eiue Huber-
thümen. Quod hic esi Mayeien, massa nempe butyri
eun. inlixis aristis, fragis, uvis, etc., id est apud
Nostrum μαιουμάς, lu queicanque tandem diem
auni demum incideret talis hilaritas et coepulatio,
appeliabatuk Mayettag vel Mayertag. Est in Scripto-
ribus rerum Bruusvicens. t, Ili, p. 262 : Auno 1526,
am Sontage Kilian d. 8 Iulii hielten die Becker von
Iildesbeim, Braunschweig, Hannover — óhren gro-
len. Mayerlag in. Hildesheimb, und worden do alle
Külber von denselben upge[reten. Mibi tamen potius
videtur μαϊουμᾶν vox. Arabice originis οἱ sic de-
toria 6558 pro μονιάαμαν, quod sonat, χαλημέριν,
ἡμέρα αἴσιος, feliz, beata dies. Tales transposition &
perquam frequentes sunt apud Gra:cos omnia Susque
deque vertere et corrumpere natos. Tales porio
Maias seu dies solemnes hilariiatis aunu:e statis
temporibus recurrentes jam. Juliani imp. atate in
usu fuisse, ex ejus Misopogone p. 362 patet, ubi
vid. Petav. in not, et Du Cange utroque Glossario
et Goar. ad Theophan. p. 580, »ed prxcipue Rivi-
nus et Frankensteim, qui argumentum hoc ex pro-
fesso tractarunt, n

(28) Caro caprilla, licet nobis im usu non sit,
fuit tameu. olim muito frequentissimus eibus Grie-
cis medii zvi, et. ipsis Romanis quoque fieytenta-
tus, ut 6 Script. Hist, Aug. 1. 10, p. 616, et alibi
Constat.

Digitized by Google
