"M

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTINZ LJB. I.

182

ripa βατιλικᾷ, xoi εἰσῆλθεν εἰς τὸ χάθισμα yu- A autem die procedebant omnes in candidis tunicis,

pyó; τὰ δὲ στρατεύματα χάτω ἵσταντο ἐνυτῷ στά-
pit, καὶ τὰς ἄστας xal τὰ σίγνα ἐπὶ τοῦ ἐδάφου;
εἶχον χεχλιμένα. Ὃ δὲ δῆμος ἴστατο ἐν τοῖς βά-
θροις καὶ εὐφήμει. Ἐσηχώϑη οὖν ἐπάνω τοῦ σχου-
ταρίου ἱστάμενος (81), χαὶ ἀνελθὼν τῶν λαγχιαρίων
χαμπιδούχτωρ τὸ ἴδιον μανιάχιν ἐπέθηχεν εἰς τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ. Καὶ εὐθέως; τὰ σίγνα ὀρθώθη. xai
εὐφηιήθη παρὰ τῶν στρατιωτῶν xal τῶν δημοτῶν.
Καὶ pstk τοῦτο χατῆλθεν ix τοῦ σχουταρίον, xai
εἰσῆλθεν πάλιν ἐν τῷ τριχλίνῳ, ἔνθα ἐφόρεσεν τὰ
βασιλ"κὰ (88) χαὶ ἐχεῖ ὁ ἐπίσκοπος ἐποίησεν εὐχὴν,

et excipiebantur et alloquio colion?stabantur ἃ novo
imper. in consistorio, nou autem in armate. Proce-
debat quoque [seu veoiebat. in senatum]. archiepi -
Scopus, ingredieus, ut mos est, per balneariaoi. Om-
tibus congregatis et exceplis pro more consueto,
ascendebat. Anastasius in porticum (agno triclinio
pratensam, iqnediaque ia illa consistebat, Ingre-
dientes illuc proceres omues el senatorius ordo
sacramentum ab 60 postulabant, quo promitteret
se erga neminem, quicum hactenus. simultotem
aluerit, conservaturum aut exerciturum malevoleu-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Franci dicunt, die Strümpfe. Gestarunt profecto,
Latini quidem medii xvi, tibialia, qualia nos, fil-
trina, lanea, filo lineo aut. xylino facta. Vil. Du
Cange v. Calcia, ubi producit vetus schedium, in
quo memorantur calciee filtrine et calcie venelane,
id est de illo panni lanei. genere factas, quod sole-
ws Flanel appellare. Voce, Filaticium habet hunc
jocum e processu de translatione. S. Autonini :
Sanclum corpus. coligis. ex filaticio, ut dicunt,
albo et sandalibus ex ermesino rubro... more ar-
chiepiscoporum — calceatum — exstitit, Sed tubia. id
won fuerunt, neque constet Grzcos tibialin, qualia
mostra sunt, gest»sse, Conf, Salinas, ad Scr. Fist.
Aug. t. I. p. 976. Licest mihi hac occssione locom
insignem Hamasze $eu Anthologize Arabicce explica-
te, qui in Ex cerptisejusacl, Schultensio editis p. 580
exstat, Describitur ibi vir fortis, qui dicitur fuisse
de illorum numero, quos. conci, iunt — matres
(um siricti. suut nodi nethaki ,  guem gerunt,

erunt nenipe Arabissse, non item Árabes, hosas
seu tübia non angustia, sed amplissima, qualia nos
Plaudehoseu appellamus, et quorum efligieu pre
stat de la Hocque in suo Voyage dans la. l'atestine,
p. 230. Deseribit illud vestitus genus, ipsis Nethac
dicti, Rauchwolff liuerar. Él, 5, his verbis :
Hosas non gerunt! Árabes, sed. tantum — Arabissee,
plerumque veneto tincias colore, et usque ad malleo-
los pedum pertinentes, ad. modum Turcarum. Fe-
mina, qu:& virum admittere vellet, necesse erat,
ut tales hosas, ζώνας aut μέτρας solveret; neque
poterat vir illi misceri, quandiu. coumodatuar habee
Tet femmina suum neihacum. Poetz igitur Árabes si
quem laudant, ut tuin concepurmn, cum mater ejus
zonam solutam non haberet, sed corpori astrictain,
significant, talem non ex homine, sed ex diemone
conceptum, ut qui. enm muliere congredi possit,
€iiamsi non soluta, Tale hominum genus, de quo
multa fabulantur. Arabes, excellere rehus in. om-
wibus, virtutibus viliisque, ino.Ium humanum per-
libent,

(87) De more imperatores recens electos scito
impunendi, cum torque in capile, sculo ct basta
Stanies in. scuto. subievandi et e tribunali turbae
mounstrandi, frequens mentio est apud scriptores
sequioris dvi, quorum nubem citavit Du Cauge v.
Clypeus.. ldem de Chazaris quoque refert Coustau-
üaws de aduin, imp. €. 98. Scd ejus detate apud
impp. CPianus dcsierat ille mos, ut ex eo
nou absque causa conficitur, quod in süperio-
ribus illo capite, quo coronationis ritus enarrantnr,
nula ejus mentio fit. Revocatus tamen. in. usum
fuerit necesse est ataie. Comnenorum, aut. paulo
post, quandoquidem Jeaunes Cantacazenus impe-
falor in descriptione coronalionis, qual:s seeu:n el
$ua cate insutum fuit, commeniorat quoque regem
$hper scuto sedentem. et a patriarelia aliisque pro-
«eribus in altum sublatum. Verba bec suut; Hzg*
ὀξυτέραν μάλιστα ὥραν τῆς ἡμέρας τοῦ μέλλοντος

χρισθήσεσθαι βασιλέως ἐπὶ ἀσπίδος χαθεσθέντος, 6
βασιλεὺς xat πατὴρ τοῦ ἀναγορευνομένου (εἴ γε πε-
ρίεστι) xal ὁ πατριάρχης τῶν ἐμπροσθίων μερῶν
ἐπιλαθόμενοι, τῶν δ᾽ ἐπιλοίπων οἱ ἐν ἀξιώματι ὑπερ-
ἐχουτες δισπόται τε xal σεθαστοχράτορες, εἴπερ
εἰσὶν, j| οἱ ἐπιφανέστατοι τῶν συγχλητιχῶν, xal
μετειυρίσαντες, ὡς ἕνι μάλιστα, αὐτὸν ἅμα τῇ
ἀσπίδ: τοῖς πλήθεσιν ἐπιδειχύουσι τὸν βασιλέα πάν-
ποθεν περιισταμένοις. Cl. Sel wartz, Prof. ,Alior-
finus, A. 1710. disseriationem de antiquo. ritu. ele-
vandi principes inaugurandos edidit.

(88) Scil. ἐσθήματα. "Corona, chlawys holose-
rica, coceiuei lapidibusque pretiosis interstineti
ealcei sunt insignia imperatorum. Constant, Vit, Ba-
sil. C. XXL Disces-it Lazorum. rex Tz«thas φορέσας
στέφανον xal χλαμύδα βασιλιχὴν Áonpaw, ἔχουσαν
ταυλὶν χρυσοῦν, ἐν ᾧ ἐκ κχεντητοῦ ἐγχεχάραχτο ἡ
εἰχὼν τοῦ βασιλέως ᾿Ιονστίνου, καὶ στιχάοιον ἄτ-
apri ἔχον πλουμία χρυτᾷ καὶ εἰκόνα vou βατιλέως.
Τὰ γὰρ τζαγγία αὐτοῦ ῥουτία ἦσαν ἔχοντα μιργα-
ga; Περσιχῷ σχήματι. Ὁμοίω: d ζώνη αὐτοῦ
χρυσῆ διὰ μαργαριτῶν. "λαδενγ δὲ παρὰ βασιλέω;
δῶρα πολλά. Tueoph. pag. 145. D« diademate cieie-
risque. insignibus Seldeu. T... Mon. p... 257. ἔχ
concessione (tonstantini imp. XCVI, ἐς, Constanti-
nus: Ferre potest (pontifex) chlamydem purpuream et
tunicam ei omnia imperialia indumenta, sc. sceptra,
signa et ornamen'a.. E-t inter Gregorii VU, dict. 8,
quo constituit imperatoriis ornamentis neminem uti
debere prxter poutificem ; vid. Buch». Coll«ct.
Concil, 1. 1, 49. Constantinus. in. donatione. Sylve-
stro lacia permittit ipsi coronam geunnis intextaut,
epomideim, quae collum. cingat, chlamydem purpu-
ream, coccineam  Quuicam, ephipnia, quibus equi
regii sternuntur, ei reliqua. glorie ornamenta.
Cum supra laudato Theoplanis loco coferri me-
retur Agathias p. 85, liu. 18 sqq., ed. B. Vulcanii,
οἱ locus Procopii e ims. citatus a Bou. Vulcanio iu
wotis ad Coustant, tlhemata pag. 68, edit, Meurs.,
qui syinbola imperii vel iegui regum Lazicorum,
ab beperatore. Graco. ipsis mitii solita, describit

D his verbis: χλαμὺς ἐξ ἐρίων πεποιημένη (desiguat

chlamydem ἀλουργῆ, ex mari seu producto quodam
marino factaa) οὐχ οἷα τῶν προδάτων ixaiquxsv,
ἀλλὰ ἐκ θαλάσσης συνειλεγμένων... χρυσῷ δὲ ἢ
πῆς πορφύρας χατηλήλειπτο [vel χατείληπτο} uotpa,
ἐφ᾽ ἧς εἴωθεν ἡ τῆς ἁλουργίδος ἐμδολὴ γίνε-
σθαι" libulam designat iu seqnentibus et acum. vel
spinam ἤρθη] : περόνη γρυσὴ τῇ χλαμύδε ἐπέχξιτο
λίθον ἐπὶ μέσης περιφράττουσά τινα ἔντιμον, ἀφ᾽ οὗ
ὑάχινθο: τρεῖ; γρυπαὶς τε xal χαλαραῖς ἁλύσεσιν
ἀπεχρέμαντο. Χιτὼν ἐχ μετάξης ἐγχαλλωπίσμλσι
χρυτοῖς πανταχόθεν ὡρχϊσμένος, ἃ δὴ vsvopixast
πλουιλία χαλεῖν, ᾿Ὑποδήματα μέχρι ἐς γόνυ ypur-
pato; φοινικοῦ, ἃ δὴ βασιλέα μόνον Ῥωμαίων τ
xat Περσῶν ὑποδεῖσθαι θέμις, Non pignit locum
imegruty describere, perspicue pleneque regis
ornatus exsequenten, - ᾿

Digitized by Google
