853
μωλάρια Υ᾽, ὁ Βουχελλάριος μωλάρια γ’, καὶ ol λοιποὶ A
στρατηγοὶ ἀνὰ μωλαρίων β' τῆς τε ᾿Ανατολῆς xal
Δύσεως * ὁ Σελευχείας μωλάριον α΄, ὁ δομέστιχος τῶν
σχολῶν μωλάρια γ', ὁ δρουγγάριος τοῦ πλοῖμου μω-
λάρια γ', 6 ἐξχούδιτος μωλάριον α΄, ὁ ἱχανάτος μω-
λάριον α', ὁ νούμερος xal ὁ τειχειώτης καὶ ὁ δομέ-
στιχος τῶν ὀπτιμάτων ἀνὰ μωλαρίου α΄" ὁμοῦ μω-
λάρια νη΄.

DE CERIMONIIS AULJE BYZANTIN.E£ LIB. I. — APFEND.

851
vel tergoribus suis habentia stragnlas centones,one-
ribus epe funium astriclis, caligata quoad crura,
et pedes calceata soleis ferreis, et os capistrata.
966 Verum hec quidem sagmaria famulitio er
necessitatibus regiis neutiquam sufüciunt : sed de-
bent strategi quoque tempore fossati semel jmpe-
ratorí mulos nomine xenalii seu munuscnuli. gratuiti
prestare in hunc modum : strategus Ánatolize debet.

prastare mulos 5 ; Armeniacus totidem ; Thracesius, Opsicianus et Bucellarius pariter quisque pro
se, totidem ; reliquorum strategorum tam in Oriente quam in Occidente unusquisque binos mulos, pr:e-
ter Seleuciz strategum, qui. tantum unum przstat ; domesticus scholarum mulos tres; drongarius plo-
imi etiam tres ; exeubitus unum ; hicanatus unum ; numerus et (eicheiotes οἱ domesticus oplimatum

pariter,

Διὰ τῶν ὀφφινιαλίων xal τῶν Aoutór. .B

Ὃ ὕπαρχος μωλάριον a', ὁ σαχελλάριος δύο, ὁ γεν:-
κὺς μωλάρια β΄, ὁ χναίστωρ μωλάριον a', ὁ τοῦ σαχελ-
Mov (56) μωλάριον α΄, ὁ τοῦ βεστιαρίον μωλάριον at,
οἱ δύο χουράτωρες χαὶ ὁ χτημάτινος ἀνὰ μωλαρίον
ἑνὸς, οἱ δύο πρωτονοτάριοι τῶν δύο χουρατωρι-
κίων μωλάριον α΄, ὁ ζυγοστάτης (57) μωλάριον a,

JOAN. JAC. REISKII

retur exacta militia illud militum genus, quod Obse-
quentium nomen habuit, ab imp. M. Antonino phi-
jnsoplio inditum ; de quo Julius Capitolinus t. 1 Scr.
Hist. -Aug. p. 569. hzc narrat : Servos, quemadmo-
dum Punico bello [actum fuerat, ad militiam paravit,
quos voluntarios exemplo volonum appellavit. Arma-
vit etiam [militaribus scilicet armis] gladiatores ,
quos obsequentes appellavit. Videtur boc militize ge-
nus, Obseqnentium dictum et e gladiatoribus ad αὶ
bellum armatis ortum, non ultra. szeculum unum
alterumve durasse, quamvis Bithynise agris, in quos
exacta militia deducebantur, Obsequii nomen dein-
ceps manserit; quemadmodum de vicinis agris
ponticarum provinciarum factum, quamvis militum
εἰ Bucellariorum ei Optimatium geuus atque nomeu
desiisset. Videtur autem Mareus imp. gladíatoriam
illam militiam obsequentes οἱ obsequi«m ideo appel-
lasse, quod abicunque esset aut quo iret imperator,
eum obsequi deberent seu comitari.

ἐδ) Occurrunt hic nomina diguitatum, seu potius
officiorum aliqot, que singula illustrare animus
' mon est. De officiis domus Augustz disputatio per-
ampla et perardua est meisque viribus superior.
Uuum alterumve, quod non inutile mihi videatur
esse, saltuatim quasi aspergam. Quis igitur sacel-
lius fuerit, cum perspicue non tradatur, conjectu-
ram, ut in obscuris rebus, proponam. Distinctum
eum esse ἃ sacellario, de quo alibi dixi, locus no- ἢ
sier et alii multi testantur. [n eo pene consentiunt
viri docti, sacellio cum privata re imperatoris ne-
oliuin fuisse. Ex eo, quod p. 68, prafectis hospita-
ium et invalidariorum jungitur, et quod chartulario
sacellii subesse p. 417, inter alios officiales dicuntur
nou tantum modo dicti przfecti hospitalium et in-
validariorum,sed etiam ebartularii τῶν ofxov, id est
mca sententia τῶν eoa (Gv οἴχων seu monasteriorum,
prissertim ab Augustis vel Augustabus conditorum,
Bubnata mihi est suspicio, fueritne sacelliu$ idem
eum capellauo vel sacellano aut almosinario vel elee-
mosynario, quamvis potestate minor. Munus ejus
certe perinde ut eleemosynarii erat pauperibus
eleeniosyuas principales erogare, ipsis tesseras ex-
bibere, ad quarum exhibitionem suum victum acci-
pereut statutisque diebus ad sacram mensam adinit-
lerentur. Dictus ergo a sacello seu sacculo fucrit,
quomodo Grazci videntur almonariam vel alinosyna-
Tiam bursam appellasse. Attamen, ue qui ! dissi.uu-

id est singuli singulos. Itaque confiunt muli 58.

Officiales et reliqui ad eorum ordinem pertinentes
prostant mulos onerarios, ut sequitur.

Hyparchus seu praefectus Urbis 1; sacellarius
2; genicus 2; quxstor 1; prefectus - aacellii 1;
prefectas vestiarii s; ambo :uratores (scilicet ma-
gnus unus, et alier palatii manganorum], et cte-
matinus [seu prediorum imperialium — inspector]
singuli singulos ; ambo protonotarii anibarum eu-

COMMENTARIUS.

lem, p. 417, modo laudata sacellii chartulario uon
iantum subesse dicuntur officiales ad religionem
pertinentes , ut praefecti hospitalium, senilium.
chartularii monasteriorum, sed etiam civiles, notarii
regii, protonolarii legionum aut provinciarum, men-
sores [rumenti , el quod omnium maxime ab ordine
sacro abhorret, praefectus thymel:». Non parum hic
locus meam sententiam labefactat.

(97) Mirum videri queat, quare libripendes in
bellum et castra ducti fuerint. Non parvus tamen
eorum ibi quoque usus erat. Ipsorum enim erat
aurum argentumque num probum sit explorare,
idque una cum gemis, margaritis, veste et supel-
lectile quavis pretiosa zstimare. Si quid ergo ho-
$libus adimeretur in preda cusi auri argentive aut
eupellectilis pretios, operis elegantis et artiliciosi,
debebant ili hoc zstimare, ponderare, ut quid di-
gnum sit in sacrum vestiarium inferri, et quanti
faciendum, aut sí quid sub liasta publice secandum
esset, pretium ejus sciri posset. Alias in qeavis
urbe majore constitutus erat libripens, qui monetas
exploraret, num prob» et eujus ponderis, ideoque
natas controversias dirimeret. V. Panciroll. de ma-
gistr. municip. c. XIV. Propterea quoque in re-
ceptioné pecuauixz adhibebantur, ut constat e Me-
nandro Protectore, cujus verba p. 130, Excerpt.
Legation. lHoeschel, lizec sunt : Παραγινομένων τινῶν
Περσῶν εἰς τὸ δΔάρας, οἷς τὸ τοιόνδε ἐν φροντίσιν
ὑπῆρχε (nempe receptio nummorum, quos Romani
Persis debebant) ἅμα &viot; τῶν ἑρμηνέων καὶ
τοῖς τῶν πλαστίγγων ἔπιστάταις, ἀπεχατέστη τοῖς
περὶ τὸν Ζὶχ τὰ ὀφειλόμενα χρήματα τῶν P iviav-
τῶν, item Zosimo IV, 3s, p. 412, ed. Cellar. : Ἦν
ἰδεῖν τοὺς ἀργυραμοιδοὺς καὶ ὁὀδολοττάτας καὶ ἄ).-
λους ἐπ᾽ ἀγορᾶ; τὰ τῶν ἐπιτηδευμάτων αἰσχρότατα
μετιόντα;, ἐπιφερομένους τὰ τῶν ἀρχῶν συμόολα,
χαὶ τοῖς πλείονα τελοῦσι χρήματα (ita leg.) τὰς
ἐπαρχίας παραδιδόντας. Verum non aureos ar-
genteosque tantum nummos et vasa. censebant,
quapropter etiam infra p. 427, zygostaUe et au-
rifabri palatiui. conjunguntur: sed etiam purpuras
zstimabant, verine luminis, an falsie et subditilia
essent, item gemmas el alia pretiosa. lusignis hac
de re locus est apud "hewnistium orat. xxi,
p. 255, quem non pigebit ascribere: "Il πρὸς
Διὸς, εἰ, μὲν τις xposios ὑπόχαλχον, ἢ πορφύραν
ἐφευτμένην τὸ ἄγθης ἣ λίθον ἐπιδουλεύτας εἰς τὴν

Digitized by Google
