Yt CONSTANTINI PORRPHYROGENITI

712

vt inauguratus fuit imperator in hippico [seu bip- A ἱππικῷ ἀνηγορεύθη οὕτως. ᾿Αποθανόντος Ζήνωνος

qodromo] hoc modo. Zeuone divin: sortis vita
defimeto, coibant nocte ab ejus obitu. prozima
quroceres palatini et. senatorii. ordinis viri et epi-
*ropus [seu patriareba] in porticu, qui magno
triclinio. przxteusa est, Populus autem. [proximo
4086} in lippicam converiebat, suamque quisque
stationem occupabat, M.lites pariter in hippico in
$tunste astabant. Hi, cengregati magna cum vo-
'eferatione αἵ tumultu novum. imperatorem flagita-
bant, mortui supremis nondam hamatis. Unanius
consensu igilür suadebaut proceres Ariadne, di-
wins sortis Augustie, ut. ascenderet in. hippicum,
dbique populum allequeretur, Ascendebat ergo illa,
imperatoria chlamyde induta, ia comitatu amborum

r:positorum οἱ magistri, item castrensis e; B
prp gistri,

questoris omniumque reliquorum, quos uga. cum
imperatore spectare certamina equestria mos est.
"Comitabantur eodem quoque pauci quidam cubicu-

larii de parte seu. conitotiva ejus; item archiepi- -

seopus, qui (tum erat, Constantinopoleos. Euplic-
mius. Cieteri. autein proceres coram in conspectu
ἀσπίδ astabant ibi, ubi cursores stare solent,
ad cancellos et in gradibus secundum diguitatum
ordines; ehartularici quidem [seu scriniarii vel
togat;] ad dextram, militares autem ad sinistram.
Ut itaque stans Augusta. sese populo monstrabat,
exclamabant omnes : « Áriadne Augusta, tu vincas,
Pie Domine, vitam ipsi longam indulge. » Szpius

ποῦ τῆς θείας λήξεω;, ἐν τῇ νυχτὶ τῇ ἑξῆς συνήχθη-
σἂν οἱ ἄρχοντες xal οἱ συγχλητιχοὶ (64) καὶ ὁ ἐπί-
σχοπὴς ἐν τῷ πορτίχῳ τῷ πρὸ τοῦ μεγάλον τριχλῖ-
vou, ὁ δὲ δῆμος ἐν τῷ ἐππιχῷ ἐν τοῖς ἰδίοις μέρεσιν,
οἱ δὲ στρατιῶται xax αὐτοὶ ἐν τῷ ἐππιχῷ ἐν τῷ eiá-
μάτι. Καὶ πάντε; συναχϑέντες ἐξεδόων, τοῦ Asvbá-
νου ἔτ: ἔσω χειμένου. Συνεῖδον οὖν οἱ ἄρχοντες ᾿Αριά-
ὄνην τὴν τῆς θείας λήξεως Δύγούσταν ἀνελθεῖν el; τὸ
ἐἱππιχὸν καὶ προσφωνῇσαι τῷ δήμῳ. Καὶ δὴ ἀνῆλθεν
φορέπασα τὴν χλαμύδα, καὶ συνεισῆλθον αὐτῇ οἱ δύο
πραιπόσιτοι (65) χαὶ ὁ μάγιστρος, χαὶ ὁ καστρῆσιο:ς
καὶ ὁ χναίστωρ, χαὶ οἱ ἄλλοι πάντες, ὅσο: ἔθος ἔχου-
διν συνθεωρεῖν τῷ βασιλεῖ ἐν ταῖς ἱπποδρομίαις.
Συνεισῆλθον δὲ ἐν τῷ ἱππιχῷ xat κουθουχλάριοι ὀλί-
qot τοῦ μέρους αὐτῆς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ ἀρχι:πές-
σχοπος Κωνσταντινουπόλεω;, Εὐφήμτιος. Οἱ ὃξ ἄλλοι
ἄρχοντες ἐμπρὸς ἔστησαν, ἔνθα οἱ χούρσωρες ἐν τῷ
χαγχέλλῳ, καὶ ἐν τοῖς βάθροις χατὰ τάξιν, οἱ μὲν
χαρτουλαρικοὶ ἐχ τῶν δεξιῶν, οἱ δὲ στρατιωτικοὶ Ex
τῶν ἀριστερῶν. Καὶ ὡς; ἔστη fj Αὐγούττα καὶ ἐφάνῃ
τῷ δήμῳ, πάντες ἔκραξαν" « 'Apiábyr Αὐγούστα, σὺ.
νιχᾷς " εὐσεδῇ Κύριε, ζωὴν αὐτῇ. » Καὶ πολλάχις
τὸ «Κύριε, ἐλέησον (66), » εἶπον" « Πολλὰ τὰ ἔτη
τῆς Αὐγούστης " ὀρθόδοξον βασιλέα τῇ οἰχουμέ-
vn (617).ν Ἢ δὲ Αὐγούστα προσεφώνησεν αὑτοῖς διὰ
λιδελλησίων ἐξ αὐτῶν τῶν βάθρων. Ὁ γὰρ λιδελλή-
q«:oq ἐν αὐτοῖς vot; Bát pot; ἱστάμενος Ev τῷ χαγκέλ-
Xo ἐμπρὸς τῆς σέλλης, ἔνθα ἵστανται οἱ χούρσωρες,

ctiam : « Kyrie eleison » iterabant, et : « Multos " ἀνέγνω οὕτως" € Ἡ ὑμετέρα" γενναιότης (68) τὰ
JOAN, JAC. REISKIlI COUMENTARIUS,

sunt tria proxime sequentia, Nunquam enim Grz-
vuli ol χληριχκομανεῖς, sacerdotum mancipia, decimo
s;reiflo Anastasium appellassent pi:e sortis impera-
torem, qui deprimere nasum geutis ambitiosz norat
εὖ γε ποιῶν.

μὴ Quando archontes et syncletici opponuntur,
videntur illo nomine sagati, οἱ στρατιωτιχοί, hoc
autem ol χαρτουλαρικοί (ut p... 945. appellantur), id
est togati proceres; quando autem nude. archontes
«t indelinite memorattur, ut. vs. D. 7, proceres
oinnes utriusque generis designari.

(65) Nempe ambarum portum unus Augusti, al-
ier Augustae.

(68) Vox Christianis Deo supplicantibus frequen-
tissima, non tamen Christiane originis, Hac ipsa
enim jowm gentiles deos suos compellabant, ut ex
Arriani dissert, Epict, p. 186 constat.

(67) Priecipua cura Griccorum, ex quo teicas sa-
cerdolum magnum reputare et revereri | didiceruut,
fuil, ut ortbodoxum regem haberent. Ομ, capita
sequentia, in quibus eadein formula, Subintelligi-
tur αἰτούμεθα, vel simile quid. lta. aeclamationes
coneilii Chaleedonensis Acta 1 : Tiv ὀρθόδοξον τῇ
συνόδῳ, orthodoxum synodo, uempe datum aut re-
Stitutum volumus episcopum. Apud Malalam, t. lI, p.
63 : Αὐτὸν ἐπίτροπον, Αὔγουστε, hunc procurato-
rem, Augaste, flagitamu$, a te peliuus, Apud eum-
dem p. 126 clamant vietoriati : “Ἄλλον βασιλέα τῇ

Ῥωμανίᾳ. Noatant exempla. similia in. scriptoribus.
Alia ellipsis infra est p. 500, τὸν λογωθέτην, scil.
x&stt. Quid sil ἡ οἰχου μένη, ibi dicam, ubi. de si-
unificaus vocis ἔρημος agendum erit, p. 257.
^, (68) Strenuitas vestra. Unde remansit apud. nos,
Neermanos mos, sensiin tamen exolescens, allocutio-
ne Eure Gesirengen erga nobilem aut judicem prze-
toriauum utendi. Mos ille, hodie tam tritus et vui-

garis, viros in abstracto, αἱ aiunt logici, appellan-
di, ut virum strenuum si compello, euim titulo restra
sirenuitas compollandi, alios vestra excellentia, alios
vestra magnificentia, vestra venerabilitas, et sic por-
το, clementia, celsitudo, serenitas, gu dilectio,
majestas — «vestra, jam illis obtinebat temporibus
pon Sub Anastasio natus, neque sub Leone Magno,
qui postquam (v. supra p. 250) Authemium, impe-
rii collegam, πραότατον ἄρχοντα appellasset, sub-
Jicit ἡ ἡμερότης αὐτοῦ, clementia. vel mansuetudo
aut gralia ejus; sedjwn in scriptoribus historiz
Augustae ejus vestigia prostant, Spartianus. Diocle«
tianum alloquens in Vita 4Elii Veri p. 224 : Eo pro-
pe genere, ait, quo nostris temporibus a. vesira. cle-
mentía Muzimianus aique Constantinus. Co'sares di-
€ii sunt, Conciliun. Arelatense medio saeculo 1v:
quoniam Lucianam, Capitonem, Nasutium, episcopos
dignitas ejus [Coustamini imp.] adproprios lares perve-
D nire precepit. Ad imperatores alloquii formulze eraat
ἢ βασιλεία, ἢ aütoxpatopla , ἡ γαλήνη, τὸ xpátx;
ὑμῶν, et alie, Sic supra p. 105 in acc.amatone
adimperatorem Θεὸς ὁ στέψας τὴν ὑμετέραν γαλνη»
Erga patriarcham erat. formula. d ἀγάπη σου (v.
Sym. Mag. p. 457), μακαριότης (vid. Novell. Justia.
p. 71. nov. δ) Cousiantinus epistola ad Leonem
pontificem : τρέπομεν τὴν ὑμετέραν πανίερον
xoputfv item τὸ τῆς ὑμετέρας ἀγιωτύνης πρόσωπον.
Episcopo quoque cempetebat ἡ ὑμετέρα ἀγγελιχὴ
στρατηγία, ducatus vester in militia annuntiutoria,
idest: o tu, qui miltantibus in. militia seu defua-
gentibus officio annentiandi verbum fei praxes(vid.
Du Cange v. Angelus) ; ἡ γλυκύτης ὑμῶν, suavitas vel
dilectio vestra, pater ad tilium. Theophan. pag. 87
ἡ σὴ στιθαρότης, Eure Gestrengen, swenuitas οἱ
rgiditas, iuflexibilitas vestra in justitia. adwini
tranda, Maximinus in. edicto ad. prafectum. ur2

Digitized by Google
