ΤΊ

DE CERIMONHS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. I.

118

ταξίαν. Τῆς γὰρ ὑμετέρα; εὐξωῖας xal πάντων τῶν A tias agimus Deo, quod omnia, qus voliis et conferunt

συμφερόντων ὑμῖν πρῶτον μὲν ὁ Δεσπότης Ote,
ἔπειτα δὲ καὶ ἡμεῖς ἱχανῶς προενοήσαμεν, xal εὖ-
θέως βουλευόμενοι μετὰ τῶν ἐνδόξων ἀρχόντων xal
τῆς ἱερᾶς συγκλῆτον, συντρεχούσης χαὶ τῆς τῶν
γενναιοτάτων ἐξερχίτων συναινέσεως(77), προδαλού-
μεθα ἄνδρα εἰ; τὴν βασιλείαν xai ὀρθόδοξον xal
ἁγνόν (18). ᾿Απέστω δὲ φθόνος τῆς καλλίστης ταύτης
συμδουλίας xaX πολιτείας. » Ταύτης οὖν τῆς προσφω-
νήσεως παρ᾽ αὐτῆς γενομένης, κατῆλθεν ἡ Αὐγούστα
καὶ οἱ ἄρχοντες ὀΨψιχεύοντες αὐτὴν. Καὶ ἡ μὲν Αὐγούστα
εἰσῆλθεν εἰς τὸν αὐγουσταῖζον" οἱ δὲ ἄρχοντες, τεθέντων
σχχαμνίων mp τοῦ δέλφαχος, ἐχάθισαν, καὶ ἤρξαντο
βουλεύεσθαι περὶ τοῦ ὀφεΐλοντος γενέσθαι, καὶ πολλὴ
φιλονειχεία μεταξὺ αὐτῶν ἐχινήθη. Ὁ δὲ mparnós:-

τος Οὐρδίχιος εὐφυέστερον ἐδήλωσεν αὐτοῖ;, ὅτι « Kà- B

λῶς ποιεῖτε τῇ Αὐγούστῃ παρέχοντες τὴν αὐθεντείαν
(79), ἵνα αὐτὴ ἐπιλέξηται, ὃν ἂν βουληθείη.» Ἵτη-
δεν οὖν ἡ σύγχλητος τὸν ἐπίσκοπον εἰσελθεῖν xax πα-
ρακαλέσαι αὐτὴν, ἵνα αὐτὴ, ὃν βούλεται, ἐπιλέξηται"
αὕτη οὖν ἐπελέξατο ᾿Αναστάσιον τὸν σιλεντιάριον, καὶ
μαθόντες οἱ ἄρχουτες πάντες ἠράσθησαν, xxi παρα-
χρῆμα ἐπέμφθησαν εἰς τὸν οἶκον ᾿Αναστασίου παρὰ
τοῦ μαγίστρου κόμητες προτηχτόρων καὶ δομεστί-
κων, xa ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸ παλάτιον, καὶ ἐν τῷ
κογσιστωρίῳ ἐφυλάττετο, καὶ οὕτως ἐγένετο ἡ κη-
δεία Ζήνωνος τοῦ τῆς θείας λήξεως, Ἐν αὐτῇ οὖν τῇ
ἡμέρᾳ οἱ βεστοσαχράνοι 3 xat οἱ ζωγράφοι xat oi μο-
νγτάριοι (80) τὰ συνήθη ἔπραξαν, χαθὰ εἴρηται, καὶ
ὀψὲ ἐδόθη τὰ μανδάτα σιλέντιον γαὶ κομέντον ?* (81),
καὶ τῇ ἑξῆς προῆλθον πάντες ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων,
xa) ἐδέχθησαν ἐν τῷ χονσιστωρίιῳ, καὶ Exil mpos-
ηγορεύθη ταν, οὐ μὴν ἐν τῷ ἄρματι. Προῆλθεν ὃ xat
ὁ ἀρχιεπίσχοπος χατὰ τὸ σύνηθες εἰσελθὼν δεὰ τῇς
βαλνιαρίας, xai μετὰ τὸ δεχθῆναι πάντας χατὰ τὸ
ἔθος, ἀνῆλθεν ᾿Αναστάσιος ἐν τῷ πορτίχῳ τῷ πρὸ
τοῦ μεγάλου τρικλίνου, καὶ ἔστη ἐν τῷ μέσῳ τοῦ
πορτίχου, xal εἰσῆλθον πάντες οἱ ἄρχοντες καὶ
οἱ συγχλητιχοὶ πρὸς αὐτὸν, καὶ ἀπήτησαν αὐτὸν
ὄρχον (82) δοῦναι πᾶτιν, ὡς οὐδενὶ, πρὸς ὃν

et arrideut, etiam nobis, vel ante vestras supplicatio-
nes, in mentem veniant, αἱ firmiter decernantur
perficienda, Nam et antequam huc ascenderemus,
beue gnari, vestrze majestati opus esse viro priu«
dente, qui, ut vobis bene sit, provideret, prevertimug
et prsecurrimus vestras preces el decrevimus, quod
nunc facimus in nomine Dei ejusque benigno sub
favore, illustrissimum Julianum ad. praefecturam
Urbis promovere. » Ácclamabant omnes: « Hiec
[Julianus] est egregius magistratus. Multi sint anni
Auguste, multi sint anni magistratuum. » Resp. :
« Vestre majestatis igitur nunc est, modestiam,
tranquillitatem et bonuui ordinem, ut semper alias
servastis, ita nunc etiam servare, Commodi enim
vestri, el ut bonis omnibus affluercti:, primus qui« -
dem Deus, deinde vero ctiam nos curam sufficientem
habuimus; statimque deliberaturi cum illustribus
proceribus et sacro senatu, concurrente quoque
fortissimorum exercituum suffragio, eligemus impe-
ratorem orthodoxuim et a vitiis purum. Absit aurem
invidia, neque interturbet pervertatve pulcherrime. —
hujus deliberationis et imperii nostri instituta. »
Post hanc Augustie allocutionem finitam, descende-
bat ipsa, et proceres eam sequebantur; ipsaque in
august:eum irgressa, considebant proceres in scani-
nis ante delphacem positis, et ordiebantur. delibe-
rationem de caudidato imperii. Verum diu rixabau-
tur inter se, ncque ín. consensum venire aut. decer-
nere quidquam poterant. Urbicius ergo propositus
opportunum hoc suppeditabat consilium : « Benc fa-
Cietis, » aiebat, « Augusti permittentes auctorita -
lem optandi, 9/5 quem ipsa voluerit. » Rogabot
igitur senatus episcopum [:eu patriarcham], ut in-
gressus ad Augustam, arbitrium electionis atque
denominationis ipsi offerret. Augusta, eo facto,
eligebat Anastasium silentiarium., Quod intelligentes
proceres oinnes. approbabant; protinusque mite-
bantur in ades Anastasii ἃ magistro comites pro-
tectorum οἱ domesticorum? bi eum ad palatium

VARLE LECTIONES.
* ZXOA. ἱεροαμφιάσται, 19 EXOA, σιωπὴ xal συνέλευσι:.
JOAN. JAC. REISKI- COMMENTARIUS.
(77) Consensus. Συναινεῖν hahet quoque Diog. Ὁ visse. At de monetairiis et moneta. funebri multum

Laert. p. 10, segtu. 32, ult.

(18) A ritiis purum, castum, sobrium, l4 profecto
notat vocabulum, Sed prazcipue solet. siguificare,
et hie quoque loci notat, ab avaritia, sordibus, ra-
pinis publicarum opum fidei sua commissarum
alieuuti, qui manus alienarum opum puras servat.

(79) Αὐθεντείαν. Auctoritatem, id est plenam po-
testatem ex arbitrio agendi ; vid. Chiluead. ad Ma-
lal. MS $84.

(80) Pictorum et monetariorum quis usus fuerit in
exsequiis iamperatoriis, non dixerim, δὲ liceret an-
liqua tempora e nostris zestiimare, si easstra doloris,
ut appellant, olim erecta fuissent et armis seu insi-
gnibus pictis decorata, eL si eusi memoriam defun-
€i et. cisequiarum. celebrantes. atque. iu. vulgum
Sparsi fuissent nummi, facile usus eorum pareret,
Penes me quidem, dubium nullum est, et in tabulis
pictas igneis et. cereas laureatas imagines. prinei-
pum veterum. ipsorum funeribus prelerri consue-

PatnoL. Gs. CXII.

serupuli adhue superest, Posset quidem huc trahi
locus, quem Du Cange v. Numularius citat: Est in-
auper alia consuetudo in pradicta Ecclesia, vel in. su-
pradicto loco , ut in suo. cime:erio ignobiles et po-
tentes, divites. εἰ pauperes, siue ulla. contradictione
sepeliant, el numuluiios, lioc est monetarios, habeant,
Sed fateor, mibi de sensu loci non constare.

(81) lta pro. conventum. scribebant olim et pro-
nuntiabant, lta Convene, urbs in Gallia, hodie au-
dit. Comenge. Ἀομέντα pro. conventu. habet Theo-
phanes p. 145, ubi vid. oar. et p. 964, χομμένδον.
Mirum. est, quod de Patzinakitis narrat. Cedrenus
p. 779: Συμθουλὶ,, f: παρ᾽ αὐτοῖς; χομέντον χα-
λεῖται. .

(52) Nilil hic memorat Noster de juramento il:o,
quo se Anastasins (ex. file. Evogrii Hl, 82 ) Euphe-
niio episcopo CPtano obligavit : Cum Ariadne Ána-
stasium imperiali purpura vestire vellet, Euphemius,
regie wibis episcopus, coRseusum suum. acconimno-

25

Digitized by Google
