t25

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

$836

imum addestibus sermouibus, imperatorem οἱ castra in salvo esse; ipse quoque interdu: gratos rumores
«onfingeret atque in. vulgum spargeret ; venisse Sacras literas, in genere δία, sed nondum delinisa,
nuntizntes ; aut. et venisse litteras etas ἃ privato quodam in castris ageute. Et liis 1nodis levitatem
quorumdam, aliorum astunnles et. seditiosos animos comporeret.

His iustructionibus vicario suo datis, anmandabat A Οὕτω δὲ καὶ περὶ τούτων τῷ Ex προφώπου διατα-

sanctus imperator czteram turbam omnem in enm
locum, quo congregate cohortes eum exspectabant,
reservans sibi paucos quosdam ad laxin. vel cohor-
iem  proiorianam pertinentes, ut. eui iis. urbe
excessurus. Praterea. quoque przmittebat, equo-
rum imperialium sarcinarumque et saguariorum
plurimam partem tentoriaque maxima. [nterim
coactis, quos inter sanctos et religiosos viros babe-
bat, familiaribus, petebat animam suam per ipsos
purificari absolutioue et communione S. Saeramen-
|i, dabatgue eleemosynas, tam in. urbe, quam in
vicinis, eircufbat sacras zdes precum ibi peragen-
darum causa, et procipue visitabat eas, in quas
plerunque solebat. procedere. Ab illis pietatis offi-
ciis revertebatur in palaium, e quo exibat ex urbe
versns naviw , populo mulio militiaque, tam ea, qua
»ub priefecti. urbis attentionem cadebat, quam quie
2d prasidia militaria urbana pertinebat, prasente
[.ustisque. votis imperatorem cumulante et prose-
«quente.. Iugresso tavdem. in. navem, procidebaut
emnes in. littore astantes in. genua, ipse autem,
Urbe ter signo crucis signata, movebat et. abibat.
la itinere, donec appelieret in castra suoque exer-
c«itui veniret in. conspectum, trinis prandebat fer-

ξάμενος ὁ Ἰούλιος Καῖσαρ (19), ὀλίγους τῆς τάξεως
ὑποχρατῆσα; λόγῳ τῆς ἰδίας ἐξόδον, τοὺς λοιποὺς
ἀπέστελλεν ἔνθα τὰ τάγματα τὸν βασιλέα ἐξεδέ

χουντο, ἔτι δὲ πρὸς τούτοις xal τὰ πλεῖστα τῶν Ba-
σιλικῶν ἀλόγων xil φορτωμάτων xal τὰς μεγίστας
σχηνάς. Αὐτὸς δὲ τοὺς γνωστοὺς τῶν ἁγίων σὺυν-
αγαγὼν περὶ χαθάρσεως ἠτεῖτο (20) ψυχιχῆς, εἶτα
ἐλεηλοσύνας ἐποίει κατά τε τὴν πόλιν xal τὰ πλν-
σιάξοντα αὐτῇ. Καὶ τελευταῖον ἀπερχόμενος (91)
πρὸς τοὺς ναοὺς χάριν εὐχῆς, ἐν οἷς ἐποιεῖτο μά-
λιστα τὰς προελεύσεις, καὶ ὑποστρέφων ἐπὶ τὸ πα-
λάτιον, ἐχεῖθεν τῆ: πόλεως ἐξήρχετο, xai πολλοῦ
λαοῦ, τῶν τε ὑπὸ τὸν ὕπαρχον καὶ τοῦ τῆς πόλεω;
στρατοῦ παρόντων ἐχεῖ xal εὐχομένων τὸν βασιλέα.
Τελευταῖον δὲ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον
ol μὲν παριστάμενοι πάντες ἔπιπτον, αὐτὺς 65, τρῖ-
vov σφραγίσας τὴν πόλιν, ἐχίνει. Ἠρέστα δὲ, ἄγοι
τοῦ συνοψισθήναι (22) τὸν λαὸν, ξιὰ τριῶν (23),
ἐδείπνει δὲ διὰ δύο πλὴν τῆς Κυριαχῆς * ᾿Ακίντ τος δὲ
ἔμενεν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ. Φθάνοντα δὲ αὐτὸν τερὺς
τὸν λαὸν, ὑπήντων (24) αὐτῷ οἱ προλαδόντες τῆς
τάξεως καὶ τὰ τάγματα ἐπὶ τῷ ἄχρῳ τοῦ ἀπλέχτου,
xai μετὰ τοῦ βασιλέως οὕτω συνείποντο ἄχρι τῆς

V.

xopsivog (25). Ἔν αὐτῇ δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐχάλες τοὺς

JOAN. 4AC. REISKII COMMENTAIMIUS
(19) [τὰ membranz. Verti autem ac si invenissem C τινι, aliquem. alicui. conciliare, «num ad alterum

ὁ ἅγιος Kalcap, venerabilis Crersar, aut sacra. ma-
jestas. imperiulis, nempe. Constantini M., de quo
votus hie libellus loquitur. Praedieatum. lioe Sancti
competit. Constantino, sive ut. imperatori conside-
γα τ tam omnes, omnino imperatores Graci
Graecis appellabantur. ἅγιοι, neque satis valet argu-
meutun, quod celeb. Schópflinus in. epistola ad tll,
de Scheyb (v. Tab. Peutinger. ab boc editae p. 25)
a litulo Sancti repetit ab probandum, seniorem
potius, quam juniorem Theodosium in controverso
Dickwili Hiberni loco designari : sive singularem
spectes, quam στα εἰ Constantino M. tribuunt, *an-
climoniam, ob quam eum parem apostolis faciunt,
uullo ferie alio. merito, quam quod Cbristiania
hbertatem. et jura quadam  opesque noxias in-
dulgeret  elero, daretque ansam multo. plura
nunquam concessa sub nominis sui pratextu Inva-
dendi,

(20) Forte ἡσχολεῖτο. Si bene liabet lectio, notabit
id, quod in Liiinis dedi. Cedrenus p. 674, θύειν
πὰ ἐξιτήρια hoc dixil : sacrificare pro fausto. ud
arma exitu, seu offerre gratum Deo. sacrilicium,
eumete sacram eucliaristiam, quam. Greca atque
Bowana Eccdesia pro sactriticio habet, Fuit apud
emies gentes mos ante pialium sacrificare et
sacris riubus se adversus iortis pericula. munire
aut ad. vitam alteram przparare. Vel ipsi Arabes pa-
gani sic fecisse dicunur. Sed lic locus huic causie
Uf est,

(21) ldem de Manuele Couneno narrat Nicetas Vl,
1, p. 94 : Τὰ πρὸς τὴν ἔξοδον ἑτοιμασάμενος εἴσεισι
τὸν μέγαν νεὼν, ὃ, ἀπὸ τῆς θείας χαὶ ἀῤῥήτου Σο-
φίας ὠνόμασται xal τὸ Θεῖον ἐπιχαλεῖται συνέριθον.

(22) In conspectum εἰ colloquium ipsi venire po-
poiun, i, e. ezerciium. Eo. seusu occurrit hoc ver-
bum apud Tücopian. p. 367 : Συνοψίζειν τινά

D

adducere spectatum et. collocutum, habetur ap. Leo-
nem Graminat, p. 475, et Symeon, Mag. p. 456. Vid.
ad p. 301. -

(33) Non liquet satis, significetne tribus ferculis,
an tribus cwn amicis. Probabilius tauwen est
prius; vid. ad p. 249. Verba πλὴν τῆς Kupta-
πῆς sbruptiora sunt, et subintelligendum imperato-
rem lum διὰ τεττάρων, quatuor. ferculis, pransum
fnisse. Mos enim erat. illorum temporum, ut. die
Dominico genio aliquanto magis indulgerent et fer-
culum unum solitis adderent, (Qui wos etiam in
couobia traductus fuit. lta dicitur in chronico Cas-
Sinensi tnonachorum Cassinensium more fratribus
cxteris diebus tria pulment»ria cocta, die vero
dominico quatuor apponi : die rero Dominico εἰ
in festivitatibus pra'ciyuis etiam quartum addidimus.
Υ. Murat. Scr. Rer, Hal. t. IV, p. 279, Fragimnen-
tum.

(24) De legionibus imperatori occurrenübus vid.
Vales. ad Avi. Marcell. p. 2961. not. t. Tlieophanes
p. 219 : Πρὸς τὸ στρατόπεδον ἀπήει τὴν ἑορτὴν τοῦ
Πάσχα σὺν αὐτοῖς ποιησόμενος, οἱ δὲ ἡγεμόνες τοῦ
στρατοῦ ὑπήντησαν αὐτῷ μετὰ τῶν βάνδων ἀπὸ 620
σημείων τοῦ στρατοπέδου, exercilus duces castris
egressi ad passus bis mille bandis sublatis processe-
runt obviam, Nam σημεῖον est signum militare, la-
pis miliiaris.

(25) Genitivus ἃ xopt(;, pro «quo alias dicitur
χόρτη, κόρτης, cohors, aula vel auklea Anaslasio
Bibliotbec., (a cour aut la courte, tentorium regium,
protorium. Vid. Du. Cange utroque Glass, hi. v.,
Goar. et Combelis, a Theopban. p. $99, Goar. ad
Cedreu. p. 476, Constantin, Vit... Basil, Maced.
p. 147, collata p. 127; Anonym. Ant. Cpt. p. (4, et
ad Constantin, Porphyr. de Tnewat. p. 12, et Vul-
canius ibid,, p. θά.

Digitized by Google

