85)

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

LEA

equum 1.Patet hos magistratus ín universum 12 A τῶν τεσσάρων (&7) χομήτων μωλάριον α' ὁμοῦ διὰ

wulos et tolidem equos prostare ; quoruni cum
muli siuguli denis quinis nammis, et equi denis bi-
nis zestimentur, conficitur summa 394 numismatum,
qua δὶ ad rationem litrarum reducas, babebis litras
4, num. 20. Adde buic summ: superiorem (nempe
76 litras), habebis htras 80 et num, 26. Et illos qui-
dem superius dietos ex Asia Phrygiaque ducentos mu-
los et equos pariter ducentos deducil rationalis gre-
gnm ad Malagiua usque, ubi cos ab ipso traditos
transsumunt comes stahuli et esochartularius [seu
chartularius urbanus]stabuli. Debent autem  bestize
quinquennes aut septennes esse, neque cauteria in
femoribus liabere. lbi regium signum accipiunt illae
quadringente bestie ambas in scapulas inustum.
Etiam in sequentem annum fit. eadem expositio seu
exactio et bullatio seucandente ferro siguatio bestias
rum, et. equi on.nes fibulantur atque castrantur, et
fiunt accessio atque supplementum regiorum stabu-
lorum propter instantem bellicam expeditionem.
Adducit autem rationalis gregum ducenta. illa. ju-
ment» sagmaria;vel onerario, mulos puta, suis onerata
sagmatibus vel sarcinis aut. hisaeciis, et in stratis

τῶν ἀρχόντων νομίσματα cxO (48), γινόμενα λίτραι
δ', νομέσματα χς΄. Καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν λίτραι v : xz.
Καὶ τὰ μὲν μωλάρια τὰ σ΄, ὡσαύτως καὶ τὰ ἱππάρια
τὰ ο’, καταδιθάζει ταῦτα ὁ λογοθέτης τῶν ἀγελῶν
εἰς τὰ Μαλάγινα (49), χαὶ παραλαμβάνει αὐτὰ ὁ χό-
μης τοῦ στάδλου (50) χαὶ ὁ ἔσω χαρτουλάριος τοῦ
στάδλου πενταέτια, ἐξαέτια xal ἑπταέτια, μὴ ἔχον-
τὰ σπηλώματα εἰς τὴν ψύαν. Καὶ σφραγίζονται (51)
τὰ τετρακόσια εἰς τὰ δύο μέρη τῆς χαπούλας (53)
βασιλικὴν βοῦλλαν. Ἔτι δὲ xal εἰς τὸν ἐπερχόμενον
χρόνον γίνεται ἡ αὑτὴ ἔχθεσις καὶ βούλλωσις. Aati-
δοῦνται (55) πάντα τὰ ἱππάρια καὶ γίνοντα: εὐνοῦχα,
xai διὰ τοῦ φοσσάτου γένεται προσθήχη. Καὶ φέρε:
ὁ λογοθέτης σεσαγματωμένα τὰ o' σαγμάρια ἔχοντ

Β ἐνδύματα ἐν ταῖς στρατούραις χέντουχλα μετὰ .eu-

χαρίων φορτωμάτων (94), κεχαλιγωμένα, ἐπιφερόμε -
νὰ καὶ σελιναῖα, ἅμα καὶ τῶν χαπιστρίων αὐτῶν.
Καὶ οὐδὲ ὡσαύτως ἐπαρχοῦσιν εἰς τὴν βασιλιχὴν
ὑτηρεσίαν" ἐν γὰρ τῷ χαιρῷ τοῦ φοσσάτου προς-
ἀπαξ δίξουσιν οἱ στρατηγοὶ μωλάρια τῷ βασιλεῖ οὖ-
τως " ὁ ᾿Ανατολιχὺς μωλάρια γ', ὁ "Appevtaxbe μω-
λάρια y', ὁ 8paxsto; μωλάρια γ', ὁ Ὀψικιάνος (55)

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(81) lutelliguntur comes. scholariorum, excubito-
rum, bicanatorum et. aritlii, Κόμης autem Leoni
in Tacticis est ὁ τοῦ ἑνὸς τάγματος ἢ βάνδου ἀφηγού-

ενος.

i (48) Nolo me in rationem litrarum el numisma-
tiim et rei numinarize Graecorum recentium immit-
tere. Vastus ille campus est et. ingevii otiique uon
inei, Saltim ἢ morebo paucis, litram auri numi-
&mata seu solidos aureos 146 continuisse, Nam 7}
quater additum efficit 2906. Reliqua ergo sunt nu-
mismata 96, quie quod. quatuor litris deest ad cout»
plendam summam 322 numismatum supplent.

(49) Recurret aliquoties in hoc Tactico mentio
stabuli regii ^d. Malagina. Memorat illud quoque
Geographus Nubiensis p. 987.

(50) Ergo jam Constantini et Leonis tempore fae-
runt comites stabuli ;, neque demum ἃ Francis in
Orientem sacrz militize causa tendentibus invecti et
ad Grecos propagati tempore Alexii Comneni, quod
vult. Goar. ad Codin. p. 24.

(51) lta quoque milites cauterium in manu acci-
piebant, et de Scythis Romano solo et in servitutem
receptis scribit Eunapiusin Excerpt. Legat. Heesch.
p. 42, οἱ οἰχέται βασιλικὰ παράσημα ἔχοντες.

52) Sic efferunt novi Grzci pro σχαπούλας. Est
enim ipsis in more positum c initiale abjiciendi, ubi
requiritur, et ubí non opus neque mos est, addendi.
Infra p. 299. est χάμνον pro σχάμνον. Apud Mauric.
Strateg. 1, 2. καπλίον, scapulare, cucullio, ἐπωμίς.
Similia permulta habet Du Cange Gl. Gr., vt xap-
θμός pro σχαρθμός, subsulius, πιθάμη, spithama,
χαμπιοῦσα pro σχαμπιοῦσα, scabiosa, planta ;
χούλχα pro σχούλκα, excubia ; χουλχεύειν pro σκουλ-
χεύειν, excubare, item speculari, explorare res hostis.
Est enim (idque liceat mihi paucis in transitu attiu-
gere) ab exculeare pro explorare. Exculeare et ex-
tundere aliquid undeunde dicunt Latini pro studiosa
irquisitione comperire; deprehendere, proculeare
«quoque dicelaut pro precurrere, prius explorare.
Φάλεια dicunt. novi Grieei pro σφάλεια, et hoe pro
ἀσφάλεια, securitas ; φαλιάζειν et φαλίζειν un σφαλ-
λίζειν, aliquem decipere, facere labi, in sphalma in-
ducere ; χουδάπτειν pro σχανδάπτειν habet Malalas
p. 410, cernuare, ubi interpres fatetur do verbi si-
guificatione sibi non constare ; *o6íov pro στοίδη,

tomentum,et τρέλος aque τρέλλος pro στρεδλός, mente
motus, insanus, novi Greecitatis est ; ilem χαλεύειν,
pro σχαλεύξιν, fodicare, et yapáxstw pro. σχαράχειν
aut σχαράχειν, oriri , de sole. Verbum hoc est Ara-
bicum Scharac , nnde Saraceni, id est populi orien-
11|68. Etiam in medio szpe sigma omittunt hi ho-
Wines, ut φαγύλιον pro φασχώλιον, nisi a faciili
derivare inalis. Addunt contra sigma redicule, ut
pleraque eorum instiltta sunt, ubi non oportebat.
Sie σχαρφίον dicunt, sors, proprie xapolov, festuce,
qua sorliebantur; item axv(00sc, urticie, pro χνίδαι.
Moris hujus c initiale omittendi vestigia etiam apud
antiquos reperio. Glossz γροφὶς, 9; hahent pro scrofa.
Vid. qui& Grammatici ad Aristophan. χίνδαψος et
σχίνδαψος aunotarunt. Hesychius φαιρίξδεν Lacoui-
bus tribuit pro aqa:plzetv. .

(55) Vid. finis przfationis ad tomum primum, uhi
dixi verbum hoc signiflcare fibulare. Didici hoc e
Polybio, qui |. vi, p. 469, οὐ. Wech. voce Aa6i;
vtitur, qua ibi fibula redditur ; πυχναῖς Xa6iat xa-
ταπερονᾷν, crebris fibulis configere, id est acubus
apprehendentibus , srripientibus continentibusque
imtnissa, occurrentia.

(54) Forte leg. μετὰ σωχαρίων καὶ φορτωμάτων.
Sunt. autem σωχάρια funes, forie ἃ σόω, congrego,
colligo in unam massam, contineo, unde σωρός,
acertus, v. Du Cange Gl. Gr. h. v. ei v. Eóxxo;, sic
enim scribitur in Olympiolori loco apud Photium,
ibidem citato, qui Cliilmeadum non preeterit, quiu
eum scite recteque ad Malal. t. H, p. 63. exponeret.

(85) Asiz minoris nounullz provinciz temporibus
labentis imperii Romani mutabant vetusta nomina
novis, quawab illis militie generibus petebantur,
qui, missione impetrato, pro pramio exactorum
siüpendiorum 'iu illis provinciis collocabantur et
fundis militaribus donabantur. Tales erapt thema
bucellariorum, thema optimatum et tbema obsicii
vel obsequii. Est tiema, θέμα, disirictus, in quem
ἀπετίθεντο, deponebantur milites, qui in castris, aut
in urbe regia vel przetorianis non wilitarent. Bucel-
lari erant, qui bucceellam seu panem biscoctum aut
facerent aut acciperent. Optiuates erant initio dele-
ct et optati wilites de Gothis captivis, De utroque
militi: genere suo loco dixi. Tüema tandem olisequii
mibi videtur illa provincia fuisse, in quam deponc-

Digitized by Google
