Ti$

DE CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN.E LIB. T. -

150

μανιάκις ἀπὸ Ὀλυμπίδυ, ὁμοίως χαμπιδούχτορος, ἐν A piductor, ejus dextra. Quo faclo Libara. rürgus eri-

τῇ δεξιᾷ αὐτῷ ἐπεδόθη " καὶ τὰ λάθαρα εὐθέως ávop-
θώθη, xat ἐχράγη παρὰ πάντων « Λέων Αὔγουστε,
GU vixi;, σὺ εὐσεδῆς, σὺ σεδαστός" ὁ Θεός δε ἔδω-
χεν, ὁ Θεός σε φυλάξει" τὸν Χριστὸν σεθόμενος ἀεὶ
νιχᾷς * πολλοὺς χρόνους Λέων βασιλεύσει " Xpisvia-
νὸν βασίλειον ὁ Θεὸς περιφρουρήσει. » Καὶ παρα-
χρῆμα σχεπαστὸς ἀπὸ χελῶνος (19) ἐν τῷ τριβουνα-
λίῳ παρὰ τῶν χανδιδάτων καὶ τὴν βασιλικὴν ἐνδυ-
σάμενος ἐσθῆτα καὶ τὸ διάδημα (90) φορέτας xi
οὕτω φανεὶς τῷ δήμῳ, παρὰ πάντων τῶν ἀρχόντων
κατὰ τάξιν προσεχυνήθη, χαὶ τὸ σχουτάριν (21) xol
πὴν λαγχίαν ἐχράτησεν, χαὶ ὁποίως εὐφημήέθη (22)
παρὰ πάντων οὕτως " «Καὶ δννατὸς xol νιχκητῆς, xol

gelantur, et. proclamabatur ab. omnibus : « Leo
Auguste, tu. vincis, tu. pius, tu Augustus; Deus te
dedit, Deus te custodiet; Christnm colens, semper
vincis; Leo multos annos regnet; Clrisiianum im-
perium. Deus custodit. » Et protinus a candida!is
i tribunali testudine militari. cinctus. indutusque
sub ejus pretentu veste imperiali et diademate,
sese monstrabat populo. Omnes tum proceres eum
ordine quisque suo adorabant scutum et lanceam
tenentem; et omnes clamabant pariter sic : « Et po-
lens, et victor, el Augustus, feliciter, feliciter;
mulios annos, Leo Auguste, imperes. lnperium boc
Deus custodiat, Christianum imperium Deus custo-

JOAN. JAC. REISEII COMMENTAR;US.
Juliano Apostata, lib. x1, 265 : Muurus quidom no- B novum imperatorem faciebant, eo fie, ne, dum in-

mine abstractum sibi torquem, quo, ut. draconarius,
utebatur, capiti Juliani [qui modo Augustus saluta-
batur] confidenter imposuit. Socrates. eadem de re
ΠῚ, Bist, Eccles; 1 : Ὡς στέφανος βασιλιχὸς οὐ za-
φῆν, εἷς τῶν δορυφόρων ὅν εἶχε περιτραχήλιον ξαυτοῦ
στρεπτὸν λαδὼν περιέθηχε ; ei Procopius ῬοΓείς, 1,
p. 40 (39) ed. floesch. : Καὶ (οὐ γὰρ ἦν αὐτοῖς οὔτε
διάδημα, οὔτε τι ἄλλο, ὧν δὴ βασιλέα περιδάλλεσθαι
νόμος) στρεπτόν τινα χρυσοῦν ἐπὶ τῇ χεφαλῇ θέμε-
vot βασιλέα Ῥωμαίων ἀνεῖπον. Vid. lindeubrog. el
Vales. ad Anun. Marc. 1. c., ubi simillimus Zonare
locuscitatur, et. Selden. Tik Honor. p. 173. Pu-
innt bi. scriptores, torquem novo. imperatori tane
tummodo tunc temporis impositum fulsse, quando
€orona non adesset, Nituntur omnino auctoritate
Soeratis modo allegata, Sed contradicit locus nostri
codicis p. 245, ubi Lanceariorum campiductor im-
posuisse copiti Anastasli torquem dicilur, ct paulo
post tamen
imperialem dicitur, In ipso hoc nobis prasente loco
id idem narratur. Post torquem etiam diadema seu
st:emma imponitur. Ex hec igitur et aliis nostri co-
dicis locis sententia Seldeni I. c. refutatur, qui pu«
tab ante. Justinum. Minorem a patriarcha. corona-
tum imperatorum neminem fuisse. In presente
nostro loco memorabile est, non tantum capiti im-

situm torquem unum fuisse, sed etiom dexirze
imperatoris novi alterum, Jam vero quzeras, quare
torques impositus, et deinceps  coroua, eum alter-
utrum certe vel sola corona potuisset sullicere. Vi-
detur torques imperii militaris, corona vero civilis
signum fuisse, ideoque utrumque requisitum, ut
iradito utroque simul utrumque imperiam deferri
significaretur. Torques decus el praemium erat mi-
lare, Vid. Zosim. IV, 40, p. 149. Caudidati om-
ues torquali erant ; torquibus donabantur cum mi-
huie ascribereutur, lorques ordinis erat signum,
sed cervicibus circumpositus, non capiti ; huic
enim impositus torques eral signum collati supremi
in. milites imperii, Successit in locu: torquis ca-
piti impositi circulus patriciatus vertici pariter im-
positus, de quo iusignis locus est apud Wilhelm.
Malmesbur. |. v, citatus a Du Cange v. Patricius.
Eiiam apud principes orientales Muhammedanos
iuter insignia Solibanatus seu magni domesiicatus,
quibus Chalifa Soithanum orvware solebat, erat tor-
ques. Ejmacinus pag. 290, cerimouias iuvestitura
Soklthani complexus, injiciebat ipsi chlamydem, et
emponebat ipsi tugam (seu cidarin cum pluma o&-
cillante) et torquem et armillas, el committebat ipsi
yes. imperii sui omnes, qua quidem. extra. aulam
suam essent, Quo de more. pluribus ad Abulfedam
215, procul dubio 2 veteribus Persarum regibus de-
ducto,

(19) Testudo, quam milites scutis consertis circa

dueretur vestibus imperialibus, nudus conspicere-
tur, erat gemina ; una supra caput sublevatis scutis,
altera eirca eorpus in orbem ductis. Vid. Vales.-
ad Amm. Marcell, Φ, 159. De posteriore hic loci
sermo est. Vid. p. 249. Formavit Noster χελὼν, ye-
λῶνος, pro χελόνη, χελόνης. Talibus scatet novus
Griecismus, Vid. supra ad p. 225.

(20) Unum idemque esse τὸ διάδημα et τὸν στέ-
vavov exira dubium est. Φορεῖν Greci novi pro
induere sibi usurpant, αἱ alio. loco monstravi, Li-
quet igitur ex hoc. loco, imperatores illos veteres
' ipsos sibi suis manibus coronam imperialem impo-
suisse. Eoque confirmari videatur opinio Seldeui
Titul. Honor. p.174, negantis ante Justinum Mino-
Tem imperatorum quemquam coronam ἃ patriarcha,
sibi impositam accepisse : sed claris verbis refellit
Seldenum sequens nostri libri caput. quo coronatio
Anastasii Dicori describitur, et p. 245, dicitur pa-

patriarcha ipsi coronam imposuisse c triareha ipse chlamydem imperialem et. coronam

imposuisse, Vid. Joseph, Catalan, ad Augustini
Patricii Cerimon. Eccles. Roman. p. 182.

(21) Sentum et hasta insignia imperatorum. Bine
in aitiquis nummis hoc habitu semper conspiciun-
tur. lta quoque. Longobardi, ex imitatione veieris
moris, Alboinum regem lialie latis. acclamationi-
bus salutarunt, eique hastam insigne. regium, porre-
zerunt, auctore Sigonio de regno ltal. p. 8. Apud
Themistium orat, Vil, ἐπόμπευεν ἐχ βαλανείου
ἐν ἀσπίδι xal δορατίῳ. Inspice veteres num-
mos illorum temporum, et plures testes non desi-
derabis ; quos si tamen desideres, adi sis P.
Pithei Adversar.l. 11, c. 6, p. 285, edit. Gruteri τ. HL
Lampadis Criticee,

(88) Quomodo id factum * Tot numero forinnlas,
tam longam —orationem quomodo pariter omnes
recitare potuerunt, ut intelligerentur, quomodo in
eadem verba conspirare ἢ Procul dabio fuit ut in
ecclesia et iti circo, ita in campo quoque pracentor,
qui unamquamque seorsim formulam exercitui
prairet et subjiceret, quam reliqui deinccps seque-
rentur. At omnesae. legiones shnul, an singuli» se
ofsim una post alteram laudes novodixit imperatori?
Puto quidem, omnes simul id fecisse legiones uno
velut ore, si modo tot catervis praeco unus sufficere
potuit. Discimus tamen ὁ Nicetà Comnenorum
lempore fuisse in »ore positum, ut singuli le-
giones snas seorsim laudes dicerent. Nam in fie
viue Joannis Comueni q. 25 : ᾿Ανεῖπον τὸν Μα-
voutÀ, Ex&svou τῶν μεγιστάνων μετὰ τῆ; οἰκείας
«κάξεω: διαχριξὸν ἐφισταμένου καὶ διατρανοῦντος
τὴν εὐφημίαν τῷ νέῳ ἄναχτι. Hx laudes erant
poxambuio aacramenu, ad quod legiones adstrin-
gebanter. Sabjicit enim Nicelas : Ἐφεξῆς δὲ τῶν
ὑείων προτεθέντων λογίων, ἐπ᾽ αὐτοῖς ἐμπεδοῦνται τῷ
Μανουὴλ τἀ τῆς εὐνηίας καὶ πίστεως πρὸς πάντας.

Digitized by Google
