103
ἐράσν modo, ut paulo ante. facta. fuerat in Campo
Martio; εἰ inscendit. imperator in. carrucliam,
preeunte cruce et persiciis. Assessorem hahet in
eurru no primum patricium, aut quemcunque de-
ligat alium; qui quum inscendit, imperatoris manus
osculatur. Cateri proceres. eurrum. prcedunt. Ubi
, Venerit in forum. Constantini, descenJit e carrucha,
et salutat. prafeetam urbis et. senatum. lu his of-
fert ipsi princeps senatorum wnaque prefectus ur-
bis wmcdiolam [seu repandam coronam] aureum,
Po t salutatos verbis senatores. omnes rursus as-
cendit imperator. in carrucham, 24] sed solus in
€a considet : illinc suh condueiione senatorum et
archontum pergit ad Magnam ecclesiam, transitu
per augrstzeum facto. e regione horologii, magaum-
que per pylouem seu portale ivirat in mesaulum
seu atrium, Iu narthece fit mutatorium seu vestium
mutatio, et deponit imperator corouam , preposito
. eam tradens, Hic cam deinceps domino reddit, qui
eam iu sacra mensa deponit, οἱ cimelia, qua vo-

"CONSTANTINI PORPHYROGENITI

Ὧι
A ἄ λοι ἄρχοντες προλαμθάνουσι" χαὶ 120) εἰς vy
φόρον Κωνσταντίνου, κατέρχεται ἐχ τῆς καρούχας,
καὶ δέχεται τὸν ὕπαρχον τῆς πόλεως xl τὴν σύγ-
χλῆτον. Προσφέρει δὲ αὐτῷ ὁ πρῶτος τῶν συγκλητι-
κῶν μετὰ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως μοδίολον χρυ-
σοῦν (45). Καὶ μετὰ τὸ δέξασθαι πάντας ἀπὸ στόμα-
τος, ἀνέρχεται εἰς τὴν καρούχαν, xai μόνος χάθηται,
Δγριγεύεται δὲ ὑπὸ τῶν συγχλητικῶν καὶ τῶν ἀρ-
χόντων, xal ἔρχεται εἰς τὴν ἔκχλησίαν παριὼν διὰ
τοῦ αὐγουσταίου ἀντιχρὺ τοῦ dipokoyíou, καὶ clafo-
χεται διὰ τοῦ μεγάλου πυλῶνος ἐπὶ τὸ μέσαυλον. Ἐν
δὲ τῷ νάρθηκι γίνεται μουτατώριον, καὶ ἀποτίθεται
πὸν στέφανον, xa πάλιν λαμδάνει αὐτὸν ὁ πραιπό-
σιτος, χα; ἐπιδίδωσιν, χαὶ ἀποτίθεται αὐτὸν 6 βασι-
λεὺς ἐν τῇ ἁγίξ τραπέζῃ, καὶ προσφέρει χειμήλια,
&r:p βουληθείη, καὶ (10) χρυσίον δωρεῖται (διαφέ-
p^i& γὰρ οἱ βασιλεῖς δωρεαῖς φαΐνονται πρὸς τοῦτο
χρησάμενοι), καὶ ἐξέρχεται καὶ ἵττατοι ὀλίγον
ἐμπρὸς τοῦ χαγχέλλον, xal μετὰ ταῦτα εἰσέρχεται
ti; τὸ παρατίχλιν (47), xaX ἀκούει τοῦ Εὐαγγελίου"

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARMUS.

tum. non. ποοπίπτων dicere, sed προσπίπτων, ac-
cidit ad stantem, ek προσχυνεῖ, adgemuot, admovet
os ejus genubus. 1d enim προσχυνεῖν proprie ; κῦνος
et γοῦνος vel γοῦνας et γούνατον οπι idem, genu.
Vix veniam osculi pedum faciebant imperatores
proceribus, solo contenti manuum osculo, nisi aut
diebus Dowinicis aut festis aut alia quadam solem-
nitate, ubi religio ant vetus ritus eos juberet mode-
slia uli, et de gradn suo se demittere. Cujus. rei
passim. nostri codicis prostaut. exempla, et paulo
superius ad p. 210 a nobis allata fidem faciunt,
Veteres quidein. imperatores illis. eapita. deoscula-
bantur, quibus osculandum suum pectus opponcrent,
πὶ ex Aumiiano Marcellino discitur ; recentiores ad
insolentiam elati nihil horum, satis indulsisse pn-
t9utes, si manum porrigerent. Locus Auimiani est
xxvi : Ex his quidam cum salutari. pectoribus op-
positis ceperunt, osculanda capita in. modum tauro-
rum minceium obliquantes adulatoribus offeruat ma-
tius aut genua suavianda, ludra cap. 51 libri secundi
dicitur prifectus urbi quando ascensurus est in
carrucha:m, in qua cum imperatore procedere in
horrea debet, ei genua osculari ; mulio autem,
&ntequam jussus consideat ad regimeu equorum
capessendum, pedes imperatoris oseulari, Sed an
solis licebat imperatoribus oscula pedum admittere ?
aut licebatne proceribus pati eumdem bonoreu sihi
ἃ suis clientibus haberi ? Nen suceurrit exempluti
bominis privari, cui tanta. demonstrata fuerit. ve-
neratio. Genua tamen et. manus patriarch:e osculari
1105 erat, pedes non item. At quomodo osculabature
pauiarcha imperatorem, et. hie vicissim illum in
Agape seu osculo pacis 7 Labratone, an per porre-
ctam vicissim erucem ? Certesacerdotes laicis, qui-
bus os aut vel manus praebere dedignabantur, cru-
cem argenteam aut. Christum cracilixum in tabula

ictum porrigebant osculandum. Mulaunnedani sibi
invicem occurreutes barbam deosculautur, lile tameu
ritus vix videtur apud Griecos obtinuisse, qui bar-
bas radere solebaut ; quamvis patriarehas plerique
eas alerent.

(45) Modiolus erat genus eoronze. imperialis tur-
rite in summo latioris, in imo, qua eaput trange-
bat, angustioris, ad instar situlze. (unde. quoque
situla medio ivo modiolus fuit dicta, vid. Du Cange
Gloss. L3t. b. v.) aut intar vasis potorii, modioli
quoque dicti, quod, auctore Vitruvio, apud Goarum
aJ Οὐ θη. p. 485 citato, ad summum elatum cat,
«d imum revertit, d est ἀναχωρεῖ, angus ius lit, in

semet coit. Modiolns quaque termines fabrorum
lignariorum est, Sime vel Cranta, projecturam vel
moniana columnarum vel parietem. notans, quibus
imponi aliquid potest, Est quoque modiolus illa lignes
sepes columnis sl ylitarum quondam iu sutumocircun-
ducta , velut corona, ne in columnis habitautes de-
ciderent; v. Majelli dissert. de Siylitis apud Asse-
mannum jn Martyrologio t. Hl. In ouiversum onmia
rotunda ia imo angustiora, ín summo latiora el
(C ampliora modios et modiolos appellabant. Sic modius
erat ille πύργος vel turricula lignea, per quam tali
et tesserze lusorie in tabulam mittebantur, Vid. Du
Cange v. Modiolus et Μοδίολος οἱ Mób:oc. Facile
apparet convenientia cum his τοῦ βασιλιχοῦ
wou, imperialis modioli vel circuli, de quo
edrenus |. e. et Noster hic, et cujus egregiam
imaginem videre est ia manumento Ravennate apul
Alemannum ad Procopium p. 71. Quas (Goarus ad
I. c. Cedreni multa de modiolo habet, omnia aliena '
sunt. Sed venis debel dari docto viro, cui multa ad
hanc partem antiquitatis necessaria €u3 atate dee-
vant; quod et de aliis dictum volo, si forte quo-
rumdam errores tango. Et hane mihi quoque ve-
niam dari cupio. Dies diem docet, Melius ioterpre-
preiatus est Banduri t. IE Ant. orieut. imp. p. 497.
Accedit ad figuram modioli propoloma, ornatus ca-
pitis tarzitus Augustaram, de quo dico ad pag. 181.
Tantum hiec. intercedit differentia, Modiolus erat
p ἰδία aurea in summo aperta. Sed propoloun
erat stemma seu infula pannis pretiosis facla,
&ureis circulis eL gemmis ornala, et in vertice elauss.

(46) Facile patet ex interpretatione mea, ἢ aute
xai iusereudum esse, quod membran: deest.

(47) Non novi quid sit, Forte idem est alque
paratorium vel diaconicum, de quo vide Du Cange
Constant. Christ. 1E cap. 68 et Gloss. Lat. v.
Paratorium. Locus ille erai; ubi sese parabant
pontifices el sacerdotes, id est vestes sacras mini-
sterio destinatas obeundo. induebant, V iderint ulii,
quautum huie. conjecturz- tribuenduur sit. Vel po-
lest conjici, scribendum esse παρατρίχλιν pro παρᾶ"
τρίχλινον. Nam imperatores iu cyclio ad dextram
seu meridionalem beatis plagam babuisse ies
dixtas, unam wmetatorium, alieram triclinium, ter-
tiam ecetonem, in quibus audireut leetioues Evan-
gelii εἰ Eyistole, prandereut. post peractum culum
divinum, et dormirent quoque, supra demonstravi,
ubi de cyclio egi p. 9. Possit quoque de παραχυχλίν
cogitari, paracyclio : sed id m'nus probo.

Digitized by Google .
