T8]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

Tag

unanimi consensu, Lalem 6.56 ipso ex operum mes A μουτατωρίῳ, xal λαδὼν αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος ἐπέδω-

orum documento deprehendati:, ν Aeclamabant
omnes : « Ille, cui coufl.lis, te salvabit ; ut. vixisti,
ita impera; pie vixisti, pie impera. Ariadne, tu
vincas; multi sint anni August. Erige tu [Ana-
$tasie] exercitum, Miserere servorum tuorum; ut
Marcianus, ita tu. quoque impera, » et alia talia

xtv αὐτῷ, xai ἀπέθετο αὐτὸν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ,
xoi προσήνεγχεν ὁ βασιλεὺς τὰ δῶρα, καὶ εἰσελθὼν»
εἰς τὸ μουτατώριον ἐφόρεσεν τὸν στέφανον, χαὶ ὑπ-
ἔστρεψεν, καὶ εἰσελθὼν Enolrorv τὴν προαγωγὴν τοῦ
ὑπάρχον, xaX ἔδωχεν μίσσας, καὶ ἔθρεψεν τοὺς &p-
χοντας.

inita. Ππηρογαίοῦ Czsar Augustus : « Pro festo die, felicis nosiri imperii natale, dabo vobis in. püccam
[seu viritim] quinos nummos et singulas litras argenti, »  Acclamabaut omnes: « Christianum — impe-
ratorem conservet Deus. lec sunt communia omnium vota. liec sunt vola orbis terrarum. Pium
dominmn, Domine, conserva. $47 Sancte Domine, releva mundum tuum. Vincat foriuna. Romanorum ;
Auastasi Auguste, tu vincas. Ariadne Augusta, tu vincas. Deus vos dedit, Deus vos conservet. » Im-
perator Cesar Augustus : « Deus. vobiscum. » Finito hoc alloquio, descendebat et procedebat — in
conductu ad ecclesiam, ingressusque per narthecem | deponehat. coronam in iutatorio, preposito eam
arripiente; deinde rursus ab hoc sibi redditam deponebat in thysiasterio seu sacrificatorio, offerebat
dona, redibat ad mutatorium, induebat ibi coronam, revertebatur in. palatium, faciebat ibi promo-
tionem praefecti Urbi [paulo aute 2b Ariadne denominati], dabat missas, et tandem convivio, quos

volebat, proceres adhibebat,

CAPUT ΧΟΙΙ.
Jnauguraiio imp. Justini [primi] divine sortis.

In electione lustini pie et divinz sortis contin-
gebat aliquid turbarum, utpole quum neque Au-
gusta adessel, neque imperator aliquem sibi seu
collegam $ew successorem denowinassel; sed in
universum rebus provisum nibil esset. Res ita con-
figit, Anastosio per noctem vivis exempto, signifi-
cabaiur ea de τὸ ἃ silentiario ad magistrum et
comitem excubitorum, quo in palatium convenirent.
Adveniehant protinus Celer quidem, tum magister,
Justinus autem, divinx sortis princeps, tum conies
excubitorum ; et magister quidem in scholas edebat
maudata, quibus candidatos. cwterosque scholarios
arcessebat, Justinus autem militibus [gregariis] et €
tribunis vicariisque et excubitorum primiceriis cou-
ventum imperabat, et ad. congregatos ita: perora-
bat : « Duminus noster, ut homo, et quatenus homo
fuit, seu. corpore tenus, mortuus est. Oportet ii-
tur nos oinnes. communia consilia eo conferre, ut
priucipem, qui Deo simul acceptus amicusque, et
Ímperio commodus utilisque sit, eligamus, Enden
modo magistet quaque ad candidatos et scholario-
rum primicerios disserebat. Mane facio, .coibant

KE&AA. Γ΄.
'Avayépsuvcic βασιλέως ᾿Ιουστίνου τοῦ τῆς θεία;

“ζήξεως.

"Ev τῇ ἀναγορεύσει Ἰουστίνου τοῦ τῆς εὑσεδοῦς
θείας λήξεως ἀταξία τις ἐγένετο, οἷα μηδὲ Αὐγού-
στῆς οὔσης μηδὲ βασιλέως τοῦ χειροτονοῦντος, ἀλλὰ
ἀπρονοήτων σχεδὸν ὄντων τῶν πραγμάτων.  Ars-
θανόντος γὰρ ᾿Αναστασίου τοῦ τῆς θείας λήξεως ἐν
τῇ νυχτὶ, ἐδηλώθη παρὰ τῶν σιλεντιαρέων ?* (91),
τῷ μαγίστρῳ καὶ τῷ χόμητι τῶν ἐξχουθιτόρων
ἀπαντῆσαι εἰς τὸ παλάτιον, Παρεγένετο οὖν K£sg
μάγιστρος, καὶ Ἰουστῖνος ὁ τῆς θείας λήξεως, χό-
Unc ὧν ἐξχονδιτόρων (95) τηνικαῦτα. Καὶ παρᾶ-
χρῆμα ὁ μάγιστρος ἐδήλωσεν εἰς τὰς σχολὰς (96),
ἵνα χαὶ οἱ χαν᾿ιδάτοι xal οἱ ἄλλοι σχολάριοι ἀπαν-
πήσωσιν, Ἐδήλωσεν δὲ xal ὁ τῆς θείας λήξεως
Ἰουστῖνος τοῖς στρατιώταις xat τριδούνοι; xal βιχα-
ρίοις ἀπαντῖ,σαι xol τοὺς πρώτους τῶν ἐξχουδιτό-
γῶν, καὶ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι « Ὁ δεσπότης ἡ μῶν, ὡς;
ἄνθρωπος (91), ἐτελεύτησεν’ δεῖ οὖν ἡμᾶς πάντα;
κοινῇ βονλεύσασθαι, xal τὸν τῷ Θεῷ ἀρέσχοντα xat
τῇ πολιτείᾳ συμφέροντα ἐπιλέξασθαι,» Τὸν αὐτὸν
τρόπον διελέχθη xal ὁ μάγιστρος τοῖς κανδιδάτοις
xai τοῖς πρῴτοις τῶν σχολαρίων. "Opüpou οὖν mpn-
Ὦλθον οἱ ἄρχοντες, τινὲς μὲν μύϊνα φοροῦντες (98),

VARIA LECTIÓNES.

** Sic conj. R, τῶ σιλεντιαρίω cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(94) Sic ihi legend. De Justiui electione. uihil
invenio apud Theopliauem et Cedrenum quod buic
narrationi comparari terealturv.

(95) Procopius, p. 28 Anecdot, ἄρχοντα τῶν ἐν
παλατίῳ φυλάχων appellat.

(96) Notabilis hie locus, e quo apparet scholas
quoque, id est. seholarios, candidatos, sub. dispo-
sitione magistri officiorum, et. magistrum simul
tog itm. sagatumque fuisse, ut. qui non solam in
scriniis, $ed etiam in. scholis militantes sub se ha-
beret, Discimus hiuc porro quoque, quinanr ad
efficium comitis excubitorum tuuc temporis. perti-
nuerint.

(91) Ambigue positum: qua homo, qua parte liomo
eral; aut quta fioimo, quia mortalis crat.

(98) Alias. candidati procedebant in. curiam pro-
c€cres; hic autem. coloratis vestibus, De ritu in

coloreis lugendi dicam ad libri secundi caput 50,
p. 304, ubi de sepultura. patriarch:e ; μύϊνα mihi
videntur esse vestes ejus coloris, qui murium est,
einerei seu dilute cyanci; caeruleo calore potissi-
mum lugere solent Orientales; vel etiam vestes cum
inte£tis innrium imaginibus, quales veteres appel-

D jabaut μυωτούς ; vid. Pollux VII, 60. l'ari. modo

habebant talpas, genus murium, intextas; vid. Du
Cange v. Talpa. Διάφορα geminam patitur cxposie
tionem ; possunt. enim intelligi aut. vestes floridz,
variz, βαφαῖς διαφόροις πεποιχιλμέναι, ut ait Hero-
dianus 1. IV, quando unus. unius hominis vestitus
varios colores simul exhibet, aut tales, quarum una
unius boninis vnum quidem colorem exhibet; di-
versum tamen a colore vestis, quam socius geril ,
e. e, quaudo iu. uno collegio unus violaceam, alter
cyaneam, tertius pullam et sic porro gerant,

Digitized by Google
