8i5

CONSTANTINI PORPHYROGENTÍI

8:6

oras lenia aurea et tabliis duobüs auro obsitis or- A δύο χρυσοπάττων xài χισσοφύλλων (48) μιχρῶν.

natam οἱ figuris minutis hederx folia imitantibus

Παρὰ τοῦ βασιλέως δίδονται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ (19)

JOAN. JAC. BEIS&Ii COMMENTARIUS.

gentmas in deztra possunt gemmae in dextrocheriis
seu armillis. iutelligi, possunt. quoque annulorum
gemma. Cum chlanys seu paludamentum in locum
ἰορ8 successerit et logs successio atque imita-
mentum, lori puta, perpaucis εἰ oppido raro usur-
parentur, erat. cblamys comiunis usus omnium
utriusque militie procernm, sallem temporibus
Justiniani M. Nam secutis chlamys erat apud Lati-
nos quidem honoratioris cujusque, apud Grecos
auiem solius imperatoris, pro quo proceres scara-
maunio utebantur. llinc στρατιωτιχὴν χλαμύδα
appellat Themistius p. 109 et p. 116 : ἄχρι χλα-
αὖδος xaX ζώνης στρατιώτην. Philostraws p. 225
amorem χλαμύδος xal στρατιώτου βίου conjuugit.
Verum proceribustogate quoque militie tribuitur,

et πήρπη, fibula, id est chlamys, cujus pars esset p

fibula, pro functione spleniidissimi cujusque ma-

iswratus urbani comitateusisve pouitar. Plutareuus

pusc. p. 884 : "Iva ἵππου τινὸς ἢ πόρπης ἣ τοιαύτης
τινὸς εὐημερίας τύχωσιν, ut. equum, ut fibulam, κι
talem. a'iquam. felicitatem consequantur, id est, ut
equites, ut. senatores, πὶ alia talia. fiant. Miero-
nymus : quod in palatina militia sub. chlamyde el
candente linteo corpus ejus cilicio tritum sit, id est,
cum primum caundidatum principis protectorem
ageret et deinceps ad. illastriores honores conmita-
enses promotus mereret, Conf. Agailiias p. 109,
ubi τὴν πόρπην et τὴν χλαμύδα velut insignia. vegui
cenjungit : Χρὴ o9 τῇ πόρπῃ καὶ τῷ χλαμνδίῳ καὶ τοῖς
ἐκτὸς φαινομένοις ἐγκαλλωπίσμασι ταύτην προσνέ-
uety τὴν ἐπωνυμίαν (nempe regni). Vid. Petav. ad
Themist. p. 578. Sacerdotibus autem non licehat
chlamydes gestare. Hinc cum ad se rapere velle!
supremam potestatem ejusque. jusignia Romanus
pontifex, fiugenda erat donatio, in qua ipse sihi
cum aliis a sacerdotio alienis chlamydem et tuni-
cam eoccineam et omuia imperialia ornaienta per-
mittit. "Constantinus in. donatione Sylvestro facta
permittit ipsi coronam gemmis intextam, eponi-
dem, quie collum cingat, chlamydem  purpuream,
coccineam tunicam, ephippia, quibus equi ' regi
sternuntur, sceptra et. veliqua glorie ornamenta, J*
Cingulum nou. chlamydem,sed chitonew, constrin-
gebat, et raro chlamys. ultra medium femur. pro-
cedebat. Chiton est. proprie vestis talaris, Dalima-
ica medio avo dicta. Manicis carebat. chlamys, at
chiton habebat, certe plerumque. Nam erant quoque
chitones absque manicis, colobia dicte, el δίσχιστοι,
(quoniam anle el retro super utraque. mauilla
usque ad finem. scapulz scissi eraut, quales ju
Menologio Basiliauo passim est videre, antiquitatem
altiorem  redolentes. Plerumque tamen — erant
manicali: chitones recentiore instituto, Hinc Luit-
prandus Graecos xtatis sug (unicaios, manicatos per

€

ob διχφέρονται εἴτε Ἑλληνικὰ εἴη, εἴτε χλαμύδες.
Opponit Graecis vestibus ehlamydes. Ergo Grxcis
antiquis in usu chlamys non erat : ergo alienz
originis est, Romana scilicel, idem cum paluda
mento. Nam vetusta Grz:corum pallia multum erant
a chlamydibus diversa. Patebant enim scissa utrin-
que ab ima pedibus vicina ora usque ad articulom
humeri cum. scapulis ad utrumque latus, ut exseri
possent ambo πον plane ut candide casule vel
planetie, quas praedicatores nostri passim locorum
adbuc gerunt, Chorhembden et Cliorrócke dicas.
Erant ergo ipsorum pallia δίσχιστα et ala utriusque,
tam auticie quam postic:e, utramque oram, dextram
sinistramque, revolvebant versus collum et super
humeris inlixis aeubus aut trajeclis (ibulis conse-
rebant, '[In vetere nummo est. Alexis téts. d'une
longue robe ouverte à l'endroit dela droite de laquelle
il tentun. νάρθηξ, ut uit Du Cange ad Joinvil. p.
296.) * Longa illa roba est ehlauys, cujus imagines
iu nummo, quem Cerimoniali huie pramisi Con-
stautini et Porphyrogenneti, item in. illorum. num.
mornm. quibusdam, qnos Dissertationi Leichiane
de vita Constantini Porphyr. pramisi, et. in owui-
bus pene, przsertim antiquioribus nummis ftyz-n-
tinis est conspicere. Non itaque video, qui possim
Du Cangio astipulori chlamydes οἱ clibania con-
fuudenti, Nempe ad Joinvil. p. 141, chlamydem ap-
pellat habitdes chevaliers, et ad. Alexiad. p. 401,
dictionem μετὰ δύο χλαμύδων interpretatur. «wc
deux coties d'armes, ià. est cum «duobus militilus,
quia nemiui prater milites induere chlamydem sea
loricam licuerit. '(Carolus M. diebus festis aurca
chlamyde, aureis ocreis aurexque corona ornatus
procedebat, quo imitabatur CPtanos imperatores,
ut. Justinianum, de quo. Theophanes p. 146, 196.
ut apparet ex Annalibus Fuldeus. A. 876. Habitus
iamen ipsos diversos pulat, precipue τετράγωνα,
Du. Cange p. 158, Diss. Joinvill.] * Multum diversa
pallia quadrata et chlamydes. llla erant pallia Greca,
δίσχιστα, lue. pallia Roinana seu paludaumenta, De
quadratis illis veniet suo. quoque iempore agendi
locus. Dicendum unum adhuc, quid. sit chlamgdet
fixa super humerum et clause in. Concil, Andegi-
vens À 1565, in verbis : nec chlamydes fixas enper
humerum, sed. clausas, largas, longas εἰ honestas.
Quie hic fixze super bumerum chlamydes appellau
tr, hi3 suut, quas fibula super dextro bumero
continebat, Clause vero sunt ille alias. sic. dict
clocca, quie rotuedie, ad. iustar. εἰσίοι vei cam-
pani, in. imo tanto ambitu solida erant, in. summo
angustioteambitu foramen liabebant, per quod cp
capo

(48) Longam de Labliis dissertationem hic positam,
ad quam modo ablegabam, rogatu. typographi E

iudibrium appellat. Hiuc etiam. invidiam et repre- D tinem properantis et. εἰσι defectum Causaulis

hensionem sibi conciliabat apud suos Carolus Cal-
vus rex, quod de Παίϊαᾳ in Galliam rediens novos. et
insolitos habitus assumpsit, ut testantur. Aunales
Fuldenses ad A. 870. lili habitus quinam sunt?
Nam talari, pergunt, Dalmatica indutus et baltheo
accinctis, capite serico velamine involutus procedere
solebat. Quis hic meinoratur. vestistalaris. Dalina-
tica, illa est chiton, Ea cingulo astringebatur.
4Etate Procopii affectabant factionales in chitoni-
bus manicas ad carpum striclas, ad humeri caput
peramptas gesiare, quem | ille morem facete ridet
Anecdot bistoriz: p. 52, qui locus nonnulla rem
vestiariam iilius ztalis illustrantia complectitur ,
quorum partem in dissertatione deliosis ad p. 416
attingo, Clilamydem fuisse:vestem. lomanam, non
Grxecam, supra dixi. Hes ipsa loquitur et lucu-
lemer confirmat Tlüemistius p. 144 : Οἱ τῶν
aov σωμάτων ἐρῶντες πρὺς μὲν τὰ ἀμφιέσματα

alii loco reservaudam duxi.

(49) Cui. intexti erant corymbi et. helices. be-
ders», hederam simnlantes, Errore euim menmoriz
apium pro hedera in Latinis. nominavi, Habet liant
vocem historia msta. Bertrandi Homani apud Du
Cange v. Σειστός :

Τὰ λαμπροκαλαμόστυλα ὀρθομαρμάρωσίς τε

Κιττόφυλλα χρυσόφυλλα, ἴων, κρίνων καὶ ῥύδων»
Splendide adcalamorum  scriptoriorum instar. T€
cie colummwe el marmoribus in alium | exeritil
parieies, quibus illudunt hederacei, pampini et qure
[olia violarum, liliorum et. rosarum. Jaw in superi"
ribus aliquoties monui, veteres Graecos et Rouanos
gestasse vestes floridas (quod adhuc Turci et Orien-
tales omnes servaut), figuris variis foliorum, rà
morum, florum et aliarum rerum, quas lign
exempla nominant, intextas.

Digitized by Google

