805

bE CERIMONIIS ΔῈ BYZANTIN E LIB. I.

806

τοὺς τοῦ xXfpou. Ὁ δὲ πατριάρχης bOnkomoinstv A equo, abibat, miliumque seu. milliarium trajiciens,

τὸν μάγιστρον, ἐλθεῖν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ xal εἰρηνεῦ-
σαι (51) τὸν λαόν. Ὁ δὲ ἐδηλοποίησεν τοῦτο τὸν πα-
ραχοιμώμενον" ὁ δὲ οὐχ ἐπέτρεψεν τοῦτο. Γνοὺς δὲ
τοῦτο ὁ λαὸς, ζήλῳ, ὡς εἴπωμεν, θείῳ φερόμενοι, οἱ
μὲν πρὸς τὸν οἶχον τοῦ πανενφήμου μαγίστρου ἀπίε-
sav φυλάξαι τοῦτον ἀνεπιθούλευτον οἱ δὲ πλείους
ἐν τῇ ἐχκλησίᾳ ἐναπομείναντες, πάντα τὰ ἐν τῇ
ἐχχλησίᾳ ἐκ ξύλων σχεύη ὅπλα χρησάμενοι, ἐξζλθον
«ἧς ἐχκλησίας, xal τοῖς ἀνταίρονσιν προσδάλλοντες,
παρατεταγμένοις οὖσιν ἐν ὅπλοις Μαχεδόσιν xai
αἰχμαλώτοις τῶν ᾿Αγάρων (52) καὶ τοῖς ῥηθεῖσιν
προσώποις, Μαριανῷ χαὶ λοιποῖς, τρέψαντες φυγάδας
ἐποίησαν, xal τὴν νίχην ἀράμενοι πολλοὺς τοῦ χοινυῦ
λαοῦ χαὶ στρατοῦ ἀπέχτειν:ν. Κατέστρεψαν δὲ τοὺς
οἴχους τῶν παραταττομένων τῷ ἄναχτι μέχρις ἐδά-
φους, τὰ αὐτῶν πάντα διαρπάσαντες xal và; πόρτας
ἀνοίξαντες, τῷ φουσάτῳ (93) ἐνωθέντες, τῷ βασιλεῖ
κατεμήνυσαν σπεῦσαι ἐν τῇ πόλει. Τῇ αὐτῇ δὲ νυχτὶ,
δεχάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, φοδηθεὶς ὁ παρᾶάχοι-
μώμενος Ἰωσὴφ τὸν λαὸν, 6; πρὸς ἀπερχόμενον εἰς
τὸν οἶχον αὐτοῦ, φυγὼν τὴν βίαν, eic τὴν ἐχχλησίαν
εἰσῆλθεν. Καὶ ὁ λαὸς τὰ αὑτοῦ πάντα ἁρπάσαντες,
τὸν οἶχον αὐτοῦ χατηδάφισαν, πολλούς τε ἄλλους τῶν
«ἧς συγχλήτου ἀναιτίους αἰχμαλωτεύσαντες, ἁρπά-
σαντε: τὰ αὑτῶν πάντα xal τοὺς oixou; αὐτῶν χατα-

ulii forum erat pistorium, 953 interdicebat pisto-
ribus omni panificio et expositione vendendi panis.
Dein regressus in palatium, assumplisque secum
liliis Romani imper., descendebal per superiora
diabatica seu porticus in ecclesiam cirea meridiem,
tempore, quo prandetur, adeoque nemo intus erat ;
hortationibusque et promissis pelleetum extrahebat
ex ecelesia magistrum, atque in suam [magistri]
domum remittebat. Populus itaque vespere ad ec.
clesiam rediens et. magistram mon inveniens, ex-
sternati auL potius. pereiti furore, probrosis verbis
lacessebaut patriarchaiw et ordinem omnem. sacer-
dotalem, ut qui supplicem suum prediderint, et
jam instituebant clericorum aliquos saxis impetere,

B Patriarcha igitur siguilicabat magistro, veniendum

ipsi esse in ecclesiam populumque sua praesentia
placandum. Magister ejus rei notitiam accubitori
dabdt veniam rogaus. lile vero non sinebst eum
abire. Quo coguito, populus divino, ut modo dice-
bamus, zelo ablatus, pars ad ades lauda issini
wagistri abibant, a noxia et insidiis eum tuituri ;
plurimi autem, correptis, quotquot in ecclesia re-
periebant, liguamentis et in. armorum usum eoue
versis, invadebant. adversam partem, qui armata
in acie adstabat, Macedones ceaptivosque Ágarenos

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

(51) Ad. placandum, sopiendum populum. Valet
lic idem atque slpnvonotfjoxc χαταπραῦναι, μειλί-
ξασθαι. Pertinet itaque ad sordidum et uovam Grie-
citarem, quo multa hujus libri. Eo sensu. quoque
habet Xiphilinus p. 1297 : Ἐχάλεσε μὲν φιλιχοῖς
γράμμασιν, ὡς δὴ εἰρηνεύσων αὐτούς, ad se amice
per μένας vocavit, velut inter. eos pacem facturus,
Bunis οἱ probis Graecis alias est. εἰρηνεύειν pacem
agere, nunquain conciliare. Mujus generis exemplis
abundat novus Graecus. sermo, Ἐνεργεῖν est. alias
operari, agere. Sed Symeon  Thiessalonicensis (pud
Uu Cange Gloss. Gr. p. 1254) usurpavit pro in
actione, vel functione constituere, in motuin, actio"
nem mittere, et ita quoque Procopius. Hoeschelii
p.85: Τά; τε σφενδόνας xai và τόξα ἐπ᾽ αὑτοὺς
ἐνήργουν. Βασιλεύειν, quod proprie est regnare,
Nicephoro Patr. CPtano. Brev. p. 179, et Conti-
mwatori Theophanis p. 129, aliisque esi regem
[acere, constituere. 1n. posteriore loco 401] citatur
Versus πρῶτον e εἶδος, est. ex. Euripidis olo
transsumptus. Vid. Srolzei cap. 65. Nicepliorus
idem p. 151, συμποσιάξειν τοὺς φίλους pro ἑστιᾷν
habet, Auna Comnena in Alexiade p. 17, χυμαΐνειν,
in mstum. dare vel adigere, cóxaxveiv pro in. ordi-
xem cogere Codiuus Ollie. V, 54, ἐχχωρεῖν pro ez-
trahere Diodorus Siculus t. 1], p. 25. Sed hoc
speclatze probitatis eo seusu verbum antiquum
est. Latini quoque paria fecerunt. Adherere dixit
Anastasius pro προσχολλᾷν, appingere, upplicare.
Adharens, ait ἴῃ Stephano. ΗΠ, eidem. imperiali
wisso quemdam propri& gentis. nefarium. virum.
V, Du Cauge v. ]nnotescere. pro. significare, insi-
nuare.

(52) Propterea quod Agarenos verli, nemo me
putet etia in. Graecis. ᾿Αγαρηνῶν voluisse vestitu-
wm ire, Recte habet vulgata. ᾿Αγάροι vel ᾿Αγᾶρες
sunt iidem, atque ᾿Αγαρηνοί, Nau ος et ot ete; el
wvot suut lantum formi terminales, quie onmes
manant ab Arabico aut potius l'ersico Aggar et An
gar. la appellatur. Orientalibus, primis Persis,

C

quorum vox patr'a, deinde Arabibus, a. quibus vox
est ascita, mulio, bajulus, quicunque jumento sug
aut corpore operam ad tempus prastat, seu. mer-
cede, seu gratis et coactus, verbo angarus, anga-
riaw faciens. Quia vero Arabes. plerumque in Pa-
kestina, Syria εἰ reliquo Komanis atque Griecis
noto Oriente camelis suis vecturas mercibus et ili-
neratoribus olim przestabant et adhoc hodie prie-
$taut, eaque negotiatio praeter latrocinia ipsis paene
unice victum acquirit, ex eo faetum est, ut Arabes
in universum a aegotio, quod exercebant, ab ogga-
r.u vel angaria, seu prastatione jumenturum vectis
rarumque Agares, Agari , Agareni appellarentur.
Hodie muckri appellantur, et uomen lioc. frequens
est in ilinerariis. ltineratores. nostri, qui iu Orien-
tem escurrerunt, illinc reduces. facii secum in lin.
guam nostram induxerunt vocabulum mucker, quo
hominem vilem eumdemque proditorem. et n.aleli-
dum designamus ; unde vox Gallica poucre wanavit,
Proprie uotat hominem, qui operam suam tn ve-
hieudo aliquo ejusve mercibus ex wno loco in. alte-

D rum elocat mercede, eoque vietitat. V. Du Cange

Gloss. Gr. v. μοχθηρός, ubi adducit locum e No-
mocanone Cotelcriano, qui hine. polest. intelligi et
illustrari. .

(25) Fossatum significat, ut notum 'est, vallum,
castra, exercitum in unis Custris congregatum cl
considentem ; item expeditionem militarem. De va-
riis scribendi modis et significationibus vid. Goar.
ad Codin, p. 54, n. 52. Du Cauge Alex. p. δὲ}, ct
Gloss, utroque. llic loci intelliguntur castra Nice-
phori apud Chrysopolin, juvat hae occasione lo-
cum Capitolini in. Gordianis a ceusura Salmasii
vindicare. Custra. omnia, sic. jacent ibi verha, fos-
salo circuibat, noctibus. eliam plerumque. vigilias
[requentabat. Castra omnia sunt 1bi τὸ ὅλον στρατό-
πεδον, ἡ 6x παρεμθολὴ, partes omnes castrorum ;
et fossato idem cst atque ἐν τῷ φοσσατῷ, tenipore
fessati vel belli.

Φ

Digitized by Google
