191
KEPAA, LG.

Arayépsvoic. Νιχηρόρου (17) βασιλέως τοῦ γε-
γογότος δομεσείχου τῶν σχοϊῶν τῆς Ἄνατο-
Hnc, τοῦ φικζοχρίστου xal ἀνδρειοτάτου.

Τελευτήσαντος Ῥωμανοῦ βασιλέως τοῦ νέου (18),
υἱοῦ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου xal Πορφυρογεννή-
τοῦ βασιλέως Ῥωμαίων τοῦ Μαχεδόνος (187). εἰς μῆνα
Μάρτιον ιε΄, ἱνδ. ς΄. (19), ἔτους ςυοχ’, τῇ Τεῖσαρα-
κοστῇ τῶν Νηστειῶν, χατέλιπεν τὴν ἑαυτοῦ βασι-
λείαν Βασιλείῳ καὶ Κωνσταντίνῳ, τοὺς νηπίου; υἱοὺς
αὑτοῦ καὶ τὴν ἰδίαν γαμετὴν xaX Αὐγούσταν θεοφανῶ
βατιλεύειν τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς. Κατέλιπεν δὲ καὶ
τὸν παραχοιμώμενον (20). Ἰωσὴφ (21) οἰχονομοῦντα

A

DE CEIRIMONIIS AUL£ BYZANTIN.E LIB. I.

193
CAPUT XCVI.
Ineuguratio Nicephori Phoce, Christum amantis et

fortissimi imperatoris, antea domestici scholarum
Orientis.

loperator Romanus junior, filius Constautini
magni et Porphyrogenneti, imperatoris Romanorum
Maceiouis vel e Macedouibus oriundi, vita defun-
ctus mense Martii die xv, iud. 6, anno mundi 6471,
quadragesima magni jejunii, relinquebat regni sui
hiredes parvulorum par filiorum, Basilium et Con-
stantinum, suamque uxorem et Augustam, Tlico-
phanonem, tutricem imperii Rtomani, apposito re-
rum publicarum — adiministratore paracoemomeno

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

(17) De boe Nicephoro multa babet Luitprandus,

qua ad sacellum — spectabat, [taque dormientem ag-

qui enm vidit, in eo libello, quo suam ad ipsum p gressus Nicephorum Domesticus jugulabat; Deus au-

legationem, nomine Ottonis [. peractam, copiose
deseribit, Revolutionis hoc capite luculenter enar-
rate historiam quoque tradit Cedren. p. 646. Ex
eo, quod sub finem inscriptionis habetur τοῦ φιλο-
χρίστου xai ἀνδρειοτάτου, item. ex eo, quod paulo
post sequitur ὁ εὐσεδὴς xal φιλόχριστος βασιλεύς,
uem ex appellatione ὁ ἄναξ, et, quod maximi mo-
menti, e verbis p. 953, αὐτοὶ μᾶλλον [id est μάλιστα
801 magis, quam ipse Nicephorus ] σπεύσαντες Bia
xai μὴ βουλόμενον αὐτὸν ἀνηγόρευσαν βασιλέα, col-
ligo particulam hanc, qux de Nicephoro agit, ab
ejus aliquo cliente ant officiali profectam esse;
valdeque miror, qui potuerit Constantinus junior,
Romani filius, ei tot laudibus vitrici referta locum
in sua collectione facere, si modo Constantini sit
codez, quem iraciamus, Non iamen nale neque
immerito tributze fuerunt. ille laudes Nicephoro,
quem virum fortem el sapientem et gloriam ulti-
munque pzne fulcrom ruentis imperii Grzci fuisse
€onsiat; «bv βασιλεύτατον τῷ ὄντι Νικηφόρον τὸν
Φωχᾶν τὸν τὴν ἰσχὺν ἡρωϊκον, χαὶ πολὺν τὴν
σύνεσιν eum appellat Nicetas pag. 110 ed. Venet.
De more illorum temporum. constitutos imperato-
tibus, regibus, ducibus, ete., winorennibus tutores
Wnperatores, reges, duces, renuntiandi, coronawli
et pro talibus agnoscendi, donec pupilli adolesce-
Tent, egit Du. Cange v. Heres, et exempla ejus ibi
protulit, quibus hoc quoque Nicephori Phocz et
Joannis Tzimiscm, item Komani Lecapeni potest
addi, qui quamvis imperatores audirent, et ut tales
lonotarentur, revera tamen tantummodo — aduini-
$tratores erant, ᾿

(18) Morte naturali obierit Romanus, an venenis
€t per vim exstinctus fuerit, nou constat. Utrumque
Perhibet Cedrenus p. 657, Abulfeda euu a. Nice-
phoro Phoca necatum tradit. Nou certe improbabile
€sl, eum se passum esse a Theoplianone Augusta
ad rapiendum imperium et conjugium ejus pelliei,
et a perfida femiua. irretiri, quis, ut primum mari-
tum veneno sustulerat, ita ipsum | quoque secun-
dum ferro curavit tollj, quo tertio potiretur. Abul-
fede h:ec sunt. verba ad ἃ, 359, qui respondet pro
waxima parte auno Chr. 970: Nicephorus, post-
quam decessorem in imperio suum de medio. sustu-
lisset, uxorem. ejus. iu matrimonium. duxerat, et,
Sirpe ortus non regia, regnum invaserat, meditaba-
turgue jam regiam superioris thori protem, privignos
$405, castrare, que nempe soboli et stemmati suo
summam. polestaiem perpetuam. agsereret, illis prole
defectis. Sed. indignun detesata. [acinus puerorum
Water conspirabat cum Domesiico (Joanne Tzimisce)
in viri cedem, structo in hunc modum. dolo. Con-
cios, Domesticum et ejas amicos, habitu muliebri de-
lormatos, de noci. in sacellum aliquod | Nicephori
Cilbiculo proximum. introducebat, ei tyranno pro[un-
dum stertente, foribusque omnibus obseruiis, ipsa
Surgens yer eam portulum.: intromittebat percussores,

tem hoc administro quietem suo populo a nequam tera -
tore praestabat. Domesticus porro. unum aliquem Au-
guste filium, regio'sanguine cretum, in solto colloca-
bat. De reliquo, appellatur ille Domesticus, qui Grace
ditioni cis Bosporum in Orientem porrecim praest.
(8 Tta quidem Byzantini et ipsi litterati prin-
cipes hujus geutis. Alii tamen ex Armenis. alii e
Sclivis arcessunt. eorum. origiuem. Sane Hamza
Ispalianensis, zqualis. Leoni Sapienti et Roniano
Lecapeno , Porphyrogeunetos hosce a Sclavis den-
cit, Verba ejus hac sunt de Basilio Macedone : fte-
gnabat Theoyhilus Michaelis in diebus Almamonis 22
anuos et tres menses; deinde Michael, ejus filius,
cum malre in diebus Almoctaderi usque ad. vigesi-
mum octavum aatis aue anim ; deinde translatum
[nit imperium ex hac gente. in. gentem. Sclavorum,
Nam Basilius Sclarus in. diebus Almotazasi , anno
[xr Mubammedauv] 2535 [A. C. 876] occidebat
eum, ei regnabat per. 20 annos. Deinde regnabat
Leo filius Basilii, in diebus Almolamadi Α. 2775
[Chr. 896] ; deinde regnabat Alexander filius. Busilii,
aunum et duo menses, in diebus Almoctaderi,
auno 999 [911], mortuusque. [uit e phthisi ; deinde
Consiantinus. filius. Leonis, 13. menses, quando de-
turbato regnum. incasit. Constantinus. filius Andro-
nici, Hic fuerat apud. lHrenopolin [14 est Bagdadi];
sed post mortem patris illinc aufugiebat, et perveuie-
bat tn Bhomaniam. Cum itaque regnum arripuisset, et
in domo palatii, id est arce M , consedisset , im-
petum. in. eum dederunt. satellites. Constantini filii.
Leonis, et occiderunt eum, el sic potitus est Constar.-
tinus, filius Leonis, A. 501. 1915]. Hactenus [spa-
hauensis, scriptor Constantino nostro zqualis. Li-
buit hanc particulam intexere, ut constaret lectori,
quid Orientales quoque. tum. temporis de rehus
Greci imperii tradiderint. Quse incondita, turbida,
clironotogiz veritatique et sibi repugnantia narrat
Persa, facile erit historie Griecze peritis componere
et expedire.
(19) Iidictio sexta et A. mundi secundum Graecos
641, incidit in A. C. 963. . 2.
(20) Paraccmomeni seu aceubirores erant viri
maxiune digniiatis et potentie. in. aula. Byzantina,
qui in coaclavi, quod proxime ante coeronem sen
dormitorium imperiale erat, dormiebant, vel potius
exeinbabaat, et nunquam ab eus latere decededant,
et quibus adeo spiritus imperatoris ipse piene ere-
ditus erat, Euuuchi / plerumque hi eraut, ur
4
(21) Designatur Josep Bringas eunuchus, cui. se
suumque imperium totum tradiderat. Romanus ju-
nior. Vid. Cedren. p. 642. Jam iu gratia fucrat
apiid Constantinum, v. Script. post. Theophian. p.
211 ei 295, qui anonymus seriptor viri velemen-
ter laudat, conf, p. 297 et 299, forte quia suh regno
Romani scribebat, et sut beneficia ab co acceperat,
aut tutum non erat liominen ledere.

Digitized by Google
