153:

DE CERIMONIS AUL/E BYZANTIN.£ LIB. I.

* 151

τῶν (29) xxt λίτραν ἀργύρου καταθουχοῦλον (50) A niunt honores, ἃ te.facultates. Aurea szcula mo-

δύσω. » Παρὰ πάντων ἐδοήθη « Καὶ εὐσεδὴς xal

δαψιλής. Διὰ σοῦ τιμαὶ, διὰ σοῦ οὐσίαι. Χρυτέους

αἰῶνας βασιλεύουσα εὐτυχῆς εἴη ἡμῖν ἡ Basta .

σου. » Αὐτοχράτω; Καῖσαρ Αὔγουστος * « Ὁ Θεὸς
μεθ᾽ ὑμῶν, » Καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, xai τὰ
λοιπὰ ἐγένετο κατὰ τάξιν (51). Μετὰ οὖν τὴν ἀνά-
γνωτιν τοῦ λιδελλαρίου εἰσέρχεται εἰς τὸ μουτατῴ-
ρον, καὶ οἱ πατρίχιοι ἐγγὺς αὐτοῦ, xal οἱ δύσ ἔπαρ-
γο:, καὶ ὅ μάγιστρος, καὶ εἰσέρχονται τρεῖς κατὰ
σχον ἢ», xaX δίδωσιν αὐτοῖς λιγατούρας " (39), καὶ
εετὰ ταῦτα λογάρια γίνεται, xo ἀναπληροῦνται (33).
Ταῦτα δὲ πράξας, ἐξελθὼν ἀπῆλθε πεζεύων εἰς τὸν
παπιλεῶνα, τὴν ἐχχλησίαν (54), μὴ ὄντος ἐκεῖ τοῦ
ἐπισχόπου (58) * ὁ γὰρ ἐπίσχοπο: καὶ ὁ χλῆρος αὐτοῦ

deretur uobis felix faustumque fmperium tuum, ».
"Imperator C:esar Augustus : « Deus sit. vobiscuim. ».
Et his dictis intrabat in urbem, flebautque cetera
ut mos est. Scilicet post. dictam recitationem libel-
larii (ille mos est) intrat imperator in mutatorium ᾿
in comitatu patriciorum et. amborum przfectorum
[urbis scilicet atque prztorii] et. magistri. Tusc
accedunt terni 2/40 e quatís schola, quibus dat
legaturas; tum fiunt compnti [prissentis in zrario
publico privatoque pecunix] et consummantur. vil
clauduntur. Post ea peracta abit imperator pedes..
in papilionem seu tentorium, illud nempe quod ec-
clesiam castrensem exhibet, quo tempore non ade-t
episcopus [seu patriarcha .CPtanus]. Prmit enim .

VARLE LECTIONES.

** ΣΧΟΛ. πρεσόευτιχά.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS:

(29) Macrinus in oratione modo allegata ternos Jj sitne catabuculum idem, aut saltim afflne, cum cru-

m»uwimos aureos promittit: militibus pro imperio,
seu in prasaium nuncupationis augustze, In omnibus
autem: nostri codicis exemptis constanter promitti
video quinos nummos aureos et singulas libras ar-
genti seu centum miliaresia. In totnm ergo erat au-
gustaticnmn pro unoquoque milite viritim 100
wiliaresia. Indagare nunc, qualem rationem ea pe-
eunia eum nostrate habeat, et quantum. valuerint
illi 460 nummi argentei ad nostrum 2s, neque
juvat, neque vacat. Putat du Cange Gloss. Gr.
augustalica per plures dies continuos erogata fuisse.
Facile id fieri potuit in tapta militum muliitu-
dine.

(30) Pro bucca, unde rostro vestro genioque qnea-
tis gratificari, vel in. singulas buccas. Possit quoque
duabus separatis vocibus scribi xavà βουχοῦλον, vel
xa*à βούχονλαν, ut infra p. 249, est xavà χάσμα,
codem sensu. Solebaut medio zvo sic loqui. lo,
Mussus in Chronico Placentino : Ad presens si unus
habeat in [amilia aua novem buccas [id. est. novem
capita sibi alenda] et duos roncinos [equos], expen-
dit omni anno ultra florenos auri CCC--. et sic pro
' rata buccarum videlicet in victu et vestitu, etc. Gonf.
I" Cange v. Ἐμπουκχόνειν. Largitiones ille xacà
βοῦχλον erant veiusiis temporibus, ante medium
avum, admodum frequentes ; hinc paues illi gra-
diles et alia talia, quz morientes imperatores po-
pulo Romano legabaut. Sed secutis temporibus
desierunt, exhaustis fisci viribus, exstinctane Ro-
mani imperii magnificentia et accisis. provinciis. De
Romano Lecapeno tantum invenio, eum semel
δεξδωχέναι τὰ Evotxixà πάσης τῆς πόλεως ἀπὸ μικροῦ
ἕως μεγάλου, in habitationem mercedes [den llaus-
zius] dedisse pro tota civitate |qu:e nempe in. condu-
1tis zdibus, non suis, habitabat] nemine excepto,
parvulo seneve.. Manuel Comnenus, (6810 Cinnamo
P. 18, pro augustatico singulis domibus hinos au-
1eos donabal: Χρήμασι τὸ στρατιωτιχὸν δωρησά-
μενος. « . ἐχάστῃ τῶν. ἀνὰ τὸ Βυζάντιον οἰχιῶν χρὺ-
σίνους παρέσχετο δύο. Xiphitinus p. 1075, a Domi-
Hiano nomine patris. Vespasiani, recens nuncupati
i.nperatoris, ait datas fuisse militibus vicenas quinas
draehmas viritim. Verum Antoninum, ex octenni
expeditione reducem factum in urbem, populo de-
disse ducenteuas drachmas viritim. ait.p. 1196 init.,
seu celo nummos aureos, διαχοσίας δραχμὰς αὐτοῖς
χατένειμεν͵ ὅσον οὕπω πρότερον εἰλήφεσαν. In nuptiis
suis dabant. imperatores militibus virilim 250 dra-
climas, popularibus 150, ut possent genio indulgere
et lietitiam dominorimui sua quisque privata prosequi.
Xiphilin. p. 1558. Antipater ad celebrandum diem
natalem filii sui Aleyonei nummos mittebat Athenas
philosophis. Diog. Laert, pag. 251, ὃ 41. Vide

C eamdem e

siulo, quod mernorat Gother, p. 451.

, (0) Que jam sequuntur, non amplius Leonis M.
Inaugurationem in specie spectaut, sed Iypum tra-
dunt inauguratiouis imperatorum omuium genera-
em.

. (52) Vel, ut scholiastes exponit, πρεσδευτικά,
ipsis legaturas dat, id est, nuncupat eos legatos,

(53) interpretatus lec verba fui ex conjectura,
Fateor enim me illa prorsus non intelligere. Possis
eliam sie aecipere : fit largitio nummorum , εἰ [co-
hortes| íntegrantur ,  completantur. Verum | non
video qui possint hzc tanta et etiam t:ediosa. tam
brevi tempore confici.

($4) De voce papilio pro tentorio, unde pavillon ,
vil. Du Cange Gloss. Lat., ubi etiam eiymologiam .
apia eL Jo. de Janua. producit, quam
Noster. Uiilur ea voce jam, Spartianus in. vita Pes-
cenaii Nigri t. 1, Ser. list. Aug. p. 672. 'ro ἔχχλη.
σίαν cogitabam aliquando legendum esse χλιτίαν. Sed
non opus est. Intelligit ecclesiam castrensem, papilio-
nem, non omnem, sed eum, ín quo est ecclesia.
Habebant nempe secum capellas, ut liodie appella-.
mus, vel ecclesias parvas, sub tenitoriis in. castris,
ut ex Appendicis p. 969, patet, ubi vide, et e Du-
rando, cujus locum ibi ascribam, quamvis ridicula
sit etymologia. vocis. capella, quam affert. Est euim
neque a cappa, neque capra vel capella, sed pro
cupella, id est 05e , apside, structura in. summo
curva, Quod autem primi Byzantini imperatores ,
qui adhuc io campo eligebantur, primum castreu-
sem ecclesiam, sub tentorio constitutam,' et. dein
quoque sanctum Joannem Baptistam lHebomi prius
adirent, quam urbem et palatium intrarent, posset
ex veleri nore paganoru;n imperatorum derivatum
videri, qui recens eleeti antequam in. curiam intra-
tent, prius debebant cellam curia, id est sacellum
vel capellam, salutare. Vid. Casaubon. ad llist.
Aug. t. l, p. 539, ad illa Capitolini: E castris nocte
quium. venisset ad. senatum et cellam curia jussisse! .
aperiri, Ipsi quoque milites in castris extra urbem
habebaut templum castrense, in quo sacra sua per-
agehani, νεὼν τοῦ στρατοπέδου, cujus, meminit
WHerodianus in Caracalla, iv, 5 init,

(25) Nempe Coustantinopolitano, qui tune tempo-
ris, quum Petrus Magister ea seriberet, aduuc
episcopus audire non dedignabatur, quamvis arch e-
piscopi et patriarelie nomen jam gereret, Quamn;m
autem designet ecclesiam. Magnam, quaai. propiie
sic dici solita, S. Sophiz sdlicet, tunc temporis
aule Justinianum nondum exsisterct, certo. non ci-
xerim. Forle desiguat. zedem SS. Apostolotum ἃ
Constantino M. conditam, in qua etiani imperatores
6 Justiuianum tumulabantur.,

Digitized by Google
