81}

CONSTANTINI PORPHYROGENIT.

QU

- cedebat pedes ad sanelae Sophiz xdes in processioue A χόσμος ἀναμένει, Νιχηφόῤρον ὁ στρατὸς ἐχδέχεται' τὸ

solenini cuin sancta cruce, et subsistens in horologio
audiebat faustas hasce ambarum factionum acclama-
tiones : « Nicephorum imperatorem res publica flagi-
tat. Nicephorum leges exspectant. Nicphorum pala-
tium exspectat [id est conitatus palatinus]. H:ec
Hx sunt preces et obiestationes exercitus. Hiec
sunt vola senatus, liec sunt vota populi. Nicepho-
(um orbis terrarum exspectat, Nicephorum exerci-
tus exspéctat. Commune decus Nicephorum easpe-
viat, Nicephorus, commune bonum, inperet. Ex-
»udi, o Deus, te rogamus ; exaudi, o Deus. Con-
tingat vita Nicephoro. Nicephore Auguste, tu es
rius, tu es Augustus et venerabilis. Deus te dedit,
Beus te custodiet. 4555 Christum colens semper

χοινὸν χαλὸν Νιχηφόρον £x6iyevac* τὸ χοινὸν ἀγαθὸν,
Νικηφόρος, βασιλεύσει" εἰσάκουσον, ὁ Θεὸς, σε πα-
βαχαλοῦμεν" ἑἐπάχουσον, ὁ Θεὸς, Νιχηφόρῳ ζωή,
Νικηφόρε Αὔγουστε, σὺ εὐσεδῆς, σὺ σεθαστός" ὁ
Θεός σε ἔδωχεν, ὁ Θεός σε φυλάξει " τὸν Χριστὸν
σεθόμενος ἀεὶ νιχᾶς " πολλοὺς χρόνους Νιχηφύρος
βασιλεύσει * Χριστιανὸν βασίλειον ὁ Θεὸς περιφρου-
ρΐσει. » Μετὰ ταῦτα εἰσελθὼν ἔνδον τῆς ὡραίας v)
λης εἰς τὸ μητατώριον ἤλλαξεν τὸ τζιτζάχιον, xat
εἰσῆλθεν ἐν τῷ νάρθηκι χαὶ εἰς τὰς βασιλικὰς με-
γάλας πύλας λαθὼν φατλία παρὰ τοῦ πραιποτίτον
ἐποίησεν προσχύνησιν, xat ἀποσχεπασθεὶς εἰσύδευ-
σεν μετὰ τοῦ πατριάρχου διὰ μέσου τοῦ ναοῦ χαὶ διὰ
τῆς δεξιᾶς τοῦ ἄμδωνος καὶ τὴς σωλαίας ἐλθὼν εἰς

vinces. Multos annos Nicephorus imperet. Christia- D τὰ ἅγια θύρια, χἀχεῖ λαδὼν φατλία παρὰ τοῦ πραι-

uum imperium tueatur Deus, » Post hae peracta
ingressus per horzeam pylen seu portam speciosain
IS. Sophiz puta] in. metatorium, assumptoque ibi
tzitzaeio, ingrediebatur narthecem ; et in magna
regia porta sumptis tzdis aut cereis a proposito
porrectis, adorationem  perficiebat, depositaque

ποσίτου, ἐποίησεν προσχύνησιν, xal στραφεὶς ἅμα τοῦ
πατριάρχου ἀνῆλθεν ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν τοῦ βήματος
εἰς τὸν ἄμδωνα, καὶ ποιήσας τὴν εὐχὴν ὁ πατριάρ-
χης ἐπὶ τῆς χλαμύδος xal ἐπιδοὺς τοῖς τοῦ χουου-
χλείον, ἐνέδυσαν αὐτὴν τῷ βασιλεῖ" ὁμοίως **.....

infula, introibat in naum [sem navim ecclesi),

comitante patriarcha, pergensque per eum medium dextramque ambonis et solez partem, ut venit ad
sacras fores [cancellorum et bematis|, faciebat cum cereis ἃ przposito traditis adorationem ; inde retro
conversus ab aditu bematis ascendebal una cum patriarcha in ambonem ; ubi cum patriarcha bene-
dictionem super chlamyde seu paludamento imperiali dixisset, tradebat eam — cubiculariis ; qui porto

eam imperatori induebant. Similiter * **
CAPUT XCVYH.

De promotione prohedri seu prasidis universi 46-
natus.

Prohedri seu praesidis dignitas hoc habet bra-

KES9AA. LZ.

Ἐπὶ προαγωγῇ zpofópov (42) τῆς ἁπάσης
συγχιήτου. ᾿

Ἢ τοῦ προέδρου τῆς συγκλήτου ἀξία τόδε βραδεῖον

beum seu virtutis premium et honoris insigne : C (45) ἔχει" διρόδινον (44) χιτῶνα (45) καὶ χρυσόθετον
VARIJE LECTIONES. :

?* fjeest h. 1. codici unum folium.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(42) Videtur idem esse, qui olim princeps senatus,
esputque hoc uou decimi sseculi, δι ἃ quinti aut
sexti esse : aut argumentum lio: cum aliis unum
est, ceretuoniale ioc post Joannis Tzimiscze tem-
pora a juniore Constantino, Romani filio, non a
seniore, Leonis lilio, profectum esse. Puto enim
$tate Constantini Porphyrogenneti desiisse princi-
pes sehatus et proledrorum proledros, aut proto-
Kobedros, neque ipsos proliedros in usu jum fuisse.

am Cedrenus p. 663, refert, Joannem Tzimiscem
eum titulum instituisse, videturque in vicem tituli
patricii successisse, qui szculo deciwo ineunte et
wiedio adhuc valde frequens erat. Tunc enin,
ineunte seculo. undecimo et deinceps, permultos
prolhedros. eodem tempore in aula Coustantini
reperimus, quorum primicerius erat ὁ πρωτοπρόε-
δρος, cujus nieminit Scylitz. p. 853 et p. 833.

(45) Est insigne, symbolum, indicium, quo col-
lato confertur honor : quod qui gerit, honorem
»e gewere profitetur, cujus symbolum gerit. Di-
guitates. gemino modo  conferebantur. olim, διὰ
λόχου, aucioritae vel elogio, et διὰ Bpa6slov, per
óravia, id est pimia (uam praemium idem prorsus
est atque βραθεῖον, bravium). Tale bravium nan-
cisci infulas sortiri appellat Codex Theodos. passim.
Mias quoque Graci σύμθολα dicunt. Elegans locus
est apud Theaostium p. 75 : Καθάπερ ὁ νόμος τὸ
διάδημα καὶ τὸν στέφανον, οὕτω τὴν πολιὰν ἡ
φύσις ἔντιμον ἡγεμονιχοῦ σύμδολον ἀξιώματος ἐπι-
τίθησι, "Ὥσπερ οὖν οὐκ ἀνεχτὸς ὑμῖν ὁ δίχα τῶν
ὑμετέρων συμδόλων (absque vestris. iufulis,. insi-
ribus, bravus) ἄρχειν ἐπιχειρῶν. — Constantinus

Porpliycogenn. de adinin. imperii p. 126, comme.
morat vestem. magistratus, seu eam, qua magister
sacrorum officiorum investiri solebat.

(44) Contractum ex διαρόδινον, Sic quoque
διχίτρινα, διδένετον, pro διακχέτρινον, διαθένε-
τον, nisi quis malit, me nou improbaturo, ὃ
δι, id est Latino de, arcessere. Itali quoque di pro
de dicunt. Panuus. de roseo, de citrino, de veneto,
subintell, colore, id est coloris rosei, etc. Iteperitur
quoque diarrhodum. Hugo Falcandus (apud Murat.
t. HU Aut, Hal, p. 405) : Hic diarrhodon. igneo
fulgore visum  reverberat. Ergo erat hic color
acutus, proxime ad coccineum accedeus. Conf.

. 211.
, (45) Paulo post dicam, qui differant χλαμὺς, χλα-
νίς εἰ χιτών, Χρυσόθετον constanter reperio ἰδ
membranis; quapropter de χρυσόδετο;, quod al
quando in imentea ideo veuit, quia. auro clus di-

D citur, ut mousuravit Salinasius ad. Ilistoriom Augu-
siam, cogitari mon debet, Ergo alia quzrewd
exponendi ratio. Et. incipio de probitate mez iuler-
pretationis dubitare. Reddidi teníis aureis septam ;
lorte debueram aureis. exemplis respersam. Figuras
enim vestibus intextas aut iusutas exempla nomin»
bant : τὰ ἔνθετα ei αἱ ἐνθέται sunt. idem, quod en-
blemata, omnia, qua in opus alius generis ἐντίθεται,
ἐμδάλλεται ornatus causa. Erit ergo χρυσόθετον
idem atque χρυσοένθετον, auro insertum, cul aurum
insertum est. Patrocinatur uirique pariter iter-
pretationi, quod proxime sequilur 7eptopveupt-
νην ix διαχρυσοθέτων. P. 256, διὰ χρυσῶν We
τῶν scribitur divisis νοοίνιᾳ,

Digitized by Google

