113

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

(i

gistro, ut significet ad legatum, proximo die in pa- Α τῇ, ἵνα τῇ ἑξῆς προέλθῃ εἰς τὸ παλάτιον " Oni) δὲ

latium ut veniat. Ipse quoque imperator, si placeat,
id idem legato per silentiarium signilicat, et fit si-
lentium , et arma seu scuta et haste tenentur à
candidatis, et labarenses astant. [eum suis fabaris
per aulam palatii. protenti]. Legatum itaque adve-
niente excipit magister in schola sua ; ibique re-
liuquens sedentem ascendit ad imperatorem, eique
signilicat, legatum adesse, Quem imperator intus
sive in porticu [augustei], sive etiam in ipso augu-
$1eo0 excipit. Si vero legatus propria sibi sua dona
secum habet, qua oblata suo nomine imperatori
vellet, debet pridie ejus dici, quo secunda vice ad
Augustum admittitur, per magistrum supplicari, di«
gaetur. Doninus ea acceptare : Dominoque an-

χαὶ αὐτὸς, ἐὰν βούληται, διὰ σιλεντια ρίου αὑτῷ, ἵνα
πρηέλθῃ, xal γίνεται σιλέντιον, xal τὸ ἄρμα xpa-
τεῖται, xai οἱ λαξαρήσιο: ἵστανται, χαὶ ἐπὰν mpa«
£405, δέχεται αὐτὸν ὁ μάγιστρος εἰς τὴν σχολὴ" τὴν
ἑχυτοῦ, χαὶ ἐᾷ καθήμενον αὐτὸν χαὶ ἀνέρχετα:, xal
μηνύει τῷ βασιλεῖ, καὶ δέχεται αὐτὸν ἔσω, εἴτε ἐν
τῷ πορτίχῳ, εἴτε ἐν τῷ αὐτῷ αὐγουσταίῳ. Εἰ δὲ ἔχει
δῶρα ἴδια (6) ὁ πρέσθης, πρὸ μιᾶς παρακαλεῖ διὰ τοῦ
μαγίστρου, ἵνα δεχθῶσι, χαὶ ἐὰν ἐπιτρέψῃ ὁ δεσπό-
^1, δείχνυσιν αὐτὰ τῷ μαγίστρῳ ἐν τῇ σχολῇ, xal
γίνεται αὐτῷ γνῶσις, Καὶ χρὴ τὸν μάγιστρον προὸ-
ἀναγαγεῖν τῷ βασιλεῖ, ἐπιδεῖξαι δὲ αὐτῷ καὶ τὴν
νῶσιν τῶν δώρων. Καὶ ὁ πρέσδη;, ἐὰν θέλῃ ἐέξα-
σθαι, εἰσερχόμενος παρακαλεῖ τὸν δεσπότην, ἵνα δε-

nuente, monstrat ea tunc ipso audientiz die ma- B χθῇ τὰ δῶρα αὐτοῦ " καὶ ἐὰν ἐπιτρέψῃ ὁ δεσπότη;,

gistro in ejus schola et conficitur eorum notitia
seu indiculus; quem monstrare prius magister im-
peratori debet ad eum adscendeus. Legatus dein,
cum jam in eo et opportunum tempus est, ut exci-
piatur et. admittatur ad. Dominum, ingreditur, et
jam prisens supplicatur Domino, velit munera sua
benigne acceptare. Et tuin, data ab. imperatore ve-
nia, introeunt legati domestici, bajulantes cjus
dona, fiuntque omnia cadem, quie fieri modo dice-
bamus, eum ipsius Persarum. regis munera. impe-
rator. acceptat. Et. tum. demum fit. colloquium.
238 Memninerit tuin. imperator non. minus, quam
superiore admissione, diligenter solliciteque atque
frequenter Persae nomen honorifico cum elogio ci-

tare et interrogare, quem ille animum erga se pro- C

dat, et spesue sit impetrandz ab illo pacis. Post re-

εἰσέρχονται οἱ ἄνθρωποι αὐτοῦ βαστάζοντες τὰ δῶρα
αὐτοῦ, καὶ χατὰ τὸ ὅμοιον σχῆμα γίνεται ὡς ἐπὶ τῶν
βασιλικῶν δώρων, καὶ γίνεται συντυχία (1). Χρὴ δὲ
τὸν βασιλέα πάλιν καὶ συνεχῶς καὶ καλῶς μεμνῆσθαι
τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν χαὶ τῆς διαθέσεως αὐτοῦ,
χαὶ ἐάν ἐστιν εἰρήνη, xal τοιαῦτά τινα λαλοῦσιν, xol
ἀπολύει αὐτὸν ὁ βατιλεὺς, xat ἀναμένει τὸν μάγιστριν
ἔξω, καὶ ἐξέρχεται ὁ μάγιστρος xaX συντάττεται a.-
τῷ ἄνω, xal ἀπολύει αὐτὸν xal αὐτό;. "Ev δὲ ταῖς
ἄλλαις ἡμέραις μεταστέλλεται αὐτὸν, xai λαλεῖ τὰ
περὶ τοῦ πράγματος, Καὶ ἐὰν συνίξῃ, ἐπιτρέπει τῷ
μαγίστρῳ f] xai ἄλλοις ἄρχουσι σὺν αὐτῷ ἔξω λα"
fea (8) μετὰ τοῦ πρετδεντοῦ, Ἐλν δὲ εἴη τέλεα
φιλία μεταξὺ τῶν πολιτειῶν, δεῖ τὸν βασιλέα πέμ-
miU) καὶ συνεχῶς αὐτὸν ἐπισχέπτεσθαι xal μανθά-
νειν, πῶς ἔμεινεν (9), καὶ πέμπειν αὐτῷ καὶ μέν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(0) Pro magna gratia et honore debebat reputari,
$i imperator non. priucipis exteri tautum dona ad-
miteret, quie. sine gravi causa. repudiari non sole-
baut, sed etiam a legato suo nomine oblata accipere
dignaretur. De Nicephoro Phoca narrat Luitpran-
dus p.-483. eum ultima demum receptione munera
sua admisisse. Magnis die illa effeci precibus, ul
munus, quod. $epe aspernatus. fuerat, dignaretur cc-
cipere.

(7) Colloquium. Sic usurpant novi Greci; v.
Theophan, pag. 54. ln Antholoyia p. 119, init. ap-
pelantur litere τῶν ἀποδημούντων ὄργανα Gvv-
πυχίης, instrumenta conventus el colloquii absen-
tium.

(8) Illud σὺν αὐτῷ dubie positum, notetne preter
ipsum, au coram ipso. Qui legationes ad Russicam
et Turcieam aulam. sciipserunt. (utraque. autem
propago Graca. quodammodo est,) acerbe querun-
lur, sibi acres. circumpositas fuisse vigilias, ne
cum exteris legatis aliis, aut cum | ipsis indigenis
consuescerent, Luitprandus jam questus est p. 485,
se diligenter. custoditum . [uisse, ne cujusquam [frue-
reiUr sermone, qui actus. Nicephori ipst indicaret.
Insigtis est locus. Procopii Gothic. IV. pag. 541. 29.
ed. lloschel., ulii de eodem nostro legato Persico
lsdigunaso, extraordinariis honoribus et officiis
excepto ἃ Justiniano, loquitur : Μόνος πρεσθέων
ἁπάντων οὗτος ti; πεῖραν QuiaxRs οὐδεμιᾶς ἦλθεν,
ἀλλ᾽ αὐτός τε xal ὅσο: αὐτῷ βάρδαροι εἴποντο πολλοὶ
ἐς ἄγαν ὄντες ἐν πολλῇ ἐξουσίᾳ ἐγένοντο ἐπὶ χρόνου
μῆχος ἐντυγχάνειν καὶ ξυγγενέσθαι οἷς ἂν βούλοιντο,
*3i τῆς πόλξως πάντη περιϊὼν ὠνεῖσθαί τε xal
ἀποξίδοσθαι ὅσα ἦν βουλομένοις σφίσι, καὶ Eutt-

D

65.3:3. ποιεῖσθχι πάντα, ioyasia τε τῇ περὶ ταῦτα
ἐνδιατρίδειν ξὺν πάσῃ ἀδείᾳ χαθάπεο ἐν πόλε! αὐτῶν
lóía, Ρωκαίων οὐδενὸς ἐπομένον ἣ ξυνόντυς ὅλως
ἢ τηρεῖν ἀξιοῦντος, ἧπερ εἰώθει,

(9) Quomodo manserit, id. est habitet, in man
$ioue seu. habitaculo suose geratet s/bi placeat:
μένειν, παραμένειν, χοιμᾶσθαι, manere, idem no-
tat atque. hospitari, commorari; vid. Salmas. ad
Ser. U. A. t. 1, pag. 515. Interpretes ad Plinii
Epist, Hl, 47. Jam Euripidis :elate. μένειν sic nude
positum significabat domi manere, ueque opus erat,
ut. doct. Piersonus Verosimil. p. 142 versum 30;
Cyclopis et Barnesium, ibi quidem loci, contume-
liose haberet, llinc παρτμένων erat olim inter n0-
mina parasitica, quia parasitas, degressis reliquis
convivis, maneret apud herum et regem suum,
esset, agerel semper circa eum, et. veluti. slator,
apparitor excubaret apud eum; vid. Alciphron.
Epist, et Theophrast. Charact. c. 2. Nam ol παρ’
μένοντες sunt statores, qui ad heri jussa exse
quenda parati stant, παραμένουσι, prasiolantur,
num quid ille velit; et παραμοναὶ sunt excubi?
principem per vices custodientes; vid. Du Caage ad
Ciunam. p. 476. et 6]. Gr. p. 101, Παραμονὴ dictà
feria septima, seu dies Sabbati, quoniam fidele
tunc in ecclesia a vespera παρέμενον, mante
bant, exspectabant adventum | Dominicae, Haxpapo-
váptot , circummauentes alicui ecclesie, sunt do»
mestici ejus, prope ipsam mauentes seu habitantes
et ejus servitiis. vacantes. Gircummanentes et cor-
manentes. sunt Latinis medii aevi, qui mareut,
est habitant, agunt, versantur, circum aliquen ve
cum aliquo, Gaufredus Malaterra B, & : A marito

Digitized by Google
