41

"CONSTANTINI PORPHYROGENITI

848

eontigit, ut scriptionem ederet reprehensionis obno- A σπότου καὶ Βάρδα τοῦ εὐτυχεστάτου Καίσαρος χαὶ

xiam, et qua possit lectores ἐπ΄ errores coujicere. Est
nihilominus laude digna traditque vera; quale quid
4 viro Dei reverente εἰ virtutis studioso exspectes.
Bias itaque magistri schedas stilo rudiore et negli-
-gentie plemo  eEaratas cum prelerea et paucas
esse videremus, (nam ne4ertiom quidem partem eo-
rum zquabznt, que nos in bis chartis perspicuo
magís et ampliore sermone exposuimus), et rerum
tantum obscura velut vestigia extremasque lineas
et umbras exhibere intelligeremus : consilium cepi-
4nus hos commentarios conficiendi et tibi tuseque
4nemorie relinquendi. Talis itaque, qualem mox
xpenam, regiarum expeditionum ordo atque for-
mula observabatur sollicite et in usu erat usque

ed Michaelem, amantem Christi dominum, et ejus B

patruum, Bardam, Cesarem felicissimum, propagata
ad ipsos ab imperatoribus, eorum decessoribus,
Theopliilo puta et Michaele, modo nominati junioris
illius lioc quidemavo, Ho autem patre. Simili modo
hi ipsi eam a suis majoribus acceperant, vetnstis
Wlisimperatoribus,quos vetustos quando nomino, won
designo magnum illum et celeberrimum sanctumque
Constantinum, non Constantium, ejus filium,non im-
pium illum Julianum, non Theodosium Magnum, non
ejus proximos successores : seu Isauros illos designo,
qui verz rectaque statuenti ἢ ἀεὶ gFavissimos errores
et [cdam hzresin affrixerunt, Sed et sub Basilio, for-
t'ssHmo et piissimoimperatore eL avo nostro diligenter
ohservibatur-etin usu erat, quam his litlerisexponere

θείου αὑτοῦ, ἀπὸ τῶν παλαιοτέρων βατιλέων ἢ
ποιαύτη δηλονότι παράδοσις πρὸς αὑτοὺς χαταχθεῖσα,
Θεοφίλου τε χαὶ Μιχαὴλ τοῦ πατρὸς χαὶ πάππου
τοῦ αὑτοῦ Μιχαὴλ τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου (40) *
ὡσαύτω; δὲ κἀκείνοις ix τῶν προτέρων βασιλέων
φημὶ τὴν τοιαύτην παράδοσιν χατελθεῖν. Παλαιοτέ-
ρους δὲ φημι τοὺς Ἰσαύρους ἐχείνους xai περὶ τὴν
ὀρθόδοξον πίστιν τὰ μέγιστα πλημμελήσαντας “ o5
γὰρ, παλαιοτέρους εἰπὼν, τὸν μέγαν ἐκεῖνον λέγω
xai ἀοίδιμον καὶ ἅγιον Κωνσταντῖνον, οὔτε Κων-
στάντιον τὸν υἱὸν αὐτοῦ, οὔτε τὸν δυσσεδέστατον
Ἰουλιανὸν, οὔτε μὴν Θεοδόσιον τὸν μέγαν καὶ τοὺς
μετ᾽ ἐκεῖνον. "Hy δὲ xaX πάλιν ἐπὶ Βασιλείου τοῦ
ἀνδρικωτάτου xol εὐσεδεστάτου βασιλέως, τοῦ xal
πάππου, fj τοιαύτη τάξις ἐνεργουμένη xat τὰ μά-
λιστα τηρουμένη, χαθὼς; ἐγγράφως ἡμεῖς ἐχδέσθαι
ὡς; οἷόν τε πειρασόμεθα. Ὃ μέγας καὶ ὑφηλὸς αὗτο-
κράτωρ μέλλων φυσσατεύειν καὶ κατ᾽ ἐχθρῶν ὅπλι
κινεῖν xa στρατεύματα, εὐθὺς προστάσσει τοῦ
χρειμασθῆναι ἐν τῇ χαλχῇ ἔξωθεν τῶν πυλῶν λωρί-
κιον xal σπαθίον xal σχουτάριον. "Ex τούτων οὖν
τοῖς πᾶσι γίνεται δήλη fj τοῦ βασιλικοῦ φοσσάτου
εὐτρέπισις, καὶ ἐκτότε ἔχαστος ἄρχων xal ἀρχό-
μενος; τὰ ἑαυτῶν ὅπλα xal ὅσα ἐπιτήδεια xal ἀρμό-
ζοντα στρατιώτῃ, παρασχευάζειν ἀπάρχεται" εἶτα
μετὰ ταῦτα καὶ τῷ τῶν ἀγελῶν λογοθέτῃ (M) προδ-
τάσσει τοῦ δικαίαν διανομήν τε χαὶ ἔχθεσιν (4)
μετὰ φόθον Θεοῦ ποιεῖσθαι xoi πάσης εὐσεδείας
καὶ ἀληθείας τοῖς τῆς ᾿Ασίας xat Φρυγίας μητάτοις

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS,

(40) Etiam hoec praedicatum in
CPi&uorum valde frequens, presertim Michaele,
Theophili et 'Theodorz (ilio, posteriorum omnium,
qvi ti'ulum lunc de more et jure sic gesserunt, ut
reges Fronciz titulum Christianissimi et reges Ili-
apaniz Catholici regis. Nam aute. illum Michaelem
fuerunt imperatorum multi, qui eo, quod imagines
sanctorum et Christi non venerarentur et tanquam
idelolatrie luculenta argumenta staluisque nurmi-
num gentilium hilun non sa2uctiores, non diversas,
sunmimotas orbe Christiano vellent, meruerunt hoc
título ab. insulsis monachis privari, quibus logica
sua suadebat, neminem posse Cliristum amare, qui
pictum lignum aut dolatum in crucifixi figuram di-
vinis honoribus nou haberet, aut. concidere vel
comburere auderet. Postquam | autem, regnante
femina superstitiosa, clero non magis sano ob-
noxia, vicissel 1andem deterior pars sancitumque
in. concilio fuisset, eum pro impio habendum, diris
omnibus devovendum el honoribus omnibus spo-
liaudum esse, qui putidas imagines non summo iun
loco et oculis suis carius haberet : eoque factum,
ut vel fortissimi imperatores camarinam hanc mo-
vere et jumento suo δὶ malum arcessere non au-
derent : mansit deinceps:plilochristi et orthodoxi
tius imperatoribus illibatus et omnibus commu-
nis. Leoni autem ]s3uro, Constantino Copronymo,
Leoni Armeno, Micliaeli Balbo et ejus fllio Theo-
philo nunquam videas eum tribui. quamvis seculo 1v.
jam in usu essct, ut constat ex Apologia Athanasii
ud Constantium : Ὁ λαὸς πάνυ πολὺς xai τοσοῦτος
ἦν, ὅσον ἂν εὔξαιντο κατὰ πόλιν [quavis in urbe]
εἶναι Χριστιανῶν διλόχριστοι βασιλεῖς. In conci-
lio VE. appellatur Constantinus Pogonatus ὁ εὖσε-
Θέστατος xal φιλόχριστος 'μέγας βασιλεύς. Verum
non solis imperatoribus proprium erat preedicatum

titulis. imp. C ὁ φιλόχριστος, sed etiam privatis singularibus ho-

minibus et urbibus et geutibus tribuebatur. [ὦ
Actis concilii Ephesiui contra Cyrillum est ὁ με-
γαλοπρεπέστατος καὶ φιλόχριστος χουθδιχουλάριος Σχο-
λαστίκιος. In loco. concilii Vl, quem Du Caoge v.
"E&apyot citat, audit Italia φιλόχριστος χώρα, Pal-
ladie μὲ Authologia p. $57, audit CPlis ἡ ἐλόχριστος
πόλις. Recte enim ibi τῇ φιλοχρίστῳ πόλει exhibet
codex Reinarianus pro φιλοχρήστῳ, quod Stepba-
nus dedit, probatque hic locus, Palladam et CPli
vixisse, et post. Constantinum M.,el Christianum
fuisse. “ Ὁ φιλόχριστος λαὸς τῆς θεοφυλάχτου ταύτης
πόλεως est apud Tbeophan. p. 322 } De eadem
CPli. Οἱ φιλόχριστοι προσγενεῖς αὐτοῦ est in jure
Grico-Ro:wauo p. 242. Apud Noswum infra p.
$16, est ὁ φιλόχριστος στρατός.

(41) Rationalis gregum Cesaris proprie procu-
raior saltuum appellabatur, ait Guther,; p. 691 et
692. Magister pecoris, ait, qui et saltuarius. Goar.
δὰ Codiu, p. 21, n. 49, ait, eum esse secundam
Tlicodoretum τὸν τῶν ἰδίων τοῦ βασιλέως χτημάτων
xal χρημάτων ἡγεμονίαν πεπιστευμένον. Namis
late, ni fallor.

(42) "Ex0sct; est formula ἐχτεθεῖσα, publice
proposita, τῶν ἐχτεθέντων, publice expositorum,
cuique inputatorum, impositorum onerum, Vid, !.
MH. 6. 49. inscriptio. Est ergo ἔχθεσις τῆς Φρυγίας
xat ᾿Ασίας formula, qua praescribitur, quot. equos
mwlosve Phrygia et Asia praestare debeant. lta
paulo post est ἔχθεσις τοῦ μινσουράτωρος formula,
quot et que nensurator (le fourier) secum ducere
debeat; ἐκτίθεσθαι supra aderat p. 58, in. scliolio
pro imperare ; ἔχθεσις apud Constantin. in vit. Ba-
silii pro formula occurrit, qua beneficium aliquod
alicui assignatur.

Digitized by Google
