863 CONSTANTI Nl PORPHEHROGENITI Lr
tandem. equis. illis, qui »wneri. dantur, Etiam ἃ A τῆς κανάδεω; ἣν λαμθάνει ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ βασιλιχοῦ
cellario regis apotheca stabuli sumiL 150. tagistra βεστιαρίου, ὀφείλει χαμεῖν σωχάρια.

[seu s3ccos pabulatorios, quales equorum capitibus alligantur,] et coria proconf(ciendis inde capistris 180,
et hexacanthela [seu repositoria scortea singula senas amphoras scorteas intus habentia], pro cedrea vel godro-
nio ibi condendo ; et utres pro vino ct aceto ad curationem segrotantium jun;entorum adbibendo. Axinorygia
quoque comparari debent seu secures czdendis pariter lignis et fodiendz terra apta ; item platyliscia seu pale
plans late ad averrendam egestam terram , et scaphas vel boitas robustas ad efferendum ín iiscenut
e puteis egestum. Debet quoque e regio vestiaro quinquaginta libras ferri sumere pro parandis inde
soleis equinis, item lupatis levioribus centum quinquaginta. Debet quoquelora, que mazxillas equorum
substringant, et capitzalia [seu lora frontes eorum ambientia] simplicia [id est, in. quibus ferrum πον

s t]. e coriis confleri curare. E cannabi antem, quam accipit e vestiario regio, debet curare, οἱ restes

fiant,

Regie hypurgie, id est. ministerio, quod ad
mensam ministrat, imputantur hac.

Praefectus mensz, et. domesticus ministerii, et

Διὰ τῆς βασιλικῆς ὑπουργίας.

Ὁ ἱπὶ τῆς τραπέζης καὶ ὁ δομέστιχος τῆς ὑπουρ-

peculiaris regius cellarius, prostant sagmaria ju- p γίας καὶ ὁ οἰκειαχὸς βασιλιχὸς χελλάριος σαγμάρια

menta [seu mulos) octoginta, portaturas ministe-
rium culinare regium et argenteam regie mense
supellectilem. Accipiunt autem praefectus mensa et
domesticus ministerii certam quamdam pecunie
sun.mam ab idico ad expensas faciendas, et quidem
nomine expensarum in condituram ciborum. Vi-
num dominicum, magistrorum et patriciorum pr:e-
stat apothecarius, et doiinieis quidem przstat qua-
draginta octo mensuras, scilicet octo paria lagena-
rum, quarum singul: ternas mensuras continent,
268 Magistris autem el patriciis praestat paria de-
cem utrium, quorum singuli quinss mensuras con-
tinent. Scortzidia aut scorteos utriculos pro oleo
dominico ' condendo ipsumque oleum εἰ phaselos

πὶ τὰ μέλλοντα SaaváZetv τὴν βασιλιχὴν ὑπουργίαν
xai τὸ ἀσήμιον (74) τῆς βασιλικῆς τραπέζης. Λαμ-
θάνουσι δὲ ὁ τῆς τραπέζης χαὶ ὁ 'δομέστιχος τῆς
ὑπουργίας λογάριον ἀπὸ τοῦ εἰδιχοῦ εἰς ἔξοδον λόγῳ
ἀρτυσίας. Οἰνάριν δεσποτιχὸν, μαγίστρων xol πα-
«prxiov χορηγεῖ ὁ ἀποθηχάριος " τὸ μὲν βασιλιχὺν
μη’ μέτρα, ζυγοφλάσχια (15) τριμετραῖα ζυγὰς q*
xai ὑπὲρ τῶν μαγίστρων xal πατριχίων &oxla πεν-
ταμετραῖα ζυγὰς V. Σχορτζίδια λόγῳ τοῦ δεσποτιχοῦ
ἐλαίον, φασούλιν, ὀρύζιν, πιστάχιν, ἀμύγδαλον, φα-
χὴν παρεῖχον πάλαι τὰ δύο χουρατωρίχια, ὁμοίως
xai τὸ ἔλαιον " τὰ δὲ λοιπὰ βρώσιμα, ἤγουν λαρδὴν,
ἀπόκτιν, τυρὶν, ὀψάρια παστὰ, στακτὰ, πρόδατα
ὕπαρνα (76), ἀγελάλια ὑπόμοσχα καὶ οἶνον ἐγχώριον

aut fabas, et oryzam οἱ pistacbia et amygdala et ὦ χορηγοῦτιν οἱ πρωτονοτάριοι. Βερτζίτιχον (11) δὲ

lentes. przstabant olim ambz curatori, Reliqua
vero edulia, ut lardum, adipem, caseum, salsamenta
Seu pisces muria conditos, capellas, oves qus
agnos, et vaccas qui vitulos lactant, et vinum iu-
digenum prastant protonotarii. Berlziticum autein
sive salsa:mentum piscis Oxiani οἱ neurum [quod
etiam salsawentum piscarium videlur esse). dehent
prefectus mensse. et domesticus hypurgie seu mi-
nisterii emere. Arithmia tandem [forte piscis geuu-]
et pisces Cyprinos debel mens prefectus a regiis
curatoriis petere. Interea. dum regium servitium
seu apparatus culinaris consumitur, debet, ubicun-

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS. '
(Δ Nov Gracie vocabulum hoc. notat argen- D meretur Isidorus,

tum omue, cusum, non cusuin, in uummis, in. Su-
pellectite, Proprie et in origiue tamen est argentum
cusum in nummorum usum, Pulatur quidem vulgo
Graeca originis esse, el pro ἄσημον, mon cuso, non
signato, postum ; deinde amplisto signilleatu ad
cusa quoque pecuniam tractum fuisse.

(75) Paria flascorum. Nostratibus ffasee, fla-
schen, [lascones sunt. ipsz lagene; sed veteribus
erant tantum thecz, in quibus lagene reponeban-
tur, sive ille vimine texte, sive lignez. sive coria-
cezx essent. Patet ex Isidoro : Flasca a. Greco vo-
eabulo dicta, He pro vehendis ac recondeudis phia-
lia plurimum facte sunt ; indeque nuncupate ; postea
ἐπ usum vini transierunt. manente Graco. vocabulo,
unde et sumpserunt. initium, Expediant alii obscura
hac verba. De origine Greca videamus. Si fidep

καὶ νεῦρον ὀφείλει ἀγοράζειν ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
χαὶ ὁ δομέστιχος τῆς ὑπουργίας. ᾿Αρίϑμια δὲ χαὶ
χυπρίνους ὀφείλει ἔχειν ἀπὸ τῶν βασιλιχῶν χουρᾶ-
τωρειῶν. Καὶ ἐν ᾧ δαπανᾶται ἡ βασιλιχὴ ὑπου»γία,
ὅπου εὕρῃ χαλὸν οἶνον καὶ ἔλαιον καὶ ὄσπρια, ἵν
ἐπιδάλλει ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτοῦ, καὶ ὅσα ξενάλιᾶ
φέρουσί τινε; τῷ βασιλεῖ, τὰ μὲν βρώσιμα λαμθάνει
ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας
xai ὁ οἰχειαχὸς xai βασιλικὸ; χελλάριος, καὶ ὅπου
᾿ προστάξει ὁ βασιλεὺς, διανέμουσιν αὐτά. Χρὴ δὲ γι-
νώσχειν τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ ἔχειν φούρνου; δ᾽
πρὸς τὴν ἀποδολὴν τῆς Συρίας, καὶ δίχτνα (18)

|

non video, a qua voce alia repeti
fiasco queat, quam a φόλλις (quod idem atque
φολὶς, φηλίδος.) unde φολίσχος, folascus. flascit,
flasco, eic. Ipsum tamen a phiala repetiisse, sati
atet.
d (16) τος est plena. dictio, pro qua Euripides se-
lummodo ὕπαρνος dixit, subintelligendum relinquens
δὶς ; vid. Andromach. 551. Est autem ὕπαρνος qut
, €um agno est.
(17) V. Bandur. ad. Constant, Porphyr. n. 3565.
ei Du Cange Gl. Gr. h. v. .
(18) Verti. retia. Sed. debuissem cortes retibil
clausas, Wa caveas retibus cinctas, quibus aves 35
servantur, Vogelbauer, Aristophanes dixit δίχτυα,
Avibus v. 1085 : Τὰς περιστερὰς ξυλλαδὼν εἶρξας
ἔχει xil ἐπαναγκάξει παλεύειν δεδεμένα; ive
κτύω. ς

Digitized by Google
