861

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTINE. LIB, I. — APPEND.

8(2

xa ἀτχία εἰς οἶνον xal ὅξος χόγῳ τῶν περιοδίων (09) A smalia, id est rasos seu grossioris fili laneos defloc-

τῶν ἀλόγων, ἀξινορύγια (70), καὶ πλατυλίσχιαν (71),
xai πτυάρια (78) στιδαρὰ διὰ τοὺς πότζους. "Ex δὲ
τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου ὀφείλει λαμθάνειν σίδηρον
ν' λίτρας λόγῳ σελιναίων, καὶ ἐξ αὐτῶν ποιῆσαι χαὶ
μασσήματα ἐλαφρὰ py. Καὶ ὀφείλει λαδεῖν ῥέτινα (15)
' καὶ χαπιτζάλια ἀπλᾶ ἀπὸ τῶν βυρσαρίων. ᾿Απὸ δὲ

€atos pannos, eosque curare colore purpureo [τη -
bui et inde fleri sagismata scu straturas equinas et
boreadia 4150 ; quo. de numero centum quidem de-
stinata sunt illis centam equis, qui coram imperato e
iter faciente preducuntur et preambulant, triginta
vero cedunt. sellariis equis imperialibus, οἱ viginti

JOAN. JAC. REISKU COMMENTARIUS.

in membranis videre. Si ergo frustra in hoc fui et
peccavi, reformanda erit Latina interpretatio sic :
et cophinos procedrea, eritque vocabulum ab ἐξ et
ἄχανθος derivaundum οἱ eH A idem, «quod
ἐξαχάυνθινον, ex acantho: factum, de qua arbore
multa Salmasius ad Solin. p. $72 sqq. Sane. ait
ibidem V. D. e Theophrasto, acanthum ad tantam
altitudinem excrescere, ot materies inde c:ederetur
daodenos eubitos longa, Facile igitur ex acantho
potuerunt cophini fieri excavando, non plectendo,
id quod etiam necesse erat. continendze rei liquids,
qualis est. cedrea, Quodsi. tamen. mecum | reputo,
nou solere sic Grecos componere, ut hoc ἐξαχάν-
0:voz est, sed aut ἐξάχανθος aut simpliciter ἀχάν»
θενος dicere, terminationemque ἐνὸς cum praposi-
tione £x pene consistere non posse, incipio de priore
mea interpretatione. animum non despondere. Ne-
«que desunt illi colores, saltim excusationes. Καὶάνθος
idem esse atque xá00oz, κάδδος et χάδος, facile
€imeedi potest; unde cantharus. ei canthelius, qui
cados gerit asinus vel mulus. Τετραχάνθηλον, quasi
dicas qualercudarium, babel Theophanes pag. 355,
in illo celebri et parum interpretibus iutellecto laco,
pro quatiwor cadis vel cophinis, quorum bini, velut
sarcin.e, super singulis jumenti lateribus gestentur.,
Du Cange Gloss. Gr. p. 575, locum illum recte fuit
jnterpretatus, et ille mibi δίς constitaendus vide-
Iur : "Ex πολλῆς οὖν περιστάσεως ἐπενοήθη ἀνὰ δύο
ζώων σαγματουμένων ἀπὸ τετραχανθήλου σανίδας
ἐπιτίθειν xat οὕτως ἐχφέρειν τοὺς νεχρούς, urgente
igitur calamitate excogitatum [uit hoc. expediens, wt
bina jumenta, oneraia. singula singulis quadrigis
corbium (vacuorum] conjugarentur, εἰ super illos
octonos corbes exiense ponerentur. late tabula vel
asseres, auper quibus cadavera e[ferrentur. Ut igitur
hic loci τετραχάνθηλον est quadriga corbium vel
cadorum, ita in nostro loco qui ἐξχχάνθηλον esse
nequeat seríga (ut ila dicam) cadorum, mon
vídeo.

(69) Quia medicorum est 2gros suos, ut ait Se-
neca, perambulare seu ab uno ad alterum. vadere,
et orbem visitationis obire, propterea medicatio di-
cta fuit novis Grzecis περιοδία el mederi περιοδεύειν
et medici περιοδευταί ; vel etiam sie dicti medici,
«quod cyclo, periodo, methodo, constante dierum
certorum abstinentia, certa formula, certis inter-
vallis exercitionum et medicationum curarent, ut
per certas temporum períodos diet», exercitio-
num, fedicationum, etc. vias recurrerent ; Vid. Du
Cange v. Cyclus. Περιοδεύεσθαι 651 medicina. uii,
corpori 500 medicinam adhibere. Malala t. Il;

ag. 100.
, (70) Verti secures cadendis pariter lignis et fo-
diende terre apte, respiciens ad ἀξίνην καὶ ὀρύ-
γον, Solent enim Graeci duo vocabula diversi signi-
fieatus per et jungenda in unam massatn conflare ;
quo de more egi ad. p. 45. Verti igitur non impro-
babiliter. Non euim impossibile est, habuisse vete-
res talia instrumenta ex una parte securi, ex altera
rastro vel unico lato armat», Et est sane interdum
ἀξίνη securis, qua lignum ceditu? ; ut vel ex uuo
Niceta patet. (etin re nota exempla preter. neces-
sitatem. eongeram,) J,. in, c. 4, in Alexio : Δέδωχε
καὶ ἀξινάρια εἰς χεῖρας ὥττε κόπτειν ξύλα. Nunc
tamen malim ἀξινορύγια per rutra vel. pastina in-
terprelari, id. est instrumenta. illa, qui& manubrio

p T3vÓptov est) ait veteribus venti

ligneo satis longam et latam ferrum in summo ha-
bent, quod impactum in terram eam revellit. Pícas
sppellabant medio zvo a verbo Germanico picken,
rostro tundere. Francis hodie est houe, a vocabulo
item Germanico. &aue, quod omne instrumentum
cz lendi notat, Nos Radehauen appellamus, quasi di-
cas rutra rotarum, quia vectores carrarii. eorum
ope, si quando currus in profundum terre aut gla-
αἰαὶ laeunam subsiderunt, obstantia perfriugunt,

B revellunt, eoque rotas. liberant. Probabile est na-

vos Grecos hane vocem eo conflnxisse, ut has
ἀξίνας fodiendo destinatas per appositionem a verbo
ὁρύσσειν, fodere, arcessito distinguerent ab illis
ἀξίναις, qu:e tantum cedendo ligmo inserviunt. Nam
ei secures εἰ rutra, qualia. dixi, veteres Grzci
ἀξίνας appellabant ; utrasque. ἀπὸ τοῦ ἀγνύναι, a
coufriugeudo, perfringende, Prior significatio n
vulgum nota est ; posterior iynotior et rarior; idleo-
que necesse puto allatis aliquot exemplis eam
astruere, Polysenus p. 57, inter instrumenta c:eden-
dis lignis numerat δρέπανα, falces, rescindendis
ramis non nimis robustis, πελέχεις sternendis ar-
boribus, ἀξίνας radicibus arborum e terra eruen-
dis. Luculentius adhuc demonstrat locus. Ártemi-
dori p. 141 [I. ir. c. 25, [υ]. 65. ed. Ald. 1518] :
᾿ἸΑξείνη [id est ἀξίνη] σημεῖόν ἔστι vuvatxóz τε xat
γυναιχείας ἐργασίας. Καὶ γυναιχείας μὲν ἐργασίας
διὰ τὸ τῷ χρατοῦντι [nempe τὴν ἀξίνην] συμφέρειν

C [scil. illam] καὶ προσέλκειν. Fuit ergo ἀξίνη instru-

mentum atirahendo, revellendo factum, Continuat ?
γυναικὸς δὲ διὰ τὸ ὄνομα, quia scilicet. aut dst, illi-
cit, in amorem sui, ad se irahit virum, ΠῚ ejus
ἄγαλμα, delicium, aut quod-&yecas, in matrimonium
ducitur a viro.

(11) Vocis hujus exemplum aut. indicem Lexico-
graphum non habeo. Ad ducium igitur conjectura
el vocis πλατὺς, quo parlem compositionis efficit,
verti pale late averrende terre, qualibus vespillo-
mes e. c. effodiunt. humum et rursus converrunt
egestam super cadaver in fovea depositum. Nos ap-
pellamus Spathen.

« (72) Reddidi boitas. Appellant Latini bottas velbut-
tas omne vas cylindricum cavum, omnem scapum
cavum. [Hinc ocrez boite dicte. Nosquoque Gerwani
in sermone nostrorelinemus adhuceam vocem in illa
dictioneeine Lohbutte vel Dutte-Loh. induxit me, ut sic
redderem, Du Cange, qui πτύον (eujus dimiuutivan

abrum significasse,
recentioribus autem ligneum batillum significare,
quo ierra. egeritur. Nihil poterat V. D. planius
aptiusve. Me tamen decepit ambiguam | vocis batil-
lus. Cum enim non. presens animo haberem, ha-
Ullum palam quoque ligneam notare, ferro non ar-
matám, qua terra. egeritar (nos Scirüppe appella-
nuts), sed solum batillum gestabilem, quo camlenies
prung conduntur, mente conciperem, ex eo factum
est, ut πτυάρεον per bottas ad efferendum canum red-
derem. Male procul dubio. Nam πτυάρια suut pale.
Verum suntne przferrata, an absque fcrro, non
novi. Apud Du Cange invenio φτιάρι, pala. ferrea.
Si πτυάριον sit pala lignea pr:vferrata (ein Spathen),
debet πλατυλίσκιον essc paía liguea pura seu absque
ferro (eine Schüppe), aut vice versa.

(73) 1d est retinas. Est enim retina item, quod.
retinacalum, Superest iu. Francico sermone — réues,
loru. Conf, Du Cange v. "Péstva.

Digitized by Google
