881

CONSTANTINU PORPHYROGENITI

eitrina, veneta; colobia megalozela seu pro pro- ἃ ἐσωφόρια μεσόζηλα ἐκ τῶν κατ᾽ οἴχους (98), tow-

ceris ex iis, qux domi gestantur ; esoforia mesozela
set. pro mediocribus staturis, qualia domi gestan-

φόρια λεπτόζηλα ix τῶν κατ᾽ οἴχους, ἐσωφόρια (29)
λεπτόζηλα διαφόρων χροιῶν χαὶ ἐξεμπλίων ἐχ

JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.

πος majores, μεσόξηλα medig, λεπτόζηλα brevis men-
sure, Veuio nunc ad illum Cedreni vexatim a Sal.
iasio loeum, in quo leguntur ὀθονίαι μεγαλόγραμμοι.
Loeus hic est : Ἐχέλευσε [ Michael Stratioticus]
τὰς τῶν πολιτῶν χεφαλὰς μὴ διὰ γραμμάτων, ὡς
νῦν, ἀλλὰ διὰ μεγαλογράμμιν £x βυσσοῦ T] πορφύρας
[ta legend, aut certe βυσσοῦ πορφυρᾶς in adjectivo]
ἐξυφασμένων σχέπεσθαι. Salinasius ad Scr. Hist,
Aug. t. IH. p. 574, nro γραμμάτων legi vult ῥαμ-
révov, et pro μεγαλογράμμων μαργελλοῤῥάμμων.
Seil accidit ei, quod illis solet, qui dilferii mnitarum
verum sci: ntia eraditionem suam loco vou suo effon-
eunt, ei objectis eodem tempore multis ideis a vero
: herrant, cupidineque non in vulgum. nota docendi
pro simplicibus et veris rata et admirationem non
intelligentium. comparantia. arripiunt. liecte. pene
' mua istius loci, eerte vexata illa vocabula liabent.
Novi sane, ῥάμμα esse assumeniun, segmentum ;
erum id locum hic non habet. Nam quando panni
id genus, quod segmentum. Latini appellant, et a
qno zque probabiliter nostrum. Samnmet, quam ab
hexamito derivari potest , Greci volunt siguificare,
σέμεντον dicunt, non ῥάμμα. Procul dubio rectum
εἐδὶ γραμμάτων, neque dübium, id non a. singulari
νράμμα, sed a γράμματον, derivari debere; dubium
1amen, silne grammatum (media syllaba producta)
idem atque striatunt, virgatum, lineatum, au litteris
distinctum, an denique picturis, imaginibus homiuum
et rerum, illustratum, Omnia. cnim. ista. notare
potest vox γράμματον. Ut à πλοῦμα, πλουμίζειν plu-
nare (it et plumatus, acu. pictus, et à γέμω, yepltu
“γεμάτος, impletus, a δρόσος et δρησίξειν, δροσάτος,
wvidus, ila ἃ γραμμὴ αἱ γραμμίζω fit γράμματος.
E«t autem. γραμμίζειν et lineare. Latinis perinde
atrias ducere ei pingere. Lineatum pannum , id est
aul ῥχθδωτόν aut ζωδιωτόν, liabet vetus cliarta apud
Du Cangium v. Afforciatus. Capa de panno aureo
lineato. Puguat adversus Salinasium auctoritas Quo-
que scriptorum αν! medii, qui τὰ γραμμάτα (media
producta) inter Pes el vestes pretiosas numerant,
quorum e numero est Malaspina et Balsamo. lHllius
(apud Murator, t. Hl, Ant. ftal. p. 515). liec sunt
verba : Vias medias velaverunt. chor[lis et funibus,
suspensis ad chordas strophiis, lectis [4 est dechtis,
tenüs aut catennlis e lilis aureis plexis], dextro-
cheriis, periscelidibus, arbitris, grammatis, arnillis,
[risiis. Ad ext emum hunc loeum. notat Muratorius
se putare nominz quiedam hie corrupta esse, Sunt
profecto, Arbitris euim mole babet, et proxime ap-
positum armiliis ejus correctio. Sunt quidem alias
armillie, idew quod dextcocheria, pericarpia quoque
dieia, Hic loci antem sunt armillie, fascie vel cir-
cnli mediis braehiis inuecti et cireumponi. soliti,
Possit queque, qui velit, vocem frisiis pro schotio
vocis grammatis liabere. AUuamen, mea quidem sen-
tentia, sunl. graninata hic loci vesies aut radiate,
aut ἀνθηραί, picturatze, figuratze, ut Graeci quoque
dicebant φυγουράδαι; v. Du Cange v. Βιόάχινος.
Dalsamonis, quem paulo aute promittebam, locus
hie est ad Concil. Vl, canon, 98 : «à πολυτελῇ
χρυσοῦφάντα ἐμδλήματα, τὰ δημοτιχῶς λεγόμενα
μαργέλλια, γράμματα | vel γραμμάτα) xai ἀντίπανα.
Hic luudus est superius memoratarum | Salmasii
cepnjecturarum. Tria hac ergo auctore Balsamone
idem sunt. τῇ μαργέλλια et τὰ γραμμάτα el τὰ
αντίπανα. Antipana idem sunt atqne. antepauni,
panni, qui aliis anteponerentur, assuerentur , seg-
meuta, orz, margines, pra:texte. Μαργέλλια sunt
a^& pieta, ricamata, non a margine dicta; non enim
L sie civitatis haec vox est, sed Arabica. Venit
euin ab. Arabico Facasa, acu pinxit 5; unde Bali-

B

D

eum rícamato, quod merum est Arab. Ficamo. Hoe
vocabulum et Marcum aique. Marcam, quod. eiiam
vulgus Morgom pronuntiabat. acu. pictum opus. Si
Grieci μαργέλλιον pro μαρχέμιον dicunt, ea est vulgi
corruptela. Margemium, non margellinm, esse ve-
ram leetionem, probat Hispanica quadam charta
vetus apud Du Cangium v. Aliphasis, quzxe vox eiiam
Arabica est Allibas, et notat ἐμάτιον, vestem exte-
riorem. Verba istius chart», multis vocabulis Ara-
bicis onusta ideoque declaratione digna, hrec sunt:
plumatios digniores paleos 10 |id est vestes serieas,
plumatas, seu acu pictas pretiosiores et honestioreg
atque splendidiores], aiios subminores 8 [ὑτοομξέονας,
ut Noster amat loqui, ut veteres, 0zobceocépou:,
aliphares vulturinos [id est pala cum intextis vul-
tiribus], almucallas morgones [ἐπεύχια γράμματα
vel πλουμάτα, phatoles paleps, τοὺς χατ' οἶχον, quo-
Hidianas, domesticas vestes, robes de chambre, se-
ricas). Arceperunt hanc vocem Ricam tali ab Ars-
hibus; V. Du Cange v. Πλουμίζειν, ubi ex Hieronywe
Germano has glossas cital : flicame, πλουμῇ ; rica-
malto, πλουμισμένος, Quales fuerim Sabauee litterotn
in alia eharta Hispanica apud Du Cangitn v. Alfa-
negue, addubito, fuerintne, in quibus litter: intex-
te, an plumatie. Sane cqualia in utramque partem
momenta suut. Locus hic est : fectos cum. suos ta-
petes -- cum suos p(umatos paleos et Grevciszos. et
suas sabanas litterataa εἰ fateles al[anegues. Pastre-
mz due voces sunt Arabice, et vestes signant quo-
tidiani domestici usus pellibus illius mustela fode-
rate, quam fenariam, vilgo fovinam, nos. I/tes et
Πα appellamus, Arabes Faneg vel Feneg. Aut ergo

C Pontice scrinsit Mathias. Sylvaticus, δὲ errasit

Parthicas pelles Qro. Ponticis nominans, quanto
scribit: fenucio, td est pellis. Parthica, Non euim
consentio Du Cangio v. Parthica pellis, glossam
hauc e Gricia arcessenii, Varii gereris Hierati
anni veteribus in usu erant. Vestes enia: qua.'am
iabebant litteras tantuminodo. unam aut. duas ad
summum in ima ora ad pedes versus, eo moo in-
texta, ut apud. nos lodices lectorum nostrorum et
supellectilem omnem  linteam. eominis possessor
quisque sui litteris initialihus signari curat. Eo
modo litterate videri queant ille sabanze, quas hac
in charta. commemorantur. Memorabilis est. Hesy-
ehii locus : Τρίδων, στολὴ ἔχουσα σημεῖα ὡς γράμ»
ata. Ergo tribones el tribonia sunt ille vestes
esu Christi et Apostolorum in veterum ecclesiarum
musivis, quie litteras et. figuras litteris similes, sed
iguorabilis significationis, conspectai dant, perfre-
quentes apud Ciampinum utroque tomo Veterum
Monumentorum, qui etiam de ipssrum iustitutione,
significatione et usu multa disputat, Alio modo lit-
terat? vestes, qua unam antiquam litteram per
totum textum. milleuis vicibus repetitam ostende-
bant, ut sic dicta gammadia, de quibus alio luco.
Alio denique modo litterabantur vestes, quando no-
míua gerentium, aut etin integre seutentize in-
texerentur.. Casulae. nominibus episcoporum intra
circulares areas intextis cooperte imsigue exem»
plum habet. Rubeus 1, γι Hist, Ravenn. ad an. 515, /
unde locum attulit Du Cange v. Diptgchum. Habent |
quoque Graci in more positum, ut suis εἰλητοῖς seu
corporalibus, de quibus vid. ad p. 59, nomiua epi-
&coporum inscribant. Superest adhuc inter insignia
reguli
(28) De vestibus veterum: domesticis V. Casau-
bon. ad Ser. Hist. Ang., t. 1, p. 261. Ibidem p. 990.
vestes foreuses. οἱ domestice. opponuntur,
(29) sintne interuke liue, quales nos hodie
super ipsa eute gestare solemus, au chitones infi,

Digitized by Google
