9t9

DE CERIMONIIS ΑΓΕ BYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

950

λενχὸν χρυφοὔφαντον, ἔχων ἐπὶ τοῦ μετώπου ὁμοίωμα A sui quidem juris et magnusimperator, Basilius, vesti-

στεφάνου χρυσοῦφάντον (29). Ἐπέδησαν δὲ ἀμφό-
τεροι ἱππεύσαντες ἐν ἵπποις λευχοῖς ἐστρωμμένοι;
χιώμασιν διαλίθοις, Ἐν ᾧ ἔστησαν ἔφιπποι δεξά-
μένοι τοὺς δημάρχους xal τὰ δύο μέρη, φορούντων
τῶν δημοτῶν χαμίσια χαὶ στεφάνια σημεντέϊνα (50)
ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτῶ’, ἐν Ob τοῖς τραχήλοις αὐτῶν
ἕτερα στεφάνια ἀπὸ ῥόδων xal ἀνθέων κατεσχευα-
σμένα, ταῖς δὲ χερσὶν ἐγχείρια (51) βασταζόντων"
«τῶν δὲ δημάρχων φορούντων τὰ νικητιχὰ αὐτῶν σα-
qa, καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν (32) χαμίσια χαὶ χλα-
νίδια. Ἕν οἷς ἐξεφωνήθη ἐν πρώτοις οὕτως * « Δόξα
Θεῷ τῷ ἀποδόντι ἡμῖν μετὰ νίχης τοὺς ἰδίους δεσπό-
«ag * δόξα Θεῷ τῷ μεγαλύναντι ὑμᾶς, αὐτοχράτορες
Ῥωμαίων’ δόξα σοι, παναγία Τριὰς, ὅτι εἴδομεν
νιχήσαντας τοὺς ἰδίους δεσπότας " χαλῶς ἤλθετε νι-
χέσαντες, ἀνδρειότατοι δεσπόται.» Καὶ λοιπὰ ἐπευ-
φημήσθησαν νιχητιχὰ, xal ἀκπελατικοὶ στρατηγι-
xot (53) ἐλέχθησαν, ἔμπροοθεν περιπατούντων τῶν
δύο μερῶν. "Arb δὲ τῶν ᾿Αδραμιτῶν ἐλθόντες £v τῇ
Χρυσῇ πόρτῃ (54), ὡς εἴπομεν, ἀνοιγείσης αὐτοῖς,

mentum loratum auro pertextum et ubique filis mar-
garitarum cancellatum, et in oris pracipue pratexta-
tum fflis margaritarum plenz et primate magnitudinis :
accingebatque sibi spatham e cingulo dependentem,
et imponebat capiti diadema, quale czsarieium appel-
lari solet, Constantinus autem, ejus filius, gestabat
€elibanium seu loricam auream, et spatham e cin-
gulo dependentem, et podopsela seu circulos pedum
aureos; in mauu tenebat hastam aureaim. margari-
tis amictam ; in capite gerebat tiaram, ad modum
propolómatis seu ornatus turriti capitis muliebris,
compositam, candidam, auro interlextam, haben-
tem in fronte aliquid coronzx simile auro iuter-
text», Ambo equis singulis inequitabant candidis,
quibus siragule gemmis conspicus instrate fue-
vant, Super (alibus equis et in eo paraW consi-
stentes excipiebant primo loco demarclhos seu
factionum prafeetos. et ipsas ambas factiones apud
ipsum protinus Abramitarum monasterium, Gesta.
bant factiones cawisia, et in capite infulas e

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

grrleri. modum, quasi. vaginam capitis. et operculum
vwerlicis, nunc in cervicem retro. suggestum, Vos
plane adjicitis ad pondus collyrilas quasdam scuto-
vui umbilicos cervicibus asiruendo. Gi3leros Tertul-
liano dictos, vaginas capitum, non crinibus quidem
exsirucios, at pileis in acutum conum abeuntibus
et subiilibus telis indutos gestabant feminz Latie
vel occidentales raedio νον ut videre est. in ima-
gine Valerii Maximi Francice versi in membranis
Lipsiensibus. Collyrides, quas Tertullianus appel-
Jat, erant texia crinium orbicularia plana cum
exstante acuto cono, velut scuti umbilico, Illas, sed
pannis factas, szculo ΧΥῚ, feminis in usu fuisse,
testatur loco paulo ante citato Busbekius, el. testan-
tur quoque vetuste imagines, qualis fere est illa
Marix Burguudic:ie apud Scriverium in. Vitis Comi-
tum Hollandize t. M, p. 4&1. Tales collyrides um-
bonatas auribus appositas ibidem vi.lere est p. 319,
in. imagine infelicis illius Jacob Cownitisssm. Κόμ-
Gouc lios, tumores inanes, liripipia, id est leere Pi-
pen, dolia aut canales inanes appellabant med'o
zvo; vid. Du Cange v. Liripipiwn. Dv χεχρυφάλοις
velerum esset quidem hic ageudi locus, Sed εἷς
inijum ez res nos a proposito abduceret. Propolo-
wis igitur iqiago conspicitur. quoque in tabule
ΧΕΙ, üg. 2, t. ll. Ant. Explic. Mootfauconii, ubi e
Begero duo capita redduntur, viri et femius. Cre-
didit Degerus, ut sunt auriquarii faciles ad omnia
sibi persuadendum, ea capiia Batti, regis Cyrena-
rum, ei. Pheretimue uxoris esse. Sed sunt procul
: dubio capita. regis alicujus Longobardici aut Hun-
garici el talis reginze, aut. denique imperatoris el
imperatricis Germanorum e medio xvo, quod hiabi-
τὰς vuluuum, longi capilli et stemma seu tufula viri
aliaque satis probant, Przstant imaginem propolo-
matus quoque numi et lapides γᾶν vetusta, in
quibus imago τῆς πυργοφόρου 'Ῥείης (ut in Autlio-
log. p. 457 est) conspicitur, . 2. .
(29) Pro auro. inteztg malim. jn Latinis reponi
auro contexit. Referebat hie aureus circulus coro-
nam veterum hupp., nisi quod forte dentibus aat
radiis per ambitum careret, Aut erat loco froutalis,
Sugerius apud Du. Congium v. Prggium. appellat
ernumentum. imperiule instar. galeg circulo. aureo
cirrumcircinutun. Locus. hic. integer est. : dpi
[Callisto H|. more Romano. — circumdantes. capiii
ejus frigium [uoc est calanticam phrygiouico opeie
breudatam], ormamen'um imperiale |slias βᾶσι-

.
H

C

λείαν, regnum, dictum] instar. galem circulo aureo
circumcircinatum. imponunt. Fueriine hic. circulus
aureus totus aureus, metallo solo et solido, au
aureis filis contextus, non liquet. In ordine ad be-
nedicendum ducem Aquitanize appellatur garlanda
aurea : princeps debet venire baronum. comitatus
eaterva et capite suo garlanda [uenis] redimitus
aurea, cujusmodi circu'us aureus a capite ejus, cum
ibi advenerit, amovebitur. De circulo aureo patricio-
rum alibi ago.

(50) Facta segmentis scu serico vilioso, quod se-
cando resecamio fila paratur; unde nomen. Vid.
Du Cange v. Segientum., Dixi jam alibi. nou. mi-
nus conumode ab. hae voce segmentum. derivari
posse vocabulua  Saminet [velours], quam ab hexa-
mito, uude vulgo repetitur.

(51) Sunt ἐγχείρια manuceiola, uaria, fa-ialla,
oraria, abstergendze faciei el oti. Gloss:e Basili-
cor. : Ὀδόνια καὶ óóovápta [sic scribebant pro. ó9ó-
για xai ὀθονάρια!, ὑφάσματα ἐπιμήκη, ἃ xal ὠρά-
pix παρὰ τισιν λέγεται, Ταῦτα δὲ οἱ εἰς τὸ ma ά-
τιον εἰσιόντες συγχλητιχοὶ ἐπιφερόμενοι ἐν αὐ τοῖς χαὶ
ἀπεμύττοντο καὶ ἀπέπτυον. Lucem aliquam hie lo-
eus alteri dat. opud OEcumenium ad. Acta aposto-
lor. : τὰ σημικίνθια ἐν ταῖς χερσὶν χατέχουαιν οἱ μὴ
δυνάμενο: ὡράρια φορέσαι, οἷοί [nempe oraria ge-
rentes] εἰσιν οἱ φοροῦντες ὑπατιχὰς στολὰς καὶ του-
δία. uie nos liodie in boxeis cireumferimus suda-

p rià, veteres in manibus gestabant, ut latius dico,

bi de acacia vel auexicacia disputo.

(53) Male In Latinis ad rectores militares retuli,
quorum certe gestamen mon erat camisia et chlani-
dia; αὐτῶν perlinet ad factionales; magistratus
eorum demarehis subninores desiguautur, quorum
frequeus tit in hoc codice mentio.

(85) Subintell. ὕμνοι, De apelaticis sententiam
alibi jam dixi, et Latina. quoque. satis declarant,
quid penes me quidem fait. .

(54) Per hanc enim portam recipiebantur in ur-
bem imperatures, sive recens electi et e castris pro
priua vice in. urbem venientes, sive veteres ob
expeditione redeuntes cum solemni pompa. Nice-
phorus Paw. CPianus in Breviar. pag. 163.

Ὡς ἣν ἔθος βασιλεῦσι διὰ προποιιπίου δοχῆς διὰ τῆς
Χρυσῆὴς καλουμένης πύλης εἰς τὸ Βυζάντιον εἰσελαύ-
νει, χαὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἔκχληστίᾳ γενόμενος ἐκεῖνα
vw τῆς βασιλείας ἀνεδήσατο στέφανον.

υ

.
.

Digitized by Google
