899

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

9n

rum prastantiora quidem assulas habent aquilas À τὰ δὲ καὶ λιτά. Ὑποχαμισοθράκια (4) δια τόρων τοιο-

diblatteas et basilicia seu arma aut insignia impe-
rialia; ab his autem. secunda et quoad pretium in-
feriora. habent. pro exemplo intexta Lulellia seu
parvas muscas. Sphincturia seu strictoria, thialassas
scu imarja [vestis genus ita. dietum], et abdia. euut
latis loris, et abdia eum intextis lagenulis, partim
prietextata prietextis diblatteis, partim etium absque
lis seu pura. Porro hypocamisobraccia seu braccas
diversarum qualitatum , iam quoad capacitatem,
quam quoad pretium. Epirrhiptaria seu injectoria
$capularia, scapulas et caput tegentia, veri luminis,
primi ordinis et secundi el terrii. Zostria seu ciu-
gula veri luminis varia, et psendoxea seu palli-
dioris coloris, singula pretio unius nummi ei qua-
tuor miliaresiorum, alia pallidioris luminis pretio
nummorum singulorum, alia pretio miliaresiorum
octonorumn. Calceorum ex. adimio seu corduano pa-
ria diversa. Ilec omnia in hulgis aut et. bisacciis
debent deferri, et destinata sunt. nobilibus trans-
fugis, quibus dantur, et aliis nobilibus magnisque
alienigenis, quibus mittuntur. Porro fert. secum
imperiale vestiarium — vestes. pro. minutis, qua-
les domi gestontur, prvstantiores et nitidas, pru-

τήτων. Ἐπιῤῥιπτάρια, (82) ὀξέα (45) πρῶτα χαὶ δεύτε-
pa xai τρίτα, ζωττρία ὀξέα διάφορα καὶ ψευδοξέα (M)
ἀνὰ νομίσματος ἑνὸς καὶ μιλιαρησίων δ', Καὶ ἕτερα
ψευδοξέα ἀνὰ νομίσματο: α΄, καὶ ἕτερα ἀνὰ μιλιά-
ρησίων η. Ὑποδήματα ἀδήμινα ζυγαὶ διάφοροι,
Ἰστέον, ὅτι ταῦτα πάντα ἐν βουλγιδίοις ἣ χαὶ ἐν à
σαχκίοις ὀφείλουσι βαστάζεσθαι, Ταῦτα δὲ διὰ τοὺς
εὐγενεῖς πρόσφυγας τυγχάνουσι καὶ διὰ τὸ εἰς
εὐγενεῖς καὶ μεγάλου; ἐθνικοῦ; ἀποστέλλεσθαι,
Ἱμάτια λεπτόξηλα Ex τῶν xav" οἴχους πρόχριτα χαὶ
χαθαρὰ ἀμφιεσμένα ἀπὸ τριδλαττίων χαὶ διδλαττίων
ὀξέων χαὶ διθδλαττίων ἀετῶν xai βασιλιχίων x
βδελλίων, ἀμφότερα δίσχιστα μετὰ περσιχίων διὰ
τοὺς στρατηγοὺς xai χλεισουράρχας. "E:epa ἱμάτια
ix τῶ» xav' οἴχους λεπτόξζηλα δεύτερα λιτὰ δίσχιστα
μανιαχάτα διὰ τοὺς θεματιχοὺς τουρμάργας καὶ
λοιποὺς πρόσφυγάς τε xal ἄρχοντας. Ἰστέον, ὅτι
«καῦτα πάντα ἐν σχεναρίοις ἐνδεδυμένοις δι᾽ dir.
θινῶν τομαρίων χαὶ σιδήρων γανωτῶν μετὰ xd
χαρταλαμίων ὁμοίως γανωτῶν βαστάζονται. Xy

τούρια, θάλασσαι χαὶ ἀδδία πλατύλωρα xxi μαδον-
ρωτὰ, τὰ μὲν ἀμφιεσμένα ἀπὸ διόλαττίων, τὰ δ.
λιτά, Ἐπιῤῥιπτάρια ὀξέα διάφορα, ἱπποχαμισοθράχι:

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΥΜΕΝΤΑΒΙΠ5.

[esiis diebus in circuitu altaris majoris dependerent.
Sed imasoricz ille hue non perunent, utpote no-
men habent de insula. Majorica, iu qua fiebant, Sa-
raceni Andaluseni medio avo maximum faciebant
in Occidente commercium pannorum pretiosorum,
ut passim. celebrarentur panni de Spanisco, purpu-
re Alwarienses, οἱ sic quoque toalem Majoricen-
ses.

(4) Id est Aypocamisa et braccas. In hunc mo-
dum reforianda nostra Latina. Quid autem. sunt
hypocawisa ? Quantum. intelligo e farragine exem-
plorum v. Kág:cov et. Ὑποχάμισον allatorum a Da
Cavuge in GI. Gr., fuit. χάμισον idem quod. χιτὼν
exterior, brevior, ad geuua desineus, ὑποκάμισον
autem chito interior, ἐσωφόριον, ud pedes vel talos
desinens. Σφιγχτούρια vero lorte fneruat subuculz,
interule lineas cuti proxime incumbentes, lHlustrabit
hiec nostra et rem illorum Lemporum vestioriam
iusignis locus Joasnis Mussi in Chronico Placentinio
apud Murator, t, ll, Aut. Ital. p. $20 : fueenes por-
tant alia indumenia et. larga [pallia aut ellamydes]
et alia curta et atricia; εἰ sic curia, quod osiendunt
medias uoles εἰ genitalia. |videtur τὰ χαδάδια vel
πὰς διπλοῖδας significare, quas nos δγμειέαι 26. ap-
pelamus, quasi ῥάχη τοῦ στήθου:, ἐπιθωράχια],
salvo, quod poriani caligas [id est braccas, lemora-
lia] de pauno sic longas |id est valde longae], (igatas
in quique parlibus ad. zuparellos |id est aunexas
quinquies ταῖς ἐπενδύταις seu pannis illis pectora-
libus; V. Du Cange v. Supevalia] , quos portant. de
subtus alia. indumenta, qu& cooperiunt totas. mates,
membrum εἰ geuitatia cum dictis caligis. Et etiam de
éubius habent. zaraballas lineas strictissimas, Ergo
saraballas uppellabaut indusia , de voce Arabica, V.
Du Cauge v. Suraballa. Quod addit sirictissima,
Wilror; nam Arabes sarabál ue amplissima quaque et
maxine prolixa veste intelligunt, lnducit me tamen
lic locus, ut τὰ σφιγχτούρια luisse credam id, quod
nobis indusia sunt. De braccis jam attigi, cum de $09-
$íotg »gerem, Nam bracez: Gracorum erit. sic
Íoriiatas, ut. heiduccorum : procedebant. scilicet ἃ
Yeulre imo. inde usque infra suras, ut videre est ia
Neroleg:o Basilieno t 1, p. 9, 22, 95, 36, 97 εἰ

alibi. Couf. Murat, Ant. Ital. t. H, p. 49, 50’
braccis imperatorum. CPtanorum V. Du Cauge ad
Villeharduin. p. 209.]* Antequam argumentum bot
.deponam, juvat. brevibus. Glossam apud Du ὕμη-
gium Gl. Gr. p. 564, illustrare, hanc nempe :xz
μισάτοι dicuntur ministri ecclesiastici, qui in eccti
calefuciendis sacris lebetibus occupantur, Yox het
noua χάμισον, sed ab alia. descendit Arabica vd
potius. Syriaca, quae ministrum significat, Est qui
dem χάμισον etiam Avabics originis.

(42) {{ξπιῤῥιπτάριον, capitis tegumentnm, qno
striareha utebatur, Georg. Monach, p. 567.] Ex
Cone Grzinmatieo p. 400, patet esse capitis tege

mentum. Frustra ergo. reprehendit Goar. ad Cr
dren, p. 610. Xylaudrum, qui. cacullum verit, Ps-
riter Du Cange Gl. Gr. hi. v. frocco monachorum
comparat, ubi vid. Ex Nostri p. 419 apparet, ve
stem hauc jugulo fibule seu agralii ope asiringi pt-
tuisse.

(43) Sape perariuum est dicere, quem colorem
voce ὀξύς significent, rubrumne, sm violaceun.
Sane ut plirimum reddere. solent. viri. docti lianc
vocem Latiua violaceus. Sed rubrum qnoque can
significare apparet eloco Nice: apud Salmas. 1. IH

D Hist, Aug. p. 599, et ex. illo Chiremonis spud
E«stathium ad Udyss. K, qui ἰδίως τὰ ῥόδα ὀξυτεγγῆ
xai ἔαρος τεθηνήματα appellat. Non pallidi, sed ir
tense rubri et ad. fuscum pene accedentis coloris
rosas intelligit, Sape quoque ὀξὺ nou colorem, sed
coloris modum notat, intensum valde, vividi lumi-
nis et ocules ferientis. Hinc opponuntur τὰ ὀξέα εἰ
φευδοξέα,, jumine solo in censum  venieute, Αἱ
quaudo ὀξέα πρῶτα, δεύτερα, τρίτα recensentur,
coloris, non. ἰυπΐἰ8 habetur rato, Sapius enm
tiogebatur panuas, et sericum atque coccum notat
mel tincium habet. Vita B. Aniatoris apud Da Cat
guum v. διπηιαίαπι.

(44) Est idein quod pseudoalelkina, de quà Si
mas, ad. Script, Hiei, Aug. t. Hl. p. 400. Dlopquor!
ἐψευσμένην τὸ ἄνθος mewoiat Tuemistas. p. 28^
ei πολλὰ βασανιστήρια τῆς mopg.pa; εἰ paso-
νιστὰς ejus, de quibus supra jaut diat, uli ye "T
ατάτοις.

΄

Digitized by Google
