969

λη΄. Περὶ τῆς zeipocovíac 650pvAdxzov τοῦ ἁγιω-
τάτου πατριάρχου. —

M'. Περὶ τοῦ πατριάρχου, ὅτι τὸ παλαιὸν ἴδιον
εἶχε πραιπόσιτον.

μ΄. Περὶ τοῦ τίνι τρόπῳ τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Κυ-

ριακῇὴ τοῦ Πάσχα περιδά.λλονται τοὺς Aópovc
ὅτε βασιλεὺς καὶ οἱ μάγιστροι καὶ ἀνθύπα-
τοι xal πατρίκιοις

μ΄ -Τὰ ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραηγίας Θεοτόχου τοῦ
Φάρον κείμενα σκεύη καὶ λοιπὰ, καὶ τὰ εἰς
τὸν ἅγιον Στέφανον ἐν τῇ Adyvm.

μα΄. “Ὅσα εἴδη τῶν ἀ.λ1αξίμων.

μβ΄. Ὑπόμνημα (57) ἐν συντόμῳ τῶν Sacuev-
σάντων βασιλέων ἐν τῇδε τῇ μεγάλῃ καὶ
εὐτυχεστάτῃ Κωνσταντινουπόει ἀπὸ τοῦ
μεγάλου καὶ εὑσεξεστάτου καὶ ἁγίου Kwr-
σταντίγου.

μ΄. Περὶ τῶν τάφρων (58) τῶν βασιζέων τῶν br-
των ἐν τῷ γαῷ τῶν ᾿Αγίων Ἀποστόλων ἐν
τῷ ἡρῴῳ τοῦ ἁγίου καὶ μεγάλου Κωνσταντί-

γου" ἡρῷον τοῦ μεγάλου ᾿Ιουστινιαγοῦ. Εὖ- -

φημία ὑπὸ τῶν στρατοπέδων, vixnc καὶ
θριάμδων ἀγομένων. (Ἱστέον δὲ, ὅτι ἡ αὐτὴ
εὐφημία ἄδεται xal. παρὰ τοῦ «“1λοιποῦ στρα-
τοπέδου, ἡνίχα φιλοτιμία τις, ἢ μαϊουμᾶς
παρὰ τοῦ βασιλέως αὐτοῖς παρασχεθῇ.) 'H
παρὰ τῶν Σάρδων ἀδομέγη εὐφημία τοῖς Za-
σιλεῦσιν.

μδ΄. CH γενομένη ἐξόπλισις καὶ ἔξοδος καϊτὸ πο-
σὸν τῆς ῥόγας καὶ τοῦ 1αοῦ τοῦ ἀποστα.ῖέν-
τος κατὰ τῆς θεολέστου Κρήτης μετὰ τοῦ
πατρικίου Ἡμερίου καὶ Aoro0ézov τοῦ δρό-
pov ἐπὶ Λέογτος τοῦ φιλοχρίστον δεσπό-
του.

με΄. ἮΙ κατὰ τῆς αὑτῆς θεολέστου Κρήτης γενο-
μένη ἐχστρατεία καὶ ἔξοδος ἐπὶ Κωγσταντί-
vov καὶ Ῥωμανοῦ τῶν Πορφρυρογεγγήτων εἰς
ἱνδικτίογα C.

με΄. Οἷς ὀφείλει ὁ βασιλεὺς ὀνόμασι τιμῷν' τοῖς
μεγιστᾶσιν καὶ πρώτοις τῶν ἐθγῶν.

μζ΄. Οἱ τῶν ἀπὸ διαφόρων ἐθγῶν ἐρχομένων zp£-
σόεων πρὸς τὸν βασιιέα χαιρετισμοί.

μη΄. Τὰ ἄκτα τῶν εἰς τοὺς ἐθνικοὺς γενομένων
ἐπιγραφῶν.

μθ΄. Εἰσὶν τὰ ἐκτεθέντα δίδοσθαι παρὰ τῶν» ὄρει-
JAórtuv τιμᾶσθαι (59) ἔν τὸ ἀξιώμασι καὶ
ὀφφιχίοις. Καθὼς ὑπῆρχον ἐπὶ Λέοντος τοῦ
φιϊοχρίστου δεσπότου.

v. Εἰσὶν αἱ κατὰ τύπον ῥόγαι τῶν στρατηγῶν

καὶ χ᾿εισουραρχῶν, καθὼς ἐῤῥογεύοντο ἐπὶ
Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου.

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINJE LIB. II.

970

$8. Deelectione Theophylacti, sanctissimi patriarcha.

$39. Quod patriarcha suum antiquitus habuerit pre-
positum.

40. Quomodo et quare in sancta et magna Dominica
Paschalis dominus et magistri atque proconsules et
patricii loros. induant.

40*.De vasis et reliquiis in. sanctissime Deipare
Phari templo conditis. ltem de illis, que in ede
S. Stephani Daphnes jacent.

- 41. De tariis generibus mutaloriorum.

42. Indiculus imperatorum, qui a magno piissimo et
sancto Constantino inde in hac magna et feliciasin.a
Constantinopoli aulam tenuerunt,

45. De sepulcris imperatorum, que sunt in temp!o
SS. Apostolorum. Heroum S. et M. Constantini ,
heroum. Justiniani M. Letee εἰ honorifice accla-
mationes atque. benedictiones exercituum in trium-
phis ob hostes devictos peractis. ( Tenendum
easdem formulas quoque a toto exercitu cantari,
quando imperator ipsis munusculi gratuiti eroga -
tíonem aut majumam prastat.) Fausta Sardorum
erga imperatores acclamalio.

44. De armatura, impensis in eam factis wmeroque
tog seu stipendiorum et populi missi adversus
Cretam , quam Deus perdat, duce classis Himerio
patricio et logotheta dromi, sub Leone. Christum
amante domino,

45. De expeditione adversus. eamdem | maledictam
instituta sub. Constantino εἰ Romano Porphyro-
genitis, indict. vit.

46. Quibus. appellationibus imperator magnates ei
primates aliarum gentium honorare debet,

296 41. Formule , quibus a variis gentibus adwe-
nientes. legati imperatorem salutant.

48. Formule titulorum sacris litteris ad. aliarum
gentium principes inscribenda.

49. Expositio taxe seu statutorum tributorum, qua
peudere debent. ad. axiomata seu dignitates, et ad
officia seu functiones palatinas promoti, qualis erat
tepore Leonis, Christum amantis. domini.

$0. Expositio rogarum seu stipendiorum,qua statuta
ex formula strategis εἰ cleisurarchis dabantur tem-
pore Leonis ejusdem.

JOAN. JAC. KEISKII COMMENT ARJUS.

(57) Totum hoe caput deest, Quod suspicionem
movet ab homine non indeclo fuisse ablatum, qui
membranarum suarum veram :iatem voluerit ce-
lare. Constitissct enim hoc ex indice, non avum
Constantinum, Leonis filium, sed nepotem, Romani
fium, hoc opus condidisse. .

(68) Exbibui titulum bunc, qualem inveni. Alium

Paraot. Gs. CXII,

ex ipso medio opere expromptum dare maluit Majus
apud Fabricium Bibl. Gracse t. Vl, p. 618., cujus
editionem horum titulorum cuu nostra comparari
velim.

(59) Dedi promoti. Strictius ad litteram est pro-
miovendi.

31

Digitized by Google
