951
λιδαδίῳ τοῦ χομδινοστασίον. "Egfacav δὲ τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ καὶ οἱ τοὺς δεσμίους φέροντες ἐν Χρυσοπόλει,
χαὶ βαλόντες αὑτοὺς εἰς πλοῖα, διεπέρασαν αὐτοὺς
ἔνθα xo ὁ βασιλεὺς παρῆν" ὁ δὲ τῆς πόλεως ἔπαρχος
Kv προετοιμάσας xai χκαταστέψας τὴν πόλιν δίχην
vapeur») παστάδων (42) ἀπὸ σχαραμαγγίων διαφό-
prov xal σενδὲς xal ἀργύρου" πολυφότων τε καὶ ἀν-
θέων xal ῥόδων ποιχίλων ἀπὸ τῆς Χρυσῆς πόρτης
μέχρι τῆς Χαλχῆς, καὶ διελόντες οἱ τῶν τάξεων
ἰδίᾳ καὶ χωρὶς χατὰ τάξιν τοὺς δεσμίους, τὰ λάφυρα,
πὰ ἄρματα, ἐθριάμδευταν μέσον τῆς πόλεως. Μετὰ
ταῦτα δὲ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς ἐφόρεσεν χιτῶνα χου-
σοὔφαντον ἐπιλώριχον τὸν ῥοδόδοτρυν, ζωσάμενος
καὶ σπαθίον, βαλὼν χαὶ τιάραν (43) ἐπὶ τῆς χεφαλῖς
αὑτοῦ, Ἐπέδη δὲ ἵππῳ λευχῷ ἐστρωμμένῳ χιώματι
διαλίϑῳ, λαδὼν ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ σχἥπτρον. Ὁ δὰ

DE CERIMONIIS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝΕ LIB. T. — APPEND.

958

A riorem provelebatur equitans vergus magnam Au
ream poriam; in. cujus vicinia descendens equo
intrabat in coriem sibi praparatam in prato com-
binostasii [seu stationis combinationum  circen-
sium], donec captivi et spolia ἃ militibus triumpban-
tibus in urbem introducta essent. Eodem ipso nempe
die ad Chrysopolin venerant, qui captivos duce-
bant, impositosque in. naves eum in locum traje-
cerant, in quo. imperator tum agebat, nt. diximus.
lios itaque et hzc suas in classes dirempta ts-
xeote seu milites prosidiarii captivos et spolia et
arma introducebant. triumphantes mediam in ur-
bem, quam prefectus urbis antea curaverat ad
instar ibalamorum genialium variis scaramangiis ,
pannis sendes, argento, candelabris multaslampodes
sustinentibus, rosis aliisqie variorum colorum

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(12) A'iqnoties recurrit hoc ín eodice liec cont- B retinnerint. Vides quoque, ut. Janitzari a. Daraneis

paratio urbis ilimninatze. (nt. nos loquimnr) cun
παστῷ vel παστάδι nuptiali, ut pag. 988 fine iu
&clolio. Est παστάς, item θαλάμη, umbella ant
urbniscus, baldschinus, forms aut quadratz) aut
rotiundze, velis et pannis sericis superne tectus et a
Jatere undique dependentibus cinctus, ope a'iquot
perticarum gestatilis, sub quo olim quidem imagi-
nes deorum, hodie interdum monstranzia circum
gestatur, reges οἱ reginm in solemnibus pompis
procedunt, (vid. Memoires dela reine Christine
par Msr. Arkenholz ἃ. 1, p. 534.) et sponsz Tur-
cice ex more a Gracis derivato in domum mariti
deducuntur. Et quia lectus genialis, in quo sponsus
et sponsa primum concumbunt, prorsus eodem
wodo consiructus οἱ adornatus est, etiam ipse
παττὸς appellatur. Prises in Eclegis Hoeschelia-
nis pag. £1, describeus lectnm Attile, appellat eum
εὐνὴν χυλυπτομένην ὀθόναι; καὶ ποιχίλοις παρα-

acceperint ραβίϑηδι lihelli seu fascieuli pennarum,
super calantica sua e cono argenteo exsurgenlis,
qualium in lunam cornutam conforinatarum imagincm
videre est in collectione — Ferriolensi tabularum
seri incisa rum edita Parisiis 1744, tab, 16, in imagtue
Sulack Bascli seu. Capitauei protectorum magni,
domiui, et tab, 20, in. imagine Tschorbadschi seu
Capitauei Janissarorum, Oscilarium regule. signum
hane libellam appellat Joannes Thwroczius apud Du
Cangiam v. Osrilarium (sic ille male exhibet) : dez-
traríisolemnes cum armis el operimentis omnibus ipso-
rum gloriosissimis, seu. attinentiis, cum. Sarianea
currus [ita videtur legendum. esse, non curru,] seu
mobili eut oscillario regnali signo desuper forma avis
struihionis deaurato εἰ gemmalto dicto monasterio dati
εἰ concessi. exstiterunt. Vilerint Hangari, verane
tradiderit civis suus, libellam, qualem diximus, llun-
gar:ce Sartaneam appellari. Tufia, qualia vult Tac-

πετάτμασι χόσμου χάριν, καθάπερ ἐπὶ τῶν γαμούν- C ticum Constantini Menrsianum in. postica. scliarum

τῶν Ἑλληνές τε xal Ρωμαῖοι χστασχευάζουσι. Quia
igitur tensis per. medias plateas chordis ἰδ τιν
bantur ín tali στεφανώσει seu. coronatione et illu-
minatione urbis regi tekhe sericze pretiosisshrze,
alie de. parietibus aedium ez utroque platearum
latere dependebant, adipiscebatur. urbs lioc modo
speciem umbelle nuptialis ; vid. ad pag. 351. Πα-
στάδος imaginem videre licet in illo grandi. Heraclii
nummo, quem Du Cange in Fanmiliis Byzantinis
p. 113. et diss, de nummis med. :vi tab. 4 exhi-
bet.

(43) Vocem hanc Scholion marginale reddit τούφα.
Vicissim p. 48. τὴν τόγα ἤγουν τὴν τιάραν legimus.
Est autem tod tug, τόγα et τούφα idem. vox Arabica
tog vel tug, Persis est. xo; ὀρθοπαγὴς, ἀχλινῆς,
super quo fasciculus pennarum seu plumarun pre-
tiosissimarum auro vel aliunde factarmn eminet. et
velut libella nutat. Libellam dico omne oscillans :
λιδέλλιον ἃ librando appellaut quoque novi. Grwei,
Variis modis corrupta hxc vox a Graieis. Latine
originis ignaris. Modo enim λιδρίον exhibet Tac-
tieum Constantini Meursianuim, modo διδέλιον 7 vid.
Du Cange utraque voce et in Libera:io. Inter insiguia
Vinperialia numerat Codinus c, XV. n. 20. praelatum
in ecclesias procedenti imperatori ὑπὸ τοῦ Τζαγγᾶ
(id est ἃ τζαγγαρίου, a calcearia imperiali) τὸ διδέλ-
λιον ἐπὶ τῶν ὥμων. Idem vid. n. 65, omnes Barangos
gestasse libellium, idque imperatori in. castra. pro-
cedenti preelatum fuisse ait. V des originem eaae
equinze, insignis militaris Turcici, quo : Graeci post
saeculum decimum a Bulgaris assampsi-se (vid. Du
Cange Famil. Byzapt. pag.311. ) et ad. Turcas. trans-
misisse videntur Nisi potius Turci, eadem εἶτα
origine cum Bulgaris nati, id a patribus. traditum

equinarum figi, sunt setarum aut penarum fasciculus
iu imo angustus, iu simmo latus in orbeut. Pro tufa
tyfa dixit Zonaras, ut. locum inveniret. etyniologie
sux. Κατήγαγε θρίαμδον, ait, de Basilio imp. loqueus,
τιάρᾳ ταινιωθεὶς ὀρθίς, ἣν τύφαν χαλεῖ ὁ br μιώδη;
xal πολὺς ἄνθρωπος, τῦφον οἶμαι ὠνομαπσμένην, ὡς
πετυφῶσθαι ποιοῦσαν τοὺς ταύτῃ ὀναξουμένευς.
Putst. nempe non. reete ἃ vulgo τύφαν dici, idque
depravatum esse ex antiquo nomiue τῦφος, quo rec-
tam hanc acuminaiam taraur veteres (dco appella-
riot, quod bomines τύφου, fastus plenos. facerct. Sed
est vox Persjca a (ug vel tog corrupta, Solent Greci
v in Qel vicissim wutare. 8 σαῦμα (id est afma
secundum. ipserun  pronuntiationem) dicunt pro
σάγμα ; εὐλυτροῦν pro ἐχλυτροῦν ; Xplzoz pro Ebpi-
πος, E[ripus. Adhuc hodie Turca vexillum cauda
equina esarissa suffixa factuin, tug, appellant , contra
veteres. Germani, Angli vel Anglosaxones el ab
illis Romani vexilli genus e confertis pilorum plu-
maruive fasciculis constans tufam appellabant ; vid.
Du Cange v. Tufa, Frisch. in Lex. Germ. v. Zopff.
Lexicographi Franciei v. Toupet. A tufa. vel t«pa
venil tutupa, honnelum quadratum clericorum, ut a
eufa cucufa ; vid. Du Cange b. v. (De tuphaimp.cu-
roua vid. Du Cauge n. 17, dissert.de infer, evi nuim-
mis, Wachterus v. Zopff, et specimen. codicis, quo
antiquus. poeta. cominetur a. Scheidio llaunovere
imprimendus p. 133. Τούφα est. genus εἰ το, «ua
usus Basilius, cum triumphi duceret de Dulgoris.
γόνα ad Joinville p. 992, ubi ex "Taeize. locns
adducitur. [ἢ Talem tfau seu galerum. conieum vel
pyramidalean eum crista igter. insignia regni nu-
merat Georg. Acropolta Chronic. c. 14, ubi. vid,
Georg. Uusa.

D

Digitized by Google
