9))

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

910

ταῦτα πάντα διὰ τὸ ἀποστέ)λεσθα: εἰς ἐθνιχοὺς λόγῳ A est, ut videtur, filis sericis intertextos] JEgyptios.

ξενίων. Ἱμάτια ἐξ ἀγορᾶς ἀπὸ τοῦ φόρου, ἐῤῥαμμένα
δίσχιπτα μανιακάτα, δεχάλια, ἐννάλια, ὀχτάλια,
ἑπτάλια χαὶ ἐξάλια, λωρωτὰ μεταξωτὰ Δἰγύπτιχα,
ἀληθινὰ ἐνθάδια, βαμθαχερὰ (60) ἀληθινὰ ἐνθάδια
xal πράσινα’ ζωστρία διαφόρων τιμῶν xal ποιοτή-
των᾿ σφιγχτούρια ἐχάστον ἱἐματίον πρὸς ἀναλογίαν"
ὑποχαμισοόράκια διαφόρων τιμῶν xal ποιοτήτων"
ἐπιῤῥιπτάρια διαφόρων τιμῶν καὶ ποιοτήτων" τουδία
ἔχάστου ἱματίου πρὸς ἀναλογίαν " ὑποδήματα δια-
φόρων τιμῶν καὶ ποιοτήτων * σάδανα μετὰ τῶν
ἀκολουθιῶν αὐτῶν πρῶτα, δεύτερα xat τρίτα. Ἰατέον,
ὅτι τὰ μὲν βλαττία τά τε ἀράφια xql τὰ ἐῤῥαμμένα
ἐν σχεναρίοις ὀφεΐλουσι βαστάζεσθαι, τὰ δὲ λοιπὰ
πάντα, olov λωρωτὰ ἀληθινὰ ἐνθάδια ἐῤῥαμμένα

pu:pureos indigenas [vel hic, Constantinopoli, pa-
ratos]. Destinantur ea exteris, quibus nomine mu-
nerum mittantur. Ttem pannos e foro a mercatoribus
emptos, jam consutos in formam vestimentorum ge- ᾿
stabilium, bis flssos, torquatos, decem, novem, octo,
septem et sex ulnarum, lorotos melaxotos Agyptios
et purpureos indigenas, Bambacera [seu vestimenta
6 bombace aut xylo facta], purpurea, bic terrarum
confecta, et prasina. Cingula diversi pretii et qua-
litatis. Spbineturja vel strictoria pro unoquoque '
vestimento talia, qualia unumquodque decent;
braccze diversi pretii et qualitatis. Scopularía quoque
diversa ratione pretii et materie, tibielia pro sin-
gulis vestimentis, unicuique paria et apta ; calceos

45 xal ἀράφια iv βουλγιδίοις ἣ καὶ δισακκχίοις * πυρ- D diversi pretii el qualitatis; sabaaa cum adjunctis

íx6ola μετὰ ἴσχας, φανάρια χαλχᾷ χυσχινωτὰ P,
χανδῆλαι χαλχαξ εἰς τὰ βασιλιχὰ πεντζιμέντα, δύο"
πέταλα χαλχᾶ χοσχινῳωτὰ διὰ τὸ ἐπισχεπάζεσθαι
τοὺς λάχχους, ἔνθα al χανδῆλαι ἅπτουσιν. Ὀφείλει
δὲ γίγνεσθαι λάχχο; ἔχων σπιθαμὰς δύο xaX σχεπά-
ζεσθαι μετὰ πετάλων χαλχῶν χοσχινωτῶν διὰ τὸν
ἄνεμον καὶ τὸν χαπνὸν, xal ἵνα συμπαράχεινται
καὶ ταῖς χανδήλαις φατλία δύο χαὶ χηρούλια δύο χαὶ
φανάριον χαλχοῦν διὰ τὰς ἀναχυπτούσας χρείας τῇ
γυχτί, Κηρούλια διόγχια τ', φατλία λίτραι v, ἐπειδὴ
ὁ δρουγγάριος καθ᾽ ἑσπέραν εἰς τὸ χέρχετον λαμθά-
νει ἕν, xai ἀφ᾽ οὗ ἐνωθῇ τοῖς θέμασι, xal δύο καὶ
τρία, ἐὰν ἡ βία τοῦ ἀνέμου" χαρτία τομάρια τ΄.
'"131éov, ὅτι, ὅτς χελεύει ὁ βασιλεὺς περάσαι εἰς
Πύλας, ἐρίζει τὸν κόμητα τοῦ στάδλου, καὶ καταῦι-
δάξει τὴν προμοσέλλαν el; Πύλας (61). ᾿θμοίως xat
τὸν δομέστιχον τῶν ὀπτιμάτων, ἵνα χἀχεῖνος εὑρεθῇ
μετὰ πάντων τῶν ὀπτιμάτων εἰς Πύλα;, xal παρ-
ἐχει χατὰ σαγμάριον ὀπτιμάτον. Καὶ ἵνα προαπο-
στξλλῃ δύο βασιλιχοὺς, τὸν μὲν ἕνα εἰς Πύλας τοῦ
διαπεράσαι τὸν λαὸν, ὡσαύτως xal εἰς τὸν Δευχάτην
«τοῦ ἐξελαύνειν τὰ καράθια (62) πρὺς τὸν Λευχάτην (63),
τὸν δὲ ἕτερον εἰς Σάγγαρον xal εἰ; τὸν ἅγιον
Σαθῖνον. Προαποστέλλει δὲ τοὺς βασιλιχοὺς xal πάν-
τας, ἵνα ὑπανιτήσωσι τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ εἰς Πύλας,
καὶ μαγίστρους χαὶ πατρικίους καὶ ἄλλους, οὖς xs-
λεύει, ἅμα xal τοῖς πραιποσίτοις ἀναλαμδάνεται
μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὰ δρομώνια, xal ἀπὸ ἱκανοῦ δια-

illuc pertinentibus, primi, secundi et tertii erdinis.
Quidquid est blatteum, sive sil nog consutum, sive
consotum, debel in vasis vel cistis deferri. Reliqua
omnia, ut lorota purpurea hic parata; tam consulta,
quam non consuta, debent in bulgis aut et bisaceiis
deferri. Debet porro idicus secum ferre ignitabula ,
laternas zneas cribrosas duas, candelabra 2uea pro
impedimentis regiis duo ; bracteas aeneas cribrosos,
quz sint opercula lacuum, in quibus candeke ardent.
Debet autem uunsquisque lacus habere spithamas
in profunditatem duas, et operiri eneis bracteis
cribrosis ob ventum. et fuum. [quo simul hune
emittant, ilium violentius icruentem arceant]. De-
bent quoque prope candelabra jacere fadia duo [seu
cerei recti] et cerulia (ceu egrei conglomerati] duo
et laterna znea, ob incidentes nempe nocturnas ne-
cessitateg. Debet porro habere tercentum cerulia,
pondere singula binarum unciarum ; fatliorum libras
tercentum; nam drungarius; vesperz ad circitatio-
nem obeundam accipit unum cereum ; et, postquam
[imperator] ad legiones seu in castra venerit, inter-
dum quoque bina et terna, Q9 A, si ventus vehe-
menter spiret. Tandem quoque fert idicus. secum
volumina chartz [seu tergora Pergamena]| tercen-
tum, Quando imperator γον Bosporum irajicere et
ad Pylas [locum sie dictum] movere, mandat comiti
stabuli, ut promosellam seu sellarium equitatum
imperatori peculiarem in Pylas deducat; quod is

στίματος τοῦ βασιλείου ὅρμον γενόμενος, ὥστε p) facit. Pariter quoque domesticus optimatum admo-

αὐτὸν ἐπισχοπεῖν τὴν πόλιν, ἐγείρεται ἀπὸ τοῦ

netur, ut conveniat ad Pylas eum oiaibus optimati-

JOAN. JAC. BEISKII COMMENTARIUS.

(60) Seu de bombace facta, hoc esl aut 46 serico
viliore, recrementis serici, aut de xylo, lana arborea
nobis dicto, aut tandem illo de genere lauilicii, quod
nobis Fianell dicitur. Latini eerte. inedii «ví bom -
bacinum et panellnm, boc est Üanellum, pro eodem
babebant, y. Du Cange v. Panellum Pro. pap6áxep
dicebant Latini medii evi Papayer, unde alii Papaver
elfecerunt. Vestes de papayere, vel papavere et papa-
verat& vel papayeratg sunt. xyliug, βαμδαχεραί. V.
D££. v. Papater. :

(61) Πύλας. Πύλαι locus in Asia, prima statio ἃ
CPii urajecis, v. Theoph. p. 254, 598, Constant,
Themat.p. 9.

(62) Est pro Λευχάτιον, locus haud procul Clry-

sopoli ; vid Symeon Magist. p. 474. Non confunden-
dus cum Leucade ad mare lonicuin, quam memorat
Luitprand. p. 488, De utraque, Leucata ia Asia, et
Leucade apud Actium, insignis est locus apud
Aristidem, t. l,

(65) Sunt navigia minora, quz majoribus inser- Ὁ
viunt. Tale uavigium designa vox Arabica unde
hzc orta ; v. Du Cangium v. Carabus, Non confuu-
denda species hiec cum aliera navium specie Ára-
hice gorab seu. corvus dicta, unde Latini sua gola-
bia nominarunt. Vid. Catfari Annales Genueises
t. Vf, Scr. Rer. Ital. Murat. p. 261, et Du Cange v.
Golafri. .

΄

Digitized by Google
