9

DE CERIMONIIS AUL/E DYZANTIN;E LIB. I. — APPEND.

918

καιρῷ τῆς ἀποθολῇς τῇς; Συρίας elg ταγὴν χριθῆς A ria, quie vacua oneribus ad latus' oneratorum tra-

σαγμάρια ρ΄, Ὁμοῦ τὸ πᾶν σαγμάρια orf. Καὶ
τὰ παρίππια τὰ χομπινευθέντα υ', Ἱππάρια xai
παρασυρτὰ τὰ ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως περιπατοῦντα
δεξιὰ καὶ εὐώνυμα, ὁμοῦ τὸ πᾶν ἱππάρια μωλάρια
Anc'. Καὶ ἐστρωμένα σελλάρια λ΄. Καὶ ὅσα ἂν ἐξ-
ἔλθωσιν ἀπὸ «tc πόλεως καὶ ὅσα ἂν λάδῃ ἐπὶ φοσ-
σάτου ὁ βασιλεὺς, τούτων πάντων τῶν ἀλόγων τὰς
ταγὰς παραλαμθάνει ἐχ τοῦ πριοτονοταρίον ὁ χόμης
τοῦ στάδλου καὶ ὅ χαρτουλάριος χαὶ ὁ χελλάριος,
καὶ χορηγοῦσιν gig πάντα τὰ χομπινευθέντα ἄλογα.
Ταγίζονται δὲ τὰ μὲν παρίππια καὶ τὰ μωλάρια δι-
τάγιον, tk δὲ δελλάρια τριτάγιον. Ὁ δὲ ἐπείκτης παρ-
ἰσταται εἰς τὰς ταγὰς τῶν ἵππων καὶ εἰς τὰ καλιγώ-
pata καὶ εἰς τὰ χαπίστρια χαὶ εἰς τὰ σαγίσματα καὶ εἰς
τὸν ποτόν. Θέσπισμα (75) δὲ ἀρχαῖον τυγχάνει βασιλι-
xbv, ἵνα μηδεὶς λαμδάνῃ χαριστικὴν (76), μήτε μωλά-
ριον, μῆτε παρίππιον, ἔχον βασιλιγὴν σφραγῖδα, ἵνα
μὴ καταχοινωθῇ ἡ προμοσέλλα καὶ ἀπόληται. Ἐὰν δὲ
τις εὑρεθῇ τοιοῦτον ἔχων, ὡς χλέπτης χαταδικάζεται"
ix δὲ τῶν μὴ ὄντων ἀλόγων ἐσφραγισμένων, ὅπου
κελεύει ὁ βασιλεὺς, δίδωσιν, εἴτε ἀθνικοῖς, εἴτε πρόσ-
φύυξιν, ete. ἄλλοις τισὶν, οἷς χελεύει καὶ βούλεται.
Ἐτφραγισμένον γὰρ ἱππάριον fj. μωλάριον βασιλικῇ
βούφλῃ οὐδενὶ δίδοται εἰς χαριστικήν * ἐπειδὴ γὰρ,
ὅτε γηράσει χαὶ ἀνενέργητον πρὸς ὁδοιπορίαν γένη-
ται ταξειδίου, ἀλλάσσει αὐτὸ εἰς τὴν βασιλικὴν προ-
μοσέλλαν. Ὀφείλει δὲ. ὁ χόμης τοῦ στάδλου καὶ
ὁ χαρτουλάριος μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν παρίστα-
σθαι εἰς τὰς βασιλικὰς φορτώσεις, ἵνα ἕκαστον σα-
Ὑμάριον βαστάξῃ μόδίων v γομάριον " καὶ ἂν εὕρωσι
κατὰ τὴν ὑξὸν ἐπιφορτώματα, τύπτουσι τοὺς τε-
θειχότας τὰ τοιαῦτα, χαὶ ῥίπτουσιν αὐτά. Καὶ
μετὰ τὸ ἀποκατασταθῆναι τὴν χομπῖναν, τότε, ἐὰν
κελεύει ὁ βασιλεὺς περιπατεῖν τὴν μίαν χόρτην
xai τὰς ἡμισείας τέντας, ἅμα xal τῆς ἡμισείας
ὑπουργίας καὶ προευτρεπίξειν τὰ βασιλιχὰ ἄπληκτα,
γίνεται οὕτως. Καὶ ἕως οὗ ἑνωθῇ τοῖς θέμασιν, ἢ
αὐτὴ ἀχολουθία γίνεται, καὶ ἢ τάξις τῆς περιπατήσεως
ἂν τῇ ὁδῷ φυλάττεται χατὰ τὸν τύπον τοῦ διαχινή-
ματος.

C

huntur et iucedunt, substituenda in locum exspi-
rontium aut. aberrantium. aufugientiumve οἱ aba-
ctorum,accipiuntque diarium bordei pensum, quando.
in Syriam invaditur (sunt autem ea numero cen-
tini), conficitur numerus sagmariorum 582. Par-
hippia combinata conficiunt 400 equos, quibus si
addautur iHi equi, qui duabus in seriebus, dextra .
sinistraqne, coram imperatore precedunt (sunt
autem iili numero 104), confiunt ἰὼ universum
Jomenta mille octoginta sex; el strata insessuique
semper adapta!a sellaria triginta. Horum. omnium,
et przeteréa quotquot. accesserint ex Urbe, et quot-
quot iwperator tempore fossati nanciscatur, borum,
inquam, jumentorum omnium pensa diaria ἃ pro-
B tonotario 977 accipiunt comes stabuli et chartu-
Jarius et cellarius, et inde attribuuntea combinatis
jumentis. Et in parhippia quidein atque multos. im-
petatur pensum geminum, in sellarios antem equos
Wwiplum. Epictes vero fid est compulsor et opera-
rum regiarum praefectus], adstatobservator, quando
equi pensa sua accipiunt, et caligas et capistra et
stragulas et potum. Est porro vetus edictum regium,
ne quis in munus accipiat mulum parhippiumve,
quod habeat imperiale signum impressum, ne pro-
mosella seu equitatus privatis Augusti usibus de--
stinatus in vulgi cedat usus promiscuos, eaque oc-.
casione minuatur et pereat. Si quis igitur signatum.
armis imperialibus jumentum habere deprehenda-:
tur, is tanquam fur in jus vocatur et damnatur. De
ceteris jumentis uon signatis largitur imperator.
pro lubitu tam exteris, quam transfugis aliisque,
quibus vult et dari jubet. Equi autem ét. muli, au-
gusta signati bulla, nemiui, ut dictum est, pro dono
gra:uito dantur. Vetustate autem detritum et labo--
ribus bellicis itineribusque obeuudis ineptum porro
faetum quidquid fuerit, id, suffectis in ejus locum
aliis, absconditur in. promosellam imperialem seu
promiuarium et scholam velut atque seminarium.
sellariorum imperialium. Adesse debent stabuli
comes eti cbartularius cum reliquo officio suo,

«quando regiz βαρείας jumentis imponuntur, et prospicere, wt sagmariam. unumquodque. competens.
"uum onus, quale scilicet octo frumenti modios :equat, accipial. Potestas illis est, si ipsa jn via de-.
prehendant jumentum unum alterumve superoneratum esse, illos fusiibus cedendi, qui oneri pra-
seripto plus adjecerint, et ipsa superaddita onera dejiciendi. Ut combinationes jumentorum tandem rite
L:erunt reducta [sc. e pascuis], praecipit imperator, si ipsi placet, alterutram cortem et dimidiam partem
t'ntarum atque ministerii culinarig praecedere el ante adventum suum regia applicata preparare.
Ei donec sese adjunxeril thematibus sen pervenerit ad legiones, observatur idem lenor et ordo
processionis in itinere secundum formam consuetam motus, id est expeditionis bellica.
Περὶ τῶν κερχέτων. D
"Iaxíoy, ὅτι, ὅτε χερκετεύει ὁ δρουγγάριος τῆς
βίγλης τὰς ἑσπέρας, λαμόάνει φατλίον ἀπὸ τοῦ
£iótxoU, καὶ οἱ ο΄ σχολάριοι, oU; ἔχει, ποιοῦσι τὴν

De circitoribus et circitationibus.
Quando círcitat drungarius vigili: singulis vespe-
fis, sumit ah idico fatlium seu cereuta unum.Centum,
quos ille sub se habet, scholarii faciunt finam seu

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(75) Ut divina omnia erant imperatorum, ita (10) lia membran: Sed rectius χαριστέχην pro

quoque mandata, edieia erant θεσπίσματα, Ora. χαριστίχιον, nisi forie δωρεάν priore in casu subin-
«ula ; vid. Theoph. p. 22, 80 et 86, ut alios mit- — telligatur.
Um.

Digitized by Google
