v9 CONSTANTINI PORPHYROGENITI

&80

occurreutibus, 996) alius, qui de teipestatibus A σχεναστὰ καὶ μονοειδῇ διὰ τοὺς φαρμακενομένους.

agit signisque, quibus iustans 811 serenitas aul
tempestas, seu terrestris, seu marina, cognoscitur,
de pluvia, folminibus, tonitru, ventis, terrx» moti-
bus, aliisque qux nauta solent observare. Talem
librum ego, Constantinus, in. Cliristo «cerno. rege
rex Bomanorum, magno studio multis e libris com-
pilavi. Debet porro vestiarium regium tapetes quo-
que ferre fundatos, quibus convivie regii incubent ;
de quibus mentionem superiore capite jaui fecimus,
enm ea percenseremus, que ad mensuratoris cu-
ram "spectant, dicentes, ea ipsi e regio vestiario
suppeditari, Ferl quoque vestiarium | theriacain,
enilzin'aliaque antipharmaca composita et simpli-
eia pro iis, qui forte venenum hauserint ; pandectas

Πανδέχται μετὰ παντοίων ἐλαίων xai βοηθημάτων
xai παντοίων ἐμπλάστρων xai ἀλοιφῶν xat ἀλειμμά-
τῶν (10) χαὶ λοιπῶν ἰατρικῶν εἰδῶν, βοτανῶν xat λοι-
πῶν τῶν εἰς θεραπείαν ἀνθρώπων χαὶ χτηνῶν τυγ-
χαυόντων. Σιτλολέκανα (11) ἀργυρᾷ xol ἐπιχυτάρια
μετὰ ἐνδυμάτων λόγῳ τοῦ βασιλέως, χαὶ ἕτερα ἀσπρό-
χαλχα (12) καὶ γανωτὰ λόγῳ ἀρχόντων καὶ εὐγενῶν
προσφύγων. Πιλωτὰ διδλάττια παγέα καὶ πτευὰ
λόγῳ τοῦ βασιλέως διὰ τὰ χαμόχουμδα' σελλία δύο
τῖς προελεύσεως, σελλία τοῦ χουχουμιλίου (15) δλό-
κανα (14) διάχρυσα κοπτὰ, ἐπιστρώματα ἔχοντα,
χαὶ ἕτερα ἐπιστρώματα ἄνωθεν συγχκαλύπτοντα τὴν
κοπὴν (15) τῆς χρείας" καὶ λόγῳ τῶν εὐγενῶν προσ-
φύγων ἕτερα τοιαῦτα ἀἁγυροκατάχλειστα (16) δύο"

. JOAN. JAC. REISKII COMMENTATRIUS. .
(10) Inter emplastra el τὰς ἀλοιφάς et τὰ ἀλείμ- D ephippium straqulo. contegunt, etc. Signifi: alonem,

ace nullum intereedere discrimen puto, nisi con-
«istentide, ut crassissima sint emplastra, medize con-
sisienti:e inter durum, scissile ei liquidum sint αἱ
ἁλοιφαί, unguenta, αἱ [its denique sint. τὰ ἁλείμ-
ματα. Que hie paudecte appellantur, nos vulgó
Reiseapotheken dicimus. .

(11) Σιτλολέκανα sunt pelves, quales adjunc'a
solent babere σιτλία, gutturnia, parvas situlas.

(12) Jgnoratione significatus lojus vocabuli, male
hie et. p. 599. reddidi. 'Asnp^yaxAxa suut orichalci-
na, von Messing. Nostrates quoque interdum  tpeiss
Kupfer, cuprum album pro Messing, orichaleo,
w.urpant. Patel e. scho!io Grzeo, quod Du Cange
hibet in v. "Aompog * σταγών ἐστιν ὁ λεγόμενος
ὀρείχαλχος, fito: τὸ ἄσπρον χάλχωμα. Dicebant quo-

ue pro eodem λευχόχαλχος; vid. Du Cangs h. v. et
Sesychius. a . "

(13) Non. éxputo quid. sit cucumilium. Recurrit
p. 272, ubi probabili conjectura reddi posset tento-
rium vel locus ubi cucumi seu olle et apparatus
Omnis culinaris asservatur. Verbum id huc non
quadrat, . .

(14) Quid hoe sit, quasi per nebulam aut tran-
senuaim mihi. videre videor : seíta, qui& habet can-
wam vel pontum torum aureum. Alas de gladio dici-
tur xpuaóxavos, qui habet canam seu manubrium
aureum; vid. ad p. 411. Quia distinetio erat iu. co-
dice post χοπτά, retinui eam; puto tamen melius
abesse.

(45) Siriaturam. Esset ergo ad verbum stragule
legentes stiiaturam nsus, id est swagulie superiores,
qute tegunt inferiores alias striatas aul atriis Seetag
usui deputatas, lline perspicietur ra:io meze Latinae
interpretationis, quie procul dubio iultis obscura
et inprobabilis videbitur. Apparet ex. hoc loco,
moreu, qui oli« in aula sulthanorum Egypti Mam-
lucorum obtinuit ef adhiuc liodie in aula Ottomau-
n.ca obunet, e Byzautina manasse ; ille nempe, quo
$clla vel eptippium, quo velitur. itperator, gemina
siragula tcetuin est, quoruar uni inferiori immediate
iusidel iaiperator, aliera vero iisterailur priori, si
dominus abest ; pustcrior portatur a stratore, dum
dominus equitat;. illo autem. descendente, strator
insternit equo stragulam, quam gestat, exterioretn,
et licentiam eo ipso habet in. equum inscendeidi,
Prsgestatio tegminis est. apud principes mubain-
medanos inter synibo!a. sumi. potestatis. Qua de
re latus egi ad. Abulfedam, qui pralatie. coram. 56
suisque genillibus suagale ex inaultu eulthanorum
JAEgypüorum aliquoties. aseminit, [n:werea. tautum
ascribam verba. Leonis. Africani ex ejus Africa
Ll. 1}, c. δῦ, p. ii... 200 : Utrinque atipatores. ince-
dunt, at, quorum alius stayedes, alius jaculum re-
gis, alius e, hippii surugwunm, alius equi [eri ca;i-
atrum ; ubi regem ex equo descendisse vident, mox

C

quam voci xozf tribui, striatura, non parum
astruit vox. συγχοπήῆ, quau Combefis. Script. post
Thüeophan. p. 89, reddit opus. tesselatum. Est. idem
atque ἐγχοπή, Nam σύν οἱ ἐν novi Greci promiscue
usurpant. "Eyxoztzov babet historia ms. Delisarii
apud Da Cange Gl. Gr. p. 1484 :

Tov δὲ θρόνον τοῦ ἄναχτος xal τίς νὰ τὸ dg-
[ηγεῖταε;
Ἔγκοπτος διῖος, πλουμιστὸς καὶ παραχρυσὦ,μ6-
νος.
Thronum regis quis describut ἢ [
Cum tolus variegarus (vel atriatus) sit, frisio et aure
[rictus.

Inde genus aliquod pl.centarum, quas nos Wofeln
et Gitieikuchen, quasi clathratas, cancellatas. dici-
mus, Fianci de gaufres ἃ Germonico Wafeln, Graci
χοπτάς dicebaut; χοπτὰς σησαμίδας hab.t Arteui-
dorus 4, 74. De vestibus xoztal; el ἐντετμτμένχις
ago ad p. 356. Sic etiam Latini medii 2evi sectionem
in. veste pro radiatura, cancellatura arearum et co-
lorum dicebant. Inusiteta pannorum sectione suorum
monachi ab aliis discrepare appe. unt. Verba sunt
Orderici Vitalis apud Du Cange v. Birrus. Hunc enin
sensum ea, si von flagitant, quod affirmare nolim,
qui locum totum im connexione uon legi, ferunt ta-
men. Laudato Du. Ca gii loco, quod in transit
aspergere liceat, frairum  birratorum. (ἢ mentio.
Videantur a birro vel. penula peltiia sic dicti. Quit,
$i vero nomen cx eu arcessendum sil, quod ses'es
barratas, id est virgatas, gestaremi? Subnitto Bauc
conjeciuram aequo lectori.

(16) Est idem atque ἀργυροπερίχλειστα vel ἀργύρῳ
περίκλειστα. Nun ut περί in compost oue. cercom
niotat, círcumclusus, sic xazà (n compositione unal
prorsus, per ouuia, quod. Latini dicuul conclusus.
Wa κατάσιγλον γράμμα, libellus totus plenus sigulis

D seu. scripture compendiis; V. Uu. Cange. GI. Gr.

p. 1565; χαταζώγραφος, (totus plenus. picturis εἰ
velut. obrutus; vid, tbid, v. Z«tástptat. Athen.
p. 205, νῆσον τραχεῖαν xai χατάδενδρον appella,
totam plenam. arboribus, Apu eumdem: pag. 422,
poeta quidam Euripidem χατάχρυσον, Lorum aurcum,
3uro scateunteai, id est scitis sententiis tespersuv,
appellat. Arrian. dissert, Eqictet, p. 214, χατάγεωσ-
906, qui omnia implet liugua sua, qui omnes loqua-
citate obruit et obiundit, Vheocrius, XV, 55, x.:za-
πτυχες ἐμπερόναμα appellat vesiem totam prenam
rugis. AWienaus p. 471, testam appellat χισσῷ χατα-
Θρύουσαν, totu. florentem hedera, kem. p. A05,
liabet xAábov xazáxapmov, totum. plenum. [ruciibns
ramum, et p. 530, hominem χατάσαρχυν, ebesut,
offerta carnibus, Sophocles xàüvzviv, s.mm p'e-
mum, dixit Trachin. v. 987, ubi editt, vulgaue vo7
ceu male dividuui. V. not. ad p. 559.

Digitized by Google

