951

aliisque floribus corollas, in manibus maunucciola.
Factionum magistri gerehant saga sua victorialia,
seu quibus utuntur victoriam in ludis circensibus
adepti; arehoutes tandem $eu dures militares 2b
expeditione reduces gerebant camisía et (unicas,
^cclamationes, quibus imperatorem excipiebant ,
nrimye erant lie : € Laus Deo, qui nobis doninos
vastros. cum victoris restituit ; laus Deo maguifi-
canti vos, imperatores. Romanorum; laus (il,
sanelissima Trinitas, propterea quod vicloriosus
videmus nostros dominos; heneveneiritis victores,
fortissimi domini. » feliquas mitto faustas aecla-
 màtiones victoriafes, et apelatica strategica seu
prosecutüria ducali [vel hymnos, 489 quibus
victores imperatores militares prosequi mos est], et
' quos prrcedentes coram dominis ambDz factiones a
monasterio Abramitarum inde usque ad Auream
. portam recitafiant. Coram Aurea vero porta, quie,
wt diximns, aperta ipsorum — intromittendorum

CONSTANTINLI PORPIJYlOGENITI

segments confectas, el in eollo conserlas e rosis A ἔστησαν πρὸ τῆς εἰσόδου αὐτῆς εὐφηπησθέντες

93
τὶς
ὁμοίως. Δεξάμενο: Ex:lse τὸν ἔπαρχον «fj; πόλεως
χαὶ τὸν ἀπομονέα, οἴτινες πεσόντες προσεχύνησαν,
xal προσήνεγχαν τῷ αὐτοχράτορι στέφανον χρυ-
σοῦν (55) κατὰ τὸν παλαιὸν τύπον, χαὶ ἑτέρους ἀπὸ
δαφνῶν, ὡς τῆς "χης σύμθολα " ἔλαύον (36) ὃξ οἱ
abc παρὰ τοῦ βασιλέω; νομίσματα χάραγμα τὴ"
πιμῆν, xal πλείω, τοῦ χρυσοῦ στεφάνων, Τῶν 0
μερῶν πληρωσάντων, εἰσῆλθον τὴν Χρυσὴν μεγάδτιν
πόρταν δηριγευόμενο!, xa ἦλθον ἐν τῷ σίγματι, zal
διὰ τῶν ἀριστερῶν ἐν τῷ ἑξαχιονίῳ καὶ ξηρολότῳ,
abzixa τὸν βοῦν καὶ τὸ χαπετώλιον, φιλαδελφίῳ τέ
xai ταύρῳ, ἀρτοπουλίῳ τε καὶ τῷ φόρῳ *'. Ἐπὶ δὲ
«03 φόρου ἐλθόντες χατέδησαν τῶν ἵππων (57), χαὶ
εἰσῆλθον εἰς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, « pos-
απαντήσαντος αὐτοὺς ἐχεῖσε τοῦ πατριάρχου μετὰ
lae τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας. Ἐν ᾧ (58) λαθόντες
vnooUg παρὰ τοῦ πραιποσίτον xal εὐξάμενος, ἐξ-
ελῆδυπες χαὶ ἐχδαλόντες, τὰ στρατηγιχὰ, ἐφύρεσαν
ξιθητέπια τριδλάτια xal γλαμύδας χρυσοῦφάντους

VARUE LECTIONES,

** £004. Ἱστέον, ὅτι ἐν τοῖς ξξυνομασγεῖσ' τόποις δοχαὶ τῶν μερῶν xal εὐφημίαν γίνονται.
JOAN. JAC, HEISRHII COMMENTARIUS.

(555 De coro»a aurca trinmplanti imperatori ab
urhe oblata. elegantem. locum habet Theiistius
p. d81 : Tho μὲν án) τοῦ πλούτου [paulo ahte
dixerat τοῦ χρυτοῦ͵ στέφανον εἰς τὴν ἡμέραν Exslurv
ἢ καλλίπολις εὑτρεπίξεται, χαθ’ ἣν ἀναδήσεται λαμ-
ποῶς &£xavixowti τρηπαιοφόρων ἀπὸ τῶν δυσωνύ-
pt» βαρδάρων, De auro coronario vid, Harduin.
thid., Váles, ad. Ann. Marcell. p. 461, ei Casau-
bon. ad Ser. H. Aug. t. 1, p. 54. Non. igitur retra-
' etabo pervufgatum locnm de coronis triumphalibus,
' sed tantum hac occasione exponam. et emendabo

loeum  Trebellii Pollionis, ad quem Cl. Salmasius

egregia quidem. nonnulla notat, nescio Iamen. an
vera. omnia, Narrat. londatus auctor 1. ἢ Ser.

]l. Aug. p. 522, de imagine quadam, in qua Aure-
' [ianus. pictus est. utrique (Tetrico victo victor ipse]

pretextam tribueus et senatoriam dignitatem, acci-

piens ab his sceptrum, coronam «ivicam picturatam
de museo. Cum in Palatino codice Salmasius bic
loci reperiret. coronam cycli picturia de ntiseo, elli-
ciebat iude coronam, cyclum, picta omnia de museo,
per egelüm inielligeus. scutum, Facit. conjecture
sum speciem, sed. veritatem non conciliat, Si om-
nino reprobanda cst vulgata lectio, quod noti putem,

potius esset. servare. lectionem. codicis. Palatini, |

mutata (ἀπ unica litlera picturis pro picturie :
voronam cycli, picturis (id est in. picturis, picta) de
museo (vel musivo). Est autem corona. cycli idem
atque circulus pratricialis, cognominatus, quod pa-
iriciorum. Rowanoram insigne esset, et in sola ro-
tunda. ]amina aurea. vel. orbe. consistebat, absque
radiis, ftadiatv euin coron; imperatorum eraut,
Differentiam ambarum coronarum, imperialis radia-
4e et patriciais λιτῆς, prodit Leo. Ostiensis apud
Bu. Caugium v. Cireu us : eidem Hesrico HV, patri-
ciatus honorem. Bomani contribuunt, ewnque prauer
tsperialem coronam. aureo. circulo «(i deceruunt;
intem ille locus Arnoldi Lubecensis ibidem de uxore
Philippi Suevi imp. : regina regio diademate, non
tamen coronata, sed circulata processit, Credam
equidem coronas iriumphales absque radiis, adeo-
qe similes fuisse dictis posteriore aevo circulis et
coronis cycli; verum dictionem. corona. cycli jam
tempore Pollionis fuisse us:tatum difficile probatu
esset. Interea. non diffi'cor, difficile quoque cor-
C*p!u esse, qui possit liostis vi: tus victori coronam

D

civicam dare. Quamvis enim hostis civis esset, qno
servato victor coronam civicam increhatur, atta-
men populus Romanus debebat civicam dare,

ποι poterat victus. Expediant hunc nodum doctio-

res.

(56) Convenit cum hoc exemplo illnd Antonini
Pii apud Spartian. 1, 1 Ser. Il. A. p. 956 : enrunt
coronarium, quod adoptionis sue cnusa oblatum [πε-
rat, Italicis totum, medium provincialibus, reddid it.
Vid. supra p. 286. (Olim mos erat dona vel etiam
tributa in coronis aureis offerendi. Neque contem -
nefiéle erant. coronz tales, Procopius. Gothic. f.
p. 172. antep. ed. Hosch. narrat, Petrum Magi-
strum ita pepigisse cum Theod^to, rege Gotliorum
in ltalia, wt hic. spouderet. prxter. Siciliam ]usti-
niano quotannis se missurum coronam aurea va-
lentem. $00 libras auci. Sed an. imperatores Grzei
regibus exteris quoque coronas, eJ quidem non
στεφάνους, seil stemmata, qualia ipsi gerebaut, εἰς
φιλοτιμίας ἐπίδοσιν donabant? Asseverant lHlangari,
qui regni sui coronam. se aiunt a CPtano quodanr
Iunperatore in. premium preestiti officii accepisse;
vis. Gabriel de Juxta. Hornad, lnitia christian;e re-
ligionis iuter Hungaros eccles. orient, asserta. Ez
Addend.

(97) Veteres imperatores Romani reverentiz ur-
lis Ronye aute ejus. portas descendehant, Xiphili-
nus de Severo p. 1222. init : eig Ῥώμην isi

U piv τῶν πυλῶν ἐπί τε τοῦ ἵππου xal ἐν ἔσθητι
ἐππιχῇ ἐλθὼν, ἐντεῦθεν δὲ τήν τὲ πολιτιχὴν ἀλε
λαξάμενος χαὶ βαδίσας.

(98) Neu satis accurate. Latina. hic loci ia isto
templo. "Ev ᾧ notat quo. tempore aut. loco, quando,
ubi vel. ibi, quod. dum fit, vel hoc modo, "Ev ᾧ vo
βρῆκα spe usurpat Üliucydides, ut p. 118, ubi
non recte interpres; vult enim dicere : difficile est
modum in dicendo ienerc ibi, ubi vel adumbrata tan-
tiim verbis veritati files conciliari egre potest, χαλε-
s)» τὸ μετρίως εἰπεῖν ἐν ᾧ (id ext ἐνταῦθα, ὅπου)
μόλις xa d δόκησις τῆς ἀληθείας βεθαιοῦται. Vül.
Aristid. t. 1, p. 114, Diogenes Laert. p. 597. ξ 10},
Dio Cassius p. 987, et alii malti. Est enim pervul-
gata dictio. Conf. Viger. de idiotismis L. Gr. ro-
vissinue edit. p. 468. Dieunt quoque ἐν cL, si prxe-
cessit aut sequitur pluralis. Ha certe £v οἷς pro abi
accipi potest, si uis ve'it, p. 520.

Digitized by Google
