χυμπάγια, χαὶ στεφθέντες
3 φόρου, ἱσταμένων χαὶ προπορευομένων ἔμπροσ-
θεν αὐτῶν τῶν σχευῶν, λαθούρων, σίγνων xal βάν-
᾿ὅων xal τῶν μεγάλων σχέπτρων χαὶ τῶν χρυσῶν
φλαμούλων xai τοῦ τιμίου σταυροῦ τοῦ μεγάλου τε
xat 6tai0oo, χαὶ διελθόντες τὴν μέσην o; τοῦ μι-
&iou εἰσῆλθον διὰ τοῦ ἐμδόλου τοῦ μιλίου εἰς τὸ
ὡρολόγιον, καὶ ἀπέθεντο τὰ στέμματα ἐν τῷ ἔνδον
τῆς Ὡραίας πύλης μητατωρίῳ, καὶ εἰσῆλθον ἕν τῷ
νάρθηκι εὐξάμενοι μετὰ χηρῶν εἰς τὴν μέσην ἁγίαν
πύλην, εἰσοδεύσαντες μετὰ τοῦ πατριάρχου, xal τὰ
λοιπὰ τῆς θείας λειτουργίας, xat ἡ εἴτοδος fj πρὸς τὸ
παλάτιον ἐτελέσθησαν καθ᾽ ὅν τρόπον Ev zat; ἐμπράτ-
τοῖς προελεύσεσιν * προετέθη δὲ χαὶ χλητώριον μὲ-
᾿ἀιπτὴν ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ, xat εὐφραν-

E

θέντες δεδώκασιν πᾶσιν to! ; τῆς συγχλήτου βεστο- Β

μιλιαρήσιχ (59). Ἱστέον δὲ, ὅτι τὴν μὲν χατάστασιν
«ἧς πόλεως καὶ φιλοχαλίαν ἡτοιμάτατο ὅ ἔπαρχος,
τὴν δὲ τῆς προεχεύσεως τάξιν xol ἀπαντὴν τῆς συγ-
χλήίτου xal τῶν μερῶν τὰς ἐπινικίους φωνὰς xal
προόδους xal τῶν δοχῶν τὰς τοποθεσίας ὁ πραιπό-
σιπτος διωρίσατο, ὑπουργούντων αὐτῷ τοῦ τε τῆς
κατατάσεως καὶ τῶν σιλεντιαρίων καὶ τοῦ χουδου-
χλείου παντός, 'O τοίνυν ἔναπομείνας μετὰ τοῦ μα-
Υίστρου xaX τοῦ ἐπάρχου, ὁ xaX διάπων τὴν Ev προσ-
ὦπου τοῦ βασιλέως δουλείας ἀρχὴν Βαάνης ἦν, ὁ
. πιατρίχιος πραιπόσιτος xal σαχελλάριος, καθὼς τὸ
παλαιὸν Expávct τοῖς βασιλεῦσιν ἔθος, ἐξερχομένον
«οὗ βασιλέως ἐπὶ φοσσάτου τὸν πραπόσιτον παρεᾷν
πὴν ἑαυτοῦ ἀρχῆς ἐπιχράτειαν, xal τῷ μαγίστρῳ
καὶ τῷ ἐπάρχῳ τὴν τῆς πολιτείας xai τοῦ χοινοῦ
τὴν διοίχησιν, ᾿Επανιόντι τοίνυν τῷ βασιλεῖ ἀπὸ τοῦ
φοσσάτου ἀντιλήψεις πλεῖσται χαὶ δωρεῶν παροχαὶ

(29) Vi!. supra ad p. 267, ubi de vocibus ad
της modom compositis ab interprete resolvendis
et per. insertum et jangendis dixi, Sygnifieat. enim
vestes et milliaresia. Tam pervulgatus olim nios erat
iu aulis. Persica. οἱ orientalibus Muhamme:inis
omnibus, Russica, Christianis Enropiis omuibus,
et adhnc est. in Turcica, et tam plena ejus monu-
meula, ot pene supervacaneum sit de illo exponere,
Cum tamen to:ies ejus in uostro codice fiat mentio,
religioni duro eun plane intactum. preterire. Jam
antiquissimis temporibus vestes θη dari consue-
visse, apparet e. Diodoro. Sienlo, in. eujus J.. xxt,
Eclog. pag. 491, edit. Wesseling. hee leguntur. :
&sauivto; 0: 3usvoz τὸν νεανίσχον [Agathoelis filium]
6E) περιθεὶς βασιλιχὴν xal δῶρα δοὺς peyao-
πριπὴ ἀπέστειλεν, Apud Nostrum. sape fit nienuio
vesti n. ud exteros λόγῳ ξεναλίων missarum, item
τοῖς πρόπφυξι, pviucipibus exteris sui juris et du-
cibus. wilitaribus alterius ditionis ad imperatorem
Griecum venieutibus, aut in. eastra. ejus. tronsenn-
nins. item. rectoribus militum strenue se geren-
tibus honori datarum ; ut et. vestium, quibuscum
r-ceus honorati àuvesliebantur. Luitprandus — in
historia ]. vi, recenset. quot vestes cum nummis
solemni anté festnn. Paschatis largitione summi
qu que aul. CPiane. proceres. acceperint. Pachy-
weres. Vil, 29. : ὑπιρθχυμάτα; τὸν ἄνδρα πολλοῖς
δωρεῖται, ὀφέλλων [id est. αὐξάνων] τὴν ἐχείνου
πιμὴν, οὐχ ἀλλαγαῖς μόνον ἱματίων, ἀλλὰ καὶ χρυσῷ
xai ἵπποις αὐτὺν δεξιούμενος. Idem XII, 10 : τοῦ -
αὺν βασιλεὺς μετ᾽ εὐμενίας δέχεται xal ἀλλαγαῖς
ἀγάλλξι, οἱ cap. 29. ; τοῖ; vavácyms [Januensisu:

DE CERIMONIIS- AUL.E DYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

05t

διῆλθον τὴν μέσην A causa fuerat, subsistebant sub fausris. acclamatio-

nibus excipieutes priefectum. urbis et apomoneum
seu vicarinm regium, qni humi procídentes pri-.
mum adorabant, et. dein offerebant seniori summo .
imperatori auream coronam secundum veterem
rítum aliasque lauro factas, ut victori indices, Hi
pro aurea. corona nummos aureos ab imperatore
accipiebant non tantum zquantes et compensantes,.
sed etiam excedentes impensi auri- pretium. Post
absolutas factionum faustas acclamationes intra-
Dant domini per magnas Aurem porte valvas, et
abibant porro, stipati a proceribus, ad sigma, et
delia conversi: ad. sinistran. in. hexacionium ,. in
xeroloplhum , bovem, capitofium, pliiladelphium,
taurum, drtopolimn et forum, In. forum autem. ut

venerant, desceudebant ex equis, et intrabant. in

teinplumsanetissinie Dei Genitricis, occurrente ibi
patriarcha enm [οἷο ordine Mague Ecclesie ad
motum. supplieantium procedente, In. isto templo
scceidlebaut domini cereos à. praeposito traditos, et
peractis precibus, exibant, exuchant vestimento,
qualia. liactenus gestaverant, militaribus imperato"
ribus. congrua, et induebant. contra dibetesia tri
blattia et chlamydas auro intextas. et campagia; et
Siv porro, precedentibus coram ipsis sacris vasis,
laharis, signis, bandis, magnis scepiris, aureis
flawulis. et. venerabili erace, que magnitudine
genmarmmque numero spectabilis est, trajecto me-
dio foro, procedebant nsque ad millium ; per cujus

C, norticum ingressi iu horologium, deponebant infu-

as et coronas ju. metatorio, quod est intra. Formo-
sam portam [Magnz Eeclesie sew S. Sophie], et
intrabant: in. narthecem, peragehaut preces cum -

JOAN. JAC. REISKII COMMENTAI:US,

nempe] τὰ τῶν ἀναθυλῶν, ὧν εἶχον, παρὰ θχτι-
ἀξω: φιλοτιμότερον μετημφίαττο. Chronie, Cassi-
nense IIl, 39 : Michael Parapinacius pro salute ani -
mur sum per preceptum [sacram xéXzustv] aurca
bulla bullatum. constituit, ut. per wnumquemque an-
nim monasterium. | [Cassinense] accipiet. de. palatio
C Ptani imperii aurt libras viginii quatuor et. pallia
quatuor. ad mostra congregationis. tus'etaiionem.
Caffarus Autial. Genuens. (t, VI. Script. Rer. Ha!
Murat.) pag. 203, ait, anno 1154 pacem eum LES
gato imperatoris. Manielis. Comneni: hanc initam
(nisse, ul. deinceps in perpetuum per. unumqueaque
«imum ducentos perperos et duo pallia a curia impe-

) putoris commune laberet, et. insuper archiepiscopus

per annum in perpetuum perperos sexaginta et tum
pillium haberet, diciumque. commune unum [iid:-
cuin. et ecclesiam in CPli. Outineret ille mos apa
nos hodie quoque, nisi vestitum veterem. et pallii
pestan di morem. abjecissemus, Qu:e euism nationes
ant oli:» dabant. aut. adhuc liodie dant vestes in
donis, carum dona. cousistunt in palliis vastis, qua
Cnivis staturze. congruunt, et tantummodo injiciun-
tur reliquis vestibus easque centegunt. Nos autem
str:eiis utimur. Tam appetentes hodie sunt tilium
donorum Turez, ut vestes sericas. aureis muneri -
bus praferant, quod e Busbekii Epistolis constat.
De nore adhuc apud nos superstite eL olim iu en-
ria tam Byzantina, quam. Francica observato, libe-
rationes. [id est livrées] distribuendi inter auke mi-
nistros, erit. alibi agendi locus. Interea vid. Du
Cange v. Liberatio.
,

Digitized by Google
