37]

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN £ LIB. If.

918

ὑιαιταρίων πριμιχήριος, καὶ χρατῶν τὸ τοῦ ῥωμανη- A [vel ea, quie ebicem resolvere οἱ amoliri apla est,

᾿ σίου (67) xkelÜpov χρούει τρίτον ἐπὶ τῆς ἀργυρᾶς
ἐκείνης θύρας, xal εὐθέως, κελεύοντος τοῦ βασιλέως,
εἰσάγουτιν οἱ χοιτωνῖται τὸ σχαραμάγγιου καὶ περι-
θάλλεται τοῦτο ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐξερχόμενος εἰσέρ-
χξετας εἰς τὴν χρυσοτρίχλινον, xal ἵστατα: ἐν τῇ κατὰ
ἀνατολὰς χόγχῃ, ἐν fj χαὶ ἡ θεανδρείχελος τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ ἐστηλογράφηται (68) εἰχὼν, xat
τῷ Θεῷ τὰς συνήθεις εὐχὰς ἀποδοὺς καὶ μετάνοιαν (69)
βαλὼν, τὸ δουλικὸν πρὸς Θεὸν δείχνυσε σέδας, καὶ
εἶθ᾽ οὕτως χαθέζεται ἐν τῷ ἐκεῖσε ἱσταμένῳ χρυσῷ
σελλίῳ, χαὶ λέγει πρὸς τὸν παπίαν δ, αὐτοῦ δηλονότι
τοῦ παπίου xa τοῦ δεντέρου ἱσταμένων εἰς τὸ πρὸς
δύσιν δεξιὸν βῆλον, πλησίον τοῦ συρτοῦ βήλου, « Τὸν
λογοθέτην.» Καὶ εὐθέως ἐξερχόμενος ὁ παπίας εἰς
τὸν λαυπσιαχὸν, ἔνθα οἱ μαγλαθῖται ἵστανται, λέγει
τὸν ἀδμινσουνάλιον ἀπελθόντα εἰσάξαι τὸν λογυθέ-
τὴν, Ὁ δὲ ἀπερχόμενος εἰς τὰ ἀσηχρητεῖα εἰσάγει
τὸν λογοθέτην προπορευόμενος αὐτοῦ, Ὃ δὲ παπίας
ἀνιστάμενος ἀπὸ τοῦ τῶν μαγλαδιτῶν σχάμνου, ἀνα-
λαμδάνεται τὸν λογοθέτην προπορενόμενος αὐτοῦ,
xai εἰσάγει αὐτὸν εἰς τὸν χρυποτρίκλινον. Καὶ δὴ τοῦ

pulsat ter argenteam illam portam. Quo audito,
esionite prolinus imperatoris jussu intus deferunt
ejus scaramangium. Quo indutus imperator egredi-
tur in chrysotriclisium, 300 et stat. erectus. iu
concha orientali, in qua. imago Domini et Dei no-
stri, sub humana specie Deum exhibens, depicta
conspicitur, precesque Deo consuelas exsolvit, et
metanceam induit (id est velut. poenitens caput et
corpus inclinat], se Deo servum ipsique debitum
€ultum  commonusirans. Quibus peractis, demum
considel in aurea sella, qu: ibi stat, conversoque
ad papiam serimone, qui una cum deutero seu se-
cundano in occidente triclinii apud dextrum velum
[seu dextros cancellos] prope velum autractile stat,
imperat ei, ut logothetam arcessat. Protinus exit
papias in lausiacum, ubi maglabitze stant, et impe-
rat admissionnali, ut requirat et adducat logothe-
tam, llic abiens in secretarias adducit logothetam, :
coram illo ambulans, usque ad eum locum, in quo
papias resiitavit. Ibi vero papias surgens a scamne
maglabitarum, sumit secum logotlbhetam, et ipse

VARLE LECTIONES,

* ZXOA. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ x^yyn, ἐν ἢ ὁ βασιλικὸς

ἵδρυται θρόνος, δεξιᾷ (10) μὲν πρὺς ἀνατολὰς ἴστατχι

χρυσοσελλίον, ἐν ᾧ καθέζεται ὁ βασιλεὺς, εἰ δὲ τύχῃ καὶ ἑτέρους εἶναι βασιλεῖς, κάτωθεν τῆς χόγχῃης ἴσταυ-

“τι τὰ τούτων σελλία, Ἱστέον, ὅτι xal τῷ ἀριστερῷ

μέρει τοῦ αὐτοῦ θρόνου ἵσταται ἕτερον σελλίον βλατ-

τόστρωτον, Ἱστέον, ὅτι ἐν τῇ αὐτῇ κόγχῃ εἰς τὸ πρὸς ἀνατολὴν δεξιὸν μέρος τοῦ ἡμικυκλίου ἵστανται ὁλό-

χρυαα σελλία χαὶ ἕτερα βλαττόστρωτα.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(67) Est romanisium obez, vectis, quo fores obse-
rantur, interprete Du Cange hae v. Vox est Arabic
priginis : romman est Arabibus malum granatum,
Hine vectem in uno extremo globum aut. bulbum
vel corpus habentem malo granato simile rommani-
sium appellarunt; et hine libra ftomana, non quod
3 Bomauis inventa aut. sola. usurpata esset, sed
quod unum vectis extremum sie formatum esset, ut
zranatum pomum. Si recte ex hac voce concludere
11} Hcet, in usu fuerunt medio adliuc zevo claustra
^4 claves ad veterem morem facta, Trajiciebantur
vatem olim vectes per posten sic, ut ultra eum pro-
nincrent nodi vel bulbi vectium, qui, si deberent
oHi, non tantum retraheudi, sed etiam prius in al-
um erant tollendi, Est admodum obscura res sera-
ia veterum, neque verbis describi potest, nisi co-
am demonstretur,

(68) Picta est. Groeci novi στήλη non destatua tan-
in, sed de quavis imagine picta usurpant. Vid. Du
πο Gloss, Gr. h. v., tibi etiam στηλογράφημα ex
7onstant, Manasse citat. Σεηλοῦν pro pingere abel
vivetas Alexii l. αὶ : ἐν προνάῳ, καθ᾽ ὃ δὴ ὁ πρώτιττος
ταὶ μέγιστος τῶν παραστατούντων τῷ Θεῷ ἀρχαγ-
λων Μιχαὴλ ἐσπασμένος ῥομφαίαν ἐστήλωται, ψη-
υἱδὼν λεπταῖς ἐπιθέσεσι, opere musivo pictus est.
dem p. 210. στήλη pro imagine metallo ve! nummo
4cusa habet : &pyupiov χέχοφε νόμισμα τὴν olxsiav
γχαράξας iv αὐτῷ στήλην.

(59) Novi Graci dicunt βάλλειν μετάνοιαν, induere
enitentiam, pro caput et corpus szepius velut poeni-
ntem inclinare. Quoniam poeuitentes et verbis ges-
4»uisque penitentiam sacerdoti commonstrantes ca-
nt inclinabant et genua flectebant, ideo actus bic
»e paenitentia dictus est. Chrysostomi Liturgia :
0 ἱερεὺς λέγει" Πρόσελθε, διάχονς. Καὶ προσ:λθὼν ὁ
τάκονος ποιεῖ uszóriotav εὐλαδῶς αἰτῶν συγχώρησιν,
c. peccatorum, Vid. Goar. ad Codin, p. 97, ubi
&))ovtte μετανοίας τρεῖς verlit tribus factis reve-
2ntis , δι precipue Du Cange Gl. utroque h.v.

€ Apud Contin. Theophan, p. 275, exstat βάλλειν τινὶ

μετάνοιαν, alicui flexo genu humiliter supplicari. Pari
modo Latini sequiores penitentiam pro inclinatione
corporis dicebant, Cassian. de Ceenob. Institut. HI. 7 :
Congregationis missam stans pre foribus prestolatur,
donec egressis cunctis submissa. in terram ρων ὁπ ἴα
neglisentio sua vel tarditaiis inpeiret veniam. Petrus
B^mianus ipsam vocem rciinuit Epist. vi. 27 : Lorica
est homo indutus ad carnem , [erreis divisa circulis
ambit membra, mittit eun. labore metaneas [id est
mgre flectit. genua], allidit in. pavimentum sa'pius
palmas. Mittere metaneas est ipsum nostrum βάλλειν
μετάνοιαν. .

(T0) Non succurrit nunc, ubi legerim, thronum
imperatorum CPtanorum geminum fuisse, unum a
dextra vacuum Christo dicatum, a quo regaum ha-
bere profitebantur imperatores et quem Regem regum
et :eiernum Regem, respectu sui, ut regum lempora-
riorum et vicariorum, appellabant; alterum a sinis-
tra, in quo ipsi sederent, Favet illis quodmmodo
hic locus, et praecipue proxime sequens, qui ail, so-
lere imperatorem diebus Dominicis thronum der-
trum, velut Christo, reverentia diei Christo sacri,
vacuum relinquere. Et de lioc intelligo locum Nos-
tri infra p. 311. Pari modo item praesentibus legatis
exteris ostentandz causa devoiionis erga sua reli-
gionis auctorem, in conciliis stabat in summo thro-
nus yacuus cum iinposito et publice exposito Evan-
geliorum codice, velut Christo summo doctore pra-
sidente, οἱ a sinistra aliquanto inferior thronus
imperatoris, ut videre est in imagine apud Bandu-
rium, unde repetiit Fabricius ante Volumen. XI,
Bibliotheez: Graecz. Insignis el Nostri locus infra

. $39, ubi dicitur throno, Arcadii dicto, insedisse
fomanus Junior imp., ad ejus sinistram vero ste-
tisse thronum Constantini vacuum. Imagines tamen
vaeuum huac thronum. imperialem nusquam exli-
bent.

D

Digitized by Google
