9v

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

90)

tur; quem in flnem quoque sareinis  vestíarii regii [non autem ministerii culinaris] induntur, utpute

quotidie non servientia in mensa regia. Reliquam

vero supellectilem argenteam culinarem — debet mi-

nisterium culinare in c'eteris sarcinis auributorum sibi Q'73 octoginta muloram sagmarierum f.rre,
Ex quo movet imperator in deserta, duz debent finz ve! vigiliz leri, iisque septimanatim | miliaresia

dari. Pariter quoque debent imperiales

aguri vel ephebi majumam et miliaresia accipere. Magistri

autem et patricii et officiales, uti et praepositi convivantur imperatori, etiamsi non -^omiue tenus evo

c. ti et invitati.
Pro idico desiinata sunt sagm, 46.

Samit idicus e coetone saccos pecunia signake,
tam ip centenariis, quam in miliaresiis, pro impe-
riale hetzria et imperialibus aguris et scholariis
circa imperatorem ejus custodiendi causa agentibus ;
item pannos e fero a mercatoribus erptos decem,
alios novem, alios ocio, alios septem, alios sex. ul-
narum, lozis distinctos, toetaxotos [seu sericalos, id

EY Διὰ cov εἰδικοῦ σαγμάρια qi.

Λαμδάνει ὁ εἰδιχὸς ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος σαχχία yi-
ραγμα χεντηνάρια xal μιλιαρήσια σακχκία λόγῳ τῆς
βασιλικῆς ἑταιρείας χαὶ τῶν βασιλιχῶν ἀγούρων
xal τῶν σχολαρίων καὶ τῶν παραμενόντων τῷ βασι-
Aet εἰς τὴν φῖναν" ἱμάτια ἐξ ἀγορᾶς ἀπὸ τοῦ φόρου
(57) δεκάλια (58), ἐννάλια, ὀχτάλια, ἐπτάλια, ἐξάλια,
λωρωτὰ μεταξωτὰ (59) Αἰγύπτιχα" ἀληθινὰ ἐνθάδιτ᾽

JOAN. JAC. REISKII COUMENTARIUS.

$7) Non idem suot ἡ ἀγορά et τὸ φόρον, quamvis
videantur. Τὴν ἀγοράν accipio hic pro ἡ ἀγόρασις,
panni ex emptiene e loro sunt panni per emptionem e
foro comparati, non e regia fabrica deproipti. ᾿Αγορά
est actus emendi, et τὸ φόρον locus CPli, ubi pauni
venales prostabant,

(58) Cogitabam aliquando, annon hzc vestium
nomina, decalia, octalia, etc. ad pondus auri intexii
respicerent, ut decalia essent, que haberent auri
intexti decem uncias, et sic porro. Sane Casaubonus
ad Script. Hist. Aug. 1. Il, p. 407, observat, pon-
dus auri, quod vestibus inerat, a veteribus notari
consuevisse, ut dicerent e, €. stbserica alba para-
gaudia triunz, — bilibris, sexwnz, etc., eL ut p. 775 :
tunica auroclavata subserica bilibris. Sed cum auri
bic loci nulla flat mentio, rectius puto statui, deca-
lia fuisse telas decem ulnarum, e quibus deinceps
formandz vestes essent, et sic porro nonalia, etc.
Certe apud Ammian. Marcell, p. 205, interpretatur
Valesius quinquagenarias materias per trabes

uin-
quaginta ulnarum, Apparet hine, quid sit pallium.

triacontasimum in Chronico Cassinensi IV, 17,
quod dicitur Alexius Comnenus imp..pro atiari
ecclesio istius ccenobii misisse et donasae. Angelus
a Nuce ip. sotisad illum locum putat ita appellatam
fuisse illam telam, quod triginta operarum, liciorum,
filorum, vel triginta foriasse colorum fuit. Putem
potius triginta uinarum fuisse. Ascribam locum alia
quoque de €»usa memorabilem. Ait igitur auctor:
Alexius imp. CPtanus per Joannem. choropalasium
[id est curopalatam] suum. transmisit Deato. Beue-
dicto vestem de dorso suo oxi deauratam; quem
legaium pradicius. abbas honorifice satis. suscepit,
eumdemque imperalorem purticipem bonorum, que
in Casino operantur, in perpetuum manere constituit.
— Alia vice libras "octo solidorum | Michalatorum
misit. idem. imperator causa. memorie εἰ pallium
triacontasimum pro aliari nostre. ecclesie, Aliam de
significatione hujus vocis opinionem suam propo-
suti Du Cauge in Gl. L. b. v., qu& tamen menondum
a mea 2bstrahit. Sed quid bic loci est vestis. de
dorso suo ? Putat Angelus a Nucesignificari chlamy-
dem imperiale ; &edleg. polius de diarrhodino.Sed
redeo ad propositum. Ad hunc modum est centenaria
arcus centgin pedes amplus, unde Arabes suum
cantar, pous, eliam Hispanis servatum, assumpse-
ruut ; Y. Du Cange b. v., qui tamen rectum non ferit,

(59) Fefellit me formatio o:a ut darem id quod
in Laünis est. Sed debueram sünpliciter vertere
sericos. Nau μεταξωτὸς novi Greci dicunt. pro
μετάξινο;, ut constate Du Cangii 6], Gr. b. v. For-
te quoque delendum — punctum post. αἰγνπτιαχὰ,
et intelligendi panni, quorum cruda maleria, seri-
«ui ex A&gyptoCPlin advecta et ibiintelascontexta

fuit, Non quidein nascebatur sericum in. Egypto, sed
illuc per mare rubrum ex India apportabatur: poterat
tamen sericum Zgyptiumappellari, qui a Alexandria
Constantinopolin mittebatur et illinc. peti debelat.
Omnes enim merces anatolice seu. orientales (ita
legendum apud Vopiscum in Aureliano p. 536, noa
anabolice, de qua voce summi viri quaerunt εἰ ri-
xantür) debebant per Alexsndriam jin Eurepom
B invehi, et Nicetas Clhioniates p.244, ed. Vetret, σηριχὰ
ἐνδύματα memorat, ἅπερ ix θηδῶν ἑπταπύλων
fas: εἶ χεχορήγηται. Pallia Alexandrina -sapius
eguntur apud Du Cangium v. Pallium et Pigacism.
De fabricis τῆς μετάξης c Beryto ot Tyro regnanie
Justiniano CPlin translatis locus. insignis ext apud
Procopium Anecdot.p. 141, Vel etitg sunt. seriez
in JEgypto text, sed. hic, CPH, purpura tinctz.
Sericas certe telas. in /Egypio textas fuisse, sait
mihi probare videtur, quod p.544, lego 6uisa
βλαττία. Atqui Dinis, Tenis, Tauis, olim Tawis
ei Ταινιάς, item Διονυσιὰς, ἀπὸ τοῦ Διονύσου, dicia,
est celebris urbs Zgypti, vid. quae ad. illam locum
dicam. Objici posset, fuisse a Justiniano M. serii
fabricas, aut, ut antea. nunquam in. Grzcia wotas,
primum invectas, aut saltem | postliminio restitulas
(qua de re prolixe disputat S»lmasius ad Tertal.ia-
num) floruisse quoque tunc temporis easdem CPli,
et a Grecis artem serici producendi et fabricandi
beneficio Koberti Normanni ad Latinos pervenisse,
nt qui captos a se Athenis, in Peloponneso et alii
Gracie Gr:xcos textores secum in Haliam abripuil:
ideoque non opus fuisse Graecis, ut sericum ex
lndia per /gyptum peterent. Verum facile est. re-
spondere, serici apud Graecos nati tantam uon fisse
copiam, ut necessitatibus eorum et mercaturze 86 ΠΕ],
quam cum Venetis et Pisanis in occidentem versus
exercebant, sufficeret ; qnapropter eos coactos
fuisse supplementa ex /Egypto petere. ]d ipsum
hodie quoque flt. Gignitur serici sat mulum iu
ltalia et elaboratur apud. Genuam.. Nihilominus le
men e Persia et ludia adhuc petimus. Constat. quo-
que ex historia orientali istorum temporum ab Art-
bicis scriptoribus tradita, commercium serici tune
valde in. "Egypto floruisse, et Saracenos Hispanos
quorum serici panni pro wagua parte in. Franciam
Ob viciniam regionum ibanL ideoque a Fraacitis
scriptoribus sub Alimariensium et aliorum pannorum
nomine celebrantur, omne suum sericum ex 4563"
* pto et precipue Alexandria arcessivisse. Dicam bot
de re plura ad Abulfedie Ann.S44, seu Christi 935.
ldem Abulfeda szpius; in vila sua. meminit fabriiz
pannorum sericorum — Sulthauicze sen Sultauis
Agypti Mamlukis vulgo dictis proprie apud Al
andriam. Sed de his lusius dicetur si quando ipse
prodierit auctor.

᾿

Digitized by Google
