961

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN/E LIB. I. — APEEND.

tei

τῶν πλαγίων τοῦ Ζευξίππου, καὶ ἐξῆλθεν εἰς τὸν ἀσχέ- A que, rursus cgredicbatur. per. canidem. portau,

πᾶστον ἱππόδρομον (48), καὶ ὑ ποχάτω τοῦ καθίσματος
εἰσελθὼν χατέθη διὰ τῇ; δάφνης εἰς τὸν χάτω σχεπα-
στὸν ἱππόδρομον, καὶ χαταδὰς τοῦ ἵππου εἰστιλθεν εἰς
τὰ σχῦλα bv τῷ παλατίῳ, καὶ ἐγένετο αἴτησις δεξί-
μου (49). Καὶ ἐῇ ἐπαύριον ἐτελέσθη τὸ δέξιμον, καὶ
προ:τέθησαν ἀντιλήψεις πλεῖσται ἀναδιδαζόμεναι
ἀπὸ τῆς τῶν βασιλικῶν μανδατόρων ἀξίας μέχρι τῆς
χυριωνύμου (0) πατριχιότητος, καὶ δωρεαὶ πλεῖ-
σται τοῖς πολιτάρχαις, καὶ τὸ πολίτευμα παρὰ τοῦ
βασιλέως ἐδόθησαν, xaX ἱππιχὰ ἐτελέσθησαν, χάκεῖ
πάλιν τοὺς δεσμίους xai τὰ λάφυρα ἐθριάμθευσαν,
ἐφ᾽ ἱκανὰς δὲ ἡμέρας ἐχράτῃσεν ἡ δεξίωσι; τῶν δω-
ρΞῶν διὰ χειρῶν τοῦ βασιλέως διδομένων. Ἰστέον δὲ
χαὶ τοῦτο, ὅτι πάλιν ἐχ δευτέρου (51) ἐξελθόντος

per quam. intravevat, Οἱ sic. procedebat. porro pe-
des usque a4. ehaleen, Iu chalce vel. 2uea porta
potatii stabat coram porta pulpitum, ejusque in una
parte 3ueum orgauum, profothauma seu miracu-
lup primum οἱ precipuum dictum 5 in. altera
senzum seu sessum, id est solium, aureum gem-
matum: inter ambo media crux illa ingens aurea
et gemmata. In hoc. pulpitum et in. illum thronum
enitebatur imperator, et stans super solio sigua-
batse crucis signo; quod videntes factiones accla-
mabaut : Ünus est sanctus, Tunc. desilenti. offe-
rebat urbanus magistratus. aurea. brachialia, quie
aceeptans ille brachiis. cireumponebat, et. dimitte-
bat eos, qui eshibuerant, cun gratiarum — actione,

τοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου ἐπὶ φοσσάτον, ἐν τῷ ὑποστρέφειν D Dein enarrabat publica oratione non per. quisto-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(48) Videtur non tectum vcl apricum, sub nudo
love positum, addere, respectu habito ad porticus
circi, Vult ergo mediam aream, iu qua decurrunt
equi certantes, designare. Sed ut verum fatear,
locum hunc non. intelligo, ut multos alios, qui to-
pographiam CPtanam spectant, quos nemo unquam
iutelligeL, nisi qui loca. ipsa spectaverit. Cum vero
luca illa destructa et prorsus wutata sint, facile
liquet, iagnam partem. hujus codicis in zternum
mysterium fore. Potest qnoque id ex hioc loco non
sine maxima. probabilitate e(fici, duo fuisse circos
CPli, unum superiorem dielum, elis per. circum
medium super ebordas diductas tentis et. instratis
non tectum, τὸν ἀσχέπαστον, alium inferiorem dic-
tin, velis iectum, Sed hiec. res ad circensem dis-
putationein. pertinet, quam in superioribus attu-
jenus. .

(49) Si quid ab imperatore cuperet populus, id
claro clamore in Circo flagitabat. Quando igitur
flagitarent se ad venerundam sacram purpuram
admitti gratulandi gratia. ob natum. heredem, ob
felicem ab hoste victo reditum, ob ductam Augus-
tam tiori sociam, ob natales imperii et. nativitatis
renovatos, et alia talia, tunc dicebatur αἴτησις τοῦ
δεξίμου, flagitatio cxceptionis vel exspectationis. (leri,
Nam τὸ δέξιμον idem est atquc δοχή, receptio
advenientis aut prastolatio adventuri, aut idem quod
δεξίωσις τοῦ προσελθόντος, beneventatio coram adve-
nientis, EL fieri δέξιμον dicebatur, «quando impera-
lor proceres et senatum urbanum et magistros
factionum ad se ador.ndum et sibi gratulandum
admitteret. .. . .

(50) Patriciatus dicitur sic, quia post Augustum
patriciis proprie competebat titulus κύριος. Legi in
Procopii Anecdot. locum, unde. hoc probari possil.

Alexio Patricium nunzupatum Οἱ xupfov, domini,
titilo cohonestatum fnisse. Fateor tamen rarius
aut forte nunquam hoc sensu χυριώνυμος sic
occurrere. Notat enim io se vox. illa eum, qui hoc
vel iliud nomen proprie et vere gerit, respecta
habito ad illos, qui improprie id gerunt, aut. false
sibi arrogant, τοὺς ἀχυρωνύμους aut ψευδωνύμους.
Ita apud Pachymerem VH, 28, ἡμέρα τῆς τυρινῆς
xopiuvupog vocatur Dominica Cascivorii, quamvis
multi alii dics per annum esui casei dicati sint, sie
Uunen iu specie dicta. Apud Nicetam Chon. p. 306,
dies Domintea ἢ χυριώνυμος appellatur, de Dowine
dicia. Secutus. fuissem hauc interpretandi ratio-
nem, si mihi constitisset fuisse Patricios veros ct
alios titulares tantum, cum dignitas patrici:lis «en
esset officium, sel merus lilulus, mera dignitas.
Laelligunturne, qui. przter dignitatem. patricialem
muneribus aulicis aliis omnibus vacabant?

(8) Secunda "Theophili adversus Saracenos
expeditio, de qua hic sermonem esse vix. dubitari
debet, contigit anno post illam superiorem secundo,
sc. À. C. 838, habuitque successus triumpho
certe non dignas, amissa Amorio : πολέμου γενομένου
fied ὁ βασιλεὺς ἔφυγε καὶ μετ᾽ αἰσχύνης
ὑπέστρεψε μόλις διασωθείς, sit Symeon Logothetes
Annal. p. 493. Quem ille F'oovósz nominat, (ita
enim legendum, non Γουδεὴ, ut editur,) cum
Abulfe!a Afschin Chaidsar appellat; qua discre-
pantia librariis debetur. Parum enim Arabice dif-
ferunt, demptis punctis diacriticis, Giondob cet
Chaidsar. Praferenda tamen procul. dubio lectio
posterior, non ideo tantum, quod Abulieda, singu-
as litteras nominatim. dictans, -velut ineuleat
Chaidsar, non aliter, legendum, sed etiam, quod
Chaidsar Persicum nouen est. Perse. conveniens.

Sed non enotavi, neque nunc quaerenti. succurrit. D Afscbinus enim Persa eraot. Giondob autem est

Cl. Corsini in Append. ad notas Grzecas diss. l. p.
9. demoustravit quoque pluribus exemplis, eti;um
consules aiplices, qui neque QCwsares, neque
Augusti essent, fuisse domiios nostros el. δεσπότας
ἡμῶν dictos. Du Cauge in notis ad. Alexiadem p.
δῦ, citat inscriptionem statuz Dominico Sylvio,
Luci Venetiarum, ροσί οὐ vietoriam ab. ipso in
HKobertum Guiseardum apud. Dyrrbzchium partam.
i.st autem bae anno 1051 :

O»sesso repuli Guiscardum Mute fioberium Ὁ
Dgrrüchio; hinc dominum me vocat presul Alexis,
Notat Du Cauge in margine, voce. dominium desi -
gnori, titulum Despote Duci Veneto. attributum
fuisse, Nimis illustris erat Despot:e titulus, quam ut
eum imperatores Graci aliis, suo. sauguine non
cretis, comunnicarent, Vult. potius dicere, ducem
ilum Venetum ob prestita egregistn. operam ab

nomen Arabicum adeoque minus sptum. Juvat
illius belli historiam ex Abulfeda repetere, cum ut
comparari Grzris auctoribus, tum ut. Elinacini de
eodem locus pag. 14l, hinc emendari et recte
intelligi possi. Habeit autem. Abulfedze verba. sie
t. Hl, p. 170: Hoc anno [τ Muhammedane 225,
A. C. 8238.] Amurie contiga expugnatio. Nempe
Theophilus, Romanorum imperator, cademet rapinas
ad Zubetlhiram [Sozopetram] usque circumiulerat per
AM oslemicum ditionem, et itg fideles. habuerat, quot-
quot in ejus manus iuciderent, ut. horrori. apecianti-
bus ei cudientibus esset, (uod quamvis. agerrime
ferret αἱ Morasem, tamen ipsum. maxime yupugit,
aliquam Haschemitidem [prophet cognatam]. dum
rapitur a Romanis, alta voce Proh. Motasem  excla-
masse [absentis auxilium οἷον ndicias flagitanten.,
Quo ile percitus adeo. [uit indigno εἰ intolerubiü
[acinore, ut. coactis. confestim. copiis die vigesimo

Digitized by Google
