901

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTINJE LIB. I. — APPEND.

902

διαφόρων ποιοτήτων. Ἰστέον, ὅτι ταῦτα «τάντα ἐν A textatas. trihlatteis et diblatteis veri luminis et ii-

βουλγιδίοις ἢ καὶ tv δισαχκίοι: ὀφείλουσι βαστά-
CesÜat. Λογάριον εἰς ἔξοδον τοῦ φοσσχάτον εἷς φιλο-
φρόνησιν τῶν ἀγωνιζομένων ἐν πολέμοις χαὶ τῶν
ἀρχόντων “καὶ εἰς λοιπὰς ἐξόδους, χεντινάρια (45),
μιλιαρήσια, saxxía (46) εἰς τὸ διδόναι τοῖς; φυλάσ-
δουσι σχολαρίοις εἰς τὴν βασιλιχὴν φῖναν (47), τοῖς
τε βασιλιχοῖς ἀγούροις (48) καὶ τοῖς ἐκὶ τῆς βασι-
λικῇς ἑταιρείας καὶ ἄλλοις, οἷς ἂν κελεύει ὁ βασιλεὺς
εὐσέδειαν (49) διδόναι, εἴτς χαθ᾽ ἑδδομάδα ἅπαξ,

blatteis aquilis οἱ basiliciis et bdelliis. Omnia ἰδία
Sunt bis fissa et persiciis seu marsupiis instructa eL
strategis atque cleisurarchis destinata, 979. Alia
vestimenta ex genere domesticorum minuta secundi
ordinis absque pretexiis, bis flssa, Lorquata, pro
turmarchisprovincialibuset reliquis transfugis atque
tribunis, Hzc in vasis deferuntur, qua coriis pur-
pureis induta sunt et instructa ferramentis politis et
eliartalamiis [seu manubriis pergamenis] pariter

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(A48) Jam quidem egi de centenariis ad p. 90
(horum Commentar. p. 44), neque rursus de illis
eermouem instituerem, nisi me tuin, cum illa scri-

αἱ τέσσαρες φῖναι jn Ecclesia, stationes nempo
quatuor et. termini welut, quos non. excederent,
qui 4 communione reliquorum fidelium. separan

berem et prelo. excuderentur, przteriisset insignis p essent. Anonymus in descriptione S. Sophie p. 261,

locus Abulfed:e, quem a me impetrare nequeo ut
lectori negem, ut qui morem principum orienta-
fium. vz2graudes et ponderósas auri argentique ro-
τᾶς dicias ad nummorum instar conflandi et. ioscri-
ptionibus ornandi, qualium vix umbrz sunt nostri
sic dicti medagliones, praeclare illustret. Narrat igi-
ter. Abilfeda ad. Α. 577 (C. 998), Sahebum, filium
Ebadi, primum consiliarium et administrum Fa-
ehreddaulge Bujidz, qui Saheb primus, ex. imita-
tione forie aule Byzanüin? aut. Romausz, titulum
sahebi. hioc est comitis, in Arabicam gentein. intulit
(V. d'Herbelot p. 7553), domino suo nm Kalendis
anni sirenz loco obtulisse nummum aureum mille
miscal seu librarum pondo. JEquiparari solet
wiscal sesquidrachms. Fuit ergo propemodum
mille quiugentorum ducatorum Belgicorum poudo,
Verba auctoris sunt : Fulvus [hic est nummus] soli
tam aspectu. |rutilu], quam forma (rotenda] simis,
ἃ cujus altribulis atiributa. solis omnia. desumpta
suni ;

Quem qui denarium [hoc est ducatum vel solidum
aureum] appellet, verum ille nomen ei tribuit. At qui
mille denarios eum esse asseveret, ille dicit unum ali-
quod de hujus nummi predicatis.

I1uventionis prorsus nove. Nam a rerum principio
cusus non fuit. alter. similis, neque signati [uerunt
ejus sodales talibus characteribus.

Refert genus. et nomen ad. Schahinschahum | [seu
regem regum, Fachreddaulam et de eo vel Facnri-
cus vel Schahinschalicus appeliatur, velut. manci-
pium ejus], etiamsi minutus [et tano domino indi-
gnus) siti, ut qui munificentiam ejus imploratum ve-
niunt.

Significai eum in vivis exacturum. esse tot annos,
quot ipse miscal pendet; quo mundus de longa do-
suini sui Gale letari εἰ bonam spem alere inci-
piat.

Dempta et in censum non admissa hyperbole, est
elegans et nobile epigramma. En specimen poeseos
Oviemaliumn.

(16) Vereor, ut satis assecutus fuerim bujus Joci
senteniiam. Videtur enim. velle dicere saccos, qui
scholariis in siipendium dareutur. Unde concludas,
siilitibus in saccis fuisse tuin. quoque solutum sti-
pendium, ut hodie apud Turcas fii, qui secundum
bursas numerant, siugulis bursis eamdem certaui
nummurum sumuam continentibus, Adeoque debe,
caxxía veluti pro specie quadam pecunie sumi,
qualis sunt cenienarii, ete.

(47) Apparet c pluribus locis hujus Tactici, finam
esse excubias vel stationes. castrenses, vel quod
essent in exuremis castrorum. finibus, vel. quod
essent fines, ὅρος, termini, ad. quos finiti, definiti,
coulipiti (confnés, ut Franci dicunt), id cst appositi
essent et stare jussi. milites. $i.a jn genere. est
«innis limes, terminus, ópo;, ἕρμα, quod. linit rein
et seceruit eam a viciua, Huic nitelligas, quid 8t

ed. Combefis, in Originibus CPtanis: Τὰς τέσσαρας
φίνας τοῦ ναοῦ ὠνόμασε τοὺ; δ' ποταμοὺς ἐξερχο-
μένους ἐχ τοῦ παραδείσου, χαὶ ἔδωχε νόμον, ἵνα κατὰ
τὰς ἁμαρτίας ἵστασθαι ἕνα ἕκαστον ἀφοριζομένους,
Ergo erant fine ille Ecclesi quas mete, ubi confi-
fitt, ἀφωριδμένοι, χεχωρισμένοι, starent a. reliquo
σα peccatores; V. Du Cange, h. v. in Gloss. G.,
ἃ quo videtur Cl. Leiche inductus fuisse, ul apu
Nostrum p. 14, poriicum redderet, Est ev ibi. seta
medio in triclinio statuta ex liedera, myrto et ros-
mariuo sic facta, nt e trunco recto duo velut bra-
chia aut tecta, umbellas oblongas, extenceret,
eoque praestaret usum portieas, non tamen arcuatae
neque elausie ἃ lateribus, sed patentis et plauz ad
instar litere T formatz. [lu nostro praesente loco
per τὴν βασιλικὴν φῖναν intelligitur interior custodia
€irea Leutorium Augusti vel. praetorium, Nam erat
8112 quoque exterior per ambitum extremum castro-
fum, vt paiét e sequentibus p. 277. In. circo quo-
que fina erat, alio uomine πὲ dicia, porticus con- -
Stans e duobus lateralibus et uno transverso ambue
lacro, quarto. anteriore latere, per quod. intratur,
patente, ad instar littere Graecie Pi. dicte, qualem
vidi Amstelodami super Amstels, et. exstat adhuc
in Dalmatia. apud Salonam ex velusto palatio
Diocletiani, ut patet, e figuris illius imagiwis, quam
dedit Sponius in Binerar. t. l, p. 20, et ex eo Baudur,
not. ad Constant. p. 84 et Montfaucon. t. lil, Autiqu.
Explie. p. 154. Vide inlra p. 598: ἀνέρχονται μέχρι
τῆς φίνας, ἤγουν τοῦ Π. Fine women illa porticus
non eo obtiauit, quod porticus esset:  φῖνα
porticum per se non notat: sed. quod. ia. [iue cire
esset, ubi liniretur cursus, (uod autem fina bac
porticus esset, id. accidens erat, neque ex eoeffi.i
potest, tinam porticum notare.

(48) luierpretantur. &youpov juvenem grandi,
robusto et venusto corpore: V. Du Cange h.. v. ei
l'apaovoazáctov et Garso et ad Alexiad. p. 338. Veni
aliquando in eam epinionem, descendere hauc
vocein ab ἄχουρος, juvenis imberbis, cui barba uon-
dum crescit. Sepe y et x perimutautur. lio &apayá-
δὴν habet du Cange Gl. Gr. pro παραχάτιον, rete,
quod lembum sequitur a piscatoribus tractum.

(49) Pietatem, id est munificentiam. Ab coazóela.
pietate, adiuc. superest i«. Πα τα lingua pietanze,
portio esculentorum, qua mouachis aliisque personrs-
ultra-panem ad victum datur. Verba sunt. Murato-
rij Ant, Ital. V, H, p. 1208. Humanitatem. oppella-
baut. quoque Latini. medii zevi. et pietatem, V. Du
Canye tus 1n vocibus. Solutium, solatia tribuebantur
est in cod. Theod., hocest principis munilicenuam
effuudebat ; v. Guther. p. 499 et Du Cange GI. Lai.
h. v. Goar. ad Codin. p. 75, inter. εὐσεῦειαν e
φιλοτιμίαν ita distinguit, ut. iHa sit liberalitas iu
Eccie.ia5, boc iu proceres et milites erogata. Sed
locus noster bauc distinctionem destruit.

,

Digitized by Google
