«908

^4

OONSTANTINI PORPHYROGENITT

LU

politis. Porro strictoris, thalassm et abdia cum A εἴτε χατὰ δύο, καὶ εἰς λοιπὰς ἐξόδους. Παραλα ιβάνι'

latis loris, et masurota, quzedan diblatteis ργαῖοτο
fata, quedam. pura. Epirrhiptaria vel scapularia
varía; braccas diversorum generum. Hiec (ehent in
bulyis aut et in bisacciis deferri. Fert porro qvoque
vestiariwm imperiale secmn ad expensas fossati
faciendas logarium seu certam. quamdam numerate
pecunize copiam tam in centenartiis, quam in millia-
resiis, iisque in sacenlos inditis, ut habeat impera-
tor. unde largitionibus eos, qui sese strenuos ín
bellicis perieulis monstrant, et tribunos honorare
ezlerisque necessariis expensis satisfacere possit ;
ut et scholariis, qui. regiam finam vel custodiam ca-
strensem obeunt, et regisaguris seu ephichis, et illis,
qui ad regiam betzeriam pertinent, aliisque, quibus

δὲ ταῦτα ὅ τε σακελλάριος xol ὁ εἰδιχὸς, καὶ Basti
ζουσιν εἰς τὰς φορτώσει; αὐτῶν πυρέχβολον μετὰ
ἴσχας (30) καὶ χανδήλας ἀργυρᾶς γ΄, καὶ χαλχᾷς v,
μία μὲν εἰς τὸν χοιτῶνα, μία δὲ εἰς τὸ χουχουμῆιν,
ἑτέρα δὲ εἰς τὸ παρακοιτωνάριον. Ὀφεΐλει δὲ γίνεσθαι
λάκκος (51) ἔχων βάθος σπιθαμὰς δύο, χαὶ ἵνα σχε-
πάζονται ἐπάνω τῆς γῆς ὑπὸ πετάλων χαλχῶ" χη-
σχινοτῶν, xal συμπαράχεινται αὐταῖς πρὸς ἕν (3
τρία κηρούλια (55), φανάρια (54) γαλχᾶ χοσχινυτὰ,
χαὶ ὡρολόγιον (53) μικρὸν ἀργυροῦν διὰ τὰ νυχτε-
ρεύματα, ὅπερ ὀφείλει ἴστασθαι εἰς τὸν χοιτῶν,
xal ἕτερον χαλχοῦν, ὅπερ ὀφείλει ἴστατθαι ἔνθα d
χοιτωνῖται μένουσι. Πρὺς τούτοις σχουτέ)λιά
ὁλόχρυσα δ', μινσουράχκια ὀλόχρυσα β', ὀρθομί-

JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.

(50) In Latinis permntavi harum. vocum signift- B tenuibus, et cornn, ad tabulas ligneas zneasve

cariones et pererrorem tribui pyrecbolo, quo:l hisce
erat, et vicissim bnie, quod illins, Ext nempe pyrec-
bolum terebella lignea, qua. super hyscam agitata
foriiter h»c ignem concipit. Hlysca vero vel hisca,
pro qno Latini propius ad originem. esca dicebant,
est fomes iguis, lignum. spongiosum aut. materies
illa lignea fungosa, quze. in nucibus e. c. inter cor-
ticem et medullam sepe. invenitur, aut. qualis est
ilia materies fungosa, quie nostratibus Schwamm,
Feuer-oter^ Pulverschpamm appellaur: V. de hac
"voce Paul. Leopard. Emeudat, VIlt, 7. et Da Cange
Gl. Gr. h. v. Non. est vox barbara, quod. Grieculi
perhihent, sed heue Grece originis, quamvis
mutilata, Veteres. Grieci. ἐσχάρα dicehant. item
στορεύς. lllud perhibet Theophrastus Hist, Plant,
bor Sclioliastes Apollonii. Rhodii ad. l. 1, v. 5. 1184,
ubi sic ait; Τὰ ξύλα παρέτριθον xal ἐπ᾿ αὐτῷ (sic
leg., posten, eo facto, per hoc. aut ἀπ᾽ αὑτῶν, ex illis
eliciebanr) τὸ «32 ἔθαλλον. Iupfiiz γὰρ ταῦτά φησι
τὰ προττριδόμενα ἀλλήλοις πρὸς τὸ πῦρ ἐγγεννᾷν,
ὧν τὸ μέν ἐστιν ὕπτιον, ὃ χαλεῖται στορξὺς. θάτερον
δὲ παραπλήσιον τρυπάνῳ, ὅπερ ἐπιτρίδοντες τῷ
στορεὶ στρέφουσιν. Multis liuuc morem ignem exci-
tanli, Grecis, Lainis et Arabibus. usurpatum
declararunt Peirus. Scriverius. in. [elist, Comitum
Molla..diae p. wn. 591, et Schuliens. in Orig.. t. 1, p. 63.

(51) lloc vocabulum Graecis cavum quodcunque
Tecepiacnlum notat, sive vacuum, sive pleuum
rebus humidis aut. siccis. lta. quoque Latini lacus
dicebant, quo sensuiu Latinis posui. Latiui sequio-
res vitreas ollulas, in. qnibus lychinos per. noctem
ardentes depouelrant metu scintillarum decidentium,
ne circumposita incenderent, appellabant erucibula,
V. Du Cauge bh. v. Vocabulum bi a Germanica voce
Krug, crucha, eruche, id est oll«a, wurceo, derivauda
est, unde factum. deminutivum cruciolum, interpo-
Sito m, crucimolum, eoque in b muiato, crucibolum.

(53) Vid. quie infra ad p. 281 dicam.

(35) Dixi. in Latinis, quid sil, ex mea quidem
Senientia, Nos appellamus. δὲν Wachsstok.. Forte
idem fuit crinale, de quo V. Du Cangium b. v.

(54) Perhibet Du. Cange Gl. Lat. Gereopkalum, a
Cinuamo. inventionem laternarum castrensium. Ma-
nueli imperatori tribui, Noti memini me id iuCiunamo
legisse. Certe fallitur, Antiquiores enim illo eas esse,
constat ex lioe loco. Tales laternas appellabant Latiui
absconsas et sconsas (quod candele. ardentes in iis
abscons;e latereni), v. Du Cange Gl. L. h. V. Ber-
nard. Monach, in. Consult, Cluniac: prior accipit
sconsam, quam ea hera candela intus. accensa. omui
mocie parat. iili. hebdomadarius ad. [aciendam cir-
cim, id est circitationem, lustraiionem, que
obeundo fit. E. variis tateriebus faciebant tales
alisconsas, vitro et corio tenuiter raso, membranis

affixis. Elegans. est locus apud S. Altelmum de
Lwde Virginum :

Nec laterna tibi vilescat vitrea, virgo,
Tergore vel raso et lignis compacta. salignis,
Seu m^mbranarum tenui velamine facta,
Quamlibet &rata. praccellat forte laterna,

(55) Videtur mili hoc ex loco satis tulo. confi
posse, jum avo decimo horologia gestatilia, que
rotis neis, clateribus, funihus et. apprnsis pon-
deribus aguntur, qualia nostra sunt, in usn fuisse,
Nam quo.1l parvum argenteum horologium ad vigilias
nocivrnas dicitur, profecto non potuit clepsyilra
fuisse, Pro totius enim, presertim hibernz, noclis
spatio magnum vas requirehatar, Multo. minus
potuit gnomou fuisse. Nihil igitur reliquum alal
est, quam statuere, hoc parvum. argenteum horolo-
gium fuisse gestatile, non. quident in. marsupio,

€ qualia nos perquam minuta habemus (nam id genis
€o :evo nondum erat notum), sed quale. in mens
reponi aut ad parietem erigi solet, Patet id quoque ex
loco noto Reginou:s, quo dicitur Haroun αἱ Raschid,
rex Saracenorum , Carolo M. liorologium wmisiss?,
quod ille pluribus describit; repetere tamen non l-
bet, Salteni it ex eo loco colligitur, horologium istud
mechanica arte. fuisse actum. Habuerintue autem
Graci borologia qualia nos in eampanilibus Ece:
Siarum nostrarum habemus, campanz sono diti
noctisque horas indieantia, non liquet; sed vi
videntnr habuisse, quamvis in nostro codice passim
meutio flat horologii S. Sophiz, iteur Tripetonis et
Chrysorriclinii, et apad alios horologii S. Jvamuis
Prodromi, Nam poweruntiu illis turribus. fuist*
reposita illa ligna, σήμαντρα Grecis dicta, quibus
ad preces evocabantur olim Graeci. Christiani, Vid.
ad p. 100 dieta. Non dissimulare lamen possutt,
tOustore e loco quodam Authologim Grece t"
finem libri 1v, jam seculo vi instructa fuisse here-
logia Grzcoruim aut tabulis aeneis, in. quibus duo
decim horz essent uotat:e, aut campanis. duodeci
pec diem sonantibus, initio a. singulis ictibus facto
et progressu usque ad duodenos. Nam locus potes
utroque iodo exponi, tas anceps est. Eccum:

Δῶρον "Iovatiroio tzvparrogdrov βασιλῆος
Kal Xoziuc ἀλόχου, φέγγος éAevOspinc
Ὡράων σκοπίαζε σορὸν σημάντορα zadktr,
Αὐτῆς ἐκ μονάδος μέχρι δυωδεκάδος.
De Justiuo juniore loquitur. Meinorabile iu het
luco id etiam est, quod cs, argutum. horarum ἐπα],
cem, appellat. (umen. libertatis, Sexto jam igtur
seculo campanie earuuique pulsatio erat symbolum
libertatis urbium, ut hudie e.t. Vix putem alibi
hujus rei vcstigium exstare, Εἰ hoc est, quare l-

Digitized by Google

