921

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. L, — APPEND.

-

922

ὁ πρωτονοτάριςς τοῦ θέματος καὶ οἱ τουρμάρχαι xal A fina seu custodia tertia, medium "tenens locum

οἱ δρονγγαροχόμητες xal ὁ μεράρχης xal ὁ χόμης
τῇ; χόρτης xal ὁ χαρτουλάριος xai ὁ δομέστιχος τοῦ
θέματος, καὶ ποιοῦσι δέξιμον (82); Καὶ τοῦ βασιλέως
διερχομένου, πίπτουσι πάντες οἱ προειρημένοι ἐπὶ
τῆς (85), προσκυνοῦντες τὸν βασιλέα " οἱ δὲ στρα-
τιῶται πάντες ἴσταυται χαδαλλάριοι. Καὶ μετὰ τὸ
προσχυνῆσαι τοὺς στρατηγοὺς σὺν τοῖς προλεχθεῖσιν
ἄρχουσιν ἐκνεύει ὁ βασιλεὺς ὀλίγον τῆς ὁδοῦ, λέγων
πρὸς αὐτούς * « Καλῶς εὕρομεν (84). » Εἶτα ἐρωτᾷ
αὐτούς * ε Πῶς ἔχετε, παιδία μου. (85) ; Πῶς
ἔχουσιν αἱ γυναῖχες ὑμῶν, αἱ νύμφαι μου, καὶ τὰ
παιδία ; » Κἀκεῖνοι λέγουσιν, ὅτι « Ἐν τῇ ζωῇ (80)
«ἧς βασιλείας σον καὶ ἡμεῖς οἱ δοῦλοί σου ὑγιαί-
yopev. » Καὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς ἀποχρίνεται " « Χά.
£16 τῷ ἁγίῳ Θεῷ τῷ ἐν ὑγείᾳ διατηροῦντι ἡμᾶς. »
Καὶ πάντων τῷ βάσιλεζ ἐπευχομένων, ὁρίζει ὁ
βασιλεὺς τὸν στρατηγὸν καὶ πάντας τοὺς πρσειρη-
μένους ἄρχοντας καδαλλιχεῦσαι xal μετὰ τοῦ στρα-
τοῦ αὐτῶν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἰδίαν χαὶ ὡρισμένην
αὐτοῖς τάξιν. Εἰ δὲ μᾶλλον χελεύει ὁ βασιλεὺς ἀπο-
σωρευθῆναι τά τε τάγματα xdi τὰ θέματα, εἴτε
ἂν τῷ θέματι τῶν ᾿Αρμενιαχῶν εἰς τὸν Δαζιμῶνα,
εἴτε ἐν τῷ θέματι τοῦ Χαρσιανοῦ εἰς Καισάρειαν,
εἴτε ἐν ἑτέρῳ θέματι πρὸς τὸν τόπον, ἐν ᾧ μέλλει
φοσσατεῦσαι, ἐπιτηδείου τυγχάνοντος " xal ὅτε ἔλθῃ
ἔγγιστα πρὸς τὸ ἄπληχτον -ἀπὸ τριῶν μιλίων, προ-
Ὁπαντῶσ: τά τε τάγματα xai τὰ θέματα ἐπευχό-
μενοι τῷ βασιλεῖ, χαὶ πρὸς ἕν ἕκαστον τάγμα xal

θέμα λέγε: ὁ βασιλεὺς, ἐχνεύων πρὸς αὐτὸ, οὕτως * C

« Καλῶ; ὑμᾶς εὕρομεν. Πῶς ἔχετε ; πῶς ἔχουσιν
αἱ νύμφαι μου, αἱ γυναῖχες ὑμῶν, χαὶ τὰ παιδία ;
Πῶς ὑμῖν τὰ ἐν τῇ ὁδῷ διηνύσθη ; ᾿Αγωνίσασθςε,
τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται xal παιδί᾽ ἐμὰ, ἵνα ἐν
χαιρῷ δέονει ἐπιδείξησθε τὴν γενναιότητα χαὶ τὴν
ἀνδρείαν ὑμῶν καὶ τὴν πρὸς Θεὸν χαὶ βασιλείαν
ἡμῶν πίστιν ὀρθὴν καὶ ἀγάπην, ἵνα ἡ βασιλεία
ἡμῶν ἀξίως τῆς ἀνδρείας χαὶ γενναιότητος ὑμῶν
xaY ὀρθῆς πίστεως καὶ ἀγάπης εὔνοιαν ἀπΌδεξα-

inter hetzriam et seholarios drungerii. [Imperator
legiones pertransiens excipitur ab unaquaqne le-
gione in armis et acie stante. Scilicet commo:le
intervallo antequam imperator prope adveniat, de-
&cendunt ex equis strategus et protonotarius the-
mats, turmarchz, drungarocomites, meroreha,
comes eortis, chartularius et domesticus thematis ;
el faciunt deximum seu corpus advenientem domi-
num exeipere atque salutzre paratum. Imperatore
transeunte, procidunt omnes in terram, ejus maje-
statem adorantes ; milites autem manent considen-
tes in equis. Post factam ἃ strategis et cxteris
dictis magistris militaribus adorationem deflecuit
imperator tantillum de via, et ad eos converso ser-

B mone : « ln pulehris,'» ait, « bonisque omnibes

vos agentes reperiamus velim. » Dein interrogat :
« Quomodo valetís, mei filii? quomodo valent uxo-
res vestrie, mez nurus ? quomodo liberi vestri? »
Respondent : « 1n vita majestatis tuze et quamdiu
ea bene valet, etiam nos servi (ui bene valemus. »
Respondet imperator : « Gratia sit optimo et sunime
venerando Deo, qui in sanitale nos conservat, »
Omnibus ad liec prospera valetudinis continuatum '
usum et fausta quavis imperatori apprecantibus,

imperat stratego czeterisque omnibus antea memo-

ratis rectoribus, ut rursus in equos inscendant, et
cum suis qnisque copiis in proprium et assigna-
tum sibi suum locum abeant. Qnodsi vero impera -
lor non tam singulares pertransire et lustrare le»
giones, quam potius omnes jn eadem castra con-
gregatas videremalit, taginata pariter atque themata,
279 sive jam id fieri jubeat in themate Armenia-
corum apud Dasimonem, sive in themate Charsiani
apud Caesaream, sive in alio themate eo in loco,
ubi fossatum agere decrevit, apto nempe et com-
modo: tunc ad castra appropinqvauti ad trium
inde milliarium distantiam obviam ipsi eunt tagmata
δι themata, piis eum votis οἱ faustis clamoribus

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(82) Amant novi Grieci formas in «og pro nomi-
nibus sübstantivis, ut δέξεμον pro δοχὴ et δεξίωσις,
exspectatio vel exceptio, salutatio, beneventatio, ἀνα-
λήψιμον pro ἀνάληψις, assumptio Christi in colum.
Ἡ;αραμόνιμα ποιεῖν, excubias agere pro παραμονὴν
est p. 282, etc. De dicrionibus δοχή et δέχεσθαι: hoc
in codice frequentissimis alibi dico. .

(85) Morem, quo pronus in terra jacens impera-
torem adorabat, primi Justinianuset Theodora in-
troducebant, ut perhibet Procopius Anecdot. p. 155,
insigni loco, quo etiam de veteri more imperatores
adorandi agit. Uude miror, qui honorem hunc «t-
μὴν ξένην appellaverit Theophanes p. 264, et τὴν
παρ᾽ ἔθνεσι, apud gentiles wsitatam, Verba ejus
sunt : Πᾶς ὁ λαὸς τῶν Τούρχων εἰς γὴν πεσόντες
πρτνεῖς, ὡς; ἐχσταθέντες ἐπὶ στόμα τὸν βασιλέα
ἐτίμων τιμὴν τὴν παρ᾽ ἔθνεσι ξένην. Non petest
hic sen-us esse honore gentibus peregrino, inusitato ;
nam lumi adorare reges suos Pers» et orientales ab
omni tempore consueverunt, Álhem:eus marrans,
qui honores suis convivis a rege Parthorum ha-
beantur p. 155, ail : Ῥάδδοις xat ἐμᾶσιν ἀστραγα-
λωτοῖς μαστιγοῦται καὶ γενόμενος αἰμόφυρτος, τὸν

p δάντες τῷ αὐτῷ σχήματι ἔπιπτον.

τιμωρησάμενον ὡς εὐεργέτην ἐπὶ τὸ ἔδαφος πρη-
νὴς προσπεσὼν προσχυνεῖ, Continuat Theophanes :
"Opolo; καὶ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἐπὶ πέτραν ἀνα-
lium Ζ::-
65, de q^ ibi loquitur, Arabes appellant. Zenbi
nec non Hodbil. Apparet, quam variari potuerit hoc
nomen vario punctorum positu. .

(85) lla membran: ex more solemni pro εὕρω -
pev. In pace vos inveniam. formula est. Augustini
Serm. 109, de temper. .

(85) Conradus Urspergensis 1101 de Alexio
Comneno narraus : Singularum tirmarum principes,
ait, Alexius more suo sub appellatione filiorum sus-
cepit [ἐδέξατο id est mena dt eisdemque post
munüs. accepias. et sacramenta firmata — — munera
dispertivit, .

(86) Convenit bxc formula cum illa vetere :
Salva Roma, quia salvus. imperator, de qua v. Va-
les. ad Amm. Marcell, p. 19. Milites ad Othonem
apud Xiphiliunm p. 1038, ἐν σοί, aiebant, xat
ἡμεῖς σωζόμεθα, x31 ὑπὲρ σοῦ πάντες ἀποθανού-“
pega.

Digitized by Google
