9355 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 956

cereis apud mediam sacrarum portarum, intrabant Α πᾶσιν κατὰ τὸ δυνατὸν τοῖς τε μετ᾽ αὐτοῦ xai τοῖς
deinceps in bema eum patriarcha, et sic porro τὸς. ἐν τῇ πόλει ἐδίδοντο.

liquà divini officii et ingressus in palatium peragebantur eolem modo, quo peragi solent. in solemni-
bus formalibus processionibus. In. fine exponebantur dapes, et flebat. convivium — maximum ἰδ magno
Justiniani triclinio, eaque [nia hilaritate, donabant domini sematui vestes et miliaresia. — Adbuc
;notandum, cerimonialem quidem apparitionem et mundationem urbis opus fuisse przfecli urbis; or-
dinationem vero processionis εἰ $9() occursum senatus et factionum — clamores triumphales — atque
processus οἱ loca receptionum a preposito constitula fuisse, cui eam. "in rem  cerimoniarius δὲ silea-
tiarüi totumque cubiculum — adjutrices manus  prastabant et mandata perficiebant, Regius. vicarius,
qui, imperatore in Orientem ea vice profecto, una cum magistro el prefecto. urbis in. urbe manserat
et loco imperatoris imperium, sed ut subditus, administraverat, is Baanes erat, patricius, prape-
situs sacellarius; idque ex antiquo imperatorum more, qui in castra exeuntes preposito quidem
administrationem imperii sui permittebant et commendabaut, magistro. autem et profecto urbis cu-
ram civilis regiminis et. rerum communium, Reduce in hunc modum: e castris facto — imperatore,
contingebant largitiones plurima, et, prout ejus fleii poterat, impertiebantur dona et prazuia tam
illis, qui expeditioni eum ipso Interfuissent, quam qui domi seu in urbe mansissent.

Reditus e. fossato Theophili imperatoris, cum Sara- B Ἢ ἀπὸ τοῦ φοσσάτου (40) ἐπάνοδος Θεοφίλου

cenorum. Cilicum, qui e Tarso, e Mopsuestia, ex

Adana, ex. lrenopoli, ez Anaaarbo et aliunde. ad-

versus. ipsum coiverant. et. consurrexeramt valida
manu, viginti millia cecidisset.

Rediens itaque Theophilus e hello, quod ipsi eum
Agsrenis in Cilicia fuerat, intrabat in τ δον. hoc
odo. Ut pervenerat in. palatium — Hieriie, exibant
ad ip:um ex urbe Augusta et. Diepon | seu vicarius
regni per imperatoris absentiam — «dininistrator οἱ
magister et prefectus urbis et tutus, qui lum in
urhe atlera!, senatus, reliclis intus. exarchis. scu
prirfeztis tagmatum pro urbis custodia. Et. senatus
quidem, ut parum aberat imperator a palatio, humi
procidens adorabat eum; Augusta vero. oceurrebat

ipsi, ut modo ex equo descenderat, intra cancel- C

lum. chamatriclinii seu. triclinii humilis et solo
proximi, et adoraus ipsum cum osculo beneventabat,
Juwperator dein maudabat, ut senatus secum in
llieria seu Hieriz palatio, velut. in processu seu
risticatione suburbana, in septiduuim ageret, donec
Agarcuorum bello captorum uumerus. compedibus
iligatus advenisset ; et ut. senatorum uxores ex
urhe eodem convenirent Augusteque sodalitium
prast:reat, Quo facto, septimo die post excedebat
ex llieria, et trausferebat se per fretum in navi
4 S. Mamantis. palatium, in. quo tridunm. cum
senatu exigeba!, lide rursus enavigans appellebat
ad DBliehernas; 991 egressusque dromone .iu-
$ceudebat in equum ; in quo intra. inurum exte-

βασιλέως, ὅτε ἐνίκησεν κατὰ κρότος τοὺς ἀπὸ

Κιλικίας στρατοπεδεύσαγτας κατ᾽ αὐτοῦ Ταρ-
' σίτας, Μομψουεστίτας, ᾿Αδανίτας, Elpnrov-

πολίτας (41), ᾿Αχαζαρδήτας καὶ “λοιποὺς, χι-

Jidóac x'.

Ἐπανελθόντος τοίνυν Θεοφίλου τοῦ βασιλέως ἀπὸ
τοῦ πολέμου τῶν ἀπὸ Κιλιχίας xav! αὐτοῦ στρατο-
πεδευσάντων ᾿Αγαρηνῶν, ἐγένετο fj πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν πόλιν εἴσοδος αὐτοῦ τοιαύτη. Φθάσαντος
αὑτοῦ iv τῇ "lepeia, ἐξῆλθεν ἡ Αὐγούστα ἀπὸ τῆς
πόλεως καὶ ὁ διέπων σὺν τῷ μαγίστρῳ χαὶ τῷ ἐξ-
&pytp τῆς πόλεως, καὶ ἡ ἐν τῇ πόλες δύγχλητος
ἅπασα, παρεάσαντις τοὺς τῶν ταγμάτων ἐξάρχους
εἰς φυλαχὴν τῆς πόλεως. Καὶ ἡ μὲν σύγκλητος
ὑπήντησαν τῷ βασιλεῖ ὡς ἀπὸ διαστήματος: μικροῦ
πρὸ τοῦ φθάσαι εἰς τὸ παλάτιον, xal πεσόντες προῦ-
εχύνησαν. Ἦ δὲ Αὐγούστα ἔνδον τοῦ χα χέλλου τοῦ
χαμαιτριχλίνον τοῦτον ὑπήντησεν ἀποῦάντι τοῦ
ἵππου, xai προσχυνήσασα τοῦτον ἡσπάσατο " ὅ ξὲ
βασιλεὺς διωρίσατο ὡς ἐπὶ προχένδου τὴν σύγχλη-
τὸν διάγειν σὺν αὐτῷ ἐν τῇ Ἱερείᾳ μέχρις ἡμερῶν
ἑπτὰ, ὅπως χαϊοῖ δέσμιοι τῶν αἰχμαλώτων ᾿Αγαρηνῶν
φθάσωσιν. Ἐκέλευσε δὲ καὶ τὰς γυναῖχας τῶν συγ-
χλητιχῶν ἐξελθούσας τῆς πόλεως διάγειν σὺν τῇ
Αὐγούστῃ ἐχεῖσε. Μετὰ δὲ τὴν ἑδδόμην ἡμέρα» ἀπο-
πλεύσας τῶν ἐχεῖσε ἦλθεν εἰς τὸν ἽΛγιον Μάμαντα,
καὶ ἐποίησεν ἅμα τῇ συγχλήτῳ ἡμέρας γ΄. ᾿Απὸ δὲ
τῶν ἐχεῖσε διαπλεύσας ἔφθασεν ἐν Βλαχέρνα:ς, xai
ἐξελθὼν τοῦ δρόμονος ἐπιδὰς ἵππῳ διὰ τοῦ ἕξω cel
χους ἦλθεν εἰς τὴν προετοιμασθεῖσαν χόρτην ἐν τῷ

. JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.
(40) Nen dubito auctorem Nostrum de ilia expe- D ἐστεφανώθη τῶν δήμων ἐπιδοώντων * Καλῶς ἦλθες.

ditione loqui, quam ipsi quoque Arabum historici,
pt. Elnacinus pag. 142, et Ahulfeda ad A. C. 838
eelebraut, (vid. Leon. Grannnat. p. 453, et Sy-
meon. Logotliet, Anual. p. 441,) qua. Zapetram vel
Bozopetrawm et alia. expugnavit, sed vicissim ila in
jram concitavit Chalipham Bigd:ulieum, Almotase-
mun, ΑἹ vamonis fravreim et successorem, ut hien-
nio post, ueupe À. C. 858, numerosissimo exercitu
Romaniam invaderet, et Amorium deleret. Trium-
phum hoc eapite enarratum . breviter sic. describit
Symeo |, c. : Ἐκεῖθεν [e Brya] εἰς τὴν πόλιν
ιἀφικόμενος xal τὸ πρῶτον gato. παίξας, ἅρματι
λευκῷ ἐποχησάμενος xai τὰ χφύρα θριχμδευτας

ἀσύγκχριτε φαχτιονάρη.

(41) lta. membraiie. Irenopolin. designant, «ed
incerlum. quam, illamne ΟΠ οἰ, Neroniadem alias
dietam, an aliam Issurie, an denique Medinat as
Sa!'ami, (Medina Caeli, ut. cognominem in Hispania
vulgus nostratle appellat,) urbs pacis ; quo nomine
Bagladum, capitalem As-yrie et imperii Sarace-
nici scriptores Graci et. Arabici celebrant. Ego
quidem de hae postrema puto hic loci sermonem
fieri, quamvis vicinia reliquarum urbium hic memo
ratarum, Mopsuhestie vel. Massisie, Adam, Amna-
z4rbi, Tarsi, Cilicize totius, pouus. indicare lreuo-
polin Cilissam videatur, ᾿

Digitized by Google
