981

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTINJE LÍB. II.

δείλης δὲ ἀπὸ ἐσωφοροχολοδίων (72). Ἰστέον, ὅτε μά- A rulis atque coloblis adveniunt. Magister, aut patri-

γιστρος, fj πατρίχιος, ἦ στρατηγὸς, εἴτε εἷς ταξείδιον
ἢ βασιλικὴν δουλείαν, εἴτε xal el; ἰδίαν αὐτοῦ ὑπάρ-
χων, ἐν τῷ ἀποσυνοφψίζεσθαι (73) τοὺς δεσπότας οὐχ
εἰσέρχεται: μετὰ σαγίον, ἀλλ᾽ ἀπὸ σχαραμαγγίου καὶ
μόνον.

ΚΕΦΑΛ. B'.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ προδιλεύσει τῇ
καθεκάστῃ Κυριαχῇ ceAovuérm.

ὙΠπομιμνήσχει ὁ τῆ; καταστάσεως τῷ πραιποσί-
τῷ. εἰ ἄρα κελεύει ὁ βασιλεὺς στῆναι προέλευσιν,
*O δὲ πραιπόσιτος λέγει τῷ χατὰ τὴν ἡμέραν παρα-
δυναστεύοντι (74). 'O 6$ ὑπομιμνήσχει τὸν βασιλέα,
καὶ εἰ χελεύει ὁ βασιλεὺς στῆναι τὴν προέλευσιν,
ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος καὶ ὁρίζει τὸν τῆς χατα-
στάσεοις περὶ τούτου, Καὶ μετὰ τὸ ἀπολῦσαι τὴν

cius, aut sitategus, qui licentiam babet ὀχίγα do-
mini conspectum agendi, sive quod in castra eat,
síve quod ad expediendum aliud quoddam imperiale
mandatum delegatus peregre proficiscatur, sive
etiam ob privatas suas necessitates : ille, quando
redux factus Dominos rursus salutat, nunquam sa-
gum, sed tantum scaramangium gestat.

CAPUT Ii.

Observanda ín processione seu conventu. magnaium
in aulam, qui singulis dicbus Dominicis fit.

Commonefacit cerimoniarius inlerregando pre-
positum, num velit imperator processionem fieri.
3042 Pr»positus autem ea de re ad paradynasteuon-
tem [seu preximum a domine eurzeque gerendarum
rerum consortem ministruni], qui eo die ministerio
fangitur, refert. Hic adtuonet et interrogat impera-
torem. Eoque jubente, processionem constare at-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(72) In interulis atque. colobiis, Velim sic in
Latinis reponi.

(713) Denuo videre. Egit de verbis συνοψίζειν et
ἀποσυνοψίζειν εἰ ἀποσυνοψίζεσθαι Du Cange in GI.
Gr. Hic tantum monebo, id verbi tam insolens aut
novum non esse, quam videatur, Sane ἄποψις, con-
specius amici, conventus cum amico post aliqualem
absentiam, revisio, (ἀπό enim in hac composilione
idem quod re valet) reperitur in Anthologia p. 59,
n. 275:

Ἥμεϊ: δ᾽ οὔτ᾽ ἀχτῆς ἐπιδαίνομεν, οὔτ᾽ ἐν ἀπόψει

Γιγνόμεθ᾽ ὡς ale), Σώσυλε, καὶ πρότερον.

Malalas t. H,p./54. Forte quoque titulus πατροῦα -
σιλέως huc pertinet. Quos alii δορυφόρους, eos
Joannes Phocas in descriptione terrze sancte c. 92,
παραδυναστεύοντας appellat, quia nempe ombo, tam
protector vel scutiger, quam  paradynmastenou ,
perpetuo circa priucipem sunt: Πρόσεγγυς &xei-
vo τὸ φρέαρ ἐστὶ, Bi οὗ αἰσθητῶς xai νοητῶς ὁ
προπάτωρ ἡμῶν πιεῖν ἐπεθύμησεν, οὗ ὕδατος οἱ
παραδυναστεύοντες ἐχείνῳ ἄνδρες δύο τὰς τῶν ἀλ-
λοφύλων διατεμόντες παρεμβολὰς, καὶ διὰ τοῦ χαδ-
δίου ἀρυσάμενοι. Nicephorus Gregoras Muzalon
logothetam sic describit :" Hv ὁ Μουζαλὼν τῷ βασιλεῖ

Y ult dicete : non cougredimur ut oliin. Solebant (? παραδυναστεύων τότε, καὶ τοῖς βασιλικοῖς καὶ δημυ-

autem potissimum in Pirzo et in littoribus urbium
maritimarum convenire et de novis rebus sciscitari
atque audire, ut vel e solo Plauto constat. In eadem
Anthologia p. 471, circa finem est. ἀπόπτεσθαι,
sursus videre, fj πάλιν τὴν τρυφερὴν Σκύλλαν ἀποψό-
μεθα. Est prorses idem πάλιν ἀποψόμεθα atque si
dixisset πάλιν αὖ ὀψόμεθα, Nam αὖ vix ab ἀπ᾽ (unde
ἀπό ductum) pronuntiatione differt, Ita ἀποσυν-
&;safa:t p. 14, rursus coire.

(74) Diflicilis hic locus cum propter ipsam vocem
“«ταραδυναστεύων, ium propter additum κατὰ τὴν
faíoauv. Colligitur enim sic satis e locis aucto-
rum sat nnimerosis, ín quibus τοῦ παραδυναστεύ-
evzo; fit mentio, plures fuisse eedem tempore in
auta paradynastenontas seu amicos principis pluri-
mum apud ipsum gratia et auctoritate valentes,
neque peculiarem. fuisse dignitatem paradynasteu-
entis peculiaribus ceremoniis collatam, sed. qui
felicitate. principi placendi gauderent, quascunque.
alias gererent. dignitates aut. officia, lioc nomine
fuis-e a vulgo et lnistovicis appellatos. At eum digui-
tas paradyn stenontis nulla fuerit, nihilominus dici
τὸν κατὰ τὴν fiiépxv παραδυναπτεύοντα, illo die
plurimum. valentem. αὐμιὶ dominum ,| tanquam si
dominus soleret. gratiam suam per dierum vices
partiri et in orbem agere, certis currieulis cireum-
seriplam, id mirum est Nam sive uni. praecipue
faseat, semper eum amabit et peues se. babebit,
sive piures, habebit eos simul sibi comites. Sed
forte dictio χατὰ τὴν ἡμέραν non. adeo stricte est
sumenda, nihilque aliud valet quam vetustis Graecis
usitatum illud ἀεὶ, τὸν ἀεὶ παραδυναστεύοντα, illum,
qui quavis in dynastia, apud imperatorum quem-
qe, alius apud alium, plurimum gratia valebit,
Lterpretes in hac voce Latine reddenda fluctuant,
ei ipsi quoque Graci hunc ipsum paradynastevonta
aliis auque nliis nominibus appellant, modo μυστι-
χὺν, nodo συμπράκτορα καὶ φίλον τοῦ βασιλέως, ut

cíot; μεσιτεύων πράγμασι, καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως
μεγίστην χαρπούμενος τὴν albo. llabemus hic
paradyuasteuontem οἱ logothetam, Apud Leonem
Graminaticam p. 502, est aliquis προδαλλόμενος,
πρωτοδεστιάριος xal παραδυναστεύων, ubi vertitur
imperii administer. 1n scriptoribus post Theophan.
p. 273, est aliquis παραχοιμώμενος xal παραδυνα-
στεύων τῆς συγχλήτου, ubi Combefis. reddit : sena-
tus primis ab imperatore partibus praesidem, Unde
fere concludas, τὸν παραδυναστεύοντα et τὸν πρόεδρον
τῆς συγχλήτον, principem Senatus, eumdem fuisse.
KErgone noa uni cuidam dignitati alligatus erat
Senatus principatus, sed quicunque gratia principis
plurimum valerent, ili, quacunque de estero di-
guitate aut officio fungerentur, crant Senatus prin-
cipes. Ibidem p. 295, conjunguntur οἱ παραδυνα-
στεύοντε; χαὶ πρῶτοι τῆς συγχλήτον. Goarus ad
Codin. p. 25, imperii consortem reddit, Cl. Ritterus

p in, dissert. de prifecto praetorio p. 15, eosdem putat

τοὺς παραδυγαστεύοντας el amicos principis apud
Spartianum, durem secutus Valesium. ad Ammian.
M wrcett, p. 158. Apud Theophanem p. 84, vertitur
ὁ *ipa5uvastsÓu) ἐν vol; βασιλείοις summam in
palatio. potestulent. exercens, idem. paulo post ὁ τοῦ
tt παλατίου καὶ τοῦ βασιλέως χρατῶν appellatur
p. 403. pen, , vertiiur omnia administrans, et p. 65,
τῶν παραδυναστευόντων αὑτῷ, ex iis, quorum penes se
auctoritas erat sumnta. Hinc. uon male. conversam
esse apparet dictionem Nicetz p. 123, ed. Venet,
παραδυναστεία τῆ: δεσποίνης, Awguate gratia, tan»
quam si dixisset ἢ δυναστεία παρὰ τῇ δεσποίνῃ.
Verba sunt: Ὁ πρωτοσέδαστος ᾿Αλέξιος τὴν τῶν
ὅλων διοίχησιν εἰ: ἑαυτὸν ἐπεσπᾶτο, τῷ ἰδίῳ φυσιού-
μενος χράτει xal τῇ παραδυναστείᾳ τῆς δ:σποίνης
χατχχνώμενο;, Eleganter idem Nicetas p. 124 : Ὁ βα-
σιλεὺς ἀρχέτω μὴ ὡς στόχυ: ταῖς alpats, τοῖς παρα-
δυναστεύουσι συμπυιγόμενος. Conf. Idem p. 166,
1. Zosimus 1, 49. Claudium appellat μετὰ τὸν βασιλέᾳ

Digitized by Google
