59

CONSTANTINI PORPHYHROGENITI

960

floribus indut, coremari et. illustrari. Militibus ia Α Καῖσαρ ἐφόρεσεν χρυσοῦν χλιθάνιον σὺν μανιχελλίων

triumpho arbem ingressis, exsurgebst imperatore
eorte, indutus tunica auro perlexta, loros habeute,
qualem rliodobotryn [seu rosuvean] appellant, spa-
gam δά latus habeus e. cingulo dependentem, et
ia cespite tiaram seu, ut vulgari sermone appellant,
tufm; coque ín apparatu inscendebat in. equum
candidum, cui pbalere stragulieque. geminat. de
' cervicibus et dorso dependebant, in. quo provchle-
batur, dextra inanu scepirum gerens. Qui ad latus
ip. equitabat Caesar, [Atexius Moseli, gener ejus, |
euam in equo candido gemmatis phaleris. iHustri ,
gerebat corpore lorieam auream, armillas aureas
in manibus, podopsella seu genualia aurea in cru-
ribus, in capite cassidem cum eapitati seu redimi-

x3 ποδοψέλλων xal αὐτῶν χρυσῶν, βαλὼν ἐπὶ ci;
χεφαλῆς αὑτοῦ xol χατίδα σὺν περιχεφαλαία youst,

. ζωσάμενος xal σπαθίον, bmÓk; xai αὑτὸς ἵππῳ

eulo aureo, ad. latus spatham, et in. dextra mauu Β

hastam auream. ἃ ὁ exiguam ab Aurea porta distan-
tiam delatus descendebat imperator ex equo, proci-
debat bumi, vultu ad. orientem converso, et ado-
pabat Deum ter. Deinde resurgens rursus conscen-
dehat equum, et sic tandem. intrabat. in auream
portam. Per cujas magnas medias valvas intranti
allercbant, magister et diepon seu vicarius imperii
administrator e! przefeetus. urbis auream coronun ,
gemmis et margaritis magni pretii ornatam ; quam
aceeptans dextro. suo. brachio circumponebat. Εἰ
protinus. obventabant ipsi factiones haud. aliter,
quam iu proeessionibus dierum festorum fieri. so-
let, accinentes liyannos triumphales. Inde pergente
imperatore per sigma et plateam, qui ad adem
Suncti Mocii ducit, usque ad iillium, descendebant
senatores iu millio ex equis, et procedebaut coram
ipso iu pedibus ad nsque putenm vel cisternam
lustralem Sancte Sophie, At qui cum | imperatore
in urbem'e. castris et. expeditione redibaut ,. illi

€

aureis cum loricis et spathis et contis seu basis ,

hinrabant equites, 2999 ordo quisque seorsim , hoc
ordine, Coram | imperatore pracedebant. praepositi
et ad eubieulum — pertinentes jn aureis loricis;
pose cos autem et. ρον imperatoret ad. quinque
ferme orgyarum distantiam protospatharit eunuchi,
ilem. cum. aureis loricis εἰ spathobacliis. Ut ergo
in ea processione. provenerat imperator. ad S. S-
phiani, desceudebat ex. equo, intrabatin lemplum

ὁμοίὡς λευχῷ σὺν χιώματ! διαλίθυυ. ἔλαθεν δὲ χαὶ
τῇ χειρὶ λόγχην χρυσᾶν" μιχρὺν δὲ τῆς πόρτης
πεφθαχὼς (4) χατέθη τοῦ ἵππου ὁ βασιλεὺς, χαὶ
ἔπεσεν πρὸς ἀνατολὰς προσχυνῆσας τρίτον. Εἶθ᾽ οὖ-
τως ἀναστὰς ἐπέδη τῷ ἵππῳ, Καὶ εἰσερχομένῳ αὐτῷ
thv μεγάλην Χρυσῆν πόρταν, προσήνξγχαυν αὐτὸ ὁ
μάγιττροος xal ὁ διέπων xal ὁ ἔπαρχος τῆς πόλευ;
χρυσοῦν στέφανον χατεσχευχσμένον Ex λίθων τιμίων
χαὶ μσργάρων πολυτίμων, ὄν χαὶ λχθόμενος 6 Dao.
λεὺς, ἐφόρετεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ βραχίονος, χεὶ
εὐθὺς τὰ μέρη αὐτὸν ὑπήντησαν ἐμπράττως, ὡς ξνὶ
ξορτασίμου προχένσον, εὐφημοῦντες ἐπινίχια, Καὶ
διοδεύσας ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε διὰ τοῦ σίγματος xal τί;
πρὸς τὸν Λγιον Μώχιον μέχρι τοῦ μιλίου. Ἐν ᾧ μ'-
λίῳ ἀπέδησαν τῶν ἵππων οἱ τῆς συγχλήτου xai πε-
ζεύουτες δηρίγευσαν ἔμπροσθεν τοὺ βασιλέως ξω;
τοῦ φρέατοης τῆς ᾿Αγίας Συφίας. Πλὴν οὖν οἱ ἀπὸ τῶν
ἔξω συνειστελθόντες τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ πόλει, μετὰ
χρυσῶν κλιδανίων χαὶ σπαθίων xi χονταρίων εἰσ-
ἤλθον ἔφιππο:, τάξις ἔχάστη ἰδίᾳ καὶ χιυρίς " ἔμπροσ-
θὲν τοῦ βατιλέως οἱ πραιπότιτοι χαὶ τὸ χουθυύχλειον,
χρυποχλίθανο! " ὕπισθεν 65 ὡς ἀπὸ ὀργυιῶν niv
πρωτοσπαθάριο. εὐνοῦχοι μετὰ χρυσῶν χλιδανίωι
χαὶ σπαθοδαχλίων, "Ev δὲ τῇ χαλκῇ τοῦ παλατίου
ἔστη ἔμπροτθεν τῆς πύλης πούλπιτον (45), χαὶ εἰ;
τὸ ἔν μέρος τὸ χρυσοῦν ὄργανον τὸ λεγόμενον πρω-
πόθαυμα, εἰς δὲ τὸ ἕτερον μέρος σέντζον χρυσοῦν κλὶ
διάλιθου, μέσον δὲ τούτων ὁ χρυσοῦς σταυρὸς xi
διάλιθος ὁ μέγας. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀποδὰς τοῦ (zm
εἰσῆλθεν διὰ τοῦ φρέατης εἰς τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν, xil
εὐξάμενος ἐξῆλθεν. πάλιν διὰ τὴς αὐτῇ; πύλης, XP
πεζεύων ἦλθεν ἐν τῇ Χαλχῇ, καὶ ἀνελθὼν (H6)
κατεσφρανίπατο ἐπὶ τοῦ σέντζου, καὶ ἔκραξαν τὰ
μέρη" « Εἴς ἅγιος (87). ν Καὶ χαθίέτας, προσήνεγ'
xav αὐτῷ τὸ πολίτευμα τῆς πόλεως χρυσοῦς fot
χιόλους, καὶ λαδὼν τούτους ὁ βασιλεὺς ἐφόρεσεν ἐπὶ
τῶν βραχιόνων αὐτοῦ, xai ἀπεδέξατο αὐτοὺς εὐχδ'
ριπτῶν, δημηγορήσας ἀφ᾽ ἑαυτοῦ τὰ περὶ τῆς ἐπι"
τυχίας τοῦ πολέμου. Καὶ πάντες ἐπινιχίον; αὐτὸν
εὐφέμησαν" ἀναστὰς δὲ τοῦ σέντξζου Exin τῷ ἵππῳ,

per aream sancti putei, faciebat ibi. preces, factis- D χαὶ διῆλθε διά τε τῶν διαθχτικῶν τοῦ ᾿Αχιλλέως 12

JOAN. JAC. REISKII COMMENTADIUS.

(44) Est parum ultra. portam — evectus. Esmidem
quitemsenteutiam, sed ambigue in. Latinis expressi,
Mtud alterum, ot clarius, supponi malim,

(45) Aute palatium. erat pulpitum seu. suggestus,
ezam Zosimi jam tempore,qui l.. 1v, c. 6, τὸ πρὸ τῆς
αὐλῆς $fux appetat,

(40) Neaipe in pulpitum, quod coram. chalce. ex-
Structum erat et in thronum super isto pulpito col-
locatum. Est autem. pulpitum idem, quod. βῆμα,
euggestus excelsus,c quo magistratus 3L. imperatot
verba faciebat, Latini uiedi :evi arengariam. appel-
laliaut ab arengando seu. peroraudo, Luogo. dinanzi
al palazzo, dove, quaudo entvaca la. Signoria, il Po-
desta salito in bigoncia, clie cost οἱ chiamava. quel
rulpito di pergamo d'enirel quale arengava e. (aceva
wun' orazione, Vid. Du Cavge. G'. L v. Arengaria,

lloc est. illud παράθυρον προσχήνιον, quod memeral
N'cetas pag.203 : Ὁβασιλεὺς τραπόμενος εἰς ἑστίασι,
πᾶσαν τῶν ἀρχαίων ἀνῆχε πύλην αὔλειον xal rapi
0225» προσχήνιον, ὥττε τοὺς βουλομένου; εἰσιέναι
xai θεᾶσθαι αὐτὸν τροπχ!οὔχον. Coram palatio regum
Persicoruim esse tale pulpitum, asylum illuc. Cet
fugientibus, uiemini apud Saassonum legere. Et mo-
veni [üisse Latinorum quoque medii avi pulpita coran
foribus :eJitim suarum siraendi, patet e Chronico
Laurishain. anno. 048 : paradisum. totttmi plut
cooperuit, pulp.ta ante portus ejusdem paradisi με π’
cuvit. .

(47) lta mihi visus fui. in. memb:auis reperisse
In supceriuribus spe est εἷς ἅγιος, es sauctitá Yr
venerabilis, quod forte prifeveadum ; ἅγιον CP
651 titu'us imperatori competeus. |

Digitized by Google
