933

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINJE LIB. J. -- APPEND.

9M

ix διαδοχῆς πρὶν ἀνημμένων ὁ βασιλεὺς Ev μιᾷ ὥρᾳ Α quondam. solebant, scilicet. qnon;odo per planes

τὴν τῶν ἐχθρῶν εὐθὺς χατεμάνθανεν ἔφοδον. ᾿Αλλ᾽
ἐχ τῶν προκειμένων σοι χεφαλαίων ταῦτα τρανώτε-
pov δηλωθήσεται. Ἰστέον, ὅτι τὸ παλαιὸν ἀπὸ
Ταρποῦ Σαραχηνῶν χατὰ Ῥωμαίων ἐξερχομένων,
εὐθέως τὸ χάστροην τὸ λεγόμενον Λοῦλον (3) ἐν περ-
ὁπτῳ προαχείμενον ἑξῆπτε φανὸν, ὃν Ex. διαδοχῆς
ὁ καλούμενος ᾿Αργέας βουνὸς διεδέχετο, καὶ ἧπτε
δὲ καὶ αὐτός, Ka εἶθ᾽ οὕτω; ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ὁ
βουνὸς ὁ Σάμος &vr mte, Καὶ μετὰ τοῦτο ἐδέχετο
τὸ χάστρον τὸ Αἴγιλον, καὶ fte. xai αὐτό, Καὶ ἀπ᾽
αὑτὸ ἐδέχετο ὁ βουνὰς ὁ Ὄλυμπος, καὶ ἧπτεν ἐν
χορυφῇ, Καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον ἐδέχετο ὁ βουνὸς ὁ Κύ-
ρίζας, καὶ ἧπτε xal αὐτός. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐδέχετο
ὁ βουνὸς 6 Μούχιλος ἐπάνω τῶν Πυλῶν, xal ἧπτε
xal αὐτός. Καὶ μετὰ τοῦτον ἐδέχετα ὁ ταῦ ᾿Αγίου
Αὐξεντίου (6) βουνὸ; ὁ σχοπὸς (5) προσαγορευόμενο:,
xai ὅπτε καὶ αὐτάς. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐδέχετο ὁ ἐν
τῷ παλατίῳ τοῦ Φάρου ἡλιαχὸς, καὶ ἧπτε xal αὐτός.
Διπιτάριοι γὰρ ἐκεῖσε βίγλας ἀεὶ καὶ πάντοτε
χρατυῦντες πρὸς τὸ μὴ λαθεῖν αὐτοὺς, ἀκριδῶς
ἀπεσχόπουν πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ ᾿Αγίου Αὐξεντίου.
Ἰστέον, ὅτι, τῶν φανῶν τούτων πάντων ἀψάντων,
εὐθὺς οἱ χαρτουλάριοι τῶν ἔξω στάδλων xal σαφρα-
μεντάριοι ἐχκαλίγουν τὰ βασιλιχὰ ἄλογα, καὶ τὰ
βασιλικὰ σαγμάρια εὐτρεπίσαντες εὐθὺς ἐχίνουν,
xii χατήρχοντο el; τὴν τοῦ βασιλέω; ἀπάντησιν ἐν
Πύλαις. Ὁ ὃὲ βασιλεὺς ἐξήρχετο μέχρι τῶν Πυλῶν,
τὰ δὲ βασιλικὰ σελλάρια χαὶ οἱ ἄρχοντες καὶ οἱ λοι-

seu laternas, et per lampades aut faenlas. seri.:tim
dispositas, singulis earum ardendi vices ἃ proxima
acceptas proxima rerd intibus, brevissimo tempo-
ris ambita imperator de hostium. invasione medo
facta cognoverit. Argumentum hoc clarins ex infra
scriptis capitibus seu momentis licebtt tibi perspi-
cere. Saracenis itaque Tarsensibus olim adversus
Romanos egreilientibus, protinas laternam accende-
bat castrum Lulum. dictum, in edito ct conspicuo
loco situm. linmediate accipiebat ah eo accendende
laterna: vices.collis Argem dictus. 285 Abeo οὐ
]samus dietus. Áb co castrum ZEgilum. Ab eo collis
Olympus, qui e summo auo culmine seceusam pro-
tendebat laternam. Ab eo collis. Cyrizus. Ab eo
collis Mucilus, qui est snpra Pylas. Ab, co collis
saneii Ausentii, qui scopus sey meta. obaervalionis
appellatur. Ab eo. tandem. beliaeus $eu prefectus
keliaci in palatio Phari. Diztarii onim ibi emper
contiuuas agebant vigilias, solliciteue, ne uyquam
te flamina lateret uon animadversa, versus collem
S. Ausxentii respiciebant. Laternis illis omnibus ac-
censis, prolinus caligabant seu caligis induebant
regios equos chariarii stabulorum, que exta
Urbem augustam sunt, et safraaeniarii, mul.sque
necessario earcinarum apparatg oneratis, move-
bant et descendebant ad Pylas imperatori ibi 062
cursum eique sese adjunctum, lmperator autem
exibat ex urbe, postquam regia sellaria et duces

ποὶ ol ἀπὸ τῆς πόλεως ἐξερχόμενοι τῆς ξηρᾷς, προ- C militares et reliqui, quos ex urbe in castra couve-

tAáp6avoy τὸν βασιλέα εἰς Πύλας, καὶ ὅτε τὸ τῷν
Σαραχηνῶν φοπαάτον ὥφθη τισὶ πρὸς τὰ τῆς Ῥω-
μανίας συστάμενα (0). ἣν ὁ βασιλεὺς εὐθὺς εἰς ἀπ-
ἀντησιν αὐτοῦ. Ἰστέον, ὅτι οἱ προῤῥηθέντες cavo
διεχοάτουν μέχρι τῶν ἡμερῶν Μιχαὴλ βασιλέως
«οὔ Ex Θεοφίλου. "Ὄντος δὲ αὐτοῦ ποτε bv τῷ τοῦ
᾿Αγίου Μάμαντος (7) προχένσῳ xat μέλλοντος ποιῆσαι
ἱπποδρόμιον, ἐν ᾧ καὶ ἀντὶ βασιλέως ἡνίοχος ἐγνω-
ρΐζετο (xal γὰρ ἐν tal; ἱππηλασίαις ἀντὶ ἡνιόχου
Ἐππηλάτε!), συνέδη τοὺς συνήθεις ἄψαι φανοὺς, καὶ
εἶπε τοῦτο διαλογισάμενος, ὅτι ε Εἰ χατάδηλος γέ-
γηῖαι ἡ ἔξοδος τῶν Σαραχηνῶν, λυπηθήσονται ol
πολῖται, καὶ οὐ μὴ ἐξέλθωσιν εἰς τὸ ἱἑπποδρόμιον

hire oportebat, per xeram |id porte CPtanz no-
uen esi] egressi. ip Pylas pra;vertissent, lmperator
ilaque illuc deJasua, δὲ quibus aliqua in parte Ro-
mani orbis conspecti fuissent Saraceni, protinus
eo movebat ipsis obviam. Mos ille per laternas
accensas e predictis speculis dei ineureatione  ho-
süimm significandi obtinehat usque ad Michaelem
inperatorem, Theophili filium ; qui eum abrogavit
hae de causa : Contingebat aliquande, ilio proces-
sionein S. Mamantis agente [id est in palatio S. Ma-
mentis rusticante], et. eertamen equestre per cir-
cum [qui ibi 65} edituro, in. quo eiiam pro rege
auriga conspectus. fuit, qualem personam induere

mp'« τὸ τὴν ἐμὴν ἱππηλασίαν θεάσασθαι. » Kat ix D perszpe solebat in editione talium spectaculorum :

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. “

(5) Est castrum Elmacino aliquoties memoratum,
lulu.

(4) Erat apud Prusam et Olympum, Damascenus
S:u.ita llomil. 25 (apud Du Cangiuim v. Παραθοῦ-
vt) : γυνηγοῦντας μὲ ἄλλους πολλοὺς εἰς τὸν "Oluu-
mov τῆς Προύσας πρὸς τὸ τοῦ ᾿Αγίου Αὐξεντίου mapg-
Θοῦνιν. v. Du Cangiuim ad Cipnnau. p, 425, εἰ ad
Zwar., p. 81.

(5) Forte ex eo, quod admodum excelsus esset,
teste Nicephoro Patr. CPtano Brev. p. 223,. uli
memorat οἰχίδιον στενώπατον ὑπὸ τὴν τοῦ μεγίστου
ὅρους ἱδρυμένον ἀκρώρειαν ὃ χαλοῦσι τοῦ ᾿Αγίον Αὐ-
ξεντίον λόφον. :

(6) Ita membrane, et patitur expositionem. T.
συστάμενα (pro συνιστάμενα) aut τὰ συσταμένα
(pro συνεσταμένα) τῆς 'ῬῬωμανίας possunt esse
ideis atque τὸ σύστημα, lotum. corpus. impe-

rii eum suis appen/icibus; mallem — tamen συστα-
νῶν,

i (1) Imperator. victor in Circensibus Indis 2 85.
Mamantis, Georg. Monach. p. 541, ubi multa,
Bulgari Mamaptis. palatium aliasque mes vasta-
runt, Symeon. Mag. p. 408. Palaüum, in quo
Michael Ebriosus ssepe aurigahat, erat extra CPlin,
seu in suburbio Pera. Vid. Constant, Vit. Basil.
Maced. p. 152, infra p. 290. Bine dicitur ὄντος ἐν
τῷ προχένσῳ τοῦ ᾿Αγίου Μάμαντος, cum processionem
ad S. Mamautis faceret, ubi rusticatum δὲ simul
festum ejus celebratum, quod in. diero 17. Junii
ineidebat, ut 6 Theophane constat p. 398, qui
euam p. 365,ait in isto festo per peractam 50-
lemnem processionem agi consuevisse certamen
equestre in Blacheruarum palatio.

Digitized by Google
