921

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

923

et elauda jumenta; quie in (ideni curamque stam A ὀπτιμάτοι σύρουσι τὰ σαγμάριλ τὰ βασιλιχὰ, xal ol

recipit protonotarius illius thematis vel provincia,
e qua imperator in hosticum, Syriam puta, descen-
dit, ut etian. rectores stabulorum BMalaginensium
et siablocomites sclíariorum et contubernales. Hac
vicissim ille protonotarius reddit illius thematis
seu provincix pro:onotario, in quam reflexurus est
imperator in abitu suo e Syria, Hic posterior pro-
tonotarius interea exercet bestias variis exercitjis
eo, ut rediens ab expeditione Syriaca imperator eas

inveniat recrestas diuturna quiete et in stabulis .

bene habitas; adeoque quidquid eorum ipsi opus
fuerit, in. promtu et coinparatum habeat, Omnes
inferiores rectores, seposita non necessaria supel-
lectile, assectantur tuldum regium. Mensurator
habet secum coactilia centoniformia et induta lin-
teis venetis indumentis, quemadmodum iu superio-
ribus dictum est; 98] «et fit imperialis mensa
Chbamocumba seu humilis, in ipso solo expansa
super tapetibus. Quolidie vesper:e comparant coqui
regii, qua altero die debent in jentaculo apponi.
Üctogiuta optimates trahunt sagwaria regia, et
viginti alii subsequuntur reponendarum sarcina-
rum sublabentium causa; idem quoque cum suis
bestiis faciunt coqui et. c'ntübernales e. Malagiuis.
Εἰ quaudo inveniunt trabes aut arbores ín locis
desertis [id est in hostili solo] jaceutes, concidunt
eas contubernales e coqui in truncos, ot. sumunt
singuli iruncos. singulos, deferuutgue ad regiam
vulinam, Sub ínstantei. prowotionem et abitum

x' ἀκολουθοῦσιν εἰς μόρθωσιν τῶν σαγμαρίων, Ὁμοίω;
xal οἱ μάγειροι xat οἱ σύντροφοι τῶν Μαλαγίνων,
χαὶ ὅτε εὔρωσι ξύλα ἥ δένδρα εἰς ἐρήμους τόπου; xsl-
μενα, κόπτουσιν οἱ σύντροφοι xal οἱ μαγειροι, xal
ἐπαίρουσι πρὸς ἂν ξύλον (94), xal ἀποχομίζουσι
πρὸς τὸ βασιλιχὸν μαγειρεῖον. Εἰς δὲ τὴν ἀποχί-
νητῖν τοῦ τούλδου ὀφείλει ὁ τῆς τραπέζης φορτῶφαι
τὰ πὶ βασιλιχὰ σαγμάρια πᾶσαν χρείαν βασιλιχὴν,
xai ὀφείλει λαδεῖν ἐχ τοῦ πρωτονοταρίον εἰς χρείαν
τῆς βασιλικῆς τραπέζης xal εἰς τοὺς μαϊουμάδας
πρόδατα ὕπαρνα p', κριάρια φ', ἀγελάδια v', ὄρνιθας
ο', χηνάρια ρ΄. Ὅτε δέ ἐστιν ὁ βασιλεὺς εἰς Ῥω-
μανίαν, λαμβάνουσι μαϊουμάδα ἔχ τῶν ξεναλίων
οἱ βασιλικοὶ ἄγουροι xat οἱ ἐπὶ τῆς ἑταιρείας χαὶ οἱ
B χορτινάριοι καὶ οἱ ἑύδομάριοι τοῦ εἰδιχοῦ xai
οἱ σύντροφοι τῶν σελλαρίων, ὁμοίως xat οἱ μάγειροι.
Καὶ ὅτε ἀὀποθάλῃ ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς ἐρήμους, λαμ-
6ávoudi χαθ' ἐχάστην Κυριακὴν μαϊουμᾶν xod
ἀνὰ μιλιαρησίου. Λαμθάνουσι δὲ xal οἱ τῆς φίνας
τῶν σχολαρίων τῆς ἔσω xal τῆς ἔξω καὶ αὐτοὶ
ὁμοίως ἀνὰ μιλιαρησίου * ἐπειδὴ, ἀφ᾽ οὗ ἀποχινήσει
πρὸς Συρίαν ὁ βασιλεὺς, δύο φῖναι χυχλοῦσι τὴν pan:
λικὴν χόρτην. Καὶ ὅσοι ἄρχοντες παρα μένουσι (95) τῷ
βασιλεῖ, λαμθάνουσιν, εἰ χελεύει πολλάκις ὁ βασιλεὺς
τούτους εὐεργετεῖν, διὰ μιλιαρησίων, εἰ μέν εἶσιν δρ-
χοντες μεγάλοι τῶν ταγμάτων, εἴτε καὶ θεμάτων, ὁ-
φείλουσιλαμθάνειν ἀνὰ μιλιαρησίων δύο (96) fj «prov,
εἴτε xai δ', πρὸς τὴν ποιότητα τοῦ προσώπου εἰς δὲ
τὴν ἀποδολὴν τοῦ τούλδου, ὅσοι χαδαλλιχεύονσι βχ5:-

tuldi seu impedimentorum debet prafectus mense C λιχὰ ἄλογα καὶ ἔχουσι σαγμάρια βασιλικὰ, καὶ αὐτὰ τὰ

onefare octoginta regia sagmaria onmibus regiis
necessitatibus, et. sumere a, protonotario ad usum

regie mense el ad inajumadas seu recreationes ΄
€ommilitonumn oves, quibus agnelli sunt, centum, .

arietulos 500, vaccas 50, gallinas 200, anseres 100.
Quandiu imperator est in Romonia, accipiunt ma-
jumadas e donis imperatori oblatis regii aguri seu
ephebi et homines hetzrise ; et corltinarii [seu illi,
quorum est cortin imperialem de uno loco in alte-
rum transferre, erigere οἱ destruere]. item liebdo-
marii idici, contubernales. sellariurum. εἰ coqui.

ἄλογα τὰ βασιλικὰ ὀφείλουσι λαμθάνειν κριθάριον ἀνὰ
μοδίων δ' εἰς ταγὴν αὐτῶν * ὁμοίως καὶ ὅσα εἰσὶ σελ-
λάρια γυμνὰ, βαστάξουσιν ὑποχάτω τῶν σαγισμάτων
ἀνὰ μοδίων η΄. Καὶ ὅσα παρίππια ἔχει 6 κόμης τοῦ
στάδλου βασιλικὰ καὶ σαγμάρια, φορτοῖ αὐτὰ ἀνὰ δέκα
μοδίων χριθῆς " ὁ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης ὀφεῇει ἔχειν
ἐξχουσσάτους (97) ix τοῦ θέματος τοῦ ὀψιχίου Ex. τῷ
χωρίου τοῦ Tép6pr μετὰ καὶ διχτύων, ἵνα κρατῶσιν
ὀψάρια εἰς τοὺς ποταμοὺς τῆς ἐρήμου. "Occ δὲ ἔστιν
ὁ βασιλεὺς εἰς Ῥωμανίαν, καθ' ἕν ἕκαστον θέμα
ὑπηρετοῦσιν οἱ πρωτονοτάριοι, ὁμοίως καὶ οἱ χό-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

τῶνας, λεδητῶνας, de quo v. vid. ad]p. 244.

(99) Subintelligitur εἷς, nns ad unum, id est
unas unum ferme, aut. unusquisque. unum, singuli
singula tigna tollunt, Sic supra 251, ἐχάστῳ διδόναι
πρὸς πέντε νομίσματα, viritim quinos  selidos dare,
ei p. 229 : Συμπαράκεινται αὐταῖς πρὸς Ev τρία xn-
ρούλια, ubi πρὸς ἔν idem valet atque ἑχάστῳ, adja-
cent unicuique tria cerulia. P, 285 : πρὸς ἕνα ἀσκὸν
Βόειον, cui. velut opponitur ἀνά particula, ἀνὰ δύο
ἀσχῶν. Sic jam veteres quoque. Diogenes Laert.
p. 161 c. (n, πρὸς ἔτος, singulis annis. Polybius
p. 507 : πρὸς εἴκοσι τάλαντα κατεγγνησάμενος,
cum sibi curassel vicena talenta ab eorum unoquoque
vade dato, compromitti dependeuda, hoc est viginti
talenta ἃ Megalea et taniumdem ἃ Critone, Hinc
expono locum Chronici Alexandrini in Heraclio. p.
102 :Ekv οὖν θέλετελαδεῖζν ἕκαστος τῶν ἐν τῇ πόλει
πρὸς σαγὶν καὶ καμίσιν, ποιοῦμεν σιγγίλιν, Si ergo
οὐδ ἧς quisque oppidanorum singula cama et camisia
svmere, facimus pacti. Menologium ; Aap6ávooaty

D oi ἀδελφοὶ χλαστὸν xal πρὸς ὃν χρασοθδόλιον iv τῷ
νάρθηκι καὶ πλέον οὐδέν, Accipiunt (ratres [stum
panis et singulos vini cyathos in. narihece, et nihilo
plus. ᾿ .

(93) Est omnino παραμένειν versari circa aliquem.
Hic taineu potius debuissem vertere, qui excubant ix
praetorio.

(90) Duo vel iria. miliaresia, in regium munus
pro magno quodam duce militari primi ordinis, est
sane minutum pro nostris temporibus. Aut pauperies
ea fuit Grxci imperii, aut, si mitius volumus, eo-
run temporum parsimonia. Non uuo iamen aig
mento elucet in. libro Nostro Greci. imperii. 7:7
χραλαζονεία.

(97) Εχουδοι! sunt beneficinrii, qui gaudent
imnmnirate quadam munerum civilium el persona-
lium et tributorum, Conf. Du Cange ad. Alexi:id. p»
$360, et qua das veránderie. Russland p. 45, 4€
[undo albo et nigro sic in lAussia dicto habet, ubi
incele. fundi candidi sunt exceusati,

Digitized by Google
