$69

DE CERIMONHS AUL/£ BYZANTIN.E LIB. I. — APPEND,

81

βασιλέως ἀπὴ τῆς φορτώσεως τοῦ οἰχειαχοῦ βασιλιχοῦ Α autem. postrema secum von fert mensurator, sed

βεστιαρίου. Πιλωτὰ διδλάττια ($4) παχέα καὶ πτενὰ
(85) διὰ τὰ χαμόχουμθα δίδονται δὲ χαὶ αὐτὰ ὁμοίως
ἀπὸ τῆς φορτώσεως τοῦ οἰχειαχοῦ βεστιαρίου" ἕτερα
πιλωτὰ λινοθδένετα (86) ἔχσντα μαλὸν κτενιστὸν ἀνὰ
λιτρῶν λ’ διὰ τοὺς χλητωρευομένους φίλους" χιλίχια
διὰ τὰ χαμόχουμδα πρὸς τὸ ποσὸν τῶν χλητωρευο-
μένων φίλων. 'Ag' οὗ γὰρ ἀποδάλῃ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
Συρίαν, τὰ σκαμνία καὶ τὰ τραπέζια καὶ τὰς mepis-

quotiescunque illis opus, przstat ea protovestia-
rius regis ex sarcinis privati regii vestiarii, Praestat
idem quoque pilota 969 seu coactilia diUlatia
scu serica, bis purpura tincta, id est tali involucro
serico bis tincto induta; et ptena [forte stragulas
plumis refertas], quibus incubetur. ltem alia coa-
cticlia, lineis venetis indumentis induta, habentia
floccos pexos, singula ad triginta librarum pondo,

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

κεφαλῇ λινόχρυσον φακιόλιον kagevbovusuévoy ,
ἔχον ἐξ ἀμφοτέρων τῶν δεσμῶν σειρὰς τέσσαρας.
Postrema de ornatu vel vitia capitis nemo facile
intellexerit, nisi coram habeat ünaginem Arabici
babitus ἃ 1a Rocque. proditam ari incisam p. 4. sui

170, et t. Il, p. 20, 86 et alibi. Arex enim ill: orbicu-
lares aut plerumque rliomboidez, in regione genuum
conspicus,sunt orificia fundarum vel erumenarum,
Forte has quoque intelligit Noster, quando infra
p. 271 memorat vestes μετὰ περσικίων, crumenis. in-

]uünerarii per Palestinaw editi Amstelod, anno B structias, Vidcamus jain, quid calices fundati [ueriut,

4148. ejusque verba non legerit, quibus tulpauuin
Arabicum describit, Sunt autem. hxc : Un turban,
qui consistait en une calote de drap rouge, entourée
d'un voile ou écharpe de soie noire, rayée d'or, de deux
aunes en carré, dont [a frangetorse et. longue d'un
demi pied | pendait sur lefront et les joues.— Un des
bouts decette écharpe. appelée Bustmoni, pendait
sur le devant de mon épaule gauche, et l'autre, qui
était passé dans les replis de ses détours, aortait. du
haut du bonnet. et [ormait une maniére de panache
qui descendait par derrióre. jusque. aur le dos. Est
ergo ἐσφενδονισμένον φακιόλιον cidaris aut tulba-
nus ita factus, ut e lato orbiculari fundo in fundam,
in infundibuluu et conum abeat... Habebat. autem
Aretha: cidaris, prorsus ut illa ejus Arabis, quein
Gallica ista verba describunt, duos apices, e quo-
rum singulis quaterna: σειραὶ dependebant, hoc est
siia aut t:enia vcl ex auroet sericis filis contexte,
aut fila margaritarum, Hine porro quoque clarum ἢ
est, quare crumeram, item stomachum (vid. Gario-
pont. 11.25.) fundam appellaverint : coibant nempe aut
ex amplo orificio in angustum (nem aut ex am-
lo medio in duo angusta crura, ut funda;
instrumentum illud, quo lapides procul. ejiciuntur.
Utriusque generis fundis seu crumenis pecuuiariis
adhuc bodie utimur. Quadam seríco texue in. me-
. dia latiore parte liabent foramen duobus diversis
loculis commune pro condendis illinc aureis, line
argenteis nummis. lia comparata erant veterum
eentralia, de quibus nolo repetere, qux:& Salma-
sius ad Scrip. Hist. Aug. disputat, Hzc ventralia
circa zonas circumplicabant et δίς gestabant. Ve-
rum habebant quoque, certe 2vo medio, tales bo-
xeas (des poches, Taschen), quales nos vestibus
nostris insutas et abditas gerimus. Quin et tertium
quoque genus fundarum gerebant exius in oculos
incurrentes, a zonis dependentes eo loco, ubi mi-
lites nostri peras. suae militares (vulgo Patronta-
schen) gerunt, De Doreremo genere capiendus est lo- D
cus Micetz (apud Du Cange v. Atoáxxtov) : προῆγεν
ἡμῶν ὁ οἰχουμενιχὸς ἀρχιποίμην, μὴ δισάχχιον
φέρων, μὴ χρυσὸν ἐπὶ τὴν ὀσφὺν, ἄραθδος καὶ ἀσάν-
ὅαλος. Vult dicere : patriarcha non gestabat bul-
gr super femore etin ea. aurum. luaginem viri
ülgam talem gereutis dat Valerii Maximi Gailica
interpretatio in membranis Lipsiensibus, de quibus
supra dixi. 1n. bis bulgis aul punchis (quod idem
prorsus est et. illinc manavit) seu bursis, quod
conspectui paterent, luxum et divitias ostendere 80-
lebaut olim, ut patet ex S. Audceno in vita S. Eligii
J. 19 : Habebat 5onas ex auro et gemmis compias, nec
non et bursas eleganter gemmatas, Burse in vesti-
bus sepe memorantur apud Murator. Il Aut, ltal.p.
$15- 916, et alibi. Bursarum, quales nostr» sunt,
intra pannum et ejus duplicaturam abditarum videre
est imaginem. (neque enim veteres eas ignorabant)
apud Ciampinum, t. Il veter. monument. tab. 52. et
in Menologio Basiliano passim, ut. t. I, p. 12, 18 ct

Ex iis, que bactenus disputavimus, coulici potest
calices fundatos fuisse aut illos, qui ad fund:e vel
Infandibuli aut coni modum. coirent in. imo, aut
qui circulo aureo uno per summam oram, aut ali-
quoi per certa intervalla ambirentur ; ant deni-
que qui fundo et pede vel disco lato orbiculari nite-
rentur, cum qui tali pede carerent, iu conum. pre-
sectum desinenutes el ipso calicis fundo nitentes,
non fundati dicerentur vel sine pedibus, ut in char-
la veteri apud Da Cange v. Maaer : Tota supellez
mea argentea et cyphi e masaro [id est βιγρί Me-
garici operis, fictiles, porceliuni] cum pedibus et sine
pedibus. Ynterdum calices alterius materiz erant et
alterius ipsorum fundi vel pedes, ut le hanap ἐς S.
Louis était de. madre [porcellana] garny d'un pie
d'argent doré. Vid. Du Cange v. Mazer. Si cuilamen
lie conjectura non satisfecerint, forteilli magisarri-
debit liec, cui et ipse ego quoque plurimum tribuo,
calices fundatos fuisse fusos, non malleo cusos.
Fundare enim dicebant medio avo pro fundere, et
fundator pro fusore, χύτῃ, liquatore. wetallorum.

(84) Deleri velim in Latinis seu. szrica. Quamvis
enim βλάττη sspe sericum notet et coactilia quoque
quadam serico viliori, item bombyce fiant, putem
nihilominus hic loci sermonew tantuin. de colore
blatieo seu purpureo esse, de quo fortealias vide-
bimus, qualis fuerit, si unquam aliquid certi in illa
auctorum veterum inconstantia hoc de colore con-
δια] potest. Quod autem ia Latinis addidi involucro
serico bis tincto induta, id. habui e p. 270.

(85) Vereor, ut et hic recte fueriti interpretatus.
Verum et ipsius argumenti difficultas, et. barbarus
novorum Gracorum sermo omnia velut suffusa cali-
gine turbans facile mihi veniam impetrabit, Conjeci
πτενὰ esse culcitras plumis referias, Nam. culcitras
scribere volui, nou stragulas. Usos ccrte fuisse ve-
teres plumaciis sen culcitris anserum plumis refertis,
abunde probant Vales. ad Amm. — Marcell. p. 125,
et Du Cange v. Plumacium et Χηνοπλούματα (sub v.
Πλοῦμος), quibus addi queat illud Corippi. 1. 1 :

sedemque paiernam

Construciam plumis, pulchrisque tapetibus. aliam;
patet item ex illo Viue S. Winwaloi abbatis loco
n. 45: Pro laneo aut lineo indumenlo caprinis usus
est. pellibus, pro. plumis aut lectisterniis arboreis
utebatur corticibus. Quod si tameu recogito, uovos
Grecos pro ψιλὰ, λεπτὰ, tenuia, dicere φθενὰ (vid.
Du Cange h, v., a φθίνειν macescere, tenuari), su-
bit animum suspicio, πτενὰ hic non plumeas culci-
tras, sed idem aique φθενὰ notare et opponi pra-
Cedenti voci παχέα, lla ut sensus loci. nostri hic
sit : coaclilia bis tincta crassa. et tenuia pro lectis
humilibus. Amant autein novi Grzci m et φ perinu-
tare, ut φτυάρι et πτυάριον, φταΐσμα pro πταῖσμα,
φταίγειν pro πταίειν, φτύειν pro πτύειν, φλεμμόνι
pro πλευμόνιον, σταπὶς pro Hg VT .

(86) Sunt linea veneti coloris. Ad hunc igitur mo-
duin velim Latina reformari.,

Digitized by Google
