914 .  CONSTANTINI PORPILYROGENITI 9n

ftum, et conscenso equo, abibat cam Constantino A ἐππεύσαντε; ἦλθον ἐν τζσναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοιό-

filio juniore [qui expeditionis comes fuerat], pariter
equitante, in templum sanctissima Dei Genitricis in
inonasterio Abramitarum, prazeunte toto. senatu et
populo urbano eum flamulis quibusdam puris seu
purpura non praetextatis, Apud illam sedem descen-
debant ex equis ambo, pater ct. filius, intrabant in
dictam Dei Genitricis templum, et post peracias ibi
preces acceusosque cereos desidebanmt in €o pau-
lisper, donec spolia bostibus erepta in urbem ma-

χὴν τῶν ᾿᾿Αδραμιτῶν, προηγουμένης πάσης τῆς
συγχλήτου xai τοὺ λαοῦ τῆς πόλεως ἅμα χαὶ φλα-
μούλων τινῶν λιτῶν, καὶ χαταθάντες τῶν ἵππων
εἰσῆλθον εἰς τὸν ναὺν τῆς Θεοτόχου. Εὐξάμενοι xxi
ἅψαντες χηροὺς, ἐκαθέσθτσαν μιχρόν " ὁ δὲ ἔπαργης
τῆς πόλεως προττοιμάτατο χαταστέψα: τὴν πόλιν
ἀπὸ τῆς Χρυσῆς πόρτης μέχρι τῆς Χαλχῇς ἀπὸ
δάφνης (21) xal δενδρολιφάνου xal μερσύνης xà
ῥόδων καὶ λοιπῶν ἀνθέων, ἀλλά γε καὶ ἀπὸ oxapa-

JOAN. JAC. ΠΕΙ͂ΒΚΙΙ COMMENTARIUS.

(24) Lauro rediwitas et lucernis ardentibus illu-
stratas fuisse. domos jam florente. re. Romana. in
publico gaudio, discimus e Tertulliano ad uxorem,
ubi ait: Procedit de janua. luureata ei [ucernata,
tanquam de cousistorio publicarum libidinum ; (vid.
€oar, ad Theophan. p. 10 ;) et e Xiphilino, qui in-
troitum Severi in urbem Homam, p. 1242, sic de-
scribil : Αὐτῷ 1βαδίξοντι) ὃ στρατὸ; πᾶς καὶ οἱ πε-
ζοὶ καὶ οἱ ἱππεῖς ὡπλισμένοι παρηχολούϑησαν. Καὶ
ἐγένετο ἡ θέα πασῶν, ὧν ἑώρακα [Dio loquitur]
λαμπροτάτη * fj τε γὰρ πόλις ἄνθεσί τε καὶ δάφναις
ἐστεφάνωτο καὶ ἱματίοις ποικίλοις ἐχεχόσμητο, φωτὶ
τε xaX θυμιάμασιν ἔλαμπε. Καὶ οἱ ἄνθρωποι λευ-
χειβονοῦντες xal γαννύμενοι πολλὰ ἐπευφήμουν, of
^s στρατιῶται ἐν τοῖς ὅπλοις ὥσπερ ἐν πανηγύρει
co πομπῆς ἐχπρεπόντως ἀνεστρέφοντο, xal προσέτι
xoi ἡμεῖς ἐν κόσμῳ περιΐειμεν. Mallem. omnino
com εἰ. Reiinaro προΐήειμεν, processimus. Quod si
tamen recte liahet. vulgata, notabit senatores in
gewina serie «cirea imperatorem processisse. ldem
bio p. 1098, describens aureum sic dictum diem,
quo Nero Tiridati diadema imponebat, ait: Πᾶσα ἡ
πόλις ἐκεχόσμητο xal φωσὶ xol στεφανώμασι, ubi
vid. citatos ἃ cl. Reimaro auctores. Populum in

caudidis processisse et laureis sertis, ludos in thea- C

tro editos fuisse, eoque eperto velo serico, ad ar-
cendum sulem, cui velo iusutum acu. aurea fuisse
Neronem currum agitantem, stellis. cinctum, Ab
illu more theatzo sericum. velum obducendi vide-
tur natus fuisse mos pannos sericos duclis super
- dias plateas et ad utriusque latécis 2edes lirmalis
chordis inswrneudi, aliosque paunos pretiosos ex
ipsis. eedium tectis susp. ndendi, quibus in certis
intervallis ardeutes cerei et funalia et serta laurea
aliaque interponebautur. Urbem eo. modo ornare,
ut uos, qui solis luminaribus utimur, illuminare
dicimus, »ie veteres a corollis suspensis στεφανοῦν
et coronare dicebant, Árabes, qui ἃ Gravis acce-
perunt, pompam hanc ornationem, paret«ram et Zi-
nah, appellant, Talium Zinarum. lrequens. mentio
est apud Abulfedaim. Meminit earum quoque passim
ei luculenter. describit. della Valle, et brevius
Wausleb. in itinere A&gypiiaco p. 233. Exacte liasc

natur civitas, ait, tapetibus sertisque diversi generis
et pretii compita. illustrantibus, thure, myrrha alis-
q'e speciebus odoriferis intus et exira. civitatem ve-
dolentibus plateis. Sed multo luculentior est Sabe
Makespinz locus l. iv Historiz (editze t. VIH, fter.
Italic. p. 842), quo introiummi οἱ receptionem Con-
radiui Suevi in urbe Kowa anno 1268 describit;
neque continere me possum, quin eum, quamvis
paulo longiorem, ascriliam. Tripudiantium milinum
agmina vestium pretiosarum diversorumque colorum
desuper arma [id est armis seu thoraci superindu-
tarum] habitus distinguebat. Quodque magnum est
&t auditu mirabile, mulierum choree [udentium intra
urbem in cymbalis et tympanis, lituis. et phiolis &
in omui genera musicorum concinunt.. Volentesque
suarum pretiosarum rerum abuadantiam, quam ple-
rumque sequitur voluptas, ostendere, de domo in
domum in oppositum. consistentem | jaclatis ad. mo-
dum arcus aut pontis chordis et. (un:bus vias medias
desuper non louro, non ramis orboreis, sed. earis
vestibus el pellibus variis, [du vair] velaserunt, penis
ad-chordas.sirophais, (id est stropbiolis, manipulis],
flectis, |id est plectis, σειραῖς κατασείστοις, plexi-
bus filorum sericorum, aureorum et imargaritarum),
dextrocheriis |sou armillis] periscelidibus, gramma-
tis, aurifrisiis et diversorum ac pretiosorum annulo-

rum appensione, diadematum etiam. εἰ fibularum

seu. monilium, in quibus gemma (ulgentissime rela-
cebaut, bursis sericis, -cullris tectis. de piancaco,
samíto, bysso el purpura, cortinis toraliis et lintea-
minibus contexiis auro sericoque per toium, jenciós
telis et palliis deauratis, que doctus. opifex citra et
Mira mare de diversa ei operosa materéa. euraque
siruxerat. Àd istud exemplum recepta quoque urbe
Roma fuit regina Suevi Chris'ira, ut-ex illo opu-
Sculo l1alico apparet, quod ceremonias recepríonis
ejus describit, et legitur n. LXX Aj peudicis ad
«1. Arkentioltzii. Méinoires de. 1a Re ne Christine.
Verba ejus sunt hzec : Tutte le strade dal. loco detto
di Ponte Molle sino al palazzo di S. Pietro, che sons
di longuezza di Ire migliu, siano. {π|{6 apparate di
pani d'arasai [inissimid et alle. finestre damaschi €
veluti rossi, Niceue Choniat:e locum praeterire nou

congruunt illuminationibus aut coronationibus me- I) possum, quem. primum. omnium dare. debuerani

dio avo Byzontii et in. [tilia usitatis, ut ex. affe-
rendis quibusdam | exemplis constabit, Ex oriente
morem huuc in Grieciam. venisse, constat e sacris
Bacchiceis. ln. bis eniu, quie constat e. Syria. in
Graciaum taunsiisse, frequens. usus erat. tirdarum
ardeutiunm, sub quibus Bacchus, deduccbatur. {εἰ
kinc intelligas. illum. Atbaenei locum L. iv, 5. 148.
de M. Antonio triumviro, Athenis luxerim imlul-
gente et pro Baccho se gerente: μετέσαινε ἐνίοτε
xai ἐπὶ τὴν ἀχρύπολιν, lanquam in Capiiubium
wiumphantes sub comitata funalintn, ἀπὸ τῶν τεγῶν
λχμπάσι δᾳδουχουμένης πάσης τῆς ᾿Αθηναίων πό-
ἄεως |tecta urbis plana allixas sibi Labebant tiedas,
aut dependentes ἃ se lucernas oleo plena-], xat
ἔχτοτε ἐχέλευσεν ἑαυτὸν Διόνυσον ἀναχηρύττεφθαι
γατὰ τὰς πόλεις, lusignis est locus Oconis. de. S,
Blasio apud Du Cangium. v. Coronari, qui totum
coronationis talis ritum complectitur. 29/a coro-

Expoueus ilie pompam triumphalem Joannis Cow-
ueni e Colchide cuni victoria in urbem regiam re-
deuntis I. I, p. 15, sic ait: Ἐνστάσης τῆς ἡμέρα",
xaÜ' ἣν ἡ πρόοδος ὥριστο, ἅπαξ πέπλος τὰς ἀγυιὰς
χατηγλάϊζε χρυσοῦφὴς τε xal περιπόρφυρος, οὐδὲ
τὰ Χριστοῦ καὶ τῶν ἁγίων ἐχεῖθεν ἀπὴν ἀγάλματα,
ὁπόσα ἱστουργιχὴ χεὶρ ἐπίπλοις ἔνετυ πώσατο, ἃ χα!
εἴρηχεν ἄν vt; ἔμψυχα, οὐκ ἐνύφαντα. "Hy δὲ καὶ
τοῦ ἄγασθαι ἄξια xal τὰ περὶ τὴν πάροδον ξχατέρω-
θεν πρὸς ὑποδοχὴν τῶν θεωμένων διὰ ξύλων πής-
γματα xal ἰκρία. Χῶρος δὲ τῆς πόλεως ἦν, ὃς οὑτωσὶ
διεσχεύαστο, ὁ διέχων &x τῶν ἑῴων πυλῶν τὸς τί.
λεως ἐς αὐτὸ τὸ μέγα παλάτιον. Καὶ δὴ τὸ μὲν sé
τρωρὸν εὐτρεπὲς, xal εἶλχον τοῦτο πίσυρες ἴπτρι
χαλλίτριχες, χιόνος λευχότερο!, Ὃ δὲ βασιλεὺς τὴν
τοῦ ἄρματος ἐπίθασιν παρειχώς, εἰς., que dabo ad
pag. 952. Memoiabile hoc in loco id est, alibi nott
lectum, fuisse CPli ad utrumque latus illarum pl

Digitized by Google
