92)

DE CERIMONIIS AUL.£ BVZANTIN.£ LIB. I.— APPEND.

9230

μητες τῆς κόρτης, xal παρέχουσιν ἀγγαρίδια τῷ À Quando in deserta penetraverit, accipiunt quavis

δρουγγαρίῳ τῆς βίγλης εἰς τὰς βασιλικὰς δουλείας.
Ὅτε 6b ὑπάρχει ὁ δρουγγάριος εἷς βασιλιχὴν δου"
λείαν, ἐκπροσωπεῖ αὐτὸν ὁ ἑκανάτος. "Ὅτε δὲ ἀπο
δάλῃ ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς ἐρήμους, οὔτε ἡ χόρτη
προλαμβάνει, οὔτε τὰ βατιλιχὰ πράγματα, οὔτε
ἄλλου τινὸς οἱονδήποτε πρᾶγμα, πλὴν οὖς ἔχει ὁρί-
σειν ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης ἀπὸ προστάξεως τοῦ
βασιλέως ἐκ τῶν θεμάτων, προφυλάέξτουσι xal πε-
ριπατοῦσιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως ὡς ἀπὸ μιλίων
δύο ἀχρίται (98) q', ἄνδρες ἐξωπλισμένοι, καὶ ἕτερον
θέμα, οἷον ὁρίσει, ἵνα ὦσι πλαγιοφύλαχες ὡς ἀπ᾿

διαστήματος τοῦ βασιλέως μιλίων δύο, xal ἕτερα
δύο θέματα, οἷα ὁρίσει ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης
&x προστάξεως τοῦ βασιλέως, ἵνα ὦσιν ὀπισθοφύ-

ÀAaxt;. Καὶ ὑπαλλάσσει τοὺς ἀμφοτέρους ἑχάστῃ B

ἡμέρᾳ. Καὶ παραλαμθάνει ὁ δρουγγάριος τοὺς
χόμητας τῆς χόρτης τῶν θεμάτων, xal ἔχε: αὐτοὺς
εἰς παραμονὴν τοῦ βασιλέως εἰς τὸ θεῖναι τὴν κόρτην
καὶ εἰς τὸ ῥίψαι μετὰ τῶν χορτιναρίων. Διὰ τοῦτο γὰρ
xai καλοῦνται χόμητες τῆς χόρτης. Καὶ ὅτε θέλει
χερκετεῦσαι ὁ δρουγγάριος τὰ θέματα, ἤγουν κατὰ
νύχτα, ἔχει μεθ᾽ ἑαυτοῦ τοὺς αὐτοὺς χόμητας τῆς
χόρτης τῶν ϑεμάτων xal μανδάτορας xai δύο φα-
πλία ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου, «καὶ πέριγνυ-
ρεύει τὰ ὑέματα, καὶ θεωρεῖ τὰς πεδητούρας xal
τὰ ἐξωδίγλια, xai ἂν εὕρῃ τινὰ; τῶν ἀρχόντων
ἀμελοῦντας Ex τῶν μενόντων εἰς τὴν πεδητούραν xal
εἰς τὰ ἐξωδίγλια, καὶ ἀπὸ μὲν τουρμαρχῶν xai κα-

die Dominica majumam, οἱ singuli singula miliare-
sia. Qui ad finam seu custodiam castrensem
uiramque pertinent, interiorem puta el exteriorem,
Scholarii (nam ex quo imperator in. Syriam movet,
ambit cortem regiam non jam simplex, ut alias,
sed gemina scholariorum vigilia), hi ergo scholarii
accipiunt pariter singuli singula miliaresia. Etiam
archontes seu duces militares, quotquot circa im-
peratorem versantur, accipiunt pers'epe largitio:es
in miliaresiis, si libuerit imperatori beneficium
illis et gratificationem przstare. Majorum quidem
ordinum rectores, sive ad tagmala, sive ad the-
mata pertineant, debent eo casu, si nempe numnma-
rium est beneficium, accipere viritim miliaresia
bina, aui terna, imo et quaterna, habita nempe ra-
tione eorum, quibus dantur. Neque ipsi tantum eo
beneficio fruuntur, sed etiam quo tempore. gravis
supellex in hosticum immittitur, quotquot magi-
strorum militarium regiis vehoutur equis et regiis
wiuntur sagmariis, horum illa ipsa quoque regia
animalia debent tunc. accipere. liordei modios qua-
ternos in pensum diarium. Quotquot sunt sellaria
nuda scu equi equitationi quidem destinati, tunc
tamen ephippio non instructi neque insessui parati,
lii sub stragulis eo tepore debet. octonos modios
hordei poriare; quotquol autem comes stabuli sub
se habet regia parhippia et sagmaria, illa onerat
denis modiishordei, Prxfectus mense debet habere

τωτέρω τύπτει αὐτοὺς ἰσχυρῶς, xci καθὼς εὕρῃ, 9 excusatos e themate opsicii et quidem e praedio

ἀναγγέλλει τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ πρωτοστράτωρ τοῦ
βασιλέως μετὰ καὶ στρατόρων τριῶν βασιλικῶν
ἅλα τῷ χόμητι τοῦ στάθλου καὶ τρισὶν ἱππαρίοις
ἑστρωμένοις ποιοῦσι παραμόνιμα ὄπισθεν τοῦ βα-
σιλικοῦ πύργου (99), ἕως οὗ ἐκδῇ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ
Συρίας. Τὰ δὲ ἱππάριχ τὰ σεσαγισμένα χαὶ παρα-
συρόμενα οὐχέτι ποριπατοῦσιν ἔμπροσθεν, ἀλλ᾽ ὅπου
ἐστὶν dj προμοσέλλα ἡ βασιλιχὴ, ἐκεῖ βόσχονται
μετὰ τῶν λοιπῶν, καὶ ἐπιτηρεῖ αὐτὰ ὁ βασιλικὸς
᾿σταδλοχόμης, ποιῶν τὴν πρόνοιαν αὐτῶν, Ὅτε δὲ
ἀπόληται (4) ἐκ τοῦ λαοῦ οἱονδήποτε πρᾶγμα, ὁ
᾿εὐρην»ῶὼς φέρει αὐτὸ, καὶ δίδωσι τῷ δρουγγαρίῳ τῆς
βίγλης, καὶ ὁ ἀπολέσας ἔρχεται πρὸς τὸν δρουγγά-
piov, καὶ λαμδάνει τὸ ἴδιον εὐχερῶς. Ei δὲ ὁ εὑρη-

Tembrium dicto, retibus instructos, ut pisces e flu-
viis deserti capiant. Quandiu imperator in Romania
est, debent in unoquoque themate seu. districtu,
qui cujusque sunt, protonotarii servire et necessaria
subministrare, Pariter quoque 989. comites cortis
prestant angaridia seu jumenta coacticià cursus
publici pro casu necessitatis urgentis. drungario
vigilize, quando is regium aliquod mandatum expe-
ditum it, Ob quod perficiendum dum is a. castris
abest, sustinet ejus vices atque personam bhícanatus
sew prifeclus hicanatorum. Quando autem in. de-
serta se projeceril. suaque castra imperator, tunc
neque cortis praecedit itinere diurno, neque res. et
Supellex regia altetiusve alicujus; sed illi quia-

xóq τὸ πρᾶγμα ἀποχρύψει αὐτὸ καὶ ἐπ᾽ ἐσχάτων D genii delecti viri, quos drungarius vigilim ex

εὑρεθῇ, ὡς χλέπτης χαταδιχάζεται. Ἱστέον, ὅτι,
τοῦ βασιλέως; ἐν Συρίᾳ ὄντος, λαμδάνουσιν οἱ μά-
γίστροι xal οἱ πατρίκιοι xai οἱ πρωτοσπαθάριοι
ὀφφικιάλιοι μαϊουμᾶν" οἱ μὲν μάγιστροι ἀνὰ δύο
σφακχτῶν, οἱ δὲ πατρίχιοι ἀνὰ σφαχτοῦ ἑνὸ΄, οἱ δὲ
«πρωτοσπαθάριοι ὀφφιχιάλιοι σὺν δύο τὸ σφαχτὴν
ἐχάστῃ Κυριαχῇ, τὸ δὲ χῦμα τοῦ λαοῦ, ἤγουν οἱ
βασιλικοὶ ἄγουροι xai οἱ ἐπὶ τῆς ἑται,είας καὶ οἱ
"λοιποὶ σὺν δέχα τὸ σφαχτόν’ οἱ δὲ ἐθνιχοὶ σὺν λ΄ τὸ

Auctoritate regia designaverit et e legionibus evo-
caverit, armati excubant pro castris, et antever-
iunt ea ad duormm milliarium distantiam. Alia le-
gio, qualemcumque tandem deputaverit drungarius,
expeditur, ut ab utroque latere ad duorum illia.
rium ab imperatore distantiam excubet; alie tan-
dem duz legiones » drungario ex imperatoris man-
dato ablegantur pone castra, ut, qua a tergo suut,
custodiant. Omnes ille excubig antice, laterales

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(95) Verti delecti viri, nescio quoerrore, tanquam
«εἰ ἔχχριτοι scriptum invenissem. Sed. vulgata lectio
$an3 est et notat τοὺς ἐν ἄχροις τεταγμένους, aciem
40 exercitus τὰ &xoa obtinet, extiema, frontem ,

alias prndromi, l'avant. garde.
. (99) Hic loci. nibil aliud est quam. tentoria: τρ--
gium, pratorium. .
(1) Conf. Polybius p. 478, init. ed. Wechel,

Digitized by Google
