<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    807 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 803
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,85">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,470,940">
tiãque sufficiente numero pro regia mensa, item
tapetes fundatos, in quibus humi decubetur. Hæc

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

rias. p. 119 : Vela de fundato sunt aureis signis
intexta, ut calyx fundatus est signis insculptus ...
Apud aurifices, quos vocant, inclusores gemmarum
funda est reticulum ex auro funde simile, quo
gemmæ includuntur. Mihi quidem de significatione
hujus vocis conjectura varia, ut in re antiqua et
obscura, animum subierunt. Tres tamen præci-
puum apud me locum obtinent. Aut enim ex mea
sententia dictæ fuerunt vestes fundatæ ex eo, quod
fundum aureum vel sericum haberent; tramam vel
subtegmen alias appellant; stamen autem alterius
generis; aut ex eo, quod coloris essent obscuri,
intensi, fundati, ut adhuc hodie dicunt Franco-
calli fonce, profundi colores et intensi, obscuro
cærulei aut pene nigri; aut ex eo, quod intextas
haberent fundas, id est arras orbiculares. Fuit
olim quoque, cum putarem, vestes has ideo funda-
tas fuisse dictas, quia fundas, id est marsupia,
boxeas (de poches, Taschen) assutas haberent. Ve-
rum quia tapetes quoque et pallia in lateribus de-
dicata fundata dicuntur passim, in quibus maru-
suripiis usus et locus nullus est, abjecti hanc
conjecturam. Reliquis supra positis jam meum est
ut fidem faciam. Disserendum mihi hac occasione
erit de significatione vocis σφενδόνη et funda et de
marsupiis veterum quoque. Primæ sententiæ, juxta
quam vestes fundatæ sunt fundum aureum vel ar-
genteum vel sericum, stamen autem alius vilioris
generis habentes, favet illud tramosoricum vel pan-
nus, cujus trama sericea erat, in charta vetere apud
Du Cange v. Majores, et valde patrocinaretur locus
Anastasii p. 122 : Vela holoserica majora sigillata
[ζουλουκὶ] habentia periclysin et crucesin de Bathiin
seu fundato, si recte sic vulgo citarent et corrige-
rent viri docti. Atqui in editione Parisina, qua
utor, lego de Bathin, idque rectum et probum est.
Bathin, est vox Arabica, notans saturum, nutritum,
bene pastum et distentum atque refertum. Tradu-
ctum hoc ad colorem fuit. Color nutritus, saturatus
est ita densatus, ut intendi et plus particularum
coloris recipere nequeat, verbo, profundus.
Est igitur fundatus color idem, atque profundus.
Sed color profundus, voce in se spectata, potest
omnis color ad obscurum vergens esse. Atqui usu
non omnis color dicebatur profundus, sed tantum-
modo certus quidam color, quem fuisse cæruleum
obscurum, subnigricantem conjicio. Veteribus La-
tinis jam peculiaris coloris species erat color pro-
fundus, ut intelligitur ex epistola Valeriani ad Au-
relianum t. II, Scr. II. A, p. 450, qua inter alia ipsi
tribuit subarmalem profundum, pro quo deinceps
fundaum dixerunt; unde Gallofranci retinuerunt
dictionem foncé. Placuit hæc vocis fundatus inter-
pretatio Du Cangio Gl. Lat., cui subscribere non
dubito; quamvis fuerit, cum tertiæ expositioni, ut
speciosiori et doctius. quid condenti, magis essem
addictus, quæ nempe vult vestes fundatas eas
fuisse, quæ intextas haberent areas rotundas, qua-
les fundas appellabat; alio quoque nomine de cy-
claon et cum rofis, de quibus nominibus alius
agendi locus erit. Appellationis autem nostræ hæc
ratio est. Funda Latinis et σφενδόνη Græcis est
omne rotundum, circulare, aut salitii a fundo or-
biculori in conum desinens. Hinc σφενδόνη est om-
nis longa fascia orbicularis ad similitudinem orbis
corneæ pugillaria ambulens; est meta in circo co-
nica, est canthus seu circulus, quo doliis circum-
ponitur continuendorum asserum causa, est tutulus
seu apex capitis, quod mulieres Græcæ vetustæ et
nostrates occidentales quoque meo avo gerebant,
alte fastigiatum in coni saccharini speciem; quem
apicem in vertice rectum et excelsum gerebant, σφεν-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,270">B</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="530,70,950,940">
(83) ἐνεργοῦντα· ταῦτα δὲ οὐκ ἐπεμψεται ὁ μυσοδο-
ράτωρ, ἀλλὰ χορηγεῖ αὐτῷ ὁ πρωτοβεστιάριος τοῦ

δδην simpliciter, si in postica parte capitis gererent
inclinationem et obliquum, ἐπωμίδα σφενδόνη appellabatur;
de qua vid. interpp. ad Polluc. V. 96. Erat σφενδόνη
demumque apex bonneticonus replicatus dependens po-
ne caput aut in humerum, et rete et fundo lato ro-
tundo in angustum coiens apicem, ut Virgil. Georg. :
Atque alius latum funda jam verberat amnem.
Funda tamdem est infundibulum ab infundendo
(prosans ut σφενδόνη ab antiquo σπένδειν, fundere,
defundere,) et ad ejus instar mansupium conicum,
sive id lino sericeo textum, sive corio coniceum
fuerit. Ounia haec a figura aut prorsus rotunda aut
conica. Superest adhuc in sermone nostro vox funda
pro cantho doliori, quando dicimus Fundgrube et
Fundleder, fovea circulis ligneis septa, in qua coria
parantur, unde calcei soleantur, et tale crassum,
rigidum bubulum corium in tali fovea paratum fund-
leder, appellatur. Σφενδόνην et fundam esse cir-
culum doliam ambientem et tabulas ligneas con-
tinentem, clare patet e loco Joannis Canabutzæ
(citati a Du Cange v. Χάντρωσις): Τινὰ κύκλον
έχάτω λέγουσι χάντρωσιν καὶ μετὰ τὸν ἔχου τοῦ
του, [f. μετὰ τοῦ διαβήτου, cum circino, aut μετὰ
τοῦ ἐργαλείου τούτου, sed difficile est de hoc loco
extra nexum posito judicare] περιγράφουσι καὶ ποι-
οῦσιν ἱσον καὶ κατὰ πάντα ὁμοιότον εἰς τὴν τοῦ βου-
τζίου περιφέρειαν ἢ, ὡς ἐκεῖνοι λέγουσι, χάντρωσιν.
Υσαύτως χάντρωσιν venit a χάυθρου. Est autem
χάντρον, χάνθρον χανθρι,ov diminutivum a χάνθος
circulo ferreo, qui rotis circumponitur ad illas con-
tineudas. Hinc vox arabica almocantharai, astrono-
mis nota, significat circulos ad horizontem parallelos,
item horologium solare talibus circulis signatum.
Jam facile est intelligere verba Codini IV. 53 : Τὸ σχα-
ράνικον αὐτοῦ ἐνδεδυμένον χασίῳ, ἔχον ἐπὶ κορυφῆς
μικρὸν σούσταν κοσχίνην. Caspium assumit habe-
bat illud scaranioum acutum instar panis, quem
appellant, saccharini. Apparet quoque, quare σού-
στα Portio et Ulacio (apud Du Cange Gl. Gr. h. v.)
exponatur per κύτταρος. Est nempe κύτταρος, e. c.,
loveola, cui glandes quernæ insident, et alia quo-
que vox illa notat a forma infundibuli et conica
non procul abeuntia. Juvat hac occasione locum a
Du Cange l. c. allatum emendare et exponere. Ex
iisdem auctoribus affert nempe Du Cange has glossas:
Autiæ, τζουλοῦφι, ῥούστα, πρόσωπον· funta autem
hic ideo dicitur antiz, quia veteres interdum antias
crispatas in modum geminæ fundæ seu gemini coni in
latum extruxerunt, unde creditur Moses cornutus dictus
fuisse. Tandem vox τζουλοῦφι Arabica est, et signat
omnia ἄνετα, primum occurrentia in oculos, eminentia.
Hinc intelligatur quoque, quid sit ἐσφενδονημένον
apud Theophan. 207. Describit ibi habitum Arelizæ
reguli aut phylarchæ Arabum, ad quem a Justino
Jun. imp. legatus fuerat Julianus Magistrianus :
Γυμνὸς ἦν ὁ βασιλεὺς Ἀρέθας (id est non indutus
erat chlamyde, sed sola interula; male vertitur
nudus erat) καὶ κατὰ τοῦ ζωσματος, εἶχεν ἐκ τὰς
ζώας λινόχρυσα ῥύατα, κατὰ δὲ τῆς γαστρὸς ἐξ-
όρει σχίστα διὰ μαργαριτῶν τιμίων, καὶ ἐν τοῖς
βραχίοσιν ἀνὰ πέντε πλαβιον (sunt noduli fissuras
pani continentes, quales in stolis veterum Grae-
carum multierum super brachiis sæpe conspiciuntur
καὶ χρυσὰ ψελλία εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἐν δὲ τῇ
κεφαλῇ

(83) Sunt lecti aut in ipsa humo depositi eamque
immediate contingentes, aut ope fulcorum tantul-
lum solummodo a solo elevati. Vid. Du Cange v. Cha-
muniæ. Ergo pro verbis Latinis interpretationis in
quibus humi decubuerint malim substitui qui adhi-
beantur (vel insternuntur) lectis humilibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,500,520,530">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,710,520,740">D</bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto misto latim-grego com hifenizações e divisões de linha preservadas; algumas grafias (Ounia, δδην, tiãque, scaranioum, fundaum, multierum) mantidas conforme visíveis na página. Identificadores de secção A, B, C, D no gutter transcritos como notas marginais independentes do fluxo textual das colunas.
  </notas>
</pagina>