“915 CONSTANTINI PORPHYROGENITI $6
quis capiti male affecto iuedelam, quam potest, o.à- A ταύτη βασιλιχωτέραν χαὶ φούζερωτέραν ἀποδειχνύν.
nem non afferat, totum corpus in excidii periculum — τὲς" τῷ 6b συγχλητιχῷ πληρώματι καὶ παντὶ τῷ
conjicit ; ita etiam quisquis communis hujus nostras ὑπηχόῳ τὸν μετὰ τῆς εὐταξίας βίον xal τὴν διατω.
rerum civilium guberuationis corpus ita uegligit, ut γὴν νέμοντες, ὑφ᾽ ἧς σεμνότεροί τε xal χοσμιώτεροι
ejus eminertiori atque capitaliori parti :egrotanti ea καθιστάμενοι εἶναι ἂν καὶ βασιλεῦσιν ἐπέρᾳτστοι, cl-
omnia, qui vitium sanare et integritatem conser- δέσιμοί τε ἀλλήλοις xaX παντὶ ἔθνει θαυμαστοὶ xil
vare valent, non applicet, defluviumque minantia et περίδοξοι,

^b turbatum ordinem resoluta peudentia non cogat et. compingat : ille meo quidem judicio populum de
struit. Primi nos itaque ad hanc tentatam hactenus nemini partem ejus discipline, quze de vicibus mv
niisque civilium ordinum tradit, nos accinximus, ea ratione imperio quidem eo plus majestatis et terroris
addituri ; senatorio autem cci totique in. universum parenti multitudini vit» atque consuetudiis
mutua in decoro ordine atque tranquillitate transigendze copiam — facturi, quo spectabiliores honeste.
resque redditi, principum suorum amorem civiumque et aqualium — venerationem | mereantur, eren; -
autem in ore atque admiratione sint.

299 CAPUT PRIMUM. B ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ DPOTON.

.Observanda, quando palatium quotidie sese reclu- Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν καθ' ἐχάστην ἡμέραν,
dit, el processio in palatium. diebus profestis seu ἀνοίγοντος τοῦ παλατίου καὶ τῆς καθημερινῆς
quotidiana orditur. ἱσταμένης προελεύσεως.

Post absolutum orthrum seu officium matutina- Μετὰ τὴν τοῦ ὄρθρου ἀπόλυσιν xaxépyetat 6 box.
rum descendit heleriarcha cum coieris magistrati. ρεάρχης μετὰ τῶν ἀρχόντων τῆς ἑταιρείας xal τὸν
bus helzriz et eum ejusdem hebdomariis [seu per τῆς ἑταιρείας ἑδδομαρίων, ὁμοίως καὶ ὁ παπία; ui
illam septimanam servitii vices obeuntibus], utet τῶν ἑδδομαρίων διαιταρίων xol τοῦ πριμιχρίω
papias eum hebdomariis di:ztariorum [vel septima- αὑτῶν, καὶ ἀνοίγουσιν τὴν ἐλεφαντίνην, xal εἰσέρ.-
nariis atriensium] horumque primicerio, eL aperiunt — X?Y*at οἱ παρεδδομάριοι τῆς ἑταιρείας, val vigi
portam eburneam; et intrant parlicbdomarii (seu ται διὰ τοῦ χοχλιοῦ, καὶ κατέρχονται τοῦ χοχλιοῦ và
"vicarii septimauariorum] heizrie, et ascendunt — Xatáyovto; εἰς τὴν γανωτὴν πύλην τὴν εἰτάγουταν
per cochleam, et descendunt per cochleam, quie — $^ τὸν Aavstaxhe, καὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς πύλης dup
ducit ad portam ganotam [scu polita lamina mar- χόνται el; τὸν λαυσιαχόν, Ὁ δὲ ἑτα!ιρειάρχης pri
morea incrustatam], per quam aditus ad lausiacum (, τοῦ παπίου ἀλλάσσουσιν τὰ ἑαυτῶν σκαραμάγγιν
patet. Et per hanc portam intrant in lausiacum, Tum καὶ μετὰ διαιταρίων διέρχονται διὰ τοῦ ypuso:puel-
jnduunt heteriarcha atque papias sua scaramangia, γοῦν Xal τοῦ ὡρολογίου, καὶ ἀνοίγουσιν τὴν ἐξάγουτι»
pretereuntque com dixiariis chrysotriclinium οἱ πύλην ἀπὸ τοῦ ὡρολογίου εἰς τὸν λαυσιαχόν. ED
horologium, et aperiunt portam, quz ex horologio οὕτως μετὰ τῶν μαγλαδιτῶν xat τῶν παρεῦδομ-
in lausiacum ducit. Deinde aperiunt cum maglabitis ρίων τῆς ἑταιρείας ἀνοίγουσι τὸν Ἰουστινιανοῦ spi-
el parhebdomariis μοι γί Justiniani triclinium et — xAtvov xol τὰ σχύλα χαὶ τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὸν ἱπτύ-
scyla et portam, quie in circum patet. Et ibi quidem ὄρομον πύλην, καὶ oi μὲν τῆς μέσης ἑταιρείας ἐῶνττι
in scylis sinuntur remanere atque residere, qui δἰ καθέζεσθαι cl; τὰ σχύλα *. Ὁ δὲ ἐταιρειάρχης xi
mediam betzeriam pertinent. Heteriarcha veroatque ὁ παπίας xai ol τῆς μεγάλης ἑταιρείας μετὰ τὶν
papías et qui ad maguam hetzriam pertinent atque διαιταρίων ὑποστρέφουσιν, xai ὁ μὲν ἐταιρειάρχης
distarii revertuntur. lletzeríarcha quidem residet ἐρχόμενος καθέζεται εἰς τὸν λαυσιαχὸν πρὸ τῆς χα)"
in lausiaeo ante portam xneam, que in culinam κῆς πύλης τῆς ἀνοιγούσης εἰς τὸ μαγειρεῖον. Ὁ d
ducit. Papias autem intrat in chrysotriclinium cla- παπίας εἰσέρχεται εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον, xil vila
vesque deponit in scamno, quod stat intra velum — τὰ χλειδία elg τὸ oxápvov τὸ ἱστάμενον ἔνδον τοῦ
camara vel fornicis ad occidentem spectantis siui- D βήλον τῆς πρὸς δύσιν ἀριστερᾶς χαμάρας. Mo
strz, Duo autem diztarii unusque maglabita abcun- διαιτάριοι μετὰ μαγλαδίτου ἀπέρχονται, xai ἀνοί
168. illinc aperiunt secretarías et portam, qua ad — Ὑγουσιν τά τε ἀσηχρητεῖα xai τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὖ
idicum seu fiscum domini peculiarem ducit. Heb- εἰδικὸν πύλην " ol δὲ τοῦ χοιτῶνος ἐδδομάριοι alio
domarii autem cetonis acceptum a vestiario scara- σιν ἀπὸ τοῦ βεστιαρίου τὸ τοῦ βασιλέω; oxapaui-
mangium imperatoris deponunt in. scamno, quod  y:ov, καὶ ἀποφέροντες τιθέασιν αὐτὸ εἰς τὸ σχάμνν
ὁδὶ extra portam argenteam caetonis {ΠΠ πὶ, quae in— τὸ ἔξω τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ χοιτῶνος ἱστάμενον,
obrysotriclinium educit. Decursa prima hora, δηλονότι τῶν ἐξαγόντων εἰ; τὸν χρυφοτρίχλινον,
Venit diztariorum primicerius, et cum claveobicis Καὶ τῆς πρώτη; ὥρας πληρουμένης, ἔρχεται ὁ τῶν

YARLE LECTIONES.,
* EXOA. Ἰστέον, ὅτι ol τῆς μεγάλης ἑταιρείας ἐθδομάριοι ἐῶνται χαθέζεσθαι ἐπὶ τοῦ ῥαφείου (06).

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

, (96) ld est ῥαφείου. Puto locum fuisse, ubi sartores imperiales officinam — habebant, ubi vestes 3*
licie et donari consarciebantur.

Digitized by Google
