85) CONSTANTINI PORPHYROGENITI 881
tusirata habentes ; et bis superinducta instrata alia, abscondentia ista el demt tum soliiz, cum impe-
1abor in ea insessum it; et pro nobilioribus transfugis alia talia argentea ora ornata duo. Caucia-
seu cavas patinas imperiales, chalintzia dictas, pro. convivis ad regias epulas invitatis. Spathas impe-
riales duas; unam pro processione seu qua tunc utitur imperator, quando in regio splendore ipsi cum-
parendum est; et alleram viz seu qua utitur in itineribus ; item paramerion unum seu sicam bre-
viorem e femoribus dependentem. Jtem — suffimenta, que. carbonibus vivis injiciuntur el deliquescunt,
alia, qui& accensa grati odoris fumum sinuntur exhalare et ín carbonem — atque favillam abire; qua
varia sunt, ut thus, mastyr, olibanum, sa«clarum, erocus, moschus, ambara, xylaloe sícca et liquida,
vinnamomum verum primum et secundum, | xylocinnamomum, | unguenta reliqua; [et genera telarun.]
sendes, linomalotaria seu lintea floccosa, sabanu, sindouia, brandez viliores et mantilia viiiora.

271 De pannis nondum consutis, crudis [ormam- αὶ Διὰ τῶν ἀραρίων (25) τῶν slc ἐθνικοὺς ἀποστε.1-
que vestium. gestabilium nondum adeptis, χα ιἱομέγων Aóyq ξενίων.
exieris nomine munerum mittuntur.

Scaramaugia porro secum fert regium vestiarium Σχαραμάνγια διαφόρων χροιῶν καὶ ἐξεμπλίων (24),

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΥΜΕΝΤΑΒΗΒ.

(25) Quid esse crediderim ἀράφια et τὰ ἐῤῥαμμένα B len, quo melius se movere et. agilius mauus agitare

tum teuporis, cum locum hune Latine interprelarer, — posset. Talis faz, flbule, qua strictius adduci,
patet ex interpretatione. Doeuit me longior usus et — laxori poterat, imago cum dependente loro conspici
di. s, male me vertisse, potesique totus locus facile — potest in imagine Constantini M. Licinium occiden-
quemque docere, interpretationem illam non pro- — tis apud Bandurium. Ant, imp. Or. 1. V, p. 655.
cedere, Nam si ἄῤῥαφα sunt vestes nondum consu-.— Pergit intetiectis quibusdam Salmasius : Sane, ait,
te et formaue atque adaptatze gesiationi, debuisset — cium ῥάπτειν nihil aliud sit — quam τὰ διεσπαρμένα
auctor non. Scaramannia, non esoforia, sed panuos συνδεῖν, id scilicet. prasstare. fibulas, quA in. num
vel telas pro parandis inde scaramanniis et esoforiis — distantia jungunt, et diversas vestimenti partes colli-
dixisse. Spe lit ut per trepidationem deteriora, φημί inter. se colligantque : συῤῥάπτειν περόναις
preteritis melioribus, arripiamus. Ego quidem, mul- — apud Lucianum in dialogo Ἔρωτες es: fioulis champs
tum. jaetatus animo antequam. hac plagula prelum — dem conneclere : — hinc ῥαφὴν Graci vocant. vestis
liberaret, vosui, cum urgerent operz et moram non — aperturam, que fibulis conmilitur. — Inde χιτῶνες
darent, quie posui in Latinis, non quod vera scirem — ἄσχιστοι erant quoque ἄῤῥαφοι. De eo proinde genere
et explorata haberem, sed quod melius non sucenr-.— funicarum, quie fibulis siringerentur ex utraque parte,
reret. Tandem persuasus sum, rite expensa re, τὰ — non [uisse Domini tunicam, indicare volnit Joannes.
ἀῤῥάφια, esse vestes gestabiles quidem, sedin quibus — eum. eam. ἄῤῥαρον xol ἐχ τῶν ἄνωθεν ὑφαντὸν δι᾽
sutura nulla esset, acus nulla esset adhibita, sed — ὅλον ἐκ τῶν ἄνωθεν dixit, quod in superioribus (uni-
que de toto essent. texte, uno continuo textu, sive — ce partibus e& agat, vel fibule, locum. magis ha-
id jugo textorio factum fuerit, εἶν acubus illis seu (; berent, quibus stricta tenebatur ei sedebat in huneris
connulis ferceis, quarum ope tibialia lanea parar — tsnica. l'reclara sunt omnino, qus vir vasue lectio-
3 feminis, quod Germani. gestrickt, Batavi gebreyt, — nis de significatione vocis ῥαφή, fibula, habet, et
Franci broché, tricoté dicani, Multum mihi dubita- — favet illi locus ἃ Du Cangio in Gloss. Lat. v. Bote-
ionis injecit Salmasius de. tunica non censutili Ὁ, natuse veteri charta citatus: Tunica habeat ntauicas
N. J. €. disputans ad Script. list. -Aug. t. Il, pag. — protensas ad pugnum, non consutitias, vel aliqualiter
806, et p«rum aberat quin i suam sententiam me — botonatas ; ubi consutitig manicie non pessunt alie
periraheret, Tam speciosa eiat argumentatio, qua — esse, quam quse (ibulis astringuntur ; quandoquidem
suam sententiam fulcit, Vidi tamen. tandem veram — bolonatw sint, qux orbiculis, Knópfen, astringuutar.
esm non esse, quod postea demonstratum. dabo, — Verumtamen opinioni ejus subscribere non possum,
Prius cognoscendum est, quid ille putet vestes ἀῤῥά- — sed accedo potius et aditaeresco vulgari, quie censet,
«^us fuisse. Necesse est ut potissinia ejus verba hiuc — tunicam Domini Lo!am textam fuisse nullaquein parte
tanscrdbam. Docta sunt et instruunt, et bue eo quo-— acu et filo consutam. Favent illi expressa verba ógav-
que titalo faciunt, quod de vesübus σχιστοῖς aiingil, τὸν δι᾽ ὅλον "τοῖ imagines non tantum Christi, sed et
de quibus nox dissereudnm uobis erit, « Sciendum, — aliorum sanctorum aliorumque in tuuicis conspicuo-
ait, ex tunicis. »lias fuisse σχιστοὺς apud veleres, — rum, in. quibus suturze nulla ποῖα deprehenditur, el
que ct ῥαπτοί dicebantur. et. συμπορπητοῖ, alias — reliqua adhue monumenta quadam deuionstrant, et
ἀῤῥάφους, qux ex toto tectze conclusarque, ek nulla — veteri et mediozvo viguisse adhuc textrinam illam.
parie. suliles seissilesque, qucmadmodum sunt ca- — quae vestes δι᾽ ὅλου texebat. ldque wihi videtur
misie nostre, et interulas, sive lanex sint ille, sive p perspicuis verbis asseverare Joannes diaconus apu.
linc ; σχιστοὶ igitur χιτῶνες erant, qui ex uaque — dsidor. 1. 1, epist. 156: Pullium ejus, bysso candente
parte si. luseris fibula suwingebantur. Pollux : ὁ δὲ — contextum, nullis [uisse cernitur acubus perforatum,
αγιστὸ; χιτὼν περόναις χατὰ τοὺς ὥμους διῆρτος  sicutvelustissimis musis [hoc est musiis, μου σείοι;,
Περόνας illas ῥαφὰς eliam dicebant εἰ ῥαφίδας : n:usivis|
quod. studiose veli observari: nam in eo nostre (24) Est ἐξέμπλιον, quod nos Muster solemus
hi jus nove interpretationis positum est fundamen- — appellare , voce corrupta e proba Latind*, monstra
tam, Hesychius : συμπορπητάν, vel σύμπορπον, τὸδ pro monstralio , δεῖγμα, scilicel pictura pannis in-!
ῥαφαῖς συνειλιμμένον κατὰ τοὺς ὥμους χιτῶνα. — — lexta, sive llores, sive rami arborum vitiumve, sive
'Pagot sunt Hesychio, quie Polluci περόναι ; ibtent— homiuum aniualiumnve aut aliarum rerum imagines
Mes. : ἑτερομάσχα)ος χιτὼν δουλικὸς ἐργατικὸς, — sint. De voce ἐξέμπλιον εἰ ἔξομπλον v. Salus. al
ἀπὸ τοῦ τὴν ἑτέραν μασχάλην ἔχειν ἐῤίαμμένην, — Script. Hist. Aug. t. H, p. 595, et Du. Cange GI. ,
quod alieram manulcam. sutam. haberet, » ÀAddere — uir., ubi. marmoribus quoque exempla. tribuuntur.
possum Plutarchi locum, in quo ῥα φὴ tibulam notat, — Sunt. enim ibi dicia marmora in exemplis marmora
Est in Vitis p. 1509 : τὴν ῥαφὴν παραλυσάμενος bx — cum exemplis, exemplis, id est pictoris, macularum
ποῦ δεξιοῦ ὥμου, curabat sibi fibulam tuucar(de — sitibus, et formis aliis atque aliis candidis, nigris,
c nitone vel tunica ibi seruo est) laxius astringi, er — viridibus, rubris el aliis venis, tessellis, fróndibss,
iess sch die Schnalle von der. Weste lo: Ker schnal- — etsic porro siguata.

Digitized by Google
