923

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

93

prosequentes, luperater 5d unümquodque tagma Α μένη (87) ἀνταμείψηται xat εὐεργετήστ, χαὶ tuo;

οἰ thema deflectens nonnihil de via sic ait : « Ut in
pulchro statu. vos invenerimus! Quomodo. valetis?
quonrodo valent nurus mex, vestre uxores et liberi
vestri ? Quomodo exantlastis itineris fata? /Emula-
“εἰ, e milites Christi et (ilii mei, congruo et
opportuno tempore vestram strenuitatem et fortittt«
dinem^demenstrare, reciamque vestram im Deum
et in regiam nostram majestatem (idem; quo ina-
jestas nostra, qnam decet erga vestram strenuita-
tem et fortitudinem et rectam fidem, demonstret
benevolentiam, «et. compenset studia vestra benefi-
ciis et honoribus variis ornet, et ex indignis
dignos [id est, ex privatis publicam personam
sustinentes ]. efficiat, aliaque innumera im vos

bona et pia conferat. » Post hunc ad eos pro- B

quntiatume sernionem abeunt. pone drungarium et
hetmrium, et procedunt id armis atque acie; et
ubi offendant angustam viam aut fluvium pontemve,
praecedant t2gw31ta hoc ordine : primi eunt schola-
rii ; eos excipiunt excubitores ; pone illos arithmus;
et quarto tandem loco liicanati veniurit, tum 156-
quat ; εἰ secundum tehorem cerimenialis magistri
οἱ patricii οἱ ceotonits el regii *euti&chi; nisi si
quos magistrorum οἱ patriciorum et aliorum adesse
sibi voluerit et ad collequium pretinus evocaverit

imperator, In. ordine patriciorum, ut. dietun, pro-.

cedant ceetonitz ; paulo poat veniunt proLovestiarius
et prefectus meus; pone eos au Inpidis fere ja-
ctum procedunt eunuchi, qui slmul patricii et pro-
tospatharii sunt. Coram imperatore precedunt
praepositi et cubiculum, mediusque inter preposi-
. tos ambulat cubicularius gestans in cervice sanctam
et vivificam crucem in sua capsula, Coram cubiculo
praecedunt basilici, et in eorum medio signifer
gestans auream crucem gemmis ornatam. Coram
basilicis ad duos sagitize jactus praecedunt dnctiles
equi regii centum in stragulis purpureis et calyptris
duabus eeriebus, ad dextram una 486 et ad simi-
stram altera, Ad utrumque imperatoris latus modica
distantia procedunt residentes in. equis duo candi-
dati vel et spatharii, scutis armati, quorum est
eos, qui cum libellis supplicibus ad dominum ac-
currunt, secum sumere et ad imperatorem intro-

διαφόροις τιμήσῃ, xal ἐξ ἀναξίων ἀξίους (B8) δείξη,
χαὶ μυρία καλὰ εἰς ὑμᾶς ἐνδείξηται. ν Καὶ μετὰ
«ὃ λαλῆσαι πρὸς αὐτοὺς ταῦτα ἔρχονται ὄπισθεν τοῦ
δρουγγαρίον καὶ τῶν ἐπὶ τῆς ἑταιρείας, xol ate
πατοῦσι παρατεταγμένοι, Καὶ ὅτε εὑρεθῇ στένω"α
ἣ ποταμὸς, εἴτε καὶ γέφυρα, διαπερῶσι τὰ τάγματα
ἔμπροσθεν " πρῶτον μὲν αἱ σχολαὶ, δεύτερον τὰ
ἐξχούδιτα, τρίτον ὁ ἀριθμὸς, τέταρτον 6 ἱχανάτος "
ὁμοίως καὶ τὰ θέματα. Καὶ καθὼς ὃ τύπος Eye,
περιπατοῦσιν οἱ μάγιστροι καὶ οἱ πατρίκιοι oct
οἱ κοιτωνῖται xal οἱ βασιλιχοὶ εὐνοῦχοι " ὁ & βα-
σιλεὺς εὐθὺς xal παρ᾽ αὐτὰ ροσχαλεῖται τοὺς
μαγίστρους καὶ πατρικίους, καὶ ᾧτινι ἂν χελεύῃ,
συντυγχάνει, xal εἰς μὲν «hv τάξιν τῶν πατριχίων
περιπατοῦσιν οἱ κοιτωνῖται, ὄπισθεν δὲ λίγον τί»
φιπατεῖ ὁ πρωτοδεστιάριος καὶ ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης,
xai ὄπισθεν αὐτῶν ὡς λίθου βολὴν περιπατοῦσιν
οἱ εὐνοῦχοι xol πατρίκιοι καὶ πρωτοσπαϑάριοι
Ἔμπροσθεν δὲ τοῦ βασιλέως περιπατοῦσιν oi npa:
πόσιτοι καὶ τὸ χουδούχλειον, xal μέσον τῶν ρει
΄ποσίτων περιπατεῖ χουδιχουλάριος βαστάζων τὶ
τίμια καὶ ζωοποιὰ ξύλα (89) μετὰ τῆς θήχης ἐπὶ
τοῦ τραχήλου * ἔμπροσθεν δὲ τοῦ χουδουκλείον πὲ’
ριπατοῦσιν οἱ βασιλιχοὶ, καὶ μέσον τούτων περί"
πατεῖ σιγνοφόρος βαστάζων σταυρὸν χρυσοῦν διά-
λιθον. Ἔμπροσθεν δὲ τῶν βασιλιχῶν περιπατοῦσιν
ἀπὸ δύο 'σαγιττοδόλων παρασυρτὰ βασιλικὰ ἱππάρα
θ΄ μετὰ σαγισμάτων ἀληθινῶν καὶ βορκχαδίων δεξιὰ
xai εὐώνυμα. Καὶ δύο κανδιδάτηι, εἴτε. χαὶ σπαϑά-
ρίοι, δεξιὰ καὶ εὐώνυμα τοῦ βασιλέως περιπατοῦσι
καδαλλάριοι ὡς ἀπὸ διαστήματος μετὰ σκουταρίων,
καὶ τοὺς προσερχομένους ἐπαίρουσι xai εἰσάγοιδι
πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἑπερωτῶνται παρ᾽ αὐτοῦ, ὃ τι
ἂν δέονται, xat ἀναλαμδάνονται và δεητιχὰ αὐτῶν χαὶ
ἀποδίδουσιν αὐτὰ εἰς τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων (90). Καὶ
ὅξε καταλάθδῃ ὁ βασιλεὺς τὸ ἄπληκτον, ἔνθα ἡ par
Aud ἴσταται κόρτη, καλεῖ τοὺς μαγίστρους, τὸν
δομέστιχον τῶν σχολῶν καὶ πραυποσίτους, τοὺς ἀν)"
υπατοπατριχίους xal στρατηγοὺς χαὶ τοὺς ὀφφιχι-
λίους xal κλεισουράρχας, καὶ συνευφραίνεται ἐπὶ
«ἧς τραπέζης. Ἰστέον, ὅτι εἰς τὸ ἄπληχτον, εἰ xi-
λεύει ὁ βασιλεὺς, καθὼς πολλάχις Βασίλειος ὁ ἀί-"
διμος βασιλεὺς ἐποίησε, δίδωσι τῷ μὲν στρατηγῷ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(87) Implicatiora hzc mon strictissime reddidi Π (89) Cruces ut res magnas apud Gr:ecos veneralio-

in Latinis, contentus. gententiam adumbrare, Con-
siructio ita explicauda est: "Iva ἡ βασιλεία ἡμῶν
ἀξίως τῆς ἀνδρείας--- ἀποδεξαμένη [scilicet αὐτὴν]
ἀνταμείψηται εὔνοιαν — μὲ majesias nostra. modis
vesira — [ortiudine et pietate dignis admittens. eam
εἰ sinens s;bi bene placere, retribuat benevolentiam.
(88) Solemnis formula ; vid. Coustaut. vit. Basil.
Maced. p. 210. "Αξιος est vir apectobilis, venerabilis,
ub ἄξομαι, veneror, ἀξίωμα, character, qui geren-
tem venerabilem reddit, ἀνάξιος, eo caseus, vilis.
Frequeus vocabulum in marmoribus, ut observavit
«l. Corsiuius in notis Graccor. pag. 55. Μήτηρ
ἀξία idem quod ἁγία, venerabilis, ἀδελφῷ ἀξίῳ
ὄντι καὶ ζήσαντι καλῶς. Digna domus. pro illusui,
τ spectabili, est apud. Ausstasium in Gre;orio ΤΥ sub
f.acwm.

nis przelatas in acie fuisse, res nola est et exempli
prolatis demonstravit Du. Cange v. Σταυροῦζ'
veta, "[Sacre cruces offerebantur in. exp»ditione"
ituris. Scr. post Theoplian. p. 572, coll. p. 9W.
Cum eruce, imaginibus et cereis obviam hosti ittm:
Nicet.- Choniat, p. 567, coll. p, 91, 30, 335. 299
»bi de juramentis in. Evangelium.]"* At carrocim
eosdem in acie eircumductitasse cum imagine D. Y»
quod perbibet Rbamnasius p. 143, puto id ipi
ab homine tributum fuisse, qui quod in usu Lattns
uA siale erat, eliam obtinuisse apud Griecos Cre
eret.

' (90) De. hac dignitate vid. Du Caagii Gloss. ΟΝ
v. δέησις. c

Digitized by Google
