519
tustodiam ext^rnam, illis, qui ad hetzeriam perti-
fent, custodiam tenentibus internam sub inspe-
ttione hetztiarcbz, extra quidem, at prope tamen
tortem, ibi ubi anbexi palis terminant funes ejus.
Signum drungarius ab ipso imperatore privatim
accipil, sive Salvatorem, sive Deigenitricem, sive
arcliistrategum, 478 id est archangelum Michae-
lem, sivé alium aliquem SS. Martyrum, qui copiis
et rebus militaribus preesse reputantur, sive tan-
dem aliud quodéunque domino videatur, singulis
vesperis aliud atque aliud. Porro constituit drunga-
rius epistatas seu inspectores, qui excubantibus
instent improvisi, totamque pet noctem excubias
übeundo lustrent. 1d ipsum quoque hetzriareha in
heteria sua facit. Ex quo druüngarius circitavit,
heque ccetonites amplius habet facultatem extra
scuta, id est extra vallum, procedendi, neque ad
heteriam pertinens aliquis, neque ullus alius, senex
juvenisve sit, dignitate eminens aut inferior, nisi
$igtini ab imperatore accipiat, et illud ad drunga-
rium referat. Si nihilominus presumat liquis abs-
que signo edito extra vallum procedere, depre-
hensum illum in vínculis abripiunt ad drungarium,
«jusque rei notitia refertur. ad imperatorem, ejus-
que exploratur sententia, quid de lali actum velit,
Si vero nactus ab imperatore signum ediderit
apud druugarium, educitur ab illo; meminisse
iamen eüm oportet, ut per eumdem exitum, per
quei emissus a drungario fuerit, redeat. Alias
enim víncitur a pedituris, e mane traditur impera-
lori. Observatur id, donec, (nita expeditione,
domum remigretur, Ex quo autem ad legiones per-
venerit imperator, additur superioribus ambabus

CONSTANTINI PORPHYROGENITi

9
Α φῖναν τὴν ἔξω, καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ἐταιρείας χρατοῦσι
φῖναν ἔσω μετὰ τοῦ ἑταιρειάρχου πλησίον ἕξω τῆς
χόρτης, ὅπον εἰσὶ δεδεμένα τὰ σχοινία αὐτῆς, χαὶ
λαμδάνει olyvov ἀπὸ τοῦ βασιλέως μνστιχῶς, εἴτε τὸν
Σιυτῆρα, εἴτε τὴν Θεοτόχον, εἴτε τὸν ἀρχιστράτηγον,
εἴτε τῶν ἁγίων μαρτύρων τῶν στρατηλάτῶν (11),
εἴτε ἄλλο τι, ὃ χελεύει ὁ βασιλεύς. Καὶ ὑπαλλάϑσει
ἐχάστης ἑσπέρας τὸ σίγνον, καὶ ἴστησιν ἐπιστά-
τας (78), καὶ περιγυρεύουσι δι᾽ ὅλης νυχτὸς τὴν
φῖναν, Τὸ αὐτὸ xal ὁ ἐταιρειάρχης μετὰ xal τῆς
ἑταιρείας. Καὶ ἀφ᾽ οὗ χερχετεύσει ὁ δρουγγάριοι,
οὔτε χοιτωνίτης ἐπ᾽ ἐξουσίας ἔχει ἔξω τῶν axo
ταρίων εἰσελθεῖν, οὔτε τῶν bmi τῆς ἑταιρείας,
οὔτε ἄλλος τις μέγας ἢ μιχρὸς, ὑπερέχων dj ore
δεδηχὼς, ἐὰν μὴ λάθῃ τὸ σίγνον ἀπὸ τοῦ βασιλέιος
B καὶ ἔλθῃ εἰς τὸν δρουγγάριον. Εἰ δὰ δοκίμάσει (03)
τις ἐξελθεῖν ἄνευ σίγνου, δεδμοῦσιν αὐτὸν χαὶ
ἀπάγουσιν εἰς τὸν δρουγγάριον, καὶ ὑπομιμνήσχεται
περὶ τούτου ὁ βασιλεὺς, καὶ εἴ τι χελεύει ἡ βασιλεία
αὑτοῦ. Εἰ δὲ λάθοι σίγνον παρὰ τοῦ βασιλέω;,
ὁπόθεν αὐτὸν ἐκβάλλει ὁ δρουγγάριος, ἐχεῖθεν xoi
πάλιν εἰσάγει, χαὶ ἀλλαχόθεν οὐχ ἔξεστιν αὐτὸν
εἰσελθεῖν, ἐπεὶ παρὰ τῶν πεδητούρων (80) δεσμεῖται,
καὶ τὸ πρωῖ τῷ βασιλεῖ ra pábibovac. Τοῦτο δὲ φυλά:-
πεται μέχρι τοῦ καταστολίου. τε δὲ ἑνωθῇ τοῖς θέ:
μᾶσιν ὁ βασιλεὺς, γίνεναι προσθήκην ἄλλης pd; eis
πλησίον τῶν ἐπὶ τῆς ἑταιρείας, ἤγουν ἔξω τῆς ἔται-
ρβίας καλέσω τῶν τοῦ δρουγγαρίου σχολαρίων. Διερχον
μένου δὲ τοῦ βατιλέως ἐν τοῖς θέμασιν, ὑ παντᾶται
( παρ᾽ ἑκάστου θέματο;, δηλονότι παρατεταγμένου ὧν"
τος τοῦ θέματος. Καὶ δὴ τοῦ βασιλέως διερχομένο», ὡς
ἀπὸ διαστήματος ἱκανοῦ πρὸ τοῦ τὸν βασιλέα χαταλα-
δεῖν, ἀποδαίνουσι (81) τῶν ἵππων ὅ τε στρατηγὸς xd

YARLE LECTIONES.

* ὁ om.'ed;

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(7) Sancti nillitates sunt duo SS. Theodori
(Theodorus stratelates et Theodorus tiro), et S.
Demetrius et S. Procopius. Atque hi ol καλλίνι-
xot. dicuntur et invocantur ἃ Graecis, ut. victori:
promi condi. Conf. Nicetas 40, vid. Goar. ad Codin.
p. 86, et Cedren. p. 681. Addit Constantinus Vita
Basilii Maced, p. 199 duo alios, Hlesperum et Zoen.

(78) Inspectores, qui quasi stant super militibus.
Sed potest quoque reddi visitatores, ἀπὸ τοῦ &mi-
ατῆναι, qui subito non opinaetes opprimunt et
lustrant eorum res et actiones; vel denique obser-
vatores, custodes boni ordinis, τοὺς ἐπὶ τῆς ἐπιστή-
pne. modestie vel discipline pre[ectos, quorum
esl videre, ut omnia moleste fiant. Nam &ntétf-

ἢ novis Gracis est modestia, prudentia, attentio
judieiosa hominis ad actiones suas et cuique loco
temporique decordm, τὸ μετὰ ἐπιστάσεως πράττειν.
Cyrillus in przfat. ad Catecheses : βλέπεις μοι τὸ
σεμνὸν τοῦτο τῆς ἐχχλησίας χατάττημα ; θεωρεῖς μοι
τάξιν καὶ ἐπιστήμην, bonum ordinem el. modestiam,
discrettonem, Euseb. Vlil, 17, p. 216, ὥστε μηδὲν
ὑπεναντίον τῆς ἐπιστήμης αὐτοὺς πράττειν. Zo-
simus M, 52 : τὰ περὶ τὴν στρατιωτιχὴν ἐπιστήμην
ἀμαρτανόμενα ταῖς xaÜnxoüsa:; ἐπανώρθου xo-
λάσε:σι. Clemens l. 1, Coustit. Apostol. c. 57 : γρὴ
γὰρ ἐν ἐχχλησίᾳ ἐπιστημόνως xol νηφαλέως xai
ἐγρηγορότως ἑστάναι. V. Du Cange v. ἐπίστημονάρ-
χης, quasi ὁ ἄρχων τῆς ἐπιστήμης out. ἐπιστημο-
ϑύνης.

(19) Audeat, attentet.. Ut. Franci dicunt alfentr
ἃ ἰα vie de quelqu'&n, δοκιμάζειν, periculum facere
necis alicui inferendz, et aitentat pro audaci scelere,
ti nos quoque dicimus probiren pro audere : ΜᾺ
teils auf die Ge[alir, prebiren : sic quoque Gri
novi δοχιμάζειν pro audere. usurpant, Nataut à
Thcophane et similibus exempla; v. e. c. Nie.
p. 46.

(80) Pedature et corruptiori pronuntiatione pedi-
tur sunt certa spatia terre. centum pedum pume-
rum implentia. Ilinc sialiones militares in manilus
et castris certo quodam ef geoiaelrico Lot et lul
pedum numero a sese invicem distantes, et tandem
metonymice milites ipsi in stationibus, pedaturis,
exeubias agenies; :vid. Du Cange Gloss. Lat. h. τ᾿
Vel sunt. pedaturee loca, spatia, in quibus pes, bono
pedatur, ἐμπεδοῦται, firmiter, stabiliter. consist!
Hinc pro area, in qua homo vel aliud quid consist.
Facile hlnc perspicitur, quare impedatura dictus
fuit articulus unus iu arbore genealogica, cicculus
unusquisque in catena genealogica : τὸ βῆμα, ἡ
ἐμπόξωσις. Conf. Du Cangium voce Impedatnre.
Οἱ τῆς πεδατούρας στρατιῶται apud Mzal. t. Il,
p. DU, sunt. milites, qui per certas proportionatas
uistantias a throno imperiali stant, hi propius, illi
remotius, quod interpres non percepil.

(81) Conf. epistola J. Lipsii ad Dav. IHescheliom
in hujus notis ad Photii Bibliothecam p. 929.

D

Digitized by Google

