59

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

980

quoque coram 60 precedens, introque ducit in Α λογοθέτον εἰσελθόντος ἔνδον τοῦ βήλου, πίπτει ἐπ

ehrysotriclinium. Quo ingressus logotlieta procidit
humi iutra velum, et adorat dominum, statimque
surgens accedit ad. eum, Tenendum, logothetain
egredientem οἱ rursus intrantem non rursus, ut
prima vice ingrediens fecerat, dominum adorare.
Pariter si quem archortem. vel honoratum palati-
pum aut οἱ senatorium videre cupit imperator,
ingreditur ille, consuetoque modo adorat liumi pro-
cidens, et rursus exit. At si denuo flagitatus intret,
non iterat adorationem. In reliquis omnibus diebus,
quando non urget neque continet necessitas cu-
randi et expediundi publica negotia, dantur missi,
hora tertia finita. Instante autem hora vel tempore,
quo missze dandze sunt, ait imperator papiz: « Abi,
fac missas. » Papias igitur protinus corripiens a
scamno claves egreditur, easque conquassat, et sic
strepitum facit, e quo agnoscunt omnes, papiam e
chrysotriclinio egressum missas facere. Communi-
bus seu profestis diebus residet imperator in-dextra
parte throni, qui ad orientem spectat, in aurea
nenpe sella, qug ibi stat, 901 indutus scaraman-
gio absque sago. auro prztextato. Verum in diebus
Dominicis sedet in tironi sinistra parte in sella,
qus ibi stat, blatteis instrata, indutus preter alia
eliam sago auro circumsepto. Et tunc temporis
intrant. non logotheta primus, sed ante eum mini-
stri, qui ad ebrysotrielinium spectant, introducti a
papis, qui eos intra velum attractile in. occidentali
triclinii parte pendens collocat. ]n eadem sinistra
Wironi parte residet quoque imperator, si vult
exteros quosdam ad se admittere, sagum indutus
auro circumseptum, introeuntibus ante legatis el
Siantibus chrysotriclinii ministris codem modo el
ibidem, atque dictum est. Diebus Dominicis ve-
niunt magisui et patricii et officiales iu sagis
russis ad processionem [id est in aulam ad scriuia
et expeditiones quisque suas]; diebus antem pro-
festjs in scaramangiis. ΑἹ si voluerit dominus etiam
profestis magistros et patricios videre, introeunt
δὰ eum iu sagis russis. Officiales autem introeuut
[19 dominum] diebus quidem Domiuicis in. russis
suis sagis, profestis autem in scaramatgiis, Si ex-
cipere imperator extraucos quosdam in clrysotri-
clinio vult. neque tamen capiti suo infulam impo-
nere, induit coronam eam, qu:e dicitur eaesaricium,
Sagumque totum auro contextum et quoad oras. vel
limbos margaritis praetextatum. Eodem modo. Sa-
r3ceeuicos iuaguates admit imperator, quibus
privatum indulget. colloquium. Eodem, quo mane,
ritu ordineque vespere quoque aperitur palatium, et
in illud proceditur; excepto, quod mane quidem
proceres in scaramangiis, vespere autem in inte-

C

ἐδάφους προσκυνῶν, xal εὐθέως ἀνέρχεται πρὺς τὸν
βασιλέα. Ἱστέον, ὅτι, τοῦ λογοθέτου ἐξερχομένου καὶ
πάλιν εἰσερχομένου, οὐ προσχυνεῖ. Ἱστέον, ὅτε οἷόν
τινα ἄρχοντα J| συγχλητιχὴν χελεύει ὁ βασιλεὺς θεά-
σασθαι, εἰσερχόμενος ὁ τοιοῦτος; πίπτει xal προτχὺυ-
vel xal ἐξέρχεται. Εἰ δὲ πάλιν βουληθῇ τοῦτον θεά-
σασθαι ὁ βασιλεὺς, ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι τοῦτον οὐ zpos-
xovet, Ἰστέον, ὅτι ἐν ταῖς μεγάλαις ἡμέραις, εἰ οὐχ
ἔστιν ἡ ἐπείγουσα καὶ συνέχουσα δουλεία εἰς τὴ» τῶν
en μοσίων πραγμάτων ἀντίληψιν, δίδονται glosa: (ΤΠ),
ὥρας τρίτης πλτρουμένης. Ἱστέον, ὅτι, τῆς ὥρας
χαταλαθούστς, ὅτε μέλλουσιν γίνεσθαι μένσα:, λέσει
ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν παπίαν’ «Γ!ΑΛπελθε, ποίτ σον
μίναχς. » Καὶ εὐθέως αἴρων ὁ παπίας ἀπὸ τοῦ σχά-
μνον τὰ χλειδία, ἐξερχόμενος ταῦτα διασεῖει, ὥττε
τῇ τούτων διασείσει κτύπον ἀποτελεῖσθαι, ἕνα διὰ
κοῦ χτύπου γνῶσι πάντες, ἐξέρχεσθαι τὸν παπίαν
ποιῆσαι μίνσας. Ἰστέον, ὅτι ταῖς χαθημεριναῖς ὁ Ba-
σιλεὺς iv τῷ πρὸς ἀνατολὰς δεξιῷ μέρει τοῦ θρόνυ
ἐν τῷ ἐχεῖσε ἰσταμένῳ χρυσῷ σελλίῳ καθέζεται ἀπὸ
σχαραμαγγίου ἄνευ τοῦ γρυσηπερικλείστον σατίου"
ἐν ὃὲ ταῖς Κυριαχαῖς ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τοῦ αὖ-
τοῦ θρόνου ἐν τῷ ἐκεῖσε ἱσταμένῳ βλαττοστρώτῳ
χαθέζεται σελλίῳ, περιθξθλημένο; καὶ τὸ χουσοπε-
ρἴχλειστον σαγίον. Καὶ πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν τὸν λοτο-
θέτην εἰσέρχονται οἱ τοῦ χρυσοτριχλίνου * εἰσάγει δὲ
τούτον: ὁ παπίας, καὶ ἵστανται ἔνδον τοῦ συρτοῦ
πρὸς δύτιν βῆλον, Ἰστέον ὅτι, εἰ βουληθῇ θεστα-
σθαι ὁ βασιλεὺς ἐθνιχούς τινας, Ev τῷ αὐτῷ ἄοιστε-
£i μέρει τοῦ θρόνου καθέζεται, περιδεδλημένος xil
πὸ χρυσοπερίχλειστον σαγίον, xai προεισέρχοντιι
ὁμοίως οἱ τοῦ χρυσοτριχλίνγυ, xat ἴστανται, ὡς :-
ρηται. Ἰστέον ὅτι ταῖς Κυριχχαῖς οἵτε μᾶτεστρο:
xax πατρίκιοι xax ὀφφικιάλιοι μετὰ σαγίων ῥοῦ: cig-
ἐρχοντα: εἰς τὴν προέλευσιν, ταῖς δὲ χαϑθημερινοῖς
ἀπὸ σκαραμαγγίων. Ἱστέον ὅτι, εἰ βουληθῇ ὁ Bam
λεὺς ταῖς χαθημεριναῖς ἡμέραις τούς τε μαγίστρους
xai πατρικίους; θεάσασθαι, μετὰ σαγίων Dots εἰσέρ-
τὸν βασιλέα. ΟἹ δὲ ὀφφιχ:άλιοι τοῖς μὲν
μετὰ τῶν αὐτῶν Lol; σαγίων, ταῖς δὲ

χονται εἰς
Κυριαχαῖς
xa muzpiwalg ám σχαραμαγτίων. Ἰστέον ὅτι, ὅσον
χῆς ἐν τῷ χρυτοτριχλίνῳ γινομένης πρὺς τὸ θ:άτα-
c)zt τὸν ϑαπιλέν ἐθνιχούς τινας, εἰ οὐ EOD RA ERES

D φῆξναι, περιδάλλεται ἐν τῇ κεφαλῇ τὴν στέφανον

τὸ λεγόμενον καιταρίχιον χαὶ τὸ δι᾽ ὅλον χροποῦφαν-
τὸν σαγίον τὸ ἀπὸ μαργάρων ἡ λφιεσμένου ἐν zai
δρναις. acie, ὅτι χαὶ εἰδικίότερον εἰ βουληθῇ τὺν-
τυχεῖν ὁ βασιλεὺς Σαρακηνοὺς μεγιστᾶνας, τῳ ave
σχέματι τούτους ὁρᾷ. Ἰστέον ὅτι κατὰ τύπου χαὶ

i t τοῖς τ 20901 IA
πὴν τάξιν τῆς πρωϊνῆς γίνεται ἡ ἀκολουθία yn $t
Ang, ἀνοίγοντος τοῦ παλατίου, Χρὴ ὃς εἰδέναι, ὅτι τὸ
μὲν πρωΐ πάντες πρ'έρχονται ἀπὸ σχαραμαγγίων,

JOAN, 2.6. REISRII COMMENTARIUS.

jM) Miveat, Vid, Vales. ad Amm. Marcell. p. 518,
et Du Cavge Gloss. Lat. b. v., ubinon pr:teriit locum
jn re presenti capitalem Luitprandi p. 465. a Histor.
VI. c. 9 : Moris est palatium hioc (CPsanum) post ma-
üdinum diluculum omnihus patere, post tertiam vcro

diei horam dimissis omnibus, dato signo, quod e
Mis, usque in horam nonam cunctis adum prohi-
bere. Traductum id e veteri more eensclum sena-
tum bac formala dimittendi : Nihil vos moramar, pa-
ties conscripti. Vid. Scriptor. Hist. Aug. t. J, p. 350.

Digitized by Google
