91]
δῖ, Observanda, quaudo imperator in curru procedit
horrea strategii visitatum.

68. Accurata expositio constitutionis sacrorum con-
viviorum, ei ordinis secundum quem unaquaque
dignitas introvocatur et gradum pra altera habet;
cellecta ex antiquis cletorologiis seu libris cerimo-
nias convivales et nomenclaturarum ordinem expo-
nentibus tempore Leonis Christum amantis Domini.
Simul etiam agilur de consuetudine seu tributo
omnis dignitatis majoris εἰ patriciorum, qui ad
secundam classem convivarum pertinent. .

53. De ratione pias largitipnes imperatoris per bru-
malia et diebus aunuis, quibus memoria iuaugura-
tionis et coronaiiouis celebratur, distribuendi.

54. Epiphanii, episcopi Cypri, expositio prasessionum
patriarcharum, metropolitarum, archiepiscoporum
et episcoporum.

55. De distributione combiorum, que consueludini-
bus patriciorum confiunt ; item de consuetudinibus
quas pra positi accipiunt a tagmatibus hippodromii,
seu militia circi.

56. Vita Alexandri Macedonis, historice enarrata
per facia nonaginta quatuor.

δΊ, Physiologi traciatus de admiranda cujusque ani-
malis indole, Sursum ad Deum cordis elevatio. De
moribus in humana vita gratis et decoris. Sermoni-
bus quinquaginta,

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 93

να’, "Oca δεῖ παραφυλάττειν, ὅταν ἐν ὀχήμστι
προέλθῃ ὁ βασιλεὺς θεωρεῖν tà ἐῤῥία τοῦ
στρατητίου.

νβ΄. ᾿Αχριθολογία (60) τῆς τῶν βασιλικῶν κλη-
τωρίων κωταστάσεως, καὶ ἑκάστου τῶν ἀξιω-
μάτων πρόσκλησις καὶ τιμὴ, συνταχθεῖσα
ἐξ ἀρχαίων χιητωρολογίων ἐπὶ Λέοντος τοῦ
φιλοχρίστου δεσπότου. 'Er (p καὶ περὶ συν.
ηθείας παντὸς ἀξιώματος καὶ πατριχίων χει-
μένων εἰς τὸ δεύτερον «ὔνῖον τῶν κχλητό-
ρων.

Περὶ διανομῶν τῶν εὐσεδιῶν τοῦ βασιλέως
ἔν te τοῖς βρουμαίοις καὶ στεψίμοις xal
αὐὑτοχρατορίαις.

νδ΄, ᾿Επιραγίου, ἐπισκόπου Κύπρου, ἔκθεσις
πρωτοκιϊησιῶν πατριαρχῶν τε καὶ untposo-
Jucóv καὶ ἀρχιεπισκόπων καὶ ἐπισχόπων.
Περὶ τῆς διαγομῆς τῶν κομδίων τῶν cvr-
ηϑειῶν τῶν πατρικίων" περὶ τῶν συτηθειῶν
τῶν πραιποσίτων, ὧν λαμδάνγουσιν ir τοῖς
τάγμασι τοῦ ἱπποδρομίου.

Βίος ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μαχεδόγος (61), καϑ'
ἱστορίαν ἔχων φάκτα ἰ,δ΄.

vU. Τοῦ Φυσιοόγου ἡ τῶν ἑκάστου θηρίον θαυ-
μαστικὴ ἕξις (02), πρός τε Θεὸν ἀναγωγὴ,
καὶ τῶν ἐν βίῳ εὐωρεστούνγτων (16γοι vf.

"Y

ve"

LI

ve.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(60) Titulum hunc aliter exbibet Fabricius 1. c.

(61) Caput boe, vel potius liber hie, cum sequenti
prorsus periit, et videtur secundum hujus miscella-
fiei codicis volumen constituisse. Dictio xa0' ἱστορίαν
φάχτα idem valet atque φάχτα τῆς ἱστορίας vel ἐκ τῆς
ἱστορίας, facia, hoc est narrationes, historie, con-
sentaneas historie, ex hisloria petitas, ergo veras,
non (ictas, Romanticas, ad quas respicitur, et qua-
rum magnus apud Graecos, Arabes, Europeos nu-
merus est. Quamvis, ut verum fatear, maxima pars
historix Alesandri Magui qua pro vera circumfertur,
ut Arrianea illa, mibi quidem pro lepida fabella Grz-
€orum, omnia sua in majus tollere natorum, semper
babita fuerit. Legat modo tantilla quis cum atten-

tione Arriauum, et protinus Homanistam deprelien-
det, qui nullam chronologiz, nullam geographiz,
nulla: ordiuis, quo natura res humanas agere sull,
rationem habet, $áxza appellant novi Graci sarra-
liones. Vid. Salmas. Script. H. A. 1. 1}. p. 85.

(62) Subintellige πραγμάτων : rerum uniniciju-
que animalis habitus admirationem morens. Ὁ &
σιολόγος alias est libri. inscriptio, lic ipsius ignot
auctoris designatio. Et hinc pondus accedit ad ec-
rum sententiam, qui non Épiphanio, se! anonyme
cuidam, et forte velustiori, quam Epiphanius est,
auctori tribuunt, Editus tamen est hic Physiologus
in operibus Epiphapii, Vid. Fabricii Bibl. Grac.
vol. VII, p. 427.

Digitized by Google
