:55
Y" Ὅσα δεῖ zapagvAárrei, τοῦ acido προ-
δαλλομένον δομέστικον τῶν σχοιϊῶν, ἣ
'στρατηγοὺς, ἣ δρουγγάριον τῶν πιιοΐμων, ἣ
caxeAAdpiov, fj τοῦ σακειλιίου, ἣ Δοιποὺς
ὀφφικιωλίους.
δ΄. Ὅσα δεῖ zagazvláctew. ἐπὶ προαγωγῇ ῥαί-
χκτωρος.
ε΄, Ὅσα δεῖ zapazvAártew ἐπὶ προαγωγῇ συ-
γχέϊου.
ς΄. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, ὡς τὰ νῦν ἐπιτε-
Asitat ἡ τοῦ ἁγίου καὶ μεγάλου Κωνσταντί-
vov ἑτήσιος μνήμη, καὶ τὰ ἐγκαίγια τῶν
ἐδρυνθέντων τιμίων σταυρῶν &y τῷ γέῳ πα-
Jatío τοῦ Bórov.
T. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ ἑορτῇ xal
προειλεύσει τῶν ἁγίων πάντων.
η΄. Ὅσα δεῖ παρωφρυκάτεειν τῇ πρώτῃ τοῦ Αὐ-
γούστου pmróc, τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ
σταυροῦ ἐξερχομέγνου.
θ΄. "Oca δεῖ zapazv.Aáctsw τῇ ἑορτῇ τῆς κοιμή-
σεως τῆς ὑπεραγϊας Θεοεόκου ἐν Βιιαχέρναις
μηνὶ Αὐγούστῳ ιε΄.
4΄. Ὅσα δεῖ παραφυάττειν τῇ δευτέρᾳ τῆς
αρώτης ἐδδιμάδος, τοῦ βασιάέως énpmyo-
ῥοῦγτος ἐπὶ τοῦ σιϊλεγτίου τῆς μανναύ-
pac.
τα'. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, τῶν τιμίων σταῦυ-
ρῶν μελλόντων ἐξιέναι τῇ μέσῃ ἐξδομάδι τῆς
ἁγίας μ΄.
ιβ΄. Ὅσα δεῖ παραφυάττειν, τῶν δεσποτῶν
ἀπιόντων ούσωσθαι ἐν BAayépraic.
ι΄. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ παγανῇ Κυρια.
χῇ, à ἄλλῃ κοινῇ ἡμέρᾳ, μελλόντων τῶν
δεσποτῶν ἀπιέναι εἰς τοὺς ᾿Αγίους ᾿Αποστές-
Jove εἶτε εἰς ἕτερον racv εὐξωσθαι.

d. "Oca δεῖ 2apugvAádctew ἐπὶ zerpororíq za-
tprápyov Korocartwovazó.leuc.

κε΄. "Oca δεῖ (54) a«papvAázrem, δοχῆς γινομέν
γῆς ἐν τῷ μεγάλῳ τριχλίνῳ τῆς μανναύρας,
τῶν δεσποτῶν καθεζομένων ἐπὶ τοῦ Σοιο-
μωγντείου θρόνου. Περὶ τῆς δοχῆς τῆς γενο-
μένης ἐν τῷ αὐτῷ τριχαίνῳ ἐπὶ Κωγστοντί-
vov καὶ ' Ῥωμαγοῦ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τῶν παρὰ
τοῦ ἀμεριμ"ἢ ἀπὸ Ταρσοῦ ἐλθόντων πρέ-
σδεων περὶ τοῦ ἀ.1.:1αγίον καὶ τῆς εἰρήνης,
μην! Mako Au! ἡμέρᾳ αἱ» δικτιῶνι δ'. Ἔν
ᾧ καὶ περὶ τῆς τῶν ᾿Ισπανῶν δοχῆς καὶ
σερὶ τοῦ γεγονότος τότε ἱπποδρομίου. Ὡσαύ-
ἕως καὶ περὶ τῆς ἑορτῆς τῆς τοῦ Κυρίου
μεταμορρώσεως καὶ τῆς τοῦ Ae. tepixn δο-
χῆς. "Ἔτι τῆς ἡγεμόνος καὶ τῆς ἀρχοντίσης
"Ε1γας τῶν Ῥῶς. Ὁποίως ταῦτα πάντα
ἐτεέσθησαν.

DE CERIMONIIS AULJE ΕΥ̓ΖΑΝΤΙΝ LIS. 11.

966

9. Obsercania, quando imperator domesticum scho-
larum aut. strategos aut. druugarium classis, ant
sacellarium, aut sacellio pro [ectwn reliquosve offi-
ciales creat.

4. Observanda in promotione rectoris,
$. Observanda in promotione syncelli.,

6. Observanda in annua, qualis nunc perágitur, ce«
lebratione memorie sancti et magni Constantini, et
in enceuiis sanctarum. crucium in. movo palatio
Boni fixarum.

7. Observanda in festo eique adjuncta processione
sanctorum omuium.

8. Observanda Kalendis Augusti, quando venerabi-
lis et vivifica crux prodit.

9. Observanda in [esto dormnitionis sanctissima Dei-
pare in Blachernís mensis. Augusti die decimo-
quinto,

106. Observanda in feria secunda septimana prima
(sancie quadragesime), quando imperator in. si-
lentio seu conventa. procerum in. magnaura verba
facit.

11. Obserrorda, quando. sancte cruces. in. media
seplimana tessaracos'e seu quadragesime circin-
ferende in publico sunt.

12. Obserrand.t, quan !'o Domini lotum ad Blachernas
eunt,

13. Obserraudu in pagana Dominica [id est jtali, in
quam magnum festum aut processio solemnis noa
incidit) aliove die profesto, volentibus. dominis ad
S«nctos Apostolos eliudve templum devotionis gra-
tia ire,

Ai. Observanda. in. electione patriarche Coustanti-

noporitani.

2945 15. Obscerranda in. exceptione: vel audientia,
que datur in. magno triclinio nagnaure, dominis
throno Selomoneo. insidentibus. In specie excep-
tione. illa, cum. Constantinus et Romanus legatos
Amerimne, qui Tarso permutandorum captivorum
et constituendae pacis gratia in urbem advenerani,
die Maii trigesimo primo, feria prima sem die [n-
πα, indictione quarta exceperunt, Eodem capite
quoque agitur de admissione Ilispanorum et edito
tum ludo equestri curuli; item de festo iransfigura-
tionis Domini; nec non de admissione Delemici ;
landem et de receptione Elge, que fuit hegemon
seu. ducissa et principissa Russorum. (ue omnes
ed colloquium imperatoris admissiones, exponitur,
quibus cum cerimoniis contigerint.

JOAN. JAC. REISKI COMVENTARIUS.
(5&) Titulus hujus capitis in ipso medio opere ab hoc variat, ulii conferri potest.

Digitized by Google
