$T

DE CERIMONIIS AULA BYZANTINAE LIB. I, — APPEND. τὸ

τὴν (5): βιδλίον συναντη ματιχόν (4)" βιδλίον τὸ περι- A item codices lii : rituale ecclesiasticum; libri artem

£7ov περὶ εὐδείας (5) xol χειμῶνος καὶ ζάλης, ὑετοῦ
τε xai ἀστραπῶν xai βροντῶν xat ἀνέμων ἐπιφορᾷς"
ποὺς τούτοις βροντολόγιον καὶ σεισμολόγιον (6),
xaX ἕτερα, ὅσα παρατηροῦνται οἱ πλευστιχοί (7) "
ἱστέον δὲ, ὅτι τοιοῦτον βιδλίον ἐφιλοπονήθη xal Ex
πολλῶν βιδλίων ἢρανίσϑη παρ᾽ ἐμοῦ (8) Κωνσταν-
τίνου ἐν Χριστῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασιλέω; '᾽ Ρωμαίων.
᾿Ἐπεύχια φουνδάτα clc τὰ χαμόκουμθα, ἵνα ἀναπαύων-
ται ol φίλοι, ἅπερ xal προείρηνται εἰς τὴν ἔκθεσιν τοῦ
μινσουράτωρο:, ὅτι δίδονται ἀπὸ τοῦ βασιλιχοῦ βε-
στιαρίον" θηριάχην, ἡνίτζιν (9), ἕτερα ἀντιφάρμαχα

reg; ndi exercitus bellique gerendi docentes; ite
libri mechanici, quibus artes et instrumenta capien-
darum urbium et telorum confectio atque cjaculandi
modus describuntur, aliaque proposito prxsenti, id
est expeditioni mililari, congrua et utilia, ut de
bellis agentes et de ratione, castra. oppugnandi;
historici quoque, przcipue Polysenus et Syrisnus.
Liber [Artemidori] Oncirocrites dictus, sen de
somniorum interpretalione ; alius. synantematicns
seu de ominibus qui capiuntur e rebus vivis ti:u-
tisve foras prodeunti aut aliquid iostitiienti primu

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(93) Procul dubio Artemidoram intelligit, qui so-
Jae, bona fortuna, nobis superest ex oneirocritico-
rum veterum namero, Ut toti nugis et vaporibus dif-
fert. erant. medii zvi bomines, crassis barbariei
tenebris sepulti pro faiali quadam | istorum sazculo-
yum. inclementia, sic etiam relictis utiliaribus stu-
díis, in varias artes, interpretationes somniorum,
coustellationum juiicationes et. similes quisquilias
tolo. pectore incumbebant.

(4) Sie seriptum móre istis szecnli pro cvvavtr-
ματικόν, librum in quo interpretatio τῶν συναντών-
τῶν, rerum occurrentium, quid earum quique boni
malive poriendat,. continetur. ÀAmabant veteres ex
rebus occurrentibus omen. captaré, Conf. Spartian,
in Severo t. I Scr. ll... Aug. p. 651, et Artewidor.
iV, 7. Beferri luc quoque possunt. dicta in libris
scriptis primum in oculos-inicarrentia, e quibus vete-
res omina Captabant. P'lebecila. nostra. et mulier-
cule precipue mane surgentes aut. aliquod. opus
suscipientes evolvunt sacra biblia, et e lxiis tristi-
busve, minis aut promissionibus de futuris conji-
ciunt. ldem olim Graci faciebant cuim. sacro codice,
ut e Theophane p. 258. Cedren, p. 412, patet.
Muhammedani suo Alcorano eumdem in finem utun-
tur, ei vidi multos Alcorani codices, quibus in fine
additum erat phàl uaméh seu interpres ominum ex
Aleorauo emergentium. De sortibus Virgilianis egit
Casaubouns ad Seript. Hist. Aug. t. 1, p. i9, ad lo-
eum Spartiani, quem bona cum iectoris venia in Lrau-
sita simul eiendabo et iliustrabo brevibus. Puto uem-

e sic legendum, eum esse : [uit (Adrianus) iu amore

rajani, nec tamen ei (Adriano) per (id est ob, propter)
pedagogos. puerorum , quos Trajanus impensius di-
ligebat, Celso faventes, detulir,. Wesceripai Celso pro
G«llo ob ea quie p. 89 leguntur. Deiulit. autem po-
situm pro multum detulit, uempe Tr.janus, ἐχαρίζετο"
de[erre wine dicebant. el sequiori aetate pro. multum
aut aliquid alicui deferre. Sie passim. occurrit iu
Script. Hist. Aug. Cano. v, concilii. Lateranensis
spud Neubrigensem l. tn, c. 5 : Tantam in Chisiia-
mos immanitatem exercent, tt nec. monasteriis defe-
faut, nec viduis ac. pupillis, non pueris ac senibus,
mon cuilibei parcant αἰαῖ.

(5) be peratorem astronomi;e aliqualiter peritum
εἰ diei noctisque atque. tempestatum esse oportere,
luculepter demonstrat Polybius pag. 584 ed. Wechel.

(6) Vid. Du Cange Gl. Gr. ν, Βροντολόγιον ei
Καλανδο)όγιον, ubi Caleudologion. (srazcobarliarim
exhibuit, quo designatur, quid tempestatis, fortu
Calamilatumve unusquisque dies importet, Navigan-
ubus usum prastare libros bujus generis et neces-
sarios esse facile largimur. Verum excessum ju his
ad imsasuti studium el superstitionem fait, przsere
Vim 10 Oriente, cujus reges pracipuos winistros et
amicos habuerunmi »emper et adbuc babent Almio-
magges, aswologuum, ut ex. hisioriis et itiueraviis,
u- Berniert et aliorgai, consiat, Neque mninus favisse
vaux huic arti Graecos imperatore», ipsorum luisio-
ria et Nicetas Choniales p. 942 testatur, eujus hiec
eini verba : O0! ἐς ἡμᾶς αὐτουχράτορςς xal μέχρι

βηματίσχι τὴν τῶν ἄστρων θέσιν περιεργάζονται,
imperatores αὖ omni «tate ad ipsa nostra tempora
[uerunt seduli. indagandarum positionum. | astrorum
seu asirologig judiciarie siudiosi, adeo ut quidam
etiam. βήματα descripserint, &eu tabulas, in quibus
asira in Suos gradus et constellationes disposita,
lIriangulis, circulis aliisque figuris distincta suat, 8
quorum combinaiionc et. calculatione de futuris ju.
dicium elicitur. Consulatur Salmasius de aunis cli- '
magterciis. H cest loci sensus vulgo male intellecti.
Verbum βηματίσαι idem est atque θεματίσαι, de qua
voce vid. Du Cange Gloss. Gr. ltideas legens aliquem
inter bona sua et libros alios, quos monasterio
euidam legat (apud. Moatfaucon. jn. Palaiogr. Gr.
p. 414) eiiam numerare. ἄλλο βιδλίον παλαιὸν χατὰ
ἀστρονόμους ἔχον γενέγλια καὶ ὡρολόγιον xai τὰ
τριάχοντα, ubi ARorologium est liber, in. quo signifi-
catur, qua liora bone imalieve, et quibus opus quod
iucipiendum necne, vel de tempestatibus auni. Quid
ibi sint. τὰ τριάχοντα nescio. Forte est astrologas
aliquis Arabicus, qui librum suum capita triginia
inscripsit, Nugacitatem οἱ ignorautiom — istorum
lemporum et inscitiam studiorum. utilium. atque
liberalium non ex illo insano in astrologian affectu,
sed etiam ex eo aguoscas, quod in turba vanorum
et inutilium librorum, quos imperatores hic dicun-
tur iu castra secum traliere, tabularum  geographi-
carum et itinerariorum. nulla mentio flat, quas co-
milatas fuis-e veteres impp. testatur Vegetius lil, 6,
bis verbis : Solertiores duces itineraria provinciurum,
in quibus necessitas |ypeia, res aliqua necessario .
peragenda] geritur, non tantwm annotata. [literarum
monuments in libris scriptis consignata), sed etia
picta habuisse firmantar [hoc est, eev:a et vera fama
waduntui ]; ut ton solum consilio mentis, verum etium
aspectu oculorum viam profecturis eligerent.

(7) Nautze, qui sxpius navigaut. De terminatioae
in xó; pro nomine substantivo, ul vavtixóg pro
naula, στρατιωτιχός pro milite, v. Vules. ad Aun.
Marcell. p. 161 et 426.

(8) De boc libro uullibl mentlonem factam in-
veni.

(9) Cum locum hunc verterem, nesciebam quid
hzc vox sibi vellet aut unde veniret, quamvis au-
spicarer Arabicam essc. Neque falsus lui conjectu-
re. Vix. tamen unquam, nisi ipsa experientia et
bujus vocabuli exemplo doctus, credidissem Graecos
ftiu*0s, qui penes me quidem ineptiarum el sordium
onnium capaces habentur, eo processisse unquam
licentie in. deturpandis et mutilandis peregrinis vo-
cibus, ut exemplum tale. ederent, quale hoc est.
Pro σικιπηνίτζεν, quod sagapenum Arabibus notat,
ablata meliori. parte, expeditioris elocutionis rratía
dixerunt ἠνέτξιν, Vid. Du Cange v. Σικινέδιτζ, vbi
varios $cribeudi hane voccm imodos profert pravos
omues prater unum σιχιπίνιτζ, et adjecta teriniua -
Uorne tv (pro tov) σικιπινίτζιν, aut similes scriptio-
nes σιχιδινέτοιν οἱ σιχιῤδινίτξιν. Sagapenum autem
utilissimum esse simplex tam im niedicina, quani ia
Chivurgia, notam est,

Digitized by Google
