915 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 916

nomina singulorum applicatorum continente, deponit ibi locorum, ubi deponere jussus fuerit, impu
t1tam sibi copiam non hordei tantum, sed et aliarum omnium regii comitatus necessitatum. [ἃ vere,
quod in bordeo nomine muneris imperatori offertur, in fidem curamque suam accipit stabuli comes,
scriplo consignans identidem, quantum acceperit, coram idico et notariis, qui simul cum ipso idem

faciunt, idque iJeo fit, ut post reditum ab expeditione domum, quando protonotarius [generals] εἰ
- ebartularius [stabuli] rationem ἃ se prestiti et aecepti penus reddent in seereto — idiei, remittantur
' [pro proxima expeditione] protonotariis dies, quibus debuissent alia& mecessaria praestare. Posiquum
; vajecerit imperator fretum et lustraverit promosellam seu privum eibi suum equitatum, mand:
eomiti stabuli, quomodo actum cum eo velit, distribuitqueeum eo modo, qui deinceps dicetur. Come
optimatum ministerii eulinaris prestare debet viros ducentos, quorum partem dimidiam comes stabuli

et chartularius ejus in fidem curamque suam accipiunt, nominatim scripto designatos, pro centem .

equis, qui coram imperatore trahuntur et producuntur. Comitem optimatum vero cum altera opi
, matum centuria suam in fidem curamque accipiunt przfectus mensz et domesticus ministerii culinzris
et privatus regius cellarius, Et horum — posteriorum octoginta quidem trahunt pone se totidem ssgm:-
ria ; reliqui viginti gregem sequuntur. Hi optimates, unaque cum ipeis syntrophi, accipiunt, imperatore
in stationem oppulso, a ministris culinzz equos veredarios, et ducunt eos pastum ad  chartalarium
2776 Ma!aginorum. Id quoque fit. de reliquis onerariis, οἱ idem faciunt in universum omnes, qi
regia jumenta in combinam, id est commissionem fidemque suam, una cum tessera acceperint; nempe

eptimates singuli singulis sagmariis additi, ut supra jam dictum est.

Onerationes autem οἷς funt.

Α [vel pto] regio ministerio calinari muli one-
rantur octoginta, parhippia sexaginta duo. A regia
corte seu tentorii regii famulitlo sagmaria quinqua-
ginta, parhippia 43, A privato regio vestiario sa-
gmaria 30, parh. 15. Ab idico sagm. 40, et hebdoma-
rlorum parh. 15. A prototestiario sagm. 4 et parh.
totidem. À duodecim ectonitis 24 sagm. et totidem
parhippia.A quadraginta famalis mens: regiz adstan-
tibus sagm. 20 et tetidem parl. A ducentis ad het:e-

: riam pertinentibus viris sagm.100 et 34 parhippia. A
centum exteris hetzerite priefectis sagmaria 50, par-
hippia 100. A cemite stabuli sagin. 12 et totidem
parhippia. A chartulario et epeicta sagm. 16 et to-

Εἰσὶν al ρορτωσίωαι οὕτως"

Διὰ τῆς βασιλικῆς ὑπουργίας σαγμάρια τὶ, παρ᾿
(xta ξβ΄" διὰ τῆς βασιλικῆς κόρτης σαγμάρια v,
παρίππια μγ'" διὰ τοῦ οἰχειακοῦ βασιλιχοῦ fena
ρίου σαγμάρια λ', παρίππια ιε΄" διὰ τοῦ εἰδικοῦ
δαγμάρια μ' καὶ τῶν ἑδδομαρίων παρίππια u*

διὰ τοῦ πρωτοδεστιαρίου σαγμάρια δ', παρίππια δ'

διὰ τῶν χοιτωνιτῶν τῶν ιβ' σαγμάρια xD, παρίπτια
χδ'΄ διὰ τῶν σαράχοντα (12) τῶν παρισταμένων τῇ

'τραπέζῃ σαγμάρια x, παρίππια x" διὰ τῶν ἐπὶ

7, ἑταιρείας ἄνδρας o', σαγμάρια ρ΄, παρίππια [}..

uk τῶν ρ' ἐθνικῶν τῶν ἐπὶ τῆς ἑταιρείας σαγμό"

pu v, παρίππια ρ'" διὰ τοῦ κόμητος τοῦ στάδιω
σαγμάρια ιβ', παρίππια «β΄. διὰ τοῦ χαρτον)αρίο)

tidem parh, Α promocondo cellarii regii stabuli p καὶ τοῦ ἐπείχτου σαγμάρια ις΄, παρίππια ic^ δὲ

sagm. 30 et parh. 42. A comite stabuli Urbis sagm.
2 et equi duo pariter ex urbanis. Ab ambobus sta-
buli comitibus [uno palatino, qui in Urbe agit, et
altero, qui in Malaginis ] sagm. 4 et equi ex urba-
nis 9. A quadraginta syntrophis vel contubernafibus
sellariorum sagm. 5., parh. 40. A chartulario Mala-
ginorum sagm. 5 et totidem parh. A saframentario
sagm. 1 et equi duo. A quatuor comitibus Malagino-
rum sagm. δ, parb. 4. ἃ stratiotico [seu rationali
rei militaris] pro deferendis membranis regiis sagi;
2. À decano pro deferendis item chartis regiis
xagm. 1. ἃ quatuor papadis [vel clericis aut mona-
chis de elero palatino, castra sequentibus] sagm. 4.
Efficiunt in universum conibinata sagmaria nume-
rum 482. Quibus si addantur parasyrta seu sogma-

τοῦ ἀποθέτου τοῦ χελλαρίου τοῦ βασιλιχοῦ στάδι»"
σαγμάρ!α M, παρίππια ιβ΄. διὰ τοῦ σταθλοχόμητις,.
«fig πόλεως σαγμάρια B' χαὶ πολιτιχὰ ἱππάρια δ.) ,
διὰ τῶν δύο σταθλοχομήτων σαγμάριον α', nb
πολιτιχὰ ἱππάρια 9 * διὰ τῶν σαράχοντα συντρόφων
τῶν σελλαρίων σαγμάρια e', παρίππια p διὰ τῶ
χαρτουλαρίου τῶν Μαλαγίνων σαγμάρια ε', παρίτ'
πια ε΄ " διὰ τοῦ σαφραμενταρίου σαγμάριον, ize
pta P " διὰ τῶν δ' κομήτων τῶν Μαλαγίνων σαγμέ" |
ρια 8, παρίππια δ΄" διὰ τοῦ στρατιωτιχοῦ εἰς τὰ |
βασιλικὰ χαρτία σαγμάρια δύο διὰ τοῦ δέχ) |
εἰς τὰ βασιλιχὰ χαρτία σαγμάριον g' " διὰ τῶν ὅ
παπάδων σαγμάρια 8. Ὁμοῦ τὰ χομπινευθέν!:
σαγμάρια υπβ΄. Παρασυρτὰ τὰ εἰς ὑπαλλαγὴν τῷ
ἀποθνησχόντων xal τῶν ἀποστασιαρίων, χαὶ c

JOAN. JAC, REISKII ΟΟΜΜΈΝΤΆΠΙΌ.
. (39) Vulgus. Graecus σάρα pro τέσσαρα effert, C abruptis et parte quadam mutilatis indicent, "y

adeoque σαράχοντα pro τεσσαράχοντα ; vid. Gear.
ad Cod. p. 95, et Theophan. p. 400, v. Σαραντό-
«xov et Du Cangii Gl. Gr. p. 800, ubi σαραντολεί-
voupyo habet, quadraginta missm, quadragenarium,
Ipsi jam veteres aápa pro τέσσαρα et τάρα pro τέτ-
«1p3 dicebant, ut patet. ex Athenzo p. 224, ubi
poeta de superbia et scaevitate piscariorum querens
$it eos iam importunos et feroces esse, ut
pretia piscium ne integris quidem verbis, sed

non dicant τεττάρων ὀδολῶν, sed tantummodo t.

ρων: -
χ᾽ οὐ λαλῶν
"Ὅλα ῥήματ᾽ ἀλλὰ συλλαδὴν ἀφελὼν, τάρων
Βολῶν γένοιτ᾽ ἄν. .
(74) Mie deerat absque laeunse vestigio in colit
numerus parhippiorum, quem ex compulo det |
hendi et supplevi in Latinis.

Digitized by Google
