8851

DE CERIMONIIS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝᾺ LIB. I. -- APPEND.

882

χαυχία βασιλιχὰ χαλίνζια (17) λόγῳ τῶν φίλων τῶν. Α porro. seu. apothecas universales, referas emis

μετὰ τοῦ βασιλέω: χλητωρευομένων᾽ σπαθία βασιλιχὰ
δύο, ἕν τῆς προελεύσεως, xat Ev τῆς ὁδοῦ. Παραμή-
piov ἕν. ᾿Αλειπτὰ, χαπνίσματα (18) διάφορα, θυμίαμα,
μαστίχην, λίθανον, aáyap, χρόχον, μόσχον, pra,
fukalohw ὑγρὰν xai ξηρὰν, κιννάμωμον ἀληθινὸν
πρῶτον καὶ δεύτερον, xal ξυλοχιννάμωμον, μυρί-
«aaa λοιπά. Σενδὲς (19), λινωμαλωτάριμα (20), σά-
62va. (21), σινδόνια, βραναῖαι (22) κατωτικαὶ, μαν-
δίλια χατωτιχά.

generis oleis.et remediis et emplastris el illitibus et
unguentis aliisque speciebus medicis, ut lierbis οἱ
aliis, qua. sanandis hominibus bestiisqne condu-
eunt; item sidolecana seu gutturnium cum suppo-
$ità pelvi, ambo argentea, ia coriaccis suis involu-
cris, pro usu imperatoris proprio; alia talia vasa
nea, externe argento, interne stanno obducta in
usum ducum inilitarium et transfugarum nobilio-
rum. Coactilia porro diblatta deusa et pteua [forte

vüleitras plumis refertas] pro imperatore, in quibus humi recubet; sellas [equinas] duas proces-
sionis [:eu quibus in processionibus usus est,| item sellas eucumnilii lolocanas auro pertexta siriata

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(17) Quandoquidem xauxtov ancipitis est signifl-

pente velut in aliun orbem delatus per institall

eationis : nam et pateram, e qua jus sorbile coch- B hujus perversitatem debuit trepidus librum. vertero

leari hauritur, aut in qua dapes cocte apponuntur,
et poculum, e quo vinnm bibitur, notat: ex eo fit,
ut de significatione et etymologia vocabuli χαλίντζιον
non constet, Si poculum. notare delet, est procul
dubio idem, quod καλίτξζα. Sic novi Greci calicem
appellant, transumpta a Latinis voce, ut Latinisuam
4ntea eGraero χύλιξ assumpserant ; vid. Du Cange GI.
Gr. p. 558. Quod si vero amplam pateram notat, est
ab Arabica voce Khalig. |vid.. d'llerbelot. Bibl. Or.
p. 987, sub Toce] Notat ea canalem omnem gran-
dem aquis, linc fectum. CPtannm seu Bosporus at
k^alig specie celebrari solet. V. Du Cange v. Ca-
figo εἰ Calyz, quas ambas valde errat qui Latinas
ibi esse putaverit, Et hinc locum Santi Torselli

- V, νὰ, c. A. corrigas : Tempore mensis Octobris
flumen illud. [Nilus] abundat in tantum, quod ipse
speciarig et mercimonia a Babylonia per dictum [lu-
men intrant. per quamdam caligiatam [non talgia-
tam, ut vulgo editur] longam, et per ducenta millia -
ria, qu& sunt a. Babylonia usque in. Alexandriam,
deferuntur. Vid. Du Cange v. Talgiata, Verum quia
Arabes pro extravaganti sua imaginatione οἱ elo-
quentia vastas patinas suas, hospitalitatis sue po-
tissimam gloriam, cibis coctis jurulentis redundan-
tes, cum iugentibus fluviis, lacubus et fretis compa-
rant : ex eo factum, ut vox chialig, quoque patinam,
míissorium notet, Proeivit. lianc. iden. poctis Arabi-
cis, quam hand segnes imitati fuerunt, Labid in
Moallacah. V, (75, 76, ed. Sac.]: Applicant se, velut
ad hospitium, ad. meorum tentoriorum [unes omnes
miiselle femine in corrugatis pannuciis, referentes
[macie et horrifico aspectu] camelum, qua ad sepul-
erum heri alligata fame stuitur  exspirare, Eurum
orphani cingunt, ul corona. (en. cum. venti adversi
inter. se, velut. pro fice, plangeudi vices obeunt, la-
cuim, ad quem ducentes vie frequenti commentione
trit sunt, Exempla plura babent. commentarii mei
ad Abulfelae Arabica.

C

nondum satis intellectum, nondum satis familiarem.
Sei sio in fatis erat, Erunt igitur «à ἀλειπτά idem
quod μύρα. Namz& χαπνίσματα ligna suaveolentia
dum accensa fumant esse, nullus duhito, Conjuugit
Nicetas p. 129, τὰ μύρα et τὰ Ἰνδικὰ ξύλα in illis vec-
bis : Ὃ τῆς πόλεως ἅπας δῆμος elc τὸ ἱερὸν φροντι-
azíjptov συνδραμόντες λαμπροτάτην ἐχείνῳ συντελοῦσι
τὴν πρόοδον, μύροις τὰς ἀγυιὰς τέγγοντες xal τοῖς;
Ἰνδιχοῖς ξύλοις καὶ χαρυχευτοῖς ἀρώμασι τὸν ἀέρα
εὐωδιάζοντες. Odores [ndicos, qui sine carbonibus
ad vaporandas zetas incendantur, appellat. Lampri-
dius in Heliogabalo p. 870.

(19) Vocabulum perírequens in scriptis tam Gr.e-
corum recentium, quam Árabum, qui sondos, elle-
runt et quorum Lexicagraphi (auctore Golio) perbi-
bent esse prastans et subtile panni serici genus ;
alii paunum Attalicn , auro et argento intextum.
Sed de etymologia nondum constat, sitne Arabice,
an alterius originis. Missis ergo intricatis et dubiis
etymologiis , explicemus locum veteris Romanensis
Francici, quem citat Du Cange v. Boqueranus, in
quo nostra quoque vox sendes legitur :

Tyres ftyria] et pailes [pallia], bouquerans et cendes.
De voce bouqueran vid. omnino Du Cange l. c., ne-
que aliud addo, nisi hoe, scriptionem bouquerame,
qua Itali extulerunt. meliorem et origini propiorem
esse. Nam est Arabicum Abukerame, pannus cum
intextis figuris, ζωδιωτός.

(20) Retinui nomen ipsum, quemadmodum Com-
befis, (ecit in loco modo citato Constantini Vit.
Basil. p. 196. Sunt autcm lintea. villosa tilia prope-
modum, qualia sunt nostratibus sic dicte Fufirmans-
mü:zen. Memoratur in Ordine Romano (apud Du
Caugium. αἰ. Lat. Cubicularins, tonsuratus). linteum
villosum Σ liceat eis super linteum villosum sedere,
quod mos est ponere super sellam equi, Nisi potius
malis λινομαλωτάρια, esse. involucra lectorum vel
stragniarum. linea , quo sensu videtur Theo:lorus

(48; Volui in Latinis discrimen harum vocum in. D Stadita in Catechesi msta (apud Du Cange. v. Tóco;)

dicare ; sed vereor, ul satis bene mihi hoc loco ces-
serit, ᾿Αλειπτά deliquescentia super carbonibus
credebam, adeoque sicca, friabilia aromata ; seid et
verbi λείδειν, deliquescere, nibil huic vocabulo inesi,
et τὰ ἀλειπτά videntur potius liquida pigmenia aut
species aromatic fuisse, qux liti frieluve corpori
ingererffitur. kd. cum ex etymologia colligo (venit
euim ab ἀλείφω), et €x eo, quod infra p. 582, τὰ
ἀλειπτά ἃ ihymiamate seu thure distinguuntur, et
per pyxides numerantur : quod prolecto non fieret,
$i τὰ ἀλειπτά siceuim durum corpus essent. Nemo,
«2650, mirelur, me loties vineta mea caedere. Mal-
Jem profecio necessitatem banc mihi non admota
esSe, Prostat lamen errores emeudare, quam dissi-
umiulare, quandoquidem nou lieait non peccare, In
tanta copia rerum obscurarum in se, in quibus sola
eonjecura agendum et vclut in tenebris palpandum
€1, multa par eral ei perperam excidere, qui d.re-

posuisse his verbis: πάλιν ἄλλος ( nempe onstv)*

. E! μὴ ἔχω τόσα μαλωτάρια (male typogr. phi dede-

runt βαλωτάρια), tot. εἰ tot cubilis tegmina, ἣ xa
προσχεφάλαιον, ἣ xat ἄλλαγμα (lodicem lineum, cui
incubaiur et qui sepius caudido et mundo mutatus)
κατάπλυτον (recens lotum), οὐ χαταπαύσομαι.

(31) Sunt lintea candentia, uitentia ; vid. Du
Cange utreque Gloss. ἢ. v. Etiom hwc vox est
Arabica, Suwan, est wheca vestiaria el torcular, quo
premuntur lintea, ut. niteant, llinc σαθάνιον, lin-
teum, quod nitorem a torculari habet, Glissina noswi
majores appellabant a gliess, aleissen, pro quo hodie
dieimus Glantz et Gláuzten. Vid. Du Conge v. Gliz-
zum, ubi camisia glissina habel, et cl. Hemsterbus. :
ad Aristoph. Plut. p. 285.

(?3) Non dubito βρανδαΐζαι legendum esse, id est
temi. (ascie ; vid. Du Cange v. Brandism et lpav-
δίον. Hine natum nostrum Franaen, Gall. [.asges.

Digitized by Google
