41 CONSTANTINI PORPHYROGENTTI DU

bus et przstet numerum mulionum ex optimatibus A
sagmariis parem. Przmittat quoque imperator duo
basilicos, unum quidem iu Pylas, ut populum sew
exercitum traducat, cui eidem quoque ad Leucatium
eundum est, quo navigia ad Leucatium conducat;
alterum veroad Sangarum et S. Sabinum. Praeinitit
autem imperator basilicos et omnes reliquos conve-
nire illuc jubet ideo, ut occurrant sux majestati ín
Pylis. Magistros autem et patricios et aiios, quos
vult aique designat, nec non praepositos, sumit
secum in dromonia; et satis procu avectus a portu
rcgio, ita ut jam totam urbem sin'ul contueri possit,
surgit e crabbato, (est illud cubiculum, quod navis
prafecto et nauclero in puppi censtrui et incoli
solet,] et stans in tecto navis, vultu versus orientem
converso, tollit manus ad colum, dextraque ter B
Urbem signat crucis signo, simulque pii voti hanc
formulam pronugiiat : « Mi Deus, Domine Jesu
Christe, in manus «uas commendo et. depono hianc
tuam urbem. Conserva eam ab omnibis eam inva-
suris hostibus et calamitatibus, a bello civili et
iucursatione gentium exterarum; fac ut capi, ut
vastari nequeat. In te collocatas habemus spes no-
stras : tu esDominus misericordie et Pater ccmmi-
serationum et Deus omnis consolationis, Tuum est

xpa66ácou (64), καὶ ἴσταται xav ἀνατολὰς (65) τὰς
χεῖρας πρὺς τὸν οὐρανὺν αἴρων, καὶ τρίτον τῇ χειρὶ
τὴν πόλιν χατασφραγίσας, εὔχεται τῷ Θεῷ λέγων
οὕτω: " : εΚύριε Ἰησοῦ Χριστὲ, ὁ Θεός μον, εἰς
χεῖράς σου παρατίθημι ταύτην τὴν πόλιν oov. φύ-
λαξὸον αὐτὴν ἀπὸ πάντων τῶν ἐπερχομένων ἐν αὐτῇ
ἐναντίων xai δυσχερῶν, ἐμφυλίου τε πολέμου xii
ἐθνῶν ἐπιδρομῆς. ᾿Ανάλωτον αὐτὴν τήρησον χαὶ

- ἀπόρθητον, ὅτι ἐν σοὶ τὰς ἐλπίδας ἡ μῶν ἀνεθέμεθα,

xat σὺ εἴ Κύριος τοῦ ἐλέους xal Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν
xal Θεὸς πάσης παραχλήσεως, καὶ σόν ἐστὶ τὸ
ἐλετῖν καὶ σώζειν χαὶ ῥύεσθαι ἐκ πειρασμῶν xil
χινδύνων νῦν xal ἀεὶ xol εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. ᾿Αμήν.» Καὶ μετὰ τὸ διαπεράπαι τὸν fao
Ma θεωρεῖ τὴν προμοσέλλαν τά τε παρίππια (06)
xai τὰ μωλάρια, xal διατάσσεται τῷ τοῦ στάδλου
κόμητι καὶ τῷ χαρτουλαρίῳ, ἵνα, καθὼς χατωτέρω
ῥηθήσεται, κομπινεύσῃ τά τε σαγμάρια χαὶ τὰ παρ-
ἱππια. Καὶ κατὰ σαγμάριον ὀφείλει παρέχειν ὁ τῶν
ὀπτιμάτων δομέστιχος ὁπτιμάτον, ἐν χαταγρατῇ
ποιούμενος τό τε ὄνομα χαὶ τὸ χωρίον " xal εἰ μὲν
ἀπόληται, ζημιοῦται αὐτὸ “ὁ ὀπτιμάτος" εἰ ἃ
ἀποθάνῃ, ἀποχομίζει τάς σφραγῖδας (61) εἷς τι
τὸν χόμητα καὶ τὸν χαρτουλάριον. Παρέχει ü
xai ὁ χόμης τοῦ στάδλου εἰς τὰς φορτώσεις

YARLE LECTIONES,

* ZXOA. Εὐχὴ τοῦ βασιλέως (68).

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIDS..

(64) Vocabulum hoc hic loci non grabbatum,
lectulum, sed. dietam, κατάστεγον, xataguyhv in
media novi aut etiam in. puppi, in. qvam se nau-
eleeus cum vectorum honesiiaribus recipit, reliquu
vulgo sub tabulatis latente, Datavi Cayüt appellant.
Eo sensu Basilius Patricius quoque in. Naumachiis
apud Fabricium Bibl. Grec. t. VIII, p. 140, v. 5
usurpat et coniinuator Theophanis p. 217. Conspi-
citur imago talis grabbati in illa tabula 2enea, quaut
Parisini typographi Scriptorum Üistorias Byzantiu:e
C€ódino el aliis multis regii illius operis asque ju-
ἀϊείο preposuerint, exhibentem Constantinum Pa-
laologum ut navi Florentiam appellit. .

(05) Non alio. ryodo concipi polest quis CPli in
Asian trajiciens, vultu versus orientem verso, ur-
bem videre, nisi ex ultimo sinu Ceratlno solvat.
Coneipi ergo debet imperator e palatio Blacher-
nensi, aul jllo tractu, aut etiam ex augulo urbis
meridionali, e purtu quodam versus Thraciam et
mare A;geum speciante, navim conscendens. Nam
$i fingitur e Bucoleonte avehens, ordinario portu
augusti in urbe palatii, habebat urhem a dorso et D
prorsus videre non poterat, nisi vullu in occi-
. dentem verso. Et vel síc quoque dictus modo grab-
batus respicienti obstitissel. Favet nobis id quoque,
«quod p. 285, rediens in urbem imperator eodem
modo, quo exierat, dicitur in portu et ad portam
Khegii exseendere, Atqui propinqua ea erat Bla-
cheruis οἱ in fine sinus Ceratini.

(60) Sapissime occurrit in boc Tactico et apud
recentiores Graecos hzc vox significatu diverso illi,
quem primitus habuit. Origine tenus notat equum,

ui preter alierum simul trahitur et inequitatur.

,0ncessa nempe evectione, unus el alter equus. con-
cedi censebatur : cum vero terius veredus concedeba-
tur, parhippus aui paraveredus dicebatur. Verlia
Paucirolli wea feci a Goaro ad Cedren. p. 460 ci-
tata; conf. Guither. p. 651. Quoniam vero tales
veredi secundarii generis erant deterioris, inde est,
quod Anastasius locum Theophanis p. 947 vertens xa-

ρίππιον, miserum equum dedit et novi Graci, si bete
mewini, tantum pro equo carrario usurpant. Vid.
Du Cangii Gloss. Gr. li. v. et Lat, v. Parareredus,
Vel potius parhippia et paraveredi sunt equi medii
inter dextrarios, nobilissimos, et roncinos, vilissi-
mos. Dextrarii respondent promoselle. Wis inequi
tabant in pugna ; cataphracii enim erant, Ánie pv
gnam et alio tempore, quando corpus movere
velient equitatione, insidebant paraveredis vel palz-
Íredis, parhippiis, qui sic dicti videntur usse,
quod a latere dextrariorum incederent. floncini de-
nique erant. sagmarii, Brunetus in Thesauro 3S.
apud Du Cangium v. Dexirarii : 10 y a. chevaxz dc
plusieurs maniéres, à ce que li uns. sont ΠΩ
grant pour le combat, li autres. sont. palefroy po:
chevaucher à l'aise de son cors, li autres sont rontis
pour sommes porler. Qui duobus talibus equis iv
pugna uteretur, ex uno defatigato. parhippio, 1
alterum, dextrarium, traussiliens Latinis desultor,
Gracis ζευγίτης audiebat. Mesychius : ζευγίτης,
μεταθάτης. Reddenda haec vox est Diodoro Si-
culo XIX, 106, p. 599, ubi vulgo male Qevrit-
πὰς legitur. Fuit tamen cum crederem, paracereti
non vocem hyhridam e Grzca et Latina compast-
tam, sed contractam esse ex paratus veredxs, qu
tales veredi cursus publici semper debébant a!
celeres nuntios perferendos in mansionibus para!
esse,

(07) Si id voluisset auctor, quod in L
tiuis dedi, potius τὰς xop6lva; vel τὴν κομδί-
γαν dixissel. Ergo rectius puto de inusto canteri?
locum hunc intelligere ; adeoque debebot opimis
seu agaso exsectam e femoribus equi rupti bu-
lai regiam, seu inusta arma regia comiti $7
buli exhibere, quibus fidem faciat, secum auimil
crepuisse, :

(08) Seholion boc iu margine membranarum re
peri. Nam de, meo neque conjeciurarum, Deque
aliud quidquam margini allevi,

Digitized by Google
