035

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

936

contingebat igitur eo tempore, ut consueto modo Α τότε διέτάξχτο μὴ ἄπτειν τοὺς φανούς, Ἰστέον,

laternze ille. belli indices accense conspicerentur.
Batiocinabatur itaque secum hoc modo : « Si per-
misero, ut rumor de Saracenorum invssione in
cives emanet, tristitiam inde concipient neque ju
circum meas aurigaudones spectalum convenient. »
Et propterea vetabat, imposterum laternas illae
accendi. Olim typus seu tenor vel forma hiec ob-
servabatur in rogis aut. stipendiis "militaribus sol-
vendis. Solebant themata seu legiones singule
' quarto quovis anno recurrente suas rogas accipere
μος modulo, Hoc primo anno accipicbant strategi
bi : Anatolicus, Armeniacus, Thracesius. Secundo
anno hi : Opsicianns, Bucellarius, Cappadox. Ter-
tio hi : Clirasiani, Colonie, Papblagonim. Quarto

tdem  Thraciz, Macedonizx et Chaldiae. Recurrebat B

deinde ΘΗ orbis erogationum ad idern principium,
decurrebatque iterum atque ilerum easdem vices.
Debent strategi mandatum in subditos sibi turmar-
chas, et hi in subditos sibi drungarocomites
edere, ut unumquodque bandum seu vexillum aut
coliors labeat suum comodromum seu fabrum fer-
rarium, ut et sutorem calcearium, singulosque utres
bovillos, et binos utres ex aluta, quo fluvios profun-
dos et trajectu. difficiles facile trajiciant ; ilem ut
penes se nunquam non habeant instramenta sua
absque ullius defectu, secures puta singulas et do-

ὅτι τὸ παλαιὸν τύπος ἦν, τὰ θέματα ῥογεύεσθαι χὰ-
κὰ τέσσαρα ἔτη, οἱονεὶ τῷ χαιρῷ τούτῳ ὁ ᾿Ανατο-
λικὸς, ὁ ᾿Αρμενιαχὸς, ὁ Θρᾳχήσιος (8) τῷ δὲ ἑτέρῳ
χρόνῳ ὁ ᾿Ὀψικιανὸ;, ὁ Βουκελλάριος, ὁ Κακκέδοξ'
τῷ δὲ ἄλλῳ χρόνῳ ὁ Χαρσιανίτης, ὁ Ἰολωνείας, ὁ
Παφλαγωνίας" xai πάλιν τῷ ἑτέρῳ ὃ τῆς θράκης,
ὁ Μακεδονίας, ὁ Χαλδίας. Καὶ τῶν δ' χρόνων διελ-
θόντων, πάλιν ἐῤῥογεύοντο τὰ ῥογευθέντα θέματα
τῷ πρώτῳ χρόνῳ. Δέον, πάντας τοὺς στρατηγοὺς
ποιεῖν τς παραγγελίαν εἰς τοὺς τουρμάρχας αὐτῶν,
χὰἀκεῖνοι εἰς τοὺς δρουγγαροχόμητας, ἵνα EA ἐχί-
στῳ βάντῳ ἔχωσι τὸν χομοδρόμον αὐτῶν, ὁμοίως
xai τζιγγάριον' καὶ κατὰ βάντον ἔχωσι πρὸς ἔνα
&axbv βόειον, χαὶ ἀνὰ δύο ἀσχῶν ἀπισίων πρὸς τὸ
εὐχόλως διαπερᾷν αὐτοὺς τοὺς βαθεῖς καὶ δυσχί.
λους ποταμούς " ἔχωσι δὲ xal τὰ ἐργαλεῖα αὐτῶν
ἀνελλιπῶς, ἤγουν ἀξινάριον ἕν, σχεπάριον a', ayi-
λάριον a' μετὰ τοῦ ξυλοσφύρου αὐτοῦ" τὴν αὑτὴν
παραγγελίαν ποιεῖν χαὶ ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν
χαὶ εἰς τὸν τοποτηρητὴν τῶν σχολῶν, ἵνα xal οἱ
χόμητες χατὰ μίαν σχολὴν» τὴν αὐτὴν ἀχολουθία)
ἔχωσιν. Ὁμοίως καὶ ὁ ἐξχούδιτος εἰς τοὺς σχρίδω-
νας αὐτοῦ ποιήσει τὴν αὐτὴν παραγγελίαν, χαὶ ὁ
δρουγγάριος τῆς βίγλης εἰς τοὺς κόμητας τοῦ ἀρι-
θμοῦ, καὶ ὁ ἱκανάτος εἰς τοὺς κόμητας αὐτοῦ ἐχίν
«ὦ τὰ αὐτὰ ἐργαλεῖα.

libras singulas et eultros curvos scalptorios singulas el οἷανδα ligneas. Domesticum quoque scholarum
oportet vicario scholarum imperare, ut ;curet ab uniuscujusque schole comite hzc ipsa in sebol
gà prompta et parata liaberi. Mandata eadem edet excubitus in suos scribones, et drungarius vigiliz in

conites arithmi, et hicanatus in. comites sui ordinis. .
Observanda, quando. imperator ab expedito seu C; "Oca δεῖ γίνεσθαι, ὅταν ἐξπεδίτου ἣ μαχρᾶς ἐδοι»

expeditione militari, aliove longo et diuturno iti-
nere in urbem revertatur.

Redeunte imperatore, fiunt eadem omnia eodem
1enore, qua fleri, eo abeunte, diximus in superlo-
ribus. Ubi autem ad Constantinopolin accessit, oc-
«urruut ipsi proceres, qui domi mauwserant, in
BRhegio [navali]. Et tribunus quidem prasentalis,
qui remanserat in urbe, custodiend:e illius causa,
occurrit ipsi in mantio seu sago russo, statim ex
quo modo imperator apud Rhegiuimn pedein e navi

&oplac ἐπανέρχεται ὁ βασιλεύς.

Ἐπανερχομένου τοῦ βασιλέως, τὰ αὐτὰ πάν:
γίνεται γατὰ τὴν ὁδὸν, ὅσα ἐν τῷ ἀπιέναι αὐτὸν εἰρή-
xautv. Γινομένον αὑτοῦ περὶ Κιωνσταντινούπολιν,
οἱ ἀπομείναντες ἄρχοντες ἀπαντοῦσιν ἐν τῷ "Pr
ἀλλ᾽ 6 μὲν τριδοῦνος πραισεντάλιος ὁ ἀπομείνας $5
παραφυλαχὴν τῆς πόλεως ἀπαντᾷ μετὰ μαντίον,
τοι σαγίου (9) ῥουσέου, εὐθὺς μετὰ τὸ κατάδα ({]
τοῦ Ῥηγίον, καὶ χαθήμενος ὁ βαφιλεὺς εἰς τὸν ἵπτον

* JOAN. JAC. ΚΕΙΒΚῚ COMMENTARIUS.

(8) Est prefectus themati — Thracesiorum seu

Barthius, quando locum illum sollicitat. Thema set

veteri loniz vel Asi: winori, eoque non. confan- D legio Thracesiorum νοὶ Thracesionorum eratizt-

dendus cum sequente ὁ τῆς 8páxrc, stratego Thra-
cie vulgo sic dicte ; vid. Constant. de thema. p.
7. Fabelli, quam ibi infercii, non siue nugis pro
more istius saeculi relata, auctorem habet llerodo-
tum. 4 Thracibus appellata est ea. regio, qui eam
sequioribus temporibus occuparunt vel. potius. ab
omni zvo habuerunt, vel antequam Graci. colonias
illuc ducerent. Pro:endebatur usque 2d ostium Ponti
Euxini, adeoque etiam Trojauum agrum in secom-
preüeudebat. Ad Hellesponti utramque oram. bhabi-
tabant vetu-tissimis temporibus Thraces, quorum
Europxi suum nomen nunquam non servarunt,
Asiastici autem pro aliquo tempore perdiderunt,
donec sic volente nescio qua foruna. revivisceret.
Adcoque recte Guilelinus Urito Philipp. 1, v. 10, Ho-
merum describens ait : Qui suppostut Thraciam vi-
etoribus Argis, idest, cujus carmiua vastatum Grae-
«is armis agrum Trojaeum narrant, falliturque

xó», Seu equestre, equites ibi praesidia 26"
bant, ut colligitur e. Constant. de themat. p. 1.

(9) Sitne hic Joci ἤτοι particula — interpretatum
an disjunctiva, non liquet, Videtur. tamen pris
potius, Quo admisso fuerit idem μαντίον et σαγίον.
Sane uon wultum diversa fuisse mantum et 5Ά6}8
credo ex iis constare, qua 3d p. 255 dispo.
Praeterea malim in Latinis cum supponi prois:
adorantem cum. sago. Est autem adorare ctm 10jt

imotitatione quadam sagi iu figuram aliquam ΠΩ

submissionis dignum facere, ut nos hodie ποία εἰ
positu quodam pilei solemus ; vid. dicta ad pag. 5

(10) Est truncata vox pro χατάδασις vel xi:
Gásipov, quod novis Grecis idem est atque. x2:
ξασις. Part modo. διάθα dicunt (v. Du C.nge b. *J
ΡΙῸ διάδασις, trunsitus, εἰ Ex6a. vel ἔμπ, iniro-
tus; Y. Du Cange v. ἔμπα, Jta Latini medij ἂν]
camilla pro capillacium.

Digitized by Google

