<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
945   DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I. - APPEND.   946
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,500,760">
μυγγιον διαφορων και σεναδε· και πολυχασόλων· Αιστων͵ και ἡ̔ επιδασ  ἀποικοχρεία και χλαρώροντος
ανθός· εν δε τῇ λιβαδι τῷ ἔξω τῆς Χρυσῆς πόρ-
της ἐστήσαν τεῖνται, και διεπράχθη ἀπὸ Ἱερείας
ἔκθετο τοὺς εὐγενεῖς, καὶ ἐμφανεῖς τῶν ἀγιακίων
Ἀραγρῶνος καὶ τὰ ἐξαφρα τῶν λαφύρων τοῦ πολε-
μίου, σχαλμολων (22) τε καὶ ἁρμάτων, καὶ ἐν ταῖς
τέννεσιν ἔνδον ἠπεσβέντο διηρηθῆσαν, καὶ διπύθου
ἐν τῇ μέσῃ θραυαμενα ἀπὸ τῆς χρυσης πόρτης
ἕως τῆς χαλκιδὸς τοῦ παλατίου, ἀγγελιοτης, τοὺς τῆς
μέσης καὶ μεγαλῆς Χρυσης πόρτης. Μετὰ δὲ τὸ τα-
Ιearum, per quas processio triumphalis incederet, B et ope coronum accedendo, quorum numerum
compaginata asseribus tabulata cum gradibus, ultra bis mille coegerint, et cum pyxidibus ardentis
unde pompa conspici posset, quemadmodum; teste napalithe plenais ad eorum pedes reliquias quo vellem
Keyslere, in urbibus Italicis tanta pulpita eriguntur arolare sinebat. [Monstrosi ignes artificiales, gustus
in Carnavalijs ad spectandos equos de pernicitate barbarici, sed grande quid proluit.] Praeterea ap-
certantes. Id ipsum non omittit in aliis triumphi paratissima epulas masserat instrui, mille mnectari
descriptio, quae ad p. 83, ed. Venet. erstat, ubi equos, bis mille boves, pecudum· vim incredibilem;
tabulata illa binarium, imo terrarum quoque conti- neque minus dulcariorum comparari. Posita coram
gationum fuisse ait. Ipsi Jam Athenienses olim ipsis, per quas pompa Minerva? Pantanicheis? (C)
alliorumve numinum in aliis fesis procelebat, prae- erant fassidiblat, ut inpisate sua humiliota, gravi-
struebant ad utrumque latus lepta, in quibus staretn veraque in quisidos idicoro stomachabatur. Erat enim
spectatores; de quibus hic agendi locos non est. iracundus et prae ceteris Turcas vexare solebat in
Quandoquidem in conferentis locis auctorum avi suis castris merentes. Soluto convivio et exsilcita il-
medii versarum, qui ritus triumphales sui temporis luminazione, cum altero mane in urbem redire vellel,
exsecui sunt, neque iungos loci partem aliquam af- (haec enim omnia in processu in agrum Isfahanensem
ferre pigebit, quo triumphus Manuelis Comneni ei flebant), aderat in armis et equis ad heri tentorium.
Pannonibus describitur: "Απας περισπυρος πεπλος Equi, ut eundem in locum multi conduxerunt, cum hin-
και χρυσῳ χιασταντης απερθηκε·— τα κδεδεκαραitus strepituumque ederent, fremens in Hardwavci
μερ της ἀγυίας, καο ἡ̔ ἔμειλα τελεσθαι ὁ θριαμβ- interrogabat, quinumnam essent illi equi, ad priorium
σος, πασχαλιμανα ἔνθρακτα εις διάφορα και suum iam prope ausi accelerre; et Turcarum esse
τριόρρα παρῳγμένουται πάσιν νεῖκ--" Ouaramaxiv. doctus, iubebat, quo puniret et infamaret exosam sibi
Post currum, in quo sedeibat imago D. V., quam gentem, Turcas ipsos ademptas casis sellas luvires
dum negai Nicetas polymathia sua ostentator Mi-tollere, eoque gestamine regiam urbem ingredi Qnoil.
nerve Pisistrati comparari debere, ipse comparat cum negavit non feri, nullum adrubdio doio, quo
et ingerit lectori sententiam, quam ipse impian Turce ardebant in hominem, ne genitiibus quidem
pronuntiaturus fuisset, neque multi erunt, quibus Dailonitis almodum accepum, unllis telerimum
delestabilins non videatur, sequebantur viri regiae pro- indolegus asperae, etc. Sed erunt, quibus spectaculum
sapiae et magnates aulici, sequebatur tandem impera- loc ignium non tam cun pyrotechnicis nostriis, quam
tor Manuel in equo candido cum Contostephano, co- cum illo sacrificio Mithridatis, item Persas aut Parthi,
piarum duce. Dixi superioris, illustratas fuisse plateas convenire existimabant, de quo Appianus p.215 ed.
urbium sic contarum luminibus per certa intervalla. Item. Stephani narrat inier aliquis, has verbis: -αττοσι
dispositis. Verum etiam noraui et solebant spectaculu τῇ̃ ὄλν (στεινι ληγονη χρόνι μαλινθος κοπιασμαν),
ignea in aquis eldere. Hijus rei insignie documentum (δ ὁ λαοσπός ὅτι δ ᾿ερχετος ἐπος)͵ ἄλλα χιλίωνσται-
apud Ciamannum p. 420: υφρυ τυρι καστω το Εοο; εἶναι͵ πελαγον γινεντο χιταρσικιν. Constat tamen
λεμβους καὶ δικτυους ἐνεπίτρα. Apparet ex eo, iund barbaros quoque Orientales olim hilaria sua
loco, artem pyrotechnicam non co usque quidem ignilibus illusttrasse. Id ipsum sacellaut quoque Greci,
perfectionis perductam fuisse, quo pervenit hodie: sed multo, quam isti Hyranci, elegantius, ut ex
fuisse tuncus illis in more positum publicae hilari- Athenad disco, qui in convivio Caravi enarrando
tatis demonstrandae gratia super aquis lembos et Lvi, initio p. 150, convivis ait inroducere in cubicun-
minora navigia conburrere, a quibus pieteubn tamen lum fuisse, Ego olim, ex by xxxxx 666·as; ἔξιπεντο
inscriptiones aliquae ignii litterati et deleriatis ἅνασθανε, λεχού͵ αποστρατιος, ὅσπερ ἐγκαταστατου
pyrotechnice documenta viluntur abnisse. Apud ἴσρα, και μηχανι, πασθανειν τους φροσωντων,
ipsos orientales ignium artificiosorum invenio ves- και Ἐρωτες, και Ἀρεται, καὶ Ἡμες, και Ἐρμος,
tigia per dies festos in Abulfedensi insigni loco, e quo και τοσαυ πολλα εἰωθα, αφροβις: ἀβυσσουγονα
disciitur, uorem illum diebus festis ignes prae illa- λαιτρέας, cujus omnes plaga praeuenst vitami cani
riitate accendendi fuisse Persis quomque notum, et dalis velis, quibus sursum regelegis et sinublicis; in con-
forte ab illis, ut iggus sumuis cultoribus, ad Europae specnum prodisse transumicas sues per hiams reg-
yrupos venisse, deinde Persas quoque non ignorasse nantes lignorum, insulo factos a quibusdam nachi-
suppliuncum, quo nobiles nostri multo avo solebant quis, et qui eas tenent super candelabris argenteis
illanari, nempe Sellae equine portanatos, de quo; Cupides, et Dianas, et Panes, et Mercuros, et alia
multis egit DJ Cange V. Sellae gestatio. Locus hic est sigilla. Ex alijud imaginis pioctis illuminationumm
ad Ann.323: Anno 323 occisis fuit Maralaceij Dallo- nostratium jam temporibus regum Maceodonum non
miatia, dominus Patriarci et aliarum regionum, quod absim.
hac de causa et ratione contigit: jurareat nempe, quo
splendidorem celebratur diem suum natalem, per cir-
curnasatoshi lsafahana mores et colles ligurum ignes
a = evers constuit, per noctem proxime secuturum aurors
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,760,800,840">
VARIAE LECTIONES.
΄ΣΧΟΛ. Ἰστόν, ὅτι δίκην γυμνικῶν παστάδων ἦν κατεσκευασμένη ἡ πόλις.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,760">
A similec exornatam praecesserissent. Curaverat enim
praefectus urbis domos illarum platearum, per quas
pompe intransendum erat, id est ab auree iude porta
usque ad scneam palatii, non tantum lauro, rosma-
rino, myrto, 288 rosis aliisque floribus, sed et
scaramangiis variorum colorum et pannis sendes
et polycandelis comptas atque illustratas esse. Ne-
que 'omus tantum ornae erant, sed et omne
platearum pavimentum verrendo prius mundatum
fuerat atque deinceps floribus consitum. In tentoria
vero, quae siza fuerant iu. eo prato, quod ante por-
tam, per quas processio triumphalis incederet, B et ope coronum accedendo, quorum numerum
compaginata asseribus tabulata cum gradibus, ultra bis mille coegerint, et cum pyxidibus ardentis
unde pompa conspici posset, quemadmodum; teste napalithe plenais ad eorum pedes reliquias quo vellem
Keyslere, in urbibus Italicis tanta pulpita eriguntur arolare sinebat. [Monstrosi ignes artificiales, gustus
in Carnavalijs ad spectandos equos de pernicitate barbarici, sed grande quid proluit.] Praeterea ap-
paratissima epulas masserat instrui, mille mnectari
equos, bis mille boves, pecudum vim incredibilem;
neque minus dulcariorum comparari. Posita coram
erant fassidiblat, ut inpisate sua humiliota, gravi-
veraque in quisidos idicoro stomachabatur. Erat enim
iracundus et prae ceteris Turcas vexare solebat in
suis castris merentes. Soluto convivio et exsilcita il-
luminazione, cum altero mane in urbem redire vellel,
(haec enim omnia in processu in agrum Isfahanensem
flebant), aderat in armis et equis ad heri tentorium.
Equi, ut eundem in locum multi conduxerunt, cum hin-
itus strepituumque ederent, fremens in Hardwavci
interrogabat, quinumnam essent illi equi, ad priorium
suum iam prope ausi accelerre; et Turcarum esse
doctus, iubebat, quo puniret et infamaret exosam sibi
gentem, Turcas ipsos ademptas casis sellas luvires
tollere, eoque gestamine regiam urbem ingredi Qnoil.
cum negaverit non feri, nullum adrubdio doio, quo
Turce ardebant in hominem, ne genitiibus quidem
Dailonitis almodum accepum, unllis telerimum
indolegus asperae, etc. Sed erunt, quibus spectaculum
hoc ignium non tam cum pyrotechnicis nostris, quam
cum illo sacrificio Mithridatis, item Persas aut Parthi,
convenire existimabant, de quo Appianus p.215 ed.
Item. Stephani narrat inier aliquis, has verbis: -αττοσι
τῇ̃ ὄλν (στεινι ληγονη χρόνι μαλινθος κοπιασμαν),
ἄλλα χιλίωνσται-...
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(Commencement of long commentary continues across both columns; transcribed in columnar order: left column first then right.)
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Script decisions: left-column contains Greek and Latin material; marked script="misto".
- Many short words and some Greek diacritics are uncertain in several places; where the reading was uncertain individual words were transcribed as closely as possible and small lacunae left rather than inventing. Individual unintelligible items are retained as approximations rather than wholly omitted.
- The central letters A, B, C, D (vertical in the gutter) are given in a separate nota_marginal block as required.
- BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000) and intended to reflect visual positions: header (top), two main text columns (left then right), central marginal sigla, and footer.
  </notas>
</pagina>