t65

DE CERTMONIIS AUL.E DYZANTIN.E. LIB. I. — APPEND.

866

πρὸς τὸ ἀ ποχλείειν τὰ ὄρνεα, xal χαυχοπινάχια (79), A que locorum prastans vinum et oleum et legumina

ἵνα πίνωσι. Καὶ ὅτε χελεύει ὁ βασιλεὺς ἀποβαλεῖν
ἐν Συρίχ, ὀφείλουσιν φορτίζειν τὰ π' σαγμάρια τῆς
χομπίνας αὐτῶν, χαὶ ὅσα σαγμάρια στρέψει ὁ μιν-
σουράτωρ, ἵνα κἀκεῖνα φορτώσῃ ὁ τῆς τραπέζης xat
ὁ δομέστιχος τῆς ὑπουργίας xai ὁ οἰχειαχὴς βασιλι-
xbe χελλάριος, ἵνα καθ᾽ οἱονδήποτε τρόπον μὴ λεί-
φῃ τι εἰς τὴν βασιλιχὴν ὑπουργίαν.

invenerit, comparare bonam eorum copiam el vasa
issus implere. Hic idem praefectus meusz et do-
wmesticus ministerii et peculiaris regius cellariug
accipiunt, si quis imperatori edulia pro muuusculo
offerat, eaqne jussi ἃ Domino distribuunt, Debet
quoque prafíectus mense quatuor furnorum non
oblivisci, quos secum feret, ubi in Syriam descen-

ditur; babebit item retia, quibus involvat et coerceat gallinas, quas secum vehet, et cavas patinas
ligneas, e quibus ille bibant, Debent quoque dicti virl, quando imperator jam in eo est, ut. in. Syriam -
intret, octoginta sagmaria suz combine, vel ea, jux sua conjugatio et tessera data ipsis as-ignants
onerare; item illa omnia sagmaria, qu:e mensurator hactenus a securata in ipsorum porro fidem
atque sollicitudinem traditurus et respturus est; ne scilicel ullo modo circa regium culinare.— servitium

aliquid deficiat. .

Διὰ toU μινσουράτωρος, ἤγουν τῆς βασιλικῆς p. — Pro mensuratore. aut imperiale corte vel teutorio

&óptnc, σαγμάρια γ΄.

Χρὴ ἐπιφέρεσθαι τὸν μινσουράτωρα δύυ χόρτας xal
ἀνάδιπλα τὰς βασιλικὰς τέντας᾽ ἐπειδὴ, ἕως μέν
ἔστιν ὁ βασιλεὺς εἰς Ρωμανίαν, ἡ μία ζυγὴ ἀπέρ-
χεται ἔμπροσθεν μετὰ τῆς ἡμισείας ὑπουργίας, καὶ
προευτρεπίζεται τὸ βασιλιχὸν ἄπληχτον, χαὶ εὑρίσκει
ὁ βασιλεὺς πάντα εὐτρεπισμένα xat ἕτοιμα" δέον δὲ,
τὸν μινσουράτωρλ ἔχειν σχαμνία συστελτὰ, ἵνα χα-
θέζονται εἰς ἕν ἔχαστον oxapvlov ἄνδρες γ΄. Ὁμοίως
ποῦ μέχους αὐτῶν xal τραπέζια συστελτὰ, μεσάλια
(80) xai μανδίλια τὰ ἀρχοῦντα τῇ βασιλιχῇ τρᾶ-
πκέζῃ" ἐπεύχια (81) φούντατα (82) τὰ εἰς χαμόχουμδα

JOAN. 1.6. REISKII

(79) Vi4. Du Cange Gloss. utroque et ad Alex.
p. 278, et Salmas. t. ], Scr. Uist. August.
pag. 667.

(80) Non id significat hzc. vox, quod Latina per-
hibent, sed mensalia, instrata mensarum, ul μαν-
δίλια sunt. manunlia tergendis manibus ; vid, Du
Cange v. Μενσάλιον.

(81) vid, Du Cange ἢ. v. ; sunt tapetes vel eiiam
sudaria mupbda, proprie quidem ii tantum, ques
sibi substernere solent cum Graci tum Turce pre-
€es ait Deum dicturi ; quapropter apud Mu'óasmme-
danos sudarium !ale, qualia semper secum gerunt
zDunda, masalla vel musella, res, quacum vel super
qua orztur, audit : deinde vulgatiore usu cujus-
cunque generis et usus sndarium vel tapes,
ἐπεύχιον, res, super qua oratur, appellatur, Reman-
sit vox musella in lHlispanica lingua, almucella. Te-
stamentum Ramiri, regis Arragonte, apud Du
Cange Gloss. Lat. v. Acitara, qux stragulum notat,
quale, e. c. sellis aut ephippiisinsternitur : et meos
vestitos, el acitaras, et colleciras, et amucellus, ei ser-
vium de mea mensa. Hinc intelligas quoque locum
Joannis diacoui wn chronico Neapolitano p. $10 : Fecit
tres calices aurcos cum. patena aurea, quam. in gyro
et in medio, gemmis decoravit, Fecit. etiam εἰ duo
poria macellarium ez auro mirifice sculpta, n qui-
bus Kvangel'a per festivitates leguntur. Hxc ipsa
pene verba leguntur apud Rainer. de inventione
reliquiarum S.. Eutychetis et Aculii apud. Du Cauge
v. Muscellare. Masceliarium hic. est a nominativo
singulari maacellure, quod idem atque. masselíare, *
Nam ἐς medio avo scribis idem atque 46 valebat. ὁ

(52) Scribitur quoque φουνδάτα, et liec scribendi
ratio frequentata magis. Quaudoquidem fundaie
testis in hoc codice ei apud Auastasium perírequens
Bi mentio neque tamen adhucJum salis conslat,
quid ea fuerit : opera pretium credimus nos faciu-
TOS, Si aliquanto diligentius in hoc argumentum in-
quiramus. Et prinio quidem loco proponendi sunt

C

D

sagmaria quinquaginta

Debet mensurator secum ducere duas cortes,
Unam earum quamque constantem binis tentis.
Nain, donec imperator est in Romania seu ditione
Romana et solo amico, prait unum par tentarum
cum dimidio servitio culinari eo fine, üt advenieus
hnperator inveniat per omnia praeparatum applica-
tum vel stationem. Debel quoque mensurator ha-
bere scamna complicatilia ejus longitudinis, ut in
unoquoque tres homines considere queant. Ejus-
dem longitudinis mensas quoque. debet babere com-
plicaitiles, et missalia, id est lances et discos, mau-

COMMENTARIUS.

virorum doctorum hac de voce sententia, quas qiie
dem novi. Goarus itaque ad Codin. pag. 49, n. 22.
ait φούντα et 55s idem esse, atque 70992, oper,
tinra, et.pag. 62. m»rgo exhibet, ut variam. lectio-
wem, φούντα pro τούφα, quod Viro docto errandi
occasionein forte dederit. Bulengero fuudatus. est
auro textus, acu. pictus (verba sunt Du Cangii Gl.
Lat. h. v.), qui idem. esse. opinatur, quod nobis
étoffe à fond. d'of ; drapo di fundo d'oro Dominico
Magrio. Sed eum hzc vox etiam tribu»tur vasis
argenteis et aureis, addit Du Cange, se non videre,
quomodo fundatus de acupicitili dici queat, Salma-
sius in epist. ad Sarravium p. 145. ed. Burmann.
sententiam suam de veste fundata his verbis expo-
nit, qui non pigebit, quamvis compluscula, ascri-
bere : « Vestis de fundato eo opere facta et aurata,
quo relictla fiebant, quibus capita feminarum or-
nabantur ; fundas etiam appellant, ut Graci σφενδό-
vag, quia fund:e, quibus lapides jaciebantur, ea
parte, cui laps impouebatur vel glans, reticulato
opere erant contextr. [n vestibus autem vie ex
auro intexte vel phrygionico opere insule decus-
satim se intersecabant, ul macule ju reticulis.
Quod opus de fundato sppellabant, iJ. est de funda.
Sed funda, utdixi, intelligitur capitis mulicbris
ornamentum, quod Griecis σφενξόνη et ὀπισθοσφεν-
δόνη dicebotur, qux ornamento erant ἐπίχρυσα, ut
Pollux notat. nde el in vestibus fila aurea μὰ retí-
culatim et funtatim intexta nomen acceperunt, Vias
vocavit Tibullus. — ἃ fonda autem. ftiiautum idem
quod funda : ut ab arena arenatum, « fossa. fossa-
tum, Quippe recentiores dixere fossatum, quod. ve-
teres. fossam. » Conf. quie ad Script. Hist. Avg.
t. I, p. 670 et t. 1l, p.. A37, de funda εἰ veutrali
disputavit. Non juvat hiec. examinare, neque. refu-
tare. Similia sunt caterís mulis. Salinasianis, in
quibus doctrinam mireris, fidem οἱ verum. deside
res. tiabendus tamen honos maguo ingeuio etiam
ubi fiducia sui labitur, Alteserra tandem ad Anas

Digitized by Google
