8

DE CERIMONIIS AUL/R BYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

893

θάλασσαι (58) καὶ ἀδδία (39) πλατύλωρα χαὶ ἀδδία A pariter politis. Porro tibialia ad superiora vesti"

μασουρωτὰ (40), τὰ μὲν ἀμφιεσμένα ἀπὸ διόλαττίων,

menta pertinentia, et tol, quot illa, numero; quo-

JOAN JAC. REISKII COMMENTARIUS.

candida lintea  apprehendentes ,| ea. velut. gtomos
restiarios euolvebant et. obvio cuique e triviis occur-
renti in mauus. dabant, ut secum, apprehenso velut
reste, choream duceret. Desiguat bic ludum, quem
veteres restim. aut. seitaimn. ducere. dicebant, Aliev
Jocus Latinorum urbe potitorum insolentiam exagi-
fans hiec inter alias eorom uoiat intemperies : Tov
ἱματίων τὰ πλατύσημα μὴ κατὰ χρείαν, πρὸς δὲ γέ-
λων» περιθαλλόμενοι τὰς ἁγυιὰς περιΐεσαν, καὶ τὰς
ὀθονοσχεπεῖς περιχρανίους χαλύπτρας ταῖς χορυ-
φαῖς τῶν ὀχημάτων περιτιθέντες, χαὶ τὰ χατὰ γώτου
χεχυμένα λευχόλινα ταῖς ἱππείαις γένυσιν αὐτῶν πε-
εἰϑέοντες ἄλλῃ xal ἄλλῃ τῆς πόλεως ἐξιππάζοντο,
restes latis clavis (vel tubliis) insignes non ad usum,
sed [nbidrium induti circulabant per compita ; tectos
subiilibus Lelis pileos. imponebant. equorum suorum
eerticibus, candidis linteis, que de humeris [usa per B
dorsum wndare promittuntur, eorum. ora. substringe-
bant, ecque. in. apparatu fruc. illuc. pervagantes obe-
quitabant. Uuum ad nostros aetos adhuc addo,
videri Russos ἃ Gracis morem aquilas vestibus
assuendi aui intexendi accepisse. Minores enim
officiales imperiales, ut e. c. vectores currus pu-
blici, postiliones, aquilam rubram assutam ΒΆΡΕΙ,
anctore libro Gerinanico, das veranderte Rasslandt
inscripto,

(98'*) Neque de hac veste multum praeter. con-
jecinras afferre. valeo. Si fidem hahet, et habere
Ou niuo debet, superius citatus continuatoris Cou-
stantiniani locus, non differunt ἀετός ct ὑάλασσα.
Et esset. saue. aptiin. nomen θάλασσα, mare, vesti
undanti non minus, quam aquila. Pari modo. vete
res Grzeci peplos mulierum undantes et a capile ad
pedes demissos ῥύακας appellabant, fluvios torreutes;
wid. Diogen. Laert, p. 305, ubi male mutarunt,
Forte inde quoque est, «uou zauschorum seu man-
datorum. imperialium. apud Turcos vestis exterior
θαλασσοφέρεζε dicitur, voce e Greca et Arabica co.u-
posita, quarum pars altera. vestem amplam notat,
Amie denominationes congruam ; vestis enim talis,
qu: cingulo astringi nou solet, ampla est ei quasi
undat. Fuit. Gunen, antequam Continuatoris illuin
viderem locum, cum crederem, thalassas fuisse
dictos pannos undulatos, Cywatiles, quo de geuere
est vulgo sic dictus Camelot, voce non a camelorum
pilis, sed ab illo ipso, sed corrupte prolato, ἐμ μια ἐδ
repetenda ; de cujus panni confecuone vid. Busbek.
f pistol. l. p. m. 57. et 62. (Utor. editione. Wechel,
4605.) Suspicatus porro fui, maría fuisse lias vestes
dicas ab uudanübus aut institis et. oris, aut filis
per medium paunum intextis, quales veteres μαιάν-
ὄρους appeliavant, novi Graci ποταμούς. Antipater
jn Aniliologra J. vi, €. 8, p. 425, habet puellas tres
Diana douatia dedicantes, quas. inter una vestem

C

tenioke, in quibus hine exim: lines candent,
medi;e singulares rubent, quam. veterum. meandri
aut scale — Boetii in. Consolatione, uhi habituin
philosophie describit, Vestibus eam ait. indutum
faisse, quarum in extremo margine TI, ia supremo
vero 8 legebatur intexiun ; atque. inter. utrasque
litteras in scalarum modum gradus quidam insigniti
videbantur, quibus ab inferiore elemento ad superius
esset ascensus. Disputalur, quid ille litterae sibi

. velint : non enim absque ratione couictas a philo-

sopho fuisse pilam est. Quantum colligo e sententia,

quam ab aliis relatam habeo, extra nexum excere.
ptun, videtur pro Il littera T. reponenda esse, qua

Γένεσις significet, ut *8 notare videtur. Θάνατος.

Qias ἀνίει Boetius. scalas appellat, eze sunt pro-

6} dubio tenis purpurem alleriusve  culuris,

vestibus a summa ora ad inan parallele per certa

intervalla assui aut intexi solita ; qualium scalarun,

mzaudrorum undarumve, cotagjtuy. aut. θαλασσῶν, .
exemplum est videre apud Ciampinum t, IJ. Monu-

inenti vet, tab. 39.

(39) Si non contractum est pro &6á&iz, adeoqne
nou est Arabica vox Abat, nou novi, quid sil aliud,
Est autem Abaht vel Abat. gestamen Arabum Chat-
daoram pricipue Christianorum, ssculo septimo

Satyris Geriri poet», Christianis valde infesti, ex-

$gitatum, sed et. patrum. wemoria lünerariis Petri
della Valle et de là. Roque celebraunmn.. Laudatus
htalus |. n, epist. 7, describit ut (unicam crassi fili
in pectore scissam, ab-que manicis, quam super
indusio gestent Arabes, Gallus autem pallium exti-
mum appellat, pag. 4 de son. Vog«ge de Seyde «u
camp du grand. Emir. J'avais, ait, par-dessus le tout
uue muniére de manteau appelé aba, fait. d'une
espéce de bourracan bariolé de blunc ei de woir
avec de petites fleurs tissues d'or. Miretur nemo me
ubique Arabica crepare et captare, δὲ niodum hac
in re excedo, patior quod amantes O:mues. solent,
Vigiles et somntantes. amata. spectant. et. audiunt.
Amavi quondam. Arabicas litteras et strenue colui,
magnuo cun rerum earum dispendio, pauco in
liueras commodo per hujus s:eculi indolem, cui Ara-
bica sordeut, Non tamem nihilo propterea minus
cerium est nunierosam catervam et. velut coloniam
vocabulorum Arabicorum in novaut Griecam linguam
imimnigrasse, ut ἃ bella et. comtmierciis continuis
geulium — vicinarum contingere solet. Multa pacis
bellique negotia Graecis nullo non tempore fuerunt
cum Saracenis, donec amborum res florerent, Ali-
quandu quoque traduete inm Graeciam — integra
coloni: gentium. orientalium Arabice loquentium,
Vid. Nicephor, Patr, CPtani Breviar. p. 204.

(40) Cui μασούριον a Du Cangio Gl. Gr. per
lageuula exponi viderem, dedi in| Latinis cum ín-

dedicat cum intextis puellis choream. agentibus et D iextis lagenulis, Rectene an. secus, viderint alii,

llexuosis Maanndri errores asiantis fluentis :

Καὶ βιτίη μὲν τάσδε χοροιθαλέας χάμς χούρας,
χοξά τε Μαιάνδρου ῥεῖθρα πολυπλανέος.
Vid. Salmas. ad Tertull. p. 502, ed. Parisin. Vi-
deor mihi tale panni genus. θαλασσωτὸν, χυματῶδες
videre in nummis Justiniani; ut uluümo versus
primi tabule znes apud Du Cangium in. Familiis
Byzantiis p. 88, et ejusdem tabulie versu secundo,
item quarto bis. Novorum Gra'coruui sic dictos ποτα-
μούς in vesubus sic describit Du. Cange. Linee
sunt, Aa, candide τιθεὶς intermiste in palliis,
sandgis εἰ sticharüs sacerdotum Grecorum. —
Andreas ἃ S. Cruce. spud eumdem cappum ait. vi-
disse Greci patriarche rigis albis purpureisque per
transcersum a summo usque deorsum. variatam,
Nihil profecto aliud sunt ille. per certa intervalla
posite in (unici ἃ οὕ ora ad imai usque

Vereor profecto, ue rectins fuerit cum inteztis si-
phonibus aut. caunulis, cyliadris longis. Nam quaue
Wm colligo ex allatis a Du Cangiu in. Gloss. Gr.
exemplis vocis μασσόριν, fuerunt. masuria. tubi
vitrei longi ad inllandum vel injiciendum liquorem
in vas aliuuod. sanguiferum, annum. admasurum
invenio apud. Du Cangitm Gl. L. li. v., qui locum
liunc ex Leone Ostieusi 1. *, Chronic. Cassin. c.
58, adducit : paunum. admasurum. pro. Bysautiis
ocio. Non dubito. divideudau) esse vocem 1n duas
Gd masurum, id. est cum masuris seu lagenulis in-
extis. Possem huc non sine specie veritatis referre
loaleas masoricas, quasi lageuulis intextis ornatis,
quarum. meminit Anastasius. in. vita. Leouis IV,
p. 496 : obiulit tres tonleas [ita legendum et hic et
im altero ejusdem loco p. 488, quos ambos citat
Du Cange v.. Otea| masoricas admirabilis pulchritu-
dinis, serico texias coloreque depiclas, que. scilicet

Digitized by Google
