955

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. II.

986

peevov. τῷ δεξιῷ αὐτοῦ ὥμῳ. Ἡνίκα δὲ ἔλθῃ ἐν «i A silentiarius stant loco et more consueto, nutu capi-

μεγάλῳ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, προσχυνεῖ εἰς ἕν
ἕκαστον τῶν μεγάλων ὀμφαλίων (80) τόν τε «3; xa-
παστάσεως καὶ τοὺς σιλεντιαρίους, καὶ ἴσταται ἄνω
ἀποδλέπων πρὸς τὸ δυτιχὸν μέρος, ἤγουν πρὸς τὰ
σκχύλα, χαὶ παραυτίχα λαμδάνει νεῦμα ὁ ἀχόλουθος
xa λέγει τοῖς μαγίστροις " « Κελεύσατε * » οἱ μάγυ-
στροι χαὶ πατρίχιοι, προσχυνοῦντες τόν τε δρουγγά-
ριον καὶ τὸν τῆς χαταστάσεως ἅμα τῶν σιλεντιαρίων
καὶ χαθέζονται εἰς τὰ σχάμνα, Καὶ πάλιν λαμδάνει
νεῦμα ὁ ἀκόλουθος παρὰ τοῦ τῆς χαταστάσεως, xal
λέγει" 1 Κελεύσατε, σεχρετιχοί.» Καὶ εἰσέρχονται
οἱ χαρτουλάριηι τοῦ γενιχοῦ xai τοῦ στρατιωτιχοῦ
καὶ οἱ ἀντιγραφεῖς, φοροῦντες σαγία Donc, προσχυ-
νοῦντες καὶ αὐτοὶ χάτω ἐν τῷ τυμπανέῳ τοῦ Ἰουστι-
νιανοῦ, xal καθέζονται xal αὐτοὶ εἰς τὰ σχάμνα. Καὶ
πάλιν λαμθάγει νεῦμα ὁ ἀχόλουθο;ς παρὰ τοῦ τῆς
χαταστάπεως, καὶ προσχαλεῖται τοὺς δ' τῶν ταγμά-
τῶν τοπουτηρητὰ;, χαοτουλαρίους, κόμητας τῶν σχο-»
λῶν, σχρίδωνάς τὲ καὶ λοιποὺς μεγάλους ἄρχοντας,
καὶ τῶν νουμέρων καὶ τειχέων. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι,
τῶν δ᾽ ταγμάτων ἐν τῇ πόλει μὴ ὄντων, προτχαλεῖται
τοὺς τοποτηοητὰς xai χαρτουλαρίους τῶν νουμέρων
καὶ τειχέων xal τοὺς ἄρχοντας τοῦ ἀριθμοῦ xat els-
ἔρχονται ἀπὸ σχαραμαγγίων, φοροῦντες τὰ ἑαυτῶν
σπαθία, xat ἴσταντα: ἐπ᾽ εὖρος τοῦ αὑτοῦ τριχλίνον,
xaY τὰς; χεῖρας δεδεμένας ἔχοντες (Bl) καὶ σιωπῇ

tis significantes acolutho, ut ingrediatur. Tum
intrat acoluthus, gerens suam  spatbam et dextra
manu tenens moglabium seu clavam et securim
super dextro humero repositam. Ubi autem in
magnum Justiniani triclinium pervenit, adorat,
quoties singula magnorum omphaliorum seu uni
bilicorum |id est marmorearum in pavimento ro-
tarum] calcat, cerimoniarium et. silentiarios, con-
sistitque in superiore parte, despiciens ad occiden-
tem, id est ad scyla ; et protinus accipit acoluthus
nutu significationem, et pronuntiat erga magistros *
« Celeusate, » [id est « velitis huc venire vos, magistri
et patricii. » Eo audito, intrant] magistri et patri-
cii, adorantes drungarium, cerimoniarium et silen-
tiarios, desideutque suis in scamnis. Rursus dein-
ceps accipit. acoluthus nutu imperium a cerimo-
niario, et clamat: « Celeusate, secretici. » Tune
ingrediuntur chartularii genici seu rationum fisca«
lium, et chartularii stratiotici seu rei militaris, et
autigraphei seu magistri scriniorum, induti sagis
russis, adorantes et hi inferius in tynipaneo [id est
in statione tympanorum ín triclinio] Justiniani,
desidentque tum in. scamnis. Rursus dein accipit
acoluthus — indicium a cerimoniario, et advocat
epoterelas quatuor totidem tagmatum [seu cohore
tium!, chartularios, comites scholarum, scribones

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Turcice equestris. Multa sane Turci a Grxcis mu- C ἐν αἰχμαλώτων σχήματι xal — ἱχέτευταν, non Ii.

(ati sunt instituta, Sed. πέλεχυς est non. securis
wuuius aciei, sed Lipennis hinc et illinc secaus, ut e
bipenni Theocriti constat. Putles ergo pro ézspo-
στόμου:; legendum esse ἑχατεροστόμους, id est
,ἀμφοτεροστόμους. Verum et in hoc fallevis.. Novi
Grirci svsque deque conturbantes omnia ἑτερόστος
μον, ἑτερόχοπον, ἑτερότηχτον et sic porro pro
utrinque acuto, utrinque. secante. dixcrudt,. Conf.
Codin, p. 80, n. 30, et Du Cavge ad. Alex. p. 257,
et supra ad p. 87. Sane Francorum secures, ab
ipsis Francisci [ Franzische! divi, fuerunt bipennes.
MHinemarus in. Vita S. Remigii: accepit rex fran-
cisenm ejus, que vocatur [ἡ], quod esi] bipeana ;
Vi4 Du Cange v.Francisca. Describit eas Procopius
Gothic. 11, p. 247, ed. Haosch.: gerit eorum unus-
quisque ξίφος xal ἀσπίδα xal πέλεχυν ἕνα, oj δὴ
ὁ μὲν σίδηρος á6p6; τε xal ὀξὺς ἑκατέρωθεν ἐς τὰ
μάλιστα ἦν eic. Nicetas p. 9. Barangorun | gesta-
men ait fuisse ἀσπίδας περιμήχεις yat ἑτεροστόμους
πελέκεις. lline apparet. origo vocis Branca [id est
Franca), qux spatham seu gladium ἀμφίστομον
notat,2 sim litudine bipennium Franciscarum sie di
cta. Vid, Du Conge v. Braaca. Dicitur porro hic lori
acoluthus subesse drungario vigiles, Atqui p. 416,
dicitur drungario acitlimi subesse. Uude consequitur,
aut vitium alterutri loco. subesge, aut. ideu esse
arithamiun atque vigilianr,

(80) Vide supra not. 36, col. 161.

(81) Varias manuum compositiones potest bec
dictio significare. Nam possunt χεῖρες ὃδὲ)ειλέναι
esse manus iu dorsum, ὀπισθαγχηδὸν rejecte et
decussatim sic posite, ut crucem S. Audrex dictam
referant, vel talem manuum ante pectus veluti
cancellationem ,. vel. digitorum utriusque manus
mutuam ἐναλλάγδην consertioneu. De utro horum
loquatur Dio Cassius. p. 1127 de legatis Decebali
dicens : τὰ ὅπλα τε χαταθέντες συνῆψαν τὰς χεῖρας

D

quet, Erat tamen veteribus in more potissimin po-
situm, si submnissionem suam, servitutein, imbecil-
litatem suam, alteri testari vellent, aut ipsi suppli-
cari, manus aut super pectore, aut iu. dorso decus-
8atim componere, ut de alterutro modo accipiendum
65:6 Dionis συνάπτειν τὰς χεῖρας in illo moo
aliato loco videatur. Facit tamen additum ἐν ai-
χμαλώτων σχήματι et. testimonium Petri Magistri,
ut hune quidem locum de rejeciis in dorsum
manibus interpretemur, Solent enim captivis ma-
pus post tergum revinciri, Petri locus hic est
p. 15. Excerpt. Legat. Hoschel. : venientes illi
àd Trajanum ἔῤῥιψάν τε τὰ ὅπλα καὶ τὰς χεῖ-
pas ὄπισθεν δήσαντες. Est hic loci δήσαντες,
nou vincientes. loris, sed componentes in farinam
€rucis decussate, ldem p. 20 : xat v3v εἰ βούλεται
ἐλαφροτέρας κολάπεως τυχεῖν, ὀπίσω τὰς χεῖρας
δήσας προσπ:εσέτιυ, Sed forte mos hic supplivandi
Dacorum proprius erat, Parthi. et. orientales aliter,
Cerie utrum. designet Dio Cassius. et in. hoc
p. 1038 : εἰς γῆν τὸ γόνυ χαθεὶς [Tividates]. xat τὰς
χεῖρας ἐπαλλάξας, δεσπότην τὸ αὐτὸν [Neronem]
ὀνομάξει καὶ προσχυνεῖ, non liquet. Dubium quoque
ἐπαλλάττειν τὰς χεῖρας Plutarchi de manibus reje-
ctis in dorsum, an coram pectore decussatis accipi
debeat, in ilio p. 925. Vitarum, ubi ait Tigrani χαθ-
μένῳ καὶ χρηματίζοντι cireumstetisse miuistrog
ἐπηλλαγμέναις 6; ἀλλήλων ταῖς χερσὶν, [puto δα-
χτύλοις dixissel, si cousertos digitos voluissel
siguilicare ], ὅπερ ἐδόχει μάλιστα τῶν σχημάτων
ἐξομολόγητις εἶναι δουλείας. Cum tameu constet,
Gr:eeos imperatores rium multos ex antiqua ἃ 1
Persica ascivisse , et Graeci proceres. oimino 550
non rejects iu dorsum manibus, sed coram pector&
decussatis asliteriut, ut sfatim demoustrabitur, et ὁ
Graecis morem buaue. priinum Longobardi, deiude
quoque Turci? acceperint, qui eo adhuedum utun -
tur, credibile est, vetustis quoque Parthorum et

Digitized by Google
