813

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN;E LIB. I. — APPEND.

8:4

Διὰ τοῦ οἰκειακοῦ βασιλικοῦ; βεστιαρίου καὶ τῶν A Pro privato regio. vestiario, editisque & catone ad

ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος (91) διδομένων elc φόρτωσιν
τοῦ αὐτοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου σαγμάρια ..
'H βασιλιχὴ πᾶσα ἀμφίασις καὶ ἡ λοιπὴ ἐξόπλισις
ἐν σχευαρίοις ἐνδεδομένοις δι᾽ ἀληθινῶν τομαρίων
xai σιδήρων γανωτῶν μετὰ xal χαρταλαμίων (92)

illud. instruendum. oneribus bojulandis, destinata

aunt sagmariua triginta,

Regia omnis vestiaria supellex et reliquus eo
pertinens apparatus portatur in vasis, quze induta
sunt coriis purpurei coloris fermentisque politis et

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS.

jn Rationali Div. ]. n, c. 10, n. 8:7n plerisque to-
εἰς sacerdotes. capellani. vocantur. Nam antiquitus
reges Francire ad bella procedentes capam B. Mar-
tini secum portabant, que. sub quodam tentorio 8675
vabatur, quod ab ipsa capa dictum. est capella, et
clerici, in. quorum custodia ipsa cape(la erat, inde
eupellani dicebantur. — Sunt etiam qui dicunt, quod
antiquitus in ipsis expeditionibus in tentorio fiebant
domuncule de pellibus caprarum supertecte, in qui-
(ns misse celebrabantur ; et inde capelle nomen
tractum. est, Sunt ergo τὰ ἱερὰ sacra supellex, arce
portatiles, ἀντιμίνσια dicte, vasa extera missie ce-
lebraudze et praecipue. icunculze sanctorum, quales
adhuc flussi in. pralia. et itinera secum efferunt.
*[Imago B. Virginis et. reliquie SS. in prelia» ap-
portautnr ἃ Griecis. Du Cauge ad Villebard. p $13.|*
De ecclesia castreusi, eaque omnium prima, egre-
gius locus. est apud Socratem Hisl. Eccles. 1. 18,
(vid. Hahert, Pontifi, p. 659) : 'Τοσοῦτος δ᾽ ἦν ó
κοῦ Basé; [Constantini M.]. πρὸς τὸν Χριστιανι-
σμὸν 76302, ὡς xat Περσιχοῦ μέλλοντος ἔσεσ)αι πο-
λέμου, κατασχευάσας σχηνὴν ix ποιχίλης ὀθόνης
ἐχχλησίας τύπον ἀποτελοῦσαν, ὥσπερ Most; ἐν τῇ
ἐρήμῳ, ἐπεποιήχει ταύτην φέρεσθαι, ἵνα ἔχοι χατὰ
«οὺς ἐρτιμοτάτους τόπους [in meduullio hostium, ubi
nulli am:ci, nulli Christiani, nulli ecclesi] εὐχτῆ-
piov εὐτρεπισμένον, Quod Socrates εὐχτήριον appellat
et e sindone diversicolore factum zt, i£ Balsamo οὖς
κισχάριον e lela. bombycina factum Respous. XII:

Οὕτω xal οἱ μετὰ τῶν αὐτοχρατόρων ἑπόμενο; χλη- C

ριχοὶ εἰς πεδιάδας ἐρήμους ἱερουργεῖν δεδικαίωνται
xa:à μόνον τὸ εἰς ἐκχλησίαν βασιλιχὴν ἀφορισθὲν
οἰχιτχάριον. Ecclesia castreusis erat in. przetorio seu
Augusti. tentorio, tantummodo. velo. interposito a
profanis separata, ul constat e Joco Cinnatmi p. 50,
ubi narrat, patruum. Manuelis Couueni, I1saacium,
spe, fore ut imperator in przlio periret, et cupidine
rapiendi imperii ingressum fuisse in oratorium
velis tumultuarie concinnatum, ἐπειδὴ τὸ χατὰ τὸν
αὐτοχράτυρα ἐπύθετο xai ὡς ἐν ἐσχάτοις εἴη χινδύ-
νοῖς, εἰ; τὴν βασίλειον αὐλὴν εἰσελθὼν, εἴσω δὲ τοῦ
διὰ πέπλων σχεδιαζομένου εὐχτηρίου γεγονὼς &xapa-
δόχει τὸ μέλλον. Ad ecclesise castrensis supellectilem
pertinebat, omopbhorium: B. Virginis, quod 'secum
efferebant in prelium, ut e Komani Lecapeut histo-
yia constat, v. Du Cange ad. Alexiad, p. 329. Num
aliorum quoque sanclorum reliquias et vestes in
castra extulerint. et. suflizas conto gesserint, iibi

Patronam et. tntriccem rerum. suarum habebant et
eum ejus imagine se credebant. prospere acturos,
Prieter alias imagines habere quoque in capella sua
castrensi solebauL impp. imagines suas, quod col-
ligo e loeo Nicete Cloniate, ubi narrat. Salum
aliquem, hoc est monachum eremitam stultum
eumdemque pro sancto et propheta habitum,
spiritu. vatidico Isaaci Angeli, qui deinceps ex-
eweandus erit, (imagini, ἥτις κατὰ «b εἰς εὖ-
χὴν αὐτῷ ἀποτεταγμένον οἰχίδιον χρώμασιν ἐστήλω.
τος aenlos eruisse, p. 256.

(91) Quia in illo palario. seu magni palatii parte
illa, qu:e eceton ex eo appellabatur, qui» imperator
ibi dormiebat, vestiarium erat et in vestiario sum-
mi quaque pretii res, nimii parati, gemurm, vasa
aurea et argentea, vestis serica, etc,, asservaliantar,
hinc est, ut et vestiaríum et caeton promiseue de
thesauro regio usurpentur. V. Du Cange v. Vestia-
tius. lleniicus Knygbton ad an. 1581 : Jurarit quod
credidit, quod non esset aliquis rez Christianus ha -
bens meliorem gardaropiam. Nam, wt dix't, tanta
erat coria vasorum et jocalium de argento. llinc est
quod, cum Nicetas Choniates in codice quodam
ms., teste Montfauconio. in Paleographia Greca
p- 327, appelletur τῶν χρίσεων ἔφορος xai προχαθ-.
ἥμενος τοῦ xotz»vo; , id verlitur. prefecius fisci
imperialis. Binc etiam est, quod Cassiodorus eubi-
eulum pro gaza posuit Variar. 1. ep. 2 : cim blatta,
guam nostro cubiculo dare singulis annis. consue-
visti, venire festina. Quod et alii. auctores Latini
fecerunt, V. Du. Cange v. ' Cubiculum, idem quod
camara, erarium, thesaurus, item ad Alexiad. p. 986,
et v. Κδιτών. Recte igitur, ad vi sui quidem mores,
Xiphilinus p. 984 ed, llamburg. vs. 48, τοὺς ἐν
τῷ βασιλιχῷ κοιτῶνι θησαυρούς dixit, quamvis forte
Dio non sic scripserit, Nou enim semper ita Dionis
terimone utitur Xiphilinns, quin de suo iuferciat.
Quare mallet in praestantissima illa editioue voca-
buiuni χοιτῶνι ejectum. won fuisse. lnsiguis huc fa-
ciens Alexiadis locus prietereundus non est p. 56 : Bu-
ζαντίῳ τινὶ καθ᾽ ὁδὸν ἐντυχὼν χρυσοῦ βαλάντιον
ἱκανὸν ἐπιφερομένῳ χαὶ πρὸς τὴν μεγαλόπολιν
ἀπιόντι... ἐπειδὴ παρ’ αὐτοῦ ἐμάνθανεν, ὅτι τε πὸ-
λὺν χρυσὸν ἐπιφέρεται ἀπὸ τινων εἰσπράξεων, καὶ
ὅτι πρὸς τὸν κοιτῶνα τοῦτον διαχομίξει, βιάζεται
«κοὔτον συγκαταλῦσαι αὐτῷ, et inferius ealem
pagina : δεδιὼς μὴ καὶ ἔμφρουρος γένηται διὰ τὸ
κεναῖς χερσὶ τοῖς ἀμφὶ τὸν βασιλικὸν χοιτῶνα ὀφθῇ-

nou coustat, De omophliorio B. Virgiuis forte intelli- D ναι.

geudus est Mauiitius 1, vir Strateyic., ibi ait poue
Candophiurum stare eum,qui capam-gestet ; δπισθὲν
δὲ αὐτοῦ ὁ τὴν xánav βαστάζων xal μετ᾽ αὐτὸν ὁ τὴν
«οὐδαν. Morem hunc reliquias Sanctorum in praelia
eflerendi à Griecis. Muhainedani, ut nugas et su-
perstitiones multas alias, acceperunt. Hi enim Mu-
baminedis quoque bordam seu amiculum nou tan-
tum on. regni. Basgdauici insignibus hiabebant, sed
ctiam per acies in gravissimis prieliis circuugesta-
bant. Vid, paulo post col. 578. Huc per-
tinet eium bnago B. V.; ἡ τῆς Θεομήτορος εἰκὼν,
ἣν oi βατιλεῖς Ῥωμαίων ποιοῦνται συστράτηγον,
«οἷς ἐναντίοις ἑάλωκεν, ai Nicelas. Clion, p. ὅ00,
quod iraductum ex. veteri more signum Victorue οἱ
Fortuna in castris et pratorio habeudi, Nam, ut geu-
tiles Romani hiec. Sigua. numinum suorum pro pi-
guore felicitatis imperii habebant et absque iis
actum de se eredebant : sic. ovi. Graeci. Mariam

PATROL, Gg. CXil.

(02) Diu me torsit hoc vocabulum, et. nibilominus
tam fatale mihi fuit, ut in eo Latine reddendo tur-
piter me. darem, Vix audeo lam crassum errorem
excusare, naium ex eo, quod uoram χάρτης novis
Grzcis plerumque membranam sigaillcare et μ cum
B sepe perwuiari, Ex eo efficiebam, χαρταλάμιον
dicium esse pro χαρταλάδιον, ansa charlacea seu
pergamena. Credebam quoque pumice sic poliri
posse membranas, ul γανωταί commode dici pos-
seut. Sed procul dubio aliena hzec sunt. Χαρταλά-
sz suut tenues Jaminag vel bracteie, hicioci lerreas,
st ergo vox hac una de illis, qux novis Gracis
usitato more coupositae e duabus idenr significan"
tibus constant, quarum exempla deinceps. dabo.
Charta enim et. lamina. idem ownino significaut,
« Χάρται εἰ πλάκες idem suut, » ait Salinasius t. M
lisi. Aug. p. 548. « Hinc chartg. aree, chartas
plumbea pro laminis aureis vel plumbeis. » Vid. la

28

Digitized by Google
