901
4». Observauda, quando magistratue quatuor ἰα 66"
ἫΝ ᾿
tum da circum veniunt,

17, De inauguratione Romani Porjhyrogeniti , filii
Constantini. imperatoris.

18. Observandatn celebratione brumalium tamcorum,
que imperator senior, quam que junior, et laudem,
que Augusta, edunt.

49. Observanda quando triumphus de hostibus devic-

iis jn. [uro cum solemue processione celebratur el
imperator cervices maguatis Agareuorum calcat,

90. Observauda in celebratione triumphi in circo.
91. Observanda, quando imperatori filius nascitur,

93. Observanila in baptismo filii imperatoris.

93. Olservauda iu tousione capillorum fiti impera-
toris.

91. De premolione cubicularic.

95. De promotione cubicularii.

φῇ. De iis, que diversis lemporibus contigericu, mu-
taiiouibus autiqu& consuetudinis [seu tributi houo-
rari] Magne Ecclesia olim solvi selita.

91. Quomodo Heracius a suo patre a dignitate (α-
saris ad schema seu ornatum. imperialem evectus,
et quomodo David, [rater ejus, Casar creatus
[werit.

28. De processione in Maguam Ecclesiom.

29. Quomodo die quodam ludi curulis Heraclius se-
natores, praseute quoque patriarcha, exceperit.

50. De sepuliura. patriarche,

51. Quibuscum ritibus imperator. donaria. Magua
Ecclesie offerat.

52. (Quomodo, instante die festo, ambe. factiones
deximum, sive salutatum ad. Dominum admitti,
rogent.

2985 55. De promotionibus ad. dignitates, qua fiunt
diebus annuis, quibus natalis, aul suscepli primum
imperii, aut coronalionis, aut nativitclis, aut nup-
tiarum. inperatoris celebratur.

3i. De promotionibus, que fiunt , diebus natalibus.

aliisve talibus annuatim recurrentibus.

85. De suzimo seu pyrrhicha,

56. De introductione ezyrwfecti. die, ludi curulis
circensis, qui creatus juit in deximo ejusdem ludi.

.

41. Quomodo accepti. ab imperatore. [werint. rebelles
quidam, qui defecerat, sed. iu ordinem. (ueram
redacti.

CONSTANTINI PORPITYROGENITI

963

te". Ὅσα δεῖ (09) παρα; υλάττειν, προΞρχεμένων
τῶν ἀρχόντων τῶν δ' ταγμάξων εἰς τὸν ἱππό-
ὄρομον,

ἐπ΄, ᾿Αγαγέρευσις ’Ρωμανοῦ τοῦ Πορφύρογεν-
γήτου υἱοῦ Κωνσταντίγου βασιλέως.

wy. Ὅσα δεῖ παραρυδάττειν, βρουμαλίου ἐπιτες
Acvpévov, εἴτε τοῦ μεγά lov βασιλέως, εἶτε
τοῦ μιχροῦ, εἴτε τῆς Αὐγούστης.

ιθ΄, Ὅσα δεῖ γενέσθαι, θριἀμδου ἐςειψικίων (50)
τελουμένου ἐν τῷ φόρῳ μετὰ «τῆς, péddev-
τος τοῦ βασιλέως πατῆσαι ᾿Αγαρηγῶν μεγι-
στάνον,

4t. "Ὅσα. δεῖ παραφυδλάττειν, θριάμβου τειϊουμέ-

. vov éxmixlar àr τῷ ἱπποδρομίῳ.

xa'. "Oca δεῖ παραςυκάττειν, ὅταν τεχθῇ ἄῤῥεν
παιδίον τῷ facie.

xf. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ βαπτισμῷ δῤ-
ῥενος παιδὸς βασιλέως.

χγ. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ κουρεύματι sar
δὸς βασιλέως.

xb. 'Exi προαγωγῇ κουξικονιαρέας.

χε. Ἐπὶ προαγωγῇ κουδικουλαρίου.

xe*. Περὶ τῶν κατὰ διαρόρους κῳροὺς συμδάν-
των γεγέσθαι περὶ τῆς παλαιᾶς συνηθείας
τῆς τελουμένης ἐν τῇ Μεγάλῃ ᾿Εχκκλησίμ.

xg. Ὅπως 'HpáxAzoc ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς ἀπὸ
τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας ἀνήχθη εἰς τὸ σχὴ-
μα τῆς βασιλείας, καὶ πῶς Δαῤξιδ, ὁ áCeApic
αὐτοῦ, γέγονε Καῖσαρ.

xr. Περὶ προχέγσου ἐν τῇ Μεγάϊῃ "E«x.lucig.

xV. Πῶς ἐν ἡμέρᾳ ἱπποδρομίου ἐδέξατο Ἡρά-
κᾶἄειος τοὺς τῆς συγκλήτου, παρόντος καὶ
τοῦ πατριάρχου.

X. Περὶ κηδείας πατριάρχου.

Az. Πῶς δεῖ προσφέρειν τὸν βασιλέα ἐν τῇ Με-
γάλῃ Ἐκκλησίᾳ ἀναθήματα,

X. Περὶ αἰτήσεως δεξίμου τῶν δύο μερῶν, ἑορτῆς
«αρούσης.-

λγ΄. Περὶ προαγωγῆς ἀξιωμάτων ἐν ἡμέρᾳ αἰτησίῳ
αὑτοχρατορίας καὶ στεφίμου καὶ Tergd.t:ov
xal στεφαγώματος.

AU. Περὶ προαγωγῆς ἀξιωμάτων àr ἡμέρᾳ αἰτη-
σίῳ γεγγήσεως καὶ ἑτέρων τοιούτων.

τ΄, Περὶ σαξίμου.

ς΄. Περὶ εἰσαγωγῆς ἀπὸ ἐπάρχων ἐν ἡμέρᾳ ἱππο-
δρομίου προξληθέντος ἐν τῷ δεξίμῳ τοῦ αὖ-
τοῦ ἱπποδρομίου.

A
p

MP. Περὶ τινων ἀποστατησάντων xai πάλλεν δου-
.Ἰωθένγτων, πῶς ἐδέχθησαν παρὰ τοῦ Baci-
έως.

JOAN. JAC. REISK] COMMENTARUUS.

(55) Capitis hujus finis, totum sequens caput et
initium capitis 18, desiderantur in eedice Lipsiensi,
ad minimum folia duo. Utinam rapax manus vel soli
capiti 17 pepercisset, Studio factam banc vim fuisse
et ab intelligente quid raperet, το colligas ex co,

quod etiam caput 42 desideretur, in quo series im-

peratorum CPtanorum habebatur olim.

(56) Bene habet hzc dictio et elegans est. Nam
θρίαμδος est pomposa in publicum producto et tra-
ducilo rei enjuscunque.. Exgo. θρίαμδος ἐπινιχίων
est ostentatio processioualis spoliorum hostibus vic-
tis adeimptorum.

Digitized by Google

