'939
càusa. Si ab terrestre quadam in occidentem expe-
ditione redeat imperator, oecurritur ipsi in foro
Theodosii, quod Taurus appeliatur, et offerunt ipsi
coronas, unam quidem auream, alias autem e lauro.
Pro aurea reddit ipsis imperator zequum in num-
mis prelium, ne sumptus de suo faciendo damnum
passi videantur, Si autem ab Asia Bithyniave, aut
Persico bello redeat, occurrit ipsi prefectus. urbis
ibi, ubi decreverit imperator mesallagum facere,
[hoc est, ὁ navi egressus tantisper in Asiatico
quodam palatio morari, donec veslitum viaticum
splendidiore mutaverit] ; sive jam in Satyro id flat,
sive in Poleatico, sive in Rulünianis, sive in llie-
ria. Si porro per strategium ascendere in palatium
velit imperator, przvertunt senatores in. forum
strategii, et ibi corónas offerunt. Si vero navi recta
via invehi in palatium absque divericulo velit,
consistit coram scola seu exacensu, et salutat prz-
feclum urbis et apomoneum seu vicarium regium ;
et accipit oblatas sibi coronas. Agedum afferamus
exemplum ingressus regii in urbem. Undecimo
nempe die Augusti mensis, feria secunda, anno
mundi 6035, intrabat pius imperator Justinianus
in Constantinopolin circa horam primam per por-
iam monasterii Charisie, ubi prefectus urbis εἰ
senatorij ipsi, sed absque coronis , occurrebant.
Ande abiens ad deuterum preces faciebat 887 in

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

919
Α τῆς πόλεως xal τὸν ἀπομονέα, xal τοὺς στεγάνους
προσφέρουσιν αὐτῷ. "Evbsxáty τοῖνυν τοῦ Αὐγούστον
μηνὸς, ἡμέρᾳ β', ἔτους Or" (13), εἰσῆλθεν ὁ εὖσε-
6h; βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς εἰς Κωνσταντινούπολιν
περὶ ὥραν α΄ διὰ τῆς πόρτης τῶν Χαρισίου (14),
τῶν συγχλητικῶν καὶ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως ἐχεῖσε
ἀπαντησάντων δίχα στεφάνων, xa ἐλθὼν ἐπὶ τὸ δεύ-
«200v ηὔξατο ἐν xot; ᾿Αποστόλοις, καὶ ἦψεν κηροὺ; (15)
εἰς τὸ μνῆμα τῆς Δεσποίνης, xot κατῆλθεν ἐπὶ τὸ
χχπετώλιον. Ὡς δὲ εἰσῆλθεν εἰς τὴν μέσην, ὑπὴν-
«122v δομέστιχοι πρωτίχτωρες, αἱ ἑπτὰ σχολαὶ χαὶ
μετ᾽ αὐτοὺς τριδοῦνοι καὶ χόμητες, πάντες μετὰ
λευχῶν χλανιδίων xal χηρῶν δεξιὰ χαὶ ἀριστερὰ
Ἰστάμενοι, χαὶ μετ᾽ αὐτοὺς μαγιστριανοὶ, φαδριχῆ-
σιο:, τάξις τῶν ἐπάρχων (16) καὶ τοῦ ἐπάρχου, ἀργυ--
B ροπρᾶται καὶ πάντες πραγματευταὶ (11), xaY πᾶν
σύστημα, xui ἁπλῶς ἀπὸ τοῦ χαπιτωλίου μέχρι τῆς
χαλκῆς τοῦ παλατίου πάντα ἐπεπλήρωτο, ὥστε μῶις
προδαίνειν τὸν ἵππον τοῦ βασιλέως, Ὡς δὲ εἰσῆει τὴν
χαλκῆν ὁ βασιλεὺς, ἔστη ὁ ἁδμισσιωνάλιος, ἔχων (18)
τὸν “πρωτίκτωρα καὶ τὸν 9 ριαυθευτὴν, καὶ ἔχραξεν
τὸ θριαμδεντάλιον. Οὕτω γὰρ συνεῖδεν γενέσθαι ὁ
μάγιστρος διὰ τὸ μὴ εἰσέρχεσθαι τὸν βασιλέα διὲ
τῆς χρυσῆς πόρτης. Πάντες δὲ οἱ ἄρχοντες xol πα-
τρίχιοι πεζεύοντες ἀπὸ τῶν 'Αποττόλων ἐδηρίγευσαν,
xai ol χουδιχουλάριοι πεζεύοντες ᾿χολούθηδταν.
side SS. Apostolorum, εἰ accendebal cereos in con-

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

, quam epoch:e mundi con-
annus hic designari. Nam
qon solent eorum historiei annos imperii alicujus
imperatoris sic "86 citare. Atqui lamen. incidit
annus ille 55. (id est 6055.) in A. C. 535, quo nou-
dum imperator erat Justinianus. Nam — A. C. 8521,
demum coronatus fuit. Non video, quomodo hoc
dubium solvam nisi culpam in librarios devolvendo,
ui pro more $uo sat. noto. Justinianum hic pro
ustino subsituerint. Sed solentne «τὰ τοῦ
εὐσεθοῦς etiam defunctis tribuere? Profecto Petrus
Magister non sub Justino seniore, sed sub ejussuc-
cessore Justiniano suun opus condidit.
(44) Scribendum csse Χαρσίου patet ex Du Can-
g modo laudato libro p. 50. Videtur ex hodierna
ujus portz appellatione Eari Capi, porta obliqua,
nomen ipsi olim fuisse non Xapolov, sed. χάρσιος,
quod idem Graecis est atque ἐγχάρσιος. Si lamen a
viro nomen duxit, przeferenda letiio Χαρισίον. Nam
Charisius nomen fuit viri, non Χαρσίας. Lectionem
Χαρισίου liabet etiam (indice Du. Cangio) Cantacu-
zenus |l). 85. Idem Du Cange laudato loco hanc
portam maritinam facit; at in notis ad Alexiadein
p. 258 facit mediterraneam. Posset ex hoc loco ea
lis dirimi, si addidissel auctor hujus historie no-
men waclus aut urbis, unde Justinianus aut Justi-
128. tum venerit.
(43) De more ac
pangendi coram i

(5) Non potest alius
dit secundum Graecos

cendendi cereos el. ardentes de-

am imaginibus sauctorum $i commen-
lari vellem, actum agerem. Res quoque ΠΟΙᾺ est
bune morem geniülis it

lololatrie reliquias esse;
wid. Arrian. dissert, Epicteti. p. 111. Salmas. ad
Script. ΗΠ. Aug. t. ll, y. 205. Vales. ad Ammian.
Marcell. p. 557. Indidem quoque ritus manavit cum
ardentibus cereis imperatoribus occurreudi. Nain
imperatores olim pro diis habebant οἱ diviois ouw-
nibus honoribus alliciebant : !

) linc neque cereoruut
ei ignis prelati honorem ipsis negbant ; vid. Theo-
phan. p. 164,

(16) Delenda sunt, qe in Latinis addidi, sed
uncis inelusa, nempe peiroriorum. Cum latine ver-
terem bunc locum, nondum noram, qualesnam hi
essent. Éparchi ; nempe provinciales erant, ut mibi
videri dixi supra ad p. 97. Forte tamen recte liahet
illud additamentum, Nam Justiniani. aate zdhut
erant przfecti praetoriis quatuor.

(47) Negotiavores, mercatores, la spe spud nores
Graecos, v. Tlieophan. p. 121, 188, et 189. Πυα-
γματεία, negotiatio, mercatura, commercium, el nga
Ὑματεύεσθαι, sibi acquirere, ibid. p. 217, 211, σω-
τηρίαν πραγματεύεσθαι, salutem sibi comparore. Ce-
dren.p.494, πραγματευτικὰ σκάφη naves mercatorie,
Forte quoque vor πραγματιχοὶ apud Polybium
p. 678, ed. Weclicl. pro negotiatoribus, mercatoribas
casirensibus, lixis. accipienda, est. -lllustris Casau-
bonus vertit spectata pradentie viros, respiciens δ
viros in rebus ageudis tritos et Subactos. Ab ista
notione acquirendi, comparandi dicti quoque suni
πραγματευταί, agentes iu rebus, actores rerum ἈΝ
Ὁ gusii, [vid. Gutler. p. 697,] co quod. cupita et flag
lata comparabant, conquirebant, suppeditaban,
quales sunt proxenetze, die Meckler, ἃ Plutarcho
in libello de (gnore uon contrahendo πραγματευταί
dicti p. 1480, ed. Steph. ubi πραγγατευτὰς el spa
πεζίτας ita coujungil, ut Noster lic τοὺ: 721.07
τευτάς εἰ ἀργυροπράτας, quos [umneratores, trapesitut,
cambiatores esse, supra demonsiravi p. B, Conl.
p. 41. Potest ergo locus bic reddi sic, ut exhibetur W
Latinis οἱ pari quoque jure cambatiores. et actores
rerum. Augusti. Sed. prafero tamen Latina prier.
Nostri. quoque majores Handler. pro mercatore di-
cebaut et nos adhuc hodie hanc vocéa apponimet
aliis, ( nam simplici. nou arque utinur,) ul Hauci-
hándler, Lederhündler.

(18) Veru ac si. leg
euni retenta. vulgata non video, quis δι}
θευτῆς prater Jusiiuianum alius.

C

issem λέγων aut (yov. Alis
ὁ ϑριαμ"

.

Digitized by Google

