185

DE CERIMONIIS AULAE ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂Σ LIB. I. — APPEND.

880

σχαρλμάγγια δίχλσπρα, διχίτρινα (35), διθένετα, xo- A diversorum colorum et diversorum quoque exem-

146a (26) μεγαλόζηλα (31) ἐκ τῶν χατ᾽ ofxouc,

, plorum seu picturarum pannis intextarum, ut alba,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

musivis] ve! picturis ostenditur. Sane valde impro-
prie esset. auctor Jocutus, si dictione nullis acubus
perforann significare voluisset nuilis fibulis constrin-
gendum. L tinae lingue rationem omnem perverterel,
qui. stolam iuconsutilem, qu:e apud Du Cangiumn. v,
Semicinciinum wemoratur, contenderet esse non fibu-
latam. Vid. Ciampini t. 11 Veter, Monument. Musiv.,
ubi de textrina veterum attingit, aitque se novisse ho-
minem lKomez, qui eamdem arte: noverit, et inter-
dum exercuerit, Passiu locorum inoust rantur indusia
de τοῖο texta et omni sutura destitula, quie pro incon-
sutil tnpica. Domini venditantur. lpse ego quoque iu *
zde R. M. V. apud Ulirajeetum ad fthenum talem
vidi et traetavi. Et inconsutile appellat Matthias a
Michovia i:lud feliri genus, quo olim Seythie, μονα
Taiari, vectiles curribus aeciculas suas legunt, Est
paliium: album spissum inconsutile [quod acus nulla
perforavit, nullum. Slum contiuei] pro imbribus et
fluviis bene. utile, Paulus Jovius iu libello de lega-
tione Moschovitarum eosdem centones nobiles nuila
florum textura, sed coaciis ex lanis candidos appel-
Li, Si scaramangium illud est, quod dixi p. ὅ
(neque dubito esse), refutari ex nostro loco potest
sententia Salmasii. Hic enim referuntur. inter ve-
$165 ἀῤῥάφους scaramangis, quie tamen ex meg sen-
tentia in. pectore fibula astringebautur, Salmasius
ipse quoque τὰ χολόθδια ad τοὺς σχιστούς refert et ad
fibulatas vestes. Noster aute^ nominat ἐν tul;
ἀῤῥάφοις, Vicissim inter τὰ ἐῤῥαμμένα referuntur
quidam, quie übulis opus non habebant, at absque
acu et filo constare non poteraut, ul τὰ τουδία, tà
CQiyxto0pa , τὰ ὑποκαμισοδράχια. Ec quare tau-
dem lubivas, vestes sarciles, óarcáz, memorarent
veterea, si etiam non sarciles, ἀῤῥαφίου; non ha-
buisscut, Du Cange Gloss. Lat. v, Sarcile inter alia
ioca citat hunc : Pro isto. beneficio vult, quod P. F.
det duobus pauperibus tunicas singulis annis ad Na-
tale Donini, et wuraque tunica sit de duabus uluis de
Sarsil, que currunt. in foro Montisbrusonis, Cogi-
tavi aliquando ἄῤῥαφα esse non maniacata seu non
segmenlata, praetexta vel ora serica vel paragaude
destituto ; ἐῤῥαμμένα contrarium. Sane ῥάμμα idem
est ὡς περίῤῥαμμα, limbus, praetexta, clavus, peri-
elysis; conf, Salmas. 1. c. p. 572 et 574; el vestes
consutg de aliqua re. Latinis uovis dicuntur. illie,
qu' bus segmenta vel or aut orux assule sunt,
Concil. Andegav. anni 1365 ; nec cloccas sericatas sive
vonsutas de sericoalterius coloris, quam fuerit clocca
deferant, Pari modo Noster infra p. 280 inemorat ἐμάς
41a ἐῤῥαμμένα μετὰ τριδλαττίων. Verum si sic essct,
quare addidisset auctor Noster ad ἐῤῥαμμένα vocem
μανιακάτα εἰ ἀμφιετμένα ἀπὸ διθλαττίων ἢ Εἰ qua-
dam inter τὰ ἐῤῥαμμένα vjus sunt natare, ut pru
testam. vix. patiautur, velut tibialia, bypocamiso- D
braccia. lmo claris verbis Noster p. 280, ἀνὰ ἱματέον
àvb; àpóapué£vou λιτοῦ babet, Atqui si ἐῤῥαμμένον
est pretexztatum, uon cousisteniia loquitur. auctor

j 'ngeus ἐῤῥαμμένα, pretextata, et λιτά, pura, non
pratexiata. Caeterum ἃ voce Graeca. ῥαφή puto for-
malu.n fuisse Latinum medii «vi rafimenta. Vid.
Du Cange Gloss. Lat. b. v., ubi e Glossis vel, citat:
rafimenta, interramenia, id est ἐντάφια ῥλπτά, lo-
dices et vestes sepulerales.

(25) Cum pariter διαχέτρινα et δικίτρινα scriptum
reperiatur, perinde erit, meo judicio, sive δ' de-
curtatum ex integro διά, sive ex [ialico di pro de
Uansuimptimi dicas, Nam διὰ in tali compositione
aliud wil. est. quam. ἀπὸ, διρόδινοξ, de rosalo,
διχίτρινος, de citrino, wem pe Colore, seu coloris
τσοὶ, cilrei, el sic porro. Monachus Sangallensis
pro »ua scribendi οἱ pronuntiaudi ratiune diacedri-

mis dixit: tyria purpura vel diacedrina litra, a!ii de
lodicibus , quidam de gliribus circumamicti procede-
bant. Cl. Muratorius, cni locum lunc debeo, potat
ι. 11 Antiqu. Tial. p. 410, pro litre; legendum esso
liste, id est ora, periclysi. Ego quidem przferrem
lutra. In pellibus lutrarum, pretioso pxnno colorata
inidutis, olim processisse nobiles et aliunde coustat,
ei e Du Cangio v. Luira.

(26) De'!colobia V. Du Cange utroque Gloss.,
Vales. ad Awmunian, Marcell. p. 81, Petav. ad
Themist. p. 577 et 446, u^i citat Servii locam, e
quo apparet, colobia fuisse talia pallia vel palliola
polius, cervicem obeuntia, pectus et scapulas et
humeros ad cubitos usque tegenti», qualia. gestant
in. soleinnibus actibus academiz Lipsiensis rectores
maguifici οἱ decani facultatum, ex ritu vetere cuius
vestigia reperio.

.(27) ln. hae voce et. multis nliis hujus. militaris
lactic, qui£ animum meum diu vexarunt et suse
peusum tenuerunt, coujecturam. delui sequi, mes
lioribus adminiculis destitstus. £t dubitavi profeeto
aliquando, rectene hane vocem el similes sequentes
reddideiim, subnascentibus conjecturis, quie fuit
cum non minus specioss et probabiles viderentur,
Nune tamen non dubito eam interpretandi rationem,
quam L:tina versio suggerit, ceteris praeferre. .1n-
cidebat igitur aliquando in animum, essentne τὰ
μεγαλόζηλα cra:so filo texta, μετόζηλα filo medii
geueris, λεπτόζηλα filo tenui, Sane tenuiarii sunt
vestiarii artifices, qui λεπτά, paunificia tenuia,
subtilia faciunt; v. Salmas. ad Ser. Hist. Aug. t. IH,
p. 144. Opponi quidem huic conjecturis possit hoc,
τῷ λεπτῷ counwode non oppoui τὸ μέγα, sed τὸ
παχύ, αὐἰφο|ις dici debuisse illo quidem sensu
παχύζηλα. Sed eadem difficultas quoque. premit
positam. in. Latina versione iuterpretationen, Nam
τῷ μεγάλῳ non recte opponitur τὸ λεπτόν, sed τὸ
μιχρόν νεῖ τὸ βραχύ. Verum facile difficultas hiec
tollitur, Vulgus Greeum, ant polius Οτιεοὶ omnes,
bon exemptis probis hujus geutis et antiquis aucto-
fibus, λεπτός el ἰσχνός el βρχχύς permutaut, Sie
Polyanus p. 45, βραχνφωνίαν dizit pro ἰσχνοφωνέᾳ᾽
Artemidorus p. 150, τοὺς λεπτοὺς ἀστέρους oppouit
τοῖς μεγάλοις, ldem p. 62, Aentox&pua hahet pro
minutis nucibus. Thucydides 1l, 85, τὰ λεπτὰ πλοῖα
«οἷς μεγάλοις oppouit, Cedren. p. 2: ἡ λεπτὴ Γένεσις,
parva Genesis. Apud. Du Cangium habes in ΟἹ, Gr.
P 804, λεπτολάχανον pro minuto olusculo, et alibi

επτογένεσιν, parvam Genesin, librum Apocryphum.
Sunt igitur in lioc quidem ambi conjectura pares,
Deiude cogitavi, essentne τὰ μεγαλόζηλα idem atque
τὰ μεγαλόγραμμα Cedreni, cujus celebrein loeum
p. 795, paulo post, data occasione, tractandum
Sliquanto latius mihi sumam.Suont autem τὰ μεγαλό-
γράμμα tele cum grandibus et latis aut striis aut
floribus, et iu universum exemplis; οἱ sic de reli-
quis quoque zstimandum, utsótrAz εἰ àentó Aa
puta. Sed animadverti deinceps, ζἦλος esse meram
terminationem, quie qualitatem rei iudicat, colobium
megalozelum νοὶ megaloailum ergo idem esse atque
μέγα, εἰ sie porro. Patet ex ἀπόζηλος, quod idem
est alque. αὐόξηλος, et hoc idem aique aba Xie.
Giosse Gracobarbarze apud Du Cangium : αὐαλέος,
χατάξηρος, ξηρὸς, ξηραμμένος, ἀπόζηλος. Greci
enim v ut 8 et interdum at πὶ efferunt. Patet quoque
ex illa nota, proba, veteri voce χαμαίζηλος, humilis,
idem valente atque χθαμαλός. Siwilis est et ad Grie-
corum instar conlicta Latiuis wedii dvi vox hybride
imizilus (V. Du. Cange Gl. Lat, ἢ. v.) ab. ímus et
teriinatiune ζηλος, brevissima: mensure aut vilissi-
nue speciei. Maxime itaque cousentaneum est, eum
divecs:e sint staturze homines, μεγαλόζτλα exse p ifie

Digitized by Google
