95
el postie:e, quotidie permutant vices. Assumit quo-
que druugarius e tlhematibus comites cortis sic
dictos, ut proxime circa imperatorem verseutur, et
depangends pariter atque revellendze corti, quod
cortinariorum opus est, adsint : unde etiam nomen
€oinitum cortis adepti sunt. Hos ipsos;cowiles cortis
thematum babet drungarius secum , quando de
nocte circitare vult, item mandatores et duo fatlia
scu cereos e regio vestiario depromtos, quibuscum
circitat themata | seu legiones, el lustrat. pedaturas
sew slationes, el exobiglia seu extimas vigilias.
Quo tempore &i quos rectores tuilitares inveniat in-
euriose suum officium facientes aut. prorsus dell-
Cicnies, eorum qui adesse pedaturis οἱ extimis vi-
giliis debebant, eos ipse partini vehementer verberat,

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

932
ἀγελάδιον τὸ α΄, “Ὅτε δέ ἔστιν εἰς 'ῬῬωμανίαν ὁ
βατιλεὺς, λαμθάνουσιν μαϊουμᾶν οἱ προειρημένοι
ἐκ τῶν ξεναλίων. Εἰ δὲ ξενάλια οὖχ εἰσὶ, χορηγοῦ-
σιν οἱ πρωτονοτάριοι, Ὃ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης χαὶ
ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας ὀφείλουσ: βαστάζειν
ὑπηρεσίαν βασιλιχὴν τραπεζίου, δηλονότι τοῦ βασι-
λέως ἐν Συρίᾳ ὄντος, εἰς ἀσχοὺς οἶνον Νιχαινδν πα-
λαιὸν μέτρα ρ', καὶ ἔλαιον Νιχαινὸν μέτρα λ', καὶ ὁ τοῦ
βασιλέως οἰνοχόος οἶνον δεσποτιχὸν τὸν ἀρχοῦντα'
τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ὀφείλουσιν ἀναλαμφάνεσθαι ἀπὴ
τῆς χορηγίας τῶν πρωτονοταρίων, ἤγουν ἀπὸ Ῥω-
μανίας. Ὅτι τὰ ἱππάρια τὰ ἐστρωμένα, ὅτε εἰσὶν
ἐν Συρίᾳ, περιπατοῦσιν ἔμπροσθεν μετὰ τῶν βασι-
λιχῶν σελλαρίων, xat βόσχονται ἔτωθεν τῆς οίνας,
Ἔτι καὶ ταῦτα πρὺς τοῖς εἰρημένοις, vi πολυέραστε,

turmarchaim nempe et quidquid eo deinceps infe- p χαλὴὸν εἰς γνῶσιν ἀνήχειν τὴν σήν. Ἡ yàp τῆς

rioris ordinis fuerit, pariim ad imperatorem refert,
prout rei conditionem deprelieuderit,. Protostrator
regius cum Lribus regiis stratoribus et comite sta-
buli et tribus equis sellatis stratisque excubant pone
regium burgum, douec imperator e Syria redierit,

πλείονος γνώσεως πεῖρα, εἰωθνῖα veyvouv τὴν διά-
votav τῶν ἐχόντων διὰ σπουδῆς τῶν προσηχόντων
μηδὲν ἀγνοεῖν, ὕστερον αὑτοὺς πρὸς τοὺς ἀγῶνας
εὐτολμοτέρους ἐργάζεται πολλῷ — xal ἀσξζαλι-
στέρους. ΄

Equi sirati, qui antea coram domino przduci solebant, non amplius pracedunt, sed ubiubi fueril
regia promosella, ibi pascuntur una cum e:eteris equis sub observatione comitis stabuli. Si quid in
populo seu inter milite amissum desideretur, id quisquis invenerit defert. ad drungarium vigili,
eique exbibet; a quo rursus ejus verus possessor qui amiserat, facile rccuperat. Si autem quam
quis invenerit rem celet, at deinceps tamen amissa res penes. eum nihilominus in fine reperiatur, κα
velut fur poenas dot. $983 Imperatore in Syria h:zrente, accipiunt quavis die Dominica magistri
patzicii, protospatharii officiales majumam. Nempe magistri quidem accipiunt singuli binas capellas,
patricii singuli singulas, protospatharii officiales bini quique singulas. Fox autem populi seu famc-
litii regii, aguri puta et ad  het»riam pertinentes atque reliqui, per singulas decurias accipiunt singu-
las capellas. Exteri sen quotquot alienigenz ín castris militant accipiunt per ternas quasque dec
rias singulas vaccas. Quandiu autem in Romania adhuc versatur imperator, accipiunt przdicti ma.
juram e muneri datis; quasi nulla adsint, debent protonotarii dicta pecora prestare. Prefectus
mens:e et domestieus hypurgie seu ministerii culinaris debent in ministerio mense regie, quandis
imperator in Syria agit, secum ferre viui antiqui Niezeni mensuras centum jn utribus, οἱ olei Niczci
mensuras triginta, Piucerna regius quoque vini dominici sufficientem fert copiam. — Cetera, quibus
opusest, omnia peti debent ex eoapparatu, quem protonoltarii sufficere tenentur, e Romania nempe.
Equi strati [illi centum et. quatuor], quandiu castra hzerent in Syria, precedunt una. cum | sellariis
regiis, et pascuntur intra finas seu vigilias castrenses. Cuin actenus dictis etiam hac protinus di-
cenda digna sunt, qua iuam sd cognitionem veniant, {ΠῚ dilectissime. Experientia enim humanorum
casuum ampliore cognitione, qualis per doctrinam acquiritur, iustructa, quum soleat habilem agendo
fum repertorem promptumque et dextrum efficere intelleclum eorum, quibus rerum necessariarum atque
86 decentium nihil ignorare curze cordique est, facit, ut, qui ea pollent οἱ przmuniti sunt, ad disri-
mina deinceps multo, quam natura sua facturi essent, audaciores simul atqne tuuores et. ἃ lapsi
bue securiores aecedant.

Quandoquidem ergo przescriptam tibi a nobis ex- (.— Ἐπεὶ οὖν τὴν πρὸ ἡμῶν σοι προεχτεθεῖσαν Bas

positionem regiarnm expeditionum militarium bene
solliciteque legisti, filius patri. rebus in omnibus
obsequens : opportunum nunc est decetque me do-
cere, et te audire ea, qux ante expeditiones fieri

λικῶν ταξειδίων ἔχθεσιν, πατρὶ χατὰ πάντα πειθύ-
μενος, ἀνέγνως καλῶς, προσῆχον ἄρα σοι xai τὰ
πρὸ τῶν ταξειδίων γινόμενα διελθεῖν τε χαὶ Expa-
θεῖν, ὅπως διὰ φανῶν (3) τινων καὶ λαμπάδων τῶν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(9. De phanis seu laternis, deprzedationis Sara-
cenicm indieibus, observatio hc trivialis est. et
apud Scriptores Historie Byzaniin:ze passim occur-
rit, ut apud Cedren. p... 552, Zonar. t, Il, p. 162,
Syweone Mag. p. 459, non absque. nugis, omnium
optime apud. Continuat. Theoph. Constant, p. 122,
imide possunt Grrea. nostra emendari ad. eum fere
nodum, quem in Litinis ebservavi. Non disputabo

punc de ignibus talibus et eorum diversitate, φιλίοις
ei πολεμίοις [v. Aristidest. 1, p. 2925, 1. 6 εἰ Po-
lyseuus 584, iuit.] aliisque hujus argumenti. Vastiot
ille est campus, quam pro wostris commentariis,
ueque aniwus mihi es, eum ingredi, meque
sufficiens adhuc iu eam rem apparatus ad ma
uum est.

Digitized by Google
