$91

CONSTANTINI PORPHYROGENITI :

893

vesliario reglo vestimenta consnta, bis fissa, [in A ἀπὸ axapapayyluv (35) διαφίρων χρονῶν καὶ

pectore scilicet. οἱ dorso,] waniacata [id est tor-

JOAN. JAC. REISKII

vestitu luxariare hominum cupido novaturiendi so-
leat, res tamen illa εἷς comparata sit, nl. verbis
satis clare significari nequeat, nisi coram oculis
demonstretnr, Multas. sermo apud veteres. de
vestibus sehistis seu scissis vel fissis, Qua in re
hene distinguenda anctorum tempora, et vestes
quoque, de quibus loqunntur. Alia enim est fissura
pallii, alia tunicze, De pallio primum dicam. PaHium
$cissum. veterum. Griecorum aliud erat, quamvis
sdmodum simile pallio Fraucorum. Pallii veteris
Gr»ci imaginem adhuc habemus in illis sic nobis
dictis Chorrócken, robis choralibus sacerdotum no-
strorum. Casnlas hi, alii planetas appellant. Casula
nempe talis usque ad lhiumerum ex utroque latere
$cissa el in summo circa collum solida, seu collum
in orhem ambiens, est veternm pallium quadratum.
Constabat. pallium Gracum duabus. velut alis, una
antica, altera. postica. Quod he dus ale quatuor
angulos eflicerent , quadratum. appellabatur. De
octiagulari dicetur inferius. Has. alas ambas ἀνέ-
θαλλον, replicabant, rejiciebant, sie ut. pare, quat
pallio promisso pedes tanzeret, jam super humeris
reeumbheret, ubi aat. περόναις, acubus, afligebatur,
aut πόρπῃ, flbula inserta, (irmaretar. Quaudo plue-
rel, uingeret, ventus spiraret, exempta acu ναὶ
laxata fibula. sinebant alam deorsum. cadere. Pro-
plerea assutze singulis angulis erant lacini: panni,
quas aut acubus contigebant, aut in fibulas humeris
$ummíis insidentes immiltebaut, qux alas revoluta
sursum retinerent, Has lacinias πτέρυγας appella-
bant, In universum ubi esset. fibula, ibi e reg:oue
erat πτέρυξ in fibulam inserenda, wi palet ex
Aristophanis loco apud Pollucem VII. 14:
Τὴν πτέρνγα παραλύσασα τοῦ χιτιυνίου,
Καὶ τὸν ἐπίδεσμον οἷς ἐνῆν τὰ τιτθέα.

Talis pallii imaginem non. memini. uspiam videre.
Neque novi Grzci eo. utebantur, Nam chklonys. eo-
rum erat. pallium. non δίσχιστον, sed μονόσχιστον.
Utebantur autem 60. frequentius. Latini, medii zvi
puto, ut Franci. et liali,. Diversimode tamen scissa
craut Quorumdamscissure laterales tantuin ad genua,
aut, $i multam, ad. caput femoris usque pertinge-
bant. Aliorum autem seissurz laterales pertingebant
usque ad. juncturam humeri et scapulie, prorsus. üt
in Gracis vetustis palliis. Per li»c tam alte scissa
palli». vcl casulas comwode humeri exserebantur;
per iMa altera. vero winus alte scissa. minus com-
wole; debebat enim. qui manus. exserere vellet
pallium attollere. et. librare manu. Pallium. tale
«quadratum. minus alie scissum describit Joannes
Mussus ita : dicta indumenta. sic curta [id est valde
curia] sunt. aliquantum. plus. longa de retro. et de
anten, quam de galono, Clarius adhuc. Monaclus
Sangallensis de rebus gestis Caroli M. 1. 56 : ulti-
mus habitus eorum [Francorum] erat. pallium canum
[civerei coloris] vel sapphirinum ,| quadrangulum,
duplez [il est διπλωτόν, — pellibus aut. »l'is
rebus. foieratum], sic formatum, tt cum imponere-
tur humeris, ante et retro pedes tangeret, de lateribus
vero viz genua contegeret. De his quadratis palliis
V. D» Cauge ad Joinviil. p. 158, ubi szepius iu chartis
Siephani de [ἃ Fontaine memoratur un long mantel
fendu à un coté, Tale. pallium est monoscliistum, et
accedit propius ad formam chlamy:is Graeca. In eo
tantum chlamys et monoschisum Fraucicum diffe-
runt, quod fissura destri lateris. ultra humernin
procederet, et super lninero ope fibulie ad. alteram
chilamydis, posticam puta, partem astringeretur, si
modo fissura in chlamyde locum liabet: nam chlainys
selida erat: sed simus in verbis faciles; in pallio
autem Francico monoschisto ultra genu. dextrum
Qon ascenderet, adeo ut chlamydem gerens libere et

ἐξεμπλίων ἀμφιεσμένα ἀπὸ διδλαττίων. Πρὸς τούτοις
COMMENTARIUS.,

expedite dextram exsereret, qui vero tale pallium
gereret, deheret illud, si manum. exserere. vellet,
attollere, Monoschiston an. dischiston sit pallium
Caroli M., de quo Du Cange l. c. loquitur, zstima-
bunt iam, quibus t. IH, Junii Actorum sanctorum 24
mauus eL, Ibi enim. exstat. illa imago, quam D»
Cange laudat. Neglexi observare, eum eom inspi—
cerem, qualis. pallii forni esset, et in pr:esenti τὸ.
“δ illud Actorum in. promptu uon est, Interea
ut. oculis aestimare lectores mei pallium Francicum
tetragonum seu bis fissum possint, sppouam regis
Francici imaginem ex illa ms, Francica Valerii
Maximi interpretatione supra jam. laudato, quam im
membranis habet Bibliotheca. senatus. Lipsiensis.
linc quoque apparet, Francicam esse reginam,
non imperatricem. CPtanam, illam. feminati, quam
ex dipiyeho Bosiano. Montfauconius. Auriqn,. Ex-
plicat, t. Hl, tab. 96, iu are representavit, Casula
non Giecus, sed occidentalis erat habitus, Lucu-
lenta. illa in imagine conspicuum — est. pallium
quadratum a dexira pene totum palens, a sinistra
nou !am alte scissum, in ornis sei. oris gemina
serie albarun seu targaritarum clausum, lusigue
quoque in eodem pallio est tablium, item przepen-
dulia, de quibus suo loco. Anteqnaum ἃ fissura

pailio:um

metina ; qualia hic loci puto designari. Talis torquis
aut collaris imaginem videre est in illa, quam li-
brarius, qui codicem Dionysii llalicarnzssei Chi-
gi»num, &rculo 1x, exaravit, codici suo praeposuit,
ei quam Moutfauconius in. Paleographia Geeca et
t. lll Antiqu.. Explicat. tal. 4, fig. 5, exhibuit,
credens vestitum, qui Dionysio a librario a4 instar
seculi sui circumpositus foi . illi quoque veteri
stati, qua Dionysius vivebat, familiarem fuisse. In
quo veliemenier eum falsum fuisse pon dubito. Ju-
vat hac occasione imagiuis illius partes. breviter
enarrare. |n capite habet imago viri. Dionysium
mentientis bonetum vel camelaueium pellicio fode-
ratum; ch!amydium exterius seu dalwatUca habet
segmentum cirea collum etiam pelliceum, et mari-
cas longas in acutum desinenles. Χιτών seu tunica
interior habet. torquem circa collum et σχίσιν, fis-
suram longam in orbiculum desinentem, torquaram
seu segmentatam pariter. Fissurz ales requirebaug-
tur in. vestibus, qui ab antica et postica selidz
erant et supra caput. demittebantur, cum | indue-
ren'ur. Similem torquem monstrat primus vir in
ultima figura tab. XIV ejusdem tomi Montfauconis-
narum Aniiquitatum, ubi Montfauconius eum cole-
tum. vel collare tuni«e appellat εἰ inter novos
habitus smeuli Theodosiani refert. Latissimum et

D elegautissimum tale inonile vel collare (nisi poiius

epomis aut epirrhiptarium est, vid. ad C. 9 di-
cenda,) conspicitur in illa imagine imperatricis
CPianz, quam Pautus Rhamnusius historie sue de
bello Veneto adversus CPlin, 1204 gesto pravposuit.
Alias complures maniaciorum imagines habes apud
Bandurium t. 1 Antiq. imp. Or. p. 632, fig. 5, in
Melena. crucem inveniente et astantibus ipsi silen-
ti»riis. Videtur tamen huic expositioni nostra: ob-
stare locus vicinus v. t, ubi. habentur. μανιαχάτα
λιτὰ " ubi vid. quie profereinus.

(38) Locum hunc non expedio. Nam evertit
omnem nostram superiorem de scaramannio disputa-
tionem. Nam siad dischista vel bis fissa pertinet sca-
ramaunium, non fuit quale superius descripsimus,
hemicycloides, «ol.dum per orbem, ad chlagydem
accelens, sed fuit aut pallium quadratum Franci-
cum, aut ei simile, id est, habuit ad latus extern
u:riusque cruris sinsu'ares fissuras.

Digitized by Google
