963 CONSTANTINI PORPHYROGENITI αἱ

rem, sed ipse, res sibi eo in bello feliciter οἱ ex A αὐτὸν χαὶ μέλλειν τὴν πόλιν ἐϊοόρφχεοθαϊ προαξταξιν

. MEM - RO eR IST me) arm
animi sententia gestas, gratulationes et fausta om- — τοὺς τῆς πόλεως παῖδας: ἐξελθεῖν dvi; L3 iib.
nia omnibus accelamantibus. Desurgens tandem de

τῆσιν αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐξ. ἀνθέων Yrctoxd deii
solio, rursus iuscendebat in equum ; et transibat στεφάνων, εἰσελθὼν ὁμοίως τοῦ v poclipov à δ uA
yer porticus tbermarum Achillis et. prater latera Zeuxippi, .intrabatque in. cieeum δι iaciadi ; a
ingrediens infra cathisma descendebat per daphnem in inferiorem contectum circum," εἰ eque ἡ δ,
intrabat per scyla in palatium ; quo tempore flebat rogatio deximi, quod altero die Sotüngtliai ; ΓΝ
flebant gratificationes atque promotiones longe plurimo a dignitate regiorum mandalorunr inde ἐδ
ad dignitatem patriciatus, eui (cyrii seu domini titulus competit, Accipiebant quoque urbahl pe
swalusel communitas urbana largitiones;  peragebantur certamina equestría ; e roris , pride
bantur ibidem, in circo pula, captivi atquespolia; et in multos dies obtinebat largitio dowofum ex
augustis manibus venientium. Cum allera vicerevertens e fossato Theophilus in eo estet, ut erben
triumphans ingrederetur, imperabat, ut pueri urbani corollis variorum florem. orusud sibi. €-
«urrereut. Ia ceteris erat hicalier introitus. illi priori similis.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS., etur

-

octavo mensis quinti hujus anni. moveat. tanto eum B parasangis a se abessent, quod. jussi: [nerant, Bum.
armorum εἰ scorteorum. Lentoriorum. uliarumque

verum apparatu, quantus Chalifarum nulli ante eum
diem comparatus, quantus. conspectus. nulli. ([uerat.
Agitabat enim animo μι δὲς, Amorii pula, eversionem,
quam ockium — Curistianismi — penesque.— [homanos
majore iu loco, quam ipsam GPlin, esse et ab. 1s'a-
mismi malalibus inde Arabibus. iniactum. mansisse
«cceperat, ἔα igitur. mente. precedebat αἱ Motasein
usque ad fluvium mari vicinum, sic ut à Taurso ad
diei iter abesset, ubi copiis irifariam | distributis,
deaxiro cornu praficiebat. Afschinum. Chaidzarum,
filium Cavuai, sinistrum. addebat Aschnaso, medium
ipse ducebat, Hacc ita dimissa castra, ut singula biis

mis pagos et Romanum omne solum devastabap, (jut
(acto ad Amorium primus Aschmag, ταδὶ di Mouite,
postremus. Áfschin provehwntur, (ywam ded
septimo noni memsis dujus. ani, jusicta

coronn el machinis impetunt. Certátum Gái uif

εἰ Moslemos [uit acerrime, Mosiemi tandem phe
ratis innibus expugnabani urbem, cendebaui
opcs εἰ debilem sexum — diripiebutit pt
ingentem. et captivos undecunque ad

vehebant, cujus jussu redacta urba. in ginerat ai t
dud v

equata. fnit. Quibus intra quintum ei Pd a

mum a cmyta obsidione diem veraciis
Motasein ad Marchiam Syrie. :

᾿

HINAE (3) ΣΥΝ OEQ.
ΤΟΥ AEYTEPOY BIBAIOY.

INDEX CAPITUM
LIBRI SECUNDI. E

hs

293 1. Que oportet observare, quando palatium πος. α΄, "Oca δεῖ φυλάττειν, καθ᾽ ἑκάστην ἡμέμιν

tidie reseralur, εἰ quando quotidiana processio fit.

9. Que oportet observare in processione , qua sin-
gulis diebus Dominicis instituitur.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. E

. (82) Indicem capitum generalem etiam primo
libro fuisse olim praefixum, liquet ex ejus reliquiis,
5ed corruptis, de quibus alibi dixi. Libri hujus
secundi indicem jam olim cl. Viri Jo. Henr. Majus
ia Catalogo Biblioth. Uffenbach. et Jo. Alb. Fabri-
cius t. VI Biblioth, Grzca publicaverant, interdum
ab ipsis titulis capitum, qui medio in opere leguu-
tur, abeuntem, Consuevisse veteres libris suis tales
capitum indices prafigere, demonstravit exemplis
Dieur. Valesius initio notarum ad Eusebii listor.
€ccles.

^

ἀνοίγοντος τοῦ παμλατίου, xal εῆἧς καϑωμν.
γῆς iccagérnc (53) προελεύσεινο.
β΄. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν àv τῇ spoke
τῇ καθεκάστῃ Κυριαχῇ τελουμβνῃ.

(53) Staue, id est succedente ,, eoaiiaqiale, πὶ
eliam instante, Proprie [reaches pe incineio μα, )
instare, imminere ponitur, ut ἐγ p.
τὸ χλητώριον, incipit vel adest géivsié epe: o
ἴσταται dj προέλευσις, incip processio, et Tow
vpáneta, convivium incipit. lta uoque χαϑ᾽ Igmpint
βασιλείαν dixit Nicetas p. B. ed Yene gro diipet-
ie, nascente, coeunte imperio, Nota roule pos
ἱσταμένου : χαθισταμένης ἔτι τῆς ἀρχῆς, Uniti
imperio, Nicetas p. 8; ἐσταμένου τοῦ
vel incipiente cere, Appianus p. 224,

Digitized by Google

