893

DE CERIMONIIS AUL/& BYZANTIN.E LIB. I. —APPEND.

89.

xai μεσόζτλα δίσχιστα μονιαχάτα ἀμτφιεσμένα ἀπὸ A quala seu. assutis aureis torquibus instructa], cou-

διδλαττίων" ἕτερα χολόδια ἐκ τῶν κατ᾽ οἴχους μεσό-
ζηλα δίσχιστα μανιαχάτα λιτά (56). Ἱστέον, ὅτι
ταῦτα πάντα ἐν σχευαρίοις ἐνδεδυμένοις μετ᾽ ἀλη-
θινῶν τομαρίων καὶ σιδήρων γανωτῶν μετὰ καὶ χαρ-
ταλαμίων ὁμοίως γανωτῶν βαστάζονται. Tou6!a ἐκ
τούτων πάντων, τὰ μὲν προχριτώτερα àm) διθλατ-

sistentia in scaramangiis diversorum colorum et
exemplorum cum przetexta diblattea. Przeter ea ine-
diocris longitudinis vestimenta bis fissa, maniacata,
eum przetexiis dibldtteis; alia, sed colobia, qualia
domi gestantur, mediocris longitudinis, bis fissa, tor-
quala, sed absque prztextís diblatteis. Hiec omnia

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

palliornm ad. (issuram ehitonum transeam, νου
monendum duco de etymologia vocabuli casula, fre-
queotissimi in libris Latinis medii :evi, unde ad
nos quoque venit et iu voce plebeia Caseelgen adhuc
superest, Neque. Grweei ea. abstinuerunt; ἐπιχού-
στόνλον indidem. est, V. Du Cange h. v. Est igitur
Arabic originis, Venio nunc ad χιτῶνας σχιστούς,
ἯΙ contrario palliis wodo eraut. fissi. Nam ut pal-
Horum fissura ab imo sursum ascendehat, sic. de-
scendebat chitonim scissura a summo collo deorsum
versus pectus et lumbos. Ut. palliorum scissnra a1
fatus externum. erurum procedebat, sic. chbitonum
decurrebat super pectore et dorso. Ut pallia quae-
dam δίσχιστα, bis fissa, quadrata, quadrangularia
erant (ea. enim omnia idem valent), quedam. vero
τετράσχιστα et octangularia : sic etiam erant quidam
rhitoues δίσχιστοι οἱ quadrangulares, alii τετρά-
σχιίστοι el octangnlares. Utriusque generis figuras
perfrequentes. videre est in. Menologio Basiliano,
ilius qnidem I. c. t. I, p. 345, ubi tres conspiciuntur
wariyres quorum unusquisque bis fl-so chitone
indutus est; hujus autem 1. c. 1. f, p. 158 et 179.
Confer has imagines cum loco Polluzis Vll, segm.
58: ὁ σχιστὸς χιτὼν περόνῃ xazà τοὺς ὥμους διὴρ-
*o. Et facile, quid auctor ille sihi velit, intelliges.
Miuc etiam exponi. poterit vexatus Theopbanis locus
v. 207, χατὰ τῆς γαστρὸς ἐφόρει: (de rege Arabum
Aretha. loquitur) σχιστὰ διὰ μαργαριτῶν τιμίων,
gerebat in ventre scissa cum margaritis magni pretii.
Chlamydem dixerat antea regem non habuisse, Yot-
vh, fv. At veutre, id est thorace, gerebat clitonet
scissum, margaritis oras flssurarum protexentibus.,
Talem tunicam intellexit quoque Nicetas Choniates
Andronie, Il. 6, p. 175, ubi mancipiis et vili plebi
tribuit ἀμπεχόνην εἰς γλουτὸν ἀμφισχιδῆ xavaóat-
y2092V, Veslem, que gemina instructa fissura, ante et
retro, usque ad nates pertingit (prolem fere velerum
Belgarum ait. fuisse Siraho IV, p. 300: σαγηφος
ροῦσι δὲ xci χομοτροφοῦσι xal ἀναξυρῖτι χρῶνται
περιτεταμέναις [ad femora arcte. adherentibus ],
ἀντὶ δὲ χιτώνων [quales Graeci. Straboni zquales
gerebaut in pectore et in. dorso solidos manicisque
defectos, gerunt alios chitones], χειριδωτοὺς o£pn2-
σι μέχρι αἰδοίων xal γλουτῶν, ) aut, si sic uiis
Nicetam | interpretari, vestem talarem, cujus gemina
fisswra [postica scilicev] usque ad. nates pertingit,
antica, ut. par est, ad. ingnina descendente. Ἐπι-
λωρικίας appellat has vestes. "Pz«izes. aid. Hesiodi
Opera: χιτὼν xal φᾶρος, ail, ἔστι τὸ διεσχισμένον
ἱμάτιον ὃ καλοῦμεν ἐπιλωρέχιον, diploides. | Ano-
vywus. Paduanus apad. Murat. ΠῚ Aut, [τὰ], p.
216 : interulas a lateribus scindi faciebant, et diploi-

ides ἱτὰ ἐπιθωράχια, pectoratia, ]ez anteriori. parte ;.

tunicas etiam a lateribus scissas et a par e anteriori.
Quzri jam posset, hiabucrintne veteres Grieci tinis
vas intra pedes apertas, ut t0-trie sunt, gradiendi
libertatem concedentes. Nou. puiem  babuissc. Du-
Litari quoque possit, an nou τὰ σχιστά sali. fue-
ript vestes concis;r, quales saeculis xv el xvr gesta-
bant. nostri majores, 01 ex antiquis picturis inteili-
gitur. Sed. neque Grazcis in usu fuerunt vestes tam
u,onsirose artificiose, neque, si vel eas in. usu ha-
bsrissent, saliim δίσχιστα diversum. quid. esse, no-
wen ipsam loquitur. Vid. quie infra de διαχόπτοῖς
dicun ad p.. 3356. Quole genus. vestis siguilicverit

Adalbero Landnnensis episcopus in carmine ad Ro-
bertum, Franciz regem, illis verbis,

Εἰ vestis crurum tenus est curiata tolaria
Finditur anterius, nec parci posteriori,

non liquet. Possunt enim zeque bene de tunica ad
jugulum et inter scapulas scissa, quam de vesta

B inter crura et ab antica et a postica scissa Íniet-

pretari.

($6) Cum scirem, λιτόν in. hoe Tactico, ubi de
vestibus sermo, significare vestem, quie auri argen-
tive οἱ precipue segmenti circa oras collaris orbi
et manicas assutum haberet nihil', multum flu-
€tuavi hoc in lico. Aperte enim pugnant maniacata
Seu torquata, segmenta!a, et Artá, pura, que se
gmenti nibil habent, Aut ergo vocabulum Atzóz h:c
alio signiflcatu est accipiendum, aut, quod eyo qu'-
dem malim, xal est interserendum, μανιαχάτα xat
λιτά. Seusu alio accipi si dehet, nequit λιτά aliud
siznifleare, quam minoris prestante, fili deterioris
vestimeria, Qus interpretatio mihi quidem non
probatur, Pari quidem moo reddidit illustris Ca-
saubonus spud Polybium Vl, p. 468, λιτὸν περιχε-
φάλαιον, vile tegmentum. capitis, At ibi quaque ea
dictio significat tegumentum capitis, cui nihil aliud
seu signi, seu ornamenti, seu tutelze. terriculamen-
tive adversus ictuum vim, in ho-tem aditum, im-
positum esset, sed inera et nuda galea, Vid. ibid.
p. 469. Ita λιτὸς ἄρτος apud Diogen. Laert. p. 609,
est idem atque ξηρός, nudus, siccus panis, absque ullo
clsouiu. Ad hoc igitur exemplum λιτόν ubique verti
purum, Nam vestem puram appellabant Latini, quie
ornamentis careret, Trehellius Pollio in. Claudio
p. 990, interulas puras habet, id est purpura non
prietextatas, aut non. segmentatss, Alias Áumilem;
et exiguam: appellabant, auctore Salmasio ad t. 1,
Ser. 1l st. Aug. p. 90 et 6351. Tacitus Anal. Ilf. 9,
signa incompia hibet, id est purpura et auro, vel et
imaginibus aquilarum , victoriarum et principum
exuta, Latini medii cvi simplices et alias appella-
bant, nempe respectu habito ad vestes paratas, id
est comptas, ad. parandum, ὡς πρὸς ἐπίδειξιν χαὶ
ὄγχον factas, quas medio 2evo ornatas quoque appel-
labant, Nam apud Anastasium est saríca. prasina
ornata, nisi potius ornata pro περιορντυλένη acci-
pias, Regula S, Cxsarii ad Virgines c. 22 : lectualia
simplicia sint. Nam satis indecorum est, si in lecto
religioso stragula stecularia aut tapetia picta resplen-
deant. Chronieoo Cassinense Ill, 74, dalmaticas p«-
ratas, ornatas de collaribus et manicis et t2hulis,
memorat, εἰ alias, id est diversi. generis, λέετάς
non paratas, undecim; tnnicas paratas. quinque, et
alias decem εἰ novem. (Seholiastes Thucydilis If,
97, p. 162, explicans illam rhesin ὑφαντὰ xai λεῖα,
texta et levia, sic ait : λεῖα τὰ λιτὰ, πρὸς àvvika-
στολὴν τῶν ὑφαντῶν wal πεποιχιλμένων, Sunt ergo
illi τὰ λιτὰ vestes unius fili atque coloris, eoque di»
versi à. vestibus multicoloribus, quae Thuceydidi τὰ
ὑφαντά per excellentiain dicuntur; uam. quamvis
unias fili atque coluris vestes non miuus sint text,
quam multilices et multicolures, tainen hae in spc-
cie nomen hoc merentur, quia cum arte et diligen-
Ga texóe sunt, (Ex Addend."

Digitized by Google
