8il

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

63

qiie substernantur amicis ad regii. convivium in- A τὰς τέντας xal τὴν μίαν χόρτην παραλαμδάνει ὁ

vitatis, et quz illis superioribus subjiciant, solo
proxima cilicia, proporiiauato numero convivis.
Nam ex quo in Syriam invadit imperator, relinquit
&camna et mensas et tentoria superílua et unam
cortem apud protonotarium illius loci, e quo iden-
tidem immediate in hosticum excedit; et iste proto-
üetarius ea disponit ibi locorum, ubi jussus ab
imperatore fuerit. deponere. Debet porro inensura-

κατὰ τὸν τόπον πρωτονοτάριος, xay ὅπου προστάξει
ὁ βασιλεὺς, ἀποτίθησιν αὐτά. Λουτρὸν Τούρχιχον
(87), ἤγουν Σκυθικὸν τζεργὰ, μετὰ χινατέρνης δερ-
ματίνης ἀπὸ ἀδημίου (88)" χουκούμια τριμετραῖα i6
πυρομάχια (89) λόγῳ τοῦ λουτροῦ ιβ΄" βίσαλα εἰς
τὸ χαμίνιον, χραδθάτια συστελτά" ἐχχλησίτν βασι-
λικὴν μετὰ ἱερῶν (90). Ἰστέον δὲ, ὅτι τὰ ἱερὰ ὀφεῶει
βαστάζειν ὁ πριμικήριος τοῦ βεστιαρίου.

itor quoque secum ferre bulneum Turcicum aut Scyibhicum tzerga cum cisterua scoriea ex ademio
[seu corio Parthico vel Corduano rubro]; cucu.vas seu lebetes aneos duodecim, singulos ternas mensn-
ras capientes, pyromachia [forte batillos gestatiles ansatos pro prunis ardentibus condendis] duodecim
je usum balnei ; lateres pro. camino ; grabbata complicatilis, eeclesiam imperialem seu oratorium portatil:
ciu. imaginibus czeteroque sacro cjus apparatu. Sacra ísth:c secum ferre debet primicerius vestiarii.

JOAN. JAC. REISKII CORMENTARIUS.

(87) Videor mihi ex hoc Nostri loco et alio Ahu- B Cangii ad Joinvill. p. 151 confundas, toto carlo di-

masaris colligere, balneum sie dictum Turcicum
aut, quod Scythe, id est Tatati suo sermone
τζέργα appellant, esse parvum tentorium coriaceum
Abumassris locus (apud Du Cauge v. Τζέργη) hic
est: Τῶν ἐνοικούντων εἰς τὰς τζέργας xal χαρ-
χάδας τῶν τε Ταρτάρων καὶ Τούρχων. Vox Chor-
eat, vel Chorcah uude nostrum Horde, pagi mobi-
les et nomadici Tatarorum, tentoria lanea, filtrina
aut pellita, mihi. sepius apud Abulpharagium οἱ
alios lecta, Verum τζέογα nusquam alias legi. Vi-
detur mihi tale. tzerga describere liber Germanicus,
Das veründerte Russland dicius, p. 158 his verbis :
«Sie [tie Kosaken oder Tataru] fiaben eine Art Hüt-
ten von Leer, die einem. Bei[fenrokke áhnlich se-
hien, und. Kubiten genant werden. Diese. atellten sie
mit Stangen auff, machten Feuer und Essen. darin-
nen , und stopfften, nachidem das Feuer ausgebrandt,
obeu das Loch zu, und wármten sich au[ solche Wei-
se des Nachis. » Aguoscis 1nores el posteros Scy-
tharam, de quorum balneo sicco seu vaporis Hero-
Jotus 1V, 73 scite narrat, negans eos balneo humi-
da uti ; ὑποδύνουσι, ait, ὑπὸ τοὺ : πίλους, subrepunt
sub tentoria sua filirina, et injecto iu caudentes
igni lapides semine. cannabis, áàyágevot τῇ πυρίῃ
πυριῶνται, grato balneo vaporoso se balnesnt aut
foco sese calefaciunt , τοῦτό σφιν ἀντὶ λουτροῦ ἐστιν,
Nullius dubito, nostrum τζέργα prorsus idem esse;
tentorium nempe coriaceum, flgurae conicze, cam-
pana instar, babens in summo fenestram, quie fumum
ardentis foci transmittat, lignoque in carbones wu-
1210 ocelusa intra tentorii ambitum. calorein conti-
nex, E loco certe Abumasaris allegato videtur
colligi posse, τζέργα tentorium aut. mapale esse.
Quia tamen addit floster , μετὰ χινστέρνης δερμα-
τίνης, eredendum tale mapale non. sicco tantum-
modo, sed etiam humido balneo inserviisse. Nam
cisterna illa scortea erat idem, quod solium in ther-
mis, aqua calida plenum, in. quo lavautes cousi-
debant, :

(88) Quandoquidem certo sciebam adimium idem
esse, quud nobis hodie cordobanum appellatur,et
prelerea milii persuaseram, veteribus. celebratas
pelles rubras Armeniess aut Porthicas easdem
€um cordubanis esse, dedi quod in. Latinis jacet.
Not4t vox. Arabica iu genere pellem omnem, in
sprcie tamen rubram, ΘΝ lebrais quoque. rubere
ποία]. Apparet ex loco Meidanii, ubi narrans bhi-
$toriam Nezari opes suas inter fllios distribuentis,
sic eum loquentem inducit; Zac alcova, seu tento-
rium, rubrum sit Modari, cuj addit grammaticus
explicationis gratia Erat autem illud de Adim, id est
corio rubro. Endabapt Romani pelles Persicas ct
Pariliicas εἰ Armenicas, evo medio hermelinas, quas
«ἅτ cum. bermelinis nostris ad. exemplum Du

D πυρομάχιον esset

versas; item cordobiscas, unde nostrum Cordotras;
nos hodie celebramns Türkisch Leder, Saffian, Cor-
dowan, Marroquin, aut 51 quibus aliis nominibus
appellatur. Non differunt ba pelMes aut coria ratio-
ne preparationis, sed tantum officinarum. Olim in-
ter res prétiosas erant pelles rubrz, vid. Mur:t.
M Ser. Rer, ftal. P 145 et Luitprand. Hist. VI, 3.
Inter dona, qux Alaricus ab obsessa Roma  flagita-
hat, eraut ter mille δέρματα xoxxofagT, Zosim.
hi 956; et in iis, quae Theodosii legati reginze cuidam
lyric: dabant, erant φιάλαι τρεῖς ἀργυραῖ xii
ἐρυθρὰ δέρματα, xai τὸ ἐξ Ἱνδίας πέπερι xai ὁ τῶν
οἰνίχων χαρπός, ut ait Priscus rhetor in. Excerpt.
at. Hoesch. p. 42, V. Vales. ad Amm. Marcell.
p. 416, et 5.28. ad Scr. ἢ. Aug. 1. ll, b. 408.
Hermelinas aut. ermesinas has. pelles medio zvo
appellabant pro Armeninas, Nam zque in Armenia,
quam Partbia et in'vicinis regionibus parabantur.
Processus de iransiatione S. Antonini (apud Da
Cange v. Filaticum) : dictum saucium. corpus ca'ti-
pis ex fila'ico, ut dicitur, albo [weissen Zwirnstiüm-
p[en] et sandalibus ex. ermesino rubro — more ar-
chiepiscoporum  calceatum ezstitit, Quod hic. dici-
tur ermesinum rubrum, est idem, quod corium
Parthicum rubrum, et. multum diversum ab illo
pretioso pellitio, quod e Siberia affertur et vulgo
iermelinum — appellatur, quod etiam medio zvo
non ignorabant, ut ex. Du Cange v. Hermelinum
constat, AL quis unquam  hermelinum murem  ru-
brum vidit aut eo calceari. hominem | audivit? De
«ordobauo eid. Du Cange v. Cordebiscus.

(89) Ex conjectura interpretatus fui, neque adhuc-
dum melius succurrit. Iuterim consicerandum per-
wittan docto lectori,sitne μάχιον terininatio, qualis
est e, c. in Latinis mentum, ut instrumentum, tor-
mentum, ete, Sic certe reperio caxxopáytov, quod
aliud. nibil quas σάχχον signilicare videtur. Sic
igniarium, vas igni tenendo,
gerendo, transferendo.

(30) Ecclesiam eastrensem capellam Latini medii
sb appellabant. Talem ecclessam describit Ecke-
hardus Junior de Casibus S. Galli c. 4, his verbis:
Capellam, qua itinerans utebatur cum reliquiis |uem-
E sanctorum] et fibris et omnibus utensilibus sacris.

ollocata erat talis ecclesia in peculiari tentorio,
ut patet. e loco Gauterii. Cancellarii in Gestis Dei
er Francos p. 454 : Sed. hec manibus impiorum
jam asportata non. inveniunt, exceptis principis el
capella: tentoriis, in quibus ne(andissimi certatim au-
ri εἰ argenti ornamentorumque principalium cupiding
ense contendebant. Utriusque loci indicium Du Can-
gio zin Glossario. Latino, v. Capella, debeo. Me-
morabilis est. Durandi, Mimatensis episcopi, locos

Digitized by Google
