889
τῶν xat' οἴχους, ἀοπρυμύναια (50), διυγαντάρια
ἄτπρα καὶ ἰαστὰ, λωρωτὰ τρέμιτα (51) καὶ ὁλόδηρα
lzaxà xal ἀναλεχτὰ (52) διαφόρων χροιῶν. Ἱστέον
δὲ, ὅτι ταῦτα πάνια ἐν σχενυαρίοις ἐνδεδυμένοις δι᾽
ἀληθινῶν τομαρίων καὶ σιδήρων γανωτῶν μετὰ χαρ-
ταλαμίων ὁμοίως γανωτῶν βαστάζονται.

Διὰ τῶν ἐῤῥαμμένων.
Ἱμάτια ἐῤῥαμμένα δίσχιστα (35) μανιαχάτα (54)

DE CERIMUNIIS AUL/£ BYZANTIN.£ LIB. I. — APPEND.

890

Α tur ; esoforía leptozela seu pro minutis staturis,
qualia domi gestantur; et hzc quidem postrema
variorum colorum el exemplorum ; aspromynza,
dihygantaria candida et jasta, lorota trilicia et ho-
lovera iasta et analeeta variorum colorum. H»c
omnia deferuntur in vasis, quz involuta sunt coriis
rubris et tecta ferramentis politis et chartalamilg
pariter politis.

De consutis.
Deferuntur porro in expeditionem militarem a

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

regni Germanici pallium seu potius epomis Caroli M,
sententia Arabica per ambitum litteris sericeis in-
textis conscripta. Solebant principum orientalium
nomina non vesillis tantum, sed etiam pannis, qui
jn eorum fabricis vestiariis conficerentur et dono
mitterentur ad exteros. aut. proceres. domesticos,
intexi, qua de re ad Abulfedam dixi. Memorabile
est, quod narrat auctor des veründerten Russlandes,
se vidisse in catacumhis imperialibus Moscum tegue
menta serica sandapilis veteres Czaros condentibus
instrato, quorum ore per ambitum scriptura et
sermone Russico insuto, non filis sericis aureisve,
sed mimttis margaritis in figuram litierarum Rus-
sicarum coordinatis, gesta et fala. cujusque Czari.,
Sed de litteratis his vestibus veniet forte alius am
plior «licendi locus, Redeo ad γράμματα mes, quam
possunt (unde quoque teli esse lhomiuum rerumve
linsginibus ornat;e, Memorabile est quod ait Cedre-
püs, suo lempore in tulpanis gestasse CPtanos
grammata. Vivehat medio seeulo xi. Conjici jam
posset per granunata intelligi non alias telas quam
pictas imaginibus hominum rerumve, non litteratas,
von radialas, idque ex eo Joannes Cantacuzenus 585-
enlo xiv, refert suo tempore hoc gestamen in usu
fnisse. Verba ejus sunt. |. uit, c. 360, ubi. de fastu
Joannis Glycis, pairiarehe CPtani, loquitur;
Τὴν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς χαλύπτραν, ἣν τοὺς πατριάο-

ας φορεῖν ἔθος, ἂν μὴ τοῦ τάγματος ὧτι τῶν μονα-
ζόντων, ὀθόνῃ λευχῇ περιειλημμένην ποότερον αὐτὸς
χατεχόσμησε χρυσῳ, εἰχόνας: αὐτῇ τοῦ τε Σωτῆρος
ἡμῶν ἐγγράψας Ἰησοῦ Χριστοῦ χαὶ τῆς τεχούσης
αὑτὸν Θεοτόχου xaX Ἰωάννου τοῦ Βαπειστοῦ, Veteres
quoque Gracos in suis capitum calyptris ζῶα, id est
imagiues, gestasse testatur Democritus Ephesinus :
Τὰ δὲ τῶν Ἰώνων ἰοδαφῇ καὶ πορφυρᾶ καὶ xpóxwa

ὅμδοις ὑφαντὰ, αἱ δὰ κεφαλαὶ κατ᾽ ἴσα διειλημμέναι
«ote. Sic satis mihi videor Cedrenui locum et illu-
strasse et vindicasse.

ialares, mihi non constat, Nondum enim satis liquet
lineas nostro, an. laneas vetusto Graeco et Romano
wore super cute geslaverint tunicas novi Graci.
Vid. qua inferius de σφιγχτονυρίοις el ὑποχάμισο-
6paxíot; dicam. M.hi quidem probabilius, vocabu-
ium  esophoria non interulas aut. iuidusia, chemises,
II embden, sed tunicas illis immediate incumbentes,
talares, significare. Nam invenio esophoria serica.
Serieum. antem. iudasiis adhibitum fuisse vix pu-
tem. Anastasius in Nicolao 1: in ciborio Constanti-
nian basilic optimos de siphori [id est de esopho-
ro] εἰ de fundato quatuor paunos appeudit. Fuit
ergo genus panni de esophorio dictum. Leo Osüen-
sis, 1, 28: sericam item. siericam [alii stricam, et
rursus alii sticam appellant] de silphori cun. auro
et gemmis.

(90) Quid hzc vox, qnid διυγαντάρια, quid ἰαστά
siguilicent, fateor ine neque nosse neque expu-
lare.

(94) M esi vestes siriatas, teniatos. ai instar
lororum, sed tergis ülentidem. filis trium diverso-
ram  colorim vices alternantibus, Sie δίμιτο)ν, bili-

cen, pannum, πολύμιτον, multilicen, id est πολύ-
χροον, ποιχιλόχρουν. Forte τετράμιτα sunt. illa, qum
Anastasius. vela de quadruplo appellat, Ilngo Fal-

B eandus 1. c: flinc. etiam videas amita, dimita εἴ
trimita. minori peritia sumptuque perfici, hine hexa-
mita wberioris materie copia condensari. Aut sunt
vestes trium macularum, iu quibus colores tres per
maculas huc illue. sparsi. sunt nullo cérto ordine,
neque certa figura. Auctor. Mamotrecti : polymitos
vestis ex variis coloribus et guttis, a polis. quod. est
pluralitas, et mitos, quod est. gutta. Vid. Du. Cange
v. Gutia et gucla. '

(52) Puto, vel conjicio potius, ἀνάλεχτον (sic
novi Graci dicebant pro. ἀνάλεχτρον) fuisse suda-
rium vel mappam, ex eo sic dictam, quod analogiis
seu pulpitis ecclesiasticis tales mappze solerent in-
sterni jisque sacri codices seperponi, e quibus
textus. evangeliei et. epistolici recitarentur. Talem
mappam appellat Monachus Pegaviensis : Velamen,
quod analogio summis in festis superponitur, in quo
Evangelium | recitari solet, et Acta Murensis mona-
sterii, p, 99: Linteum. anatogio subterponendum in

C festivis. diebus. Vid. Du. Cange Gl. utroque in v.
Analogium. Vocabulum deinceps a sacris analectis
ad mappas omnes prof2nas quoque similis formae
et fabrice transiisse videtur.

(95) Si qux alia pars vetustatis obscura est, res
profecto est. vestiaria, quam forie nunquam. satis
intelligents, cum nulle veteres picturas exstent et
quie supersunt velusta alia montinenta s:epe magis
implicent, quam juvent, Romani aliis quam Graci
vestibus fuerint usi, et nulla iu re magis quam in

vestitu

(54) Verti forquata seu assutis aureis torquibus
instructa, Sed mallem nunc cum. [imbis sericis, mit
samteuen. Kragen. oder. Aufschtágen. um den. Mals.
Vid. Du Cauge Gloss. Gr. v. Μανιάχης, ubi citat e
Glossis μανιάκην, τὸ τοῦ lyaciou περιστόμιον, fd,
quod ambit vestis o& vel hiatum. In figuris illis Ba-
siliani Menologii, in quibus vesiium scissarum ima-
finem exhiberi dixi, occurrit quoque imago talium

D liuborum, quibus pritensi sunt et cincti illi hiatus
seu fssurB, velut segmento quodam serico, aut
opere Phrygionico; vid. e. c. t. 1, p. 105, 115, 161,
162 et alibi, item Salmas, t. 1E Serip'. Hist, Aug.
p. 569, ubi de segmeutis, quie guttur. orabant,
agit. Vestes muliebres, ait, segmentis od guttur or-
nabantur, hoc est oureis fasciis. Non negem, aureas
fascias fuisse assutas, sed segmenta proprie suut
[ποῖ vel Genie purpureg seriezve plus minusve
lat», or: vestis collum ambienti assutz. Pergit
Salinasius : atque inde segmeutum pro. gutiuris or-
namento vel monili positum. Servius : « Colloque,
monile ornamentum. gutturis, quod. et segmentum
dicunt, » ldem habet. Isidorus, οἱ reliqua. Bandur,
ad Constantin. pag. 35, locum. Valerii Maximi citat
V, 2, ubi segmentum «dicitur. ornamentum — colli,
quod mo^nile vocatur, Suit evgo monilia et maniace
nou tantum aurei torques aut. margaritarum fila,
sed etian assuta vestihus segmenta serica aut exa-

wetina

Digitized by Google
