“-

εστιᾶσθαι ἐθνικοὺς τῷ βασιλεῖ ὀφείλουσιν ἐνεργεῖν. Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ταῖς φορτώτεσι τοῦ βασιλικοῦ βεστια-
ρίου τυγχάνουσιν, ὡς μὴ καθ᾽ ἐχάστην ἐνεργοῦντα εἰς
τὸ βασιλικὸν τραπέζιον. Τὸ δὲ ἀσῇμιν τῆς βασιλιχῆς
ὑπουργίας ὀφείλει βαστάζειν ἡ ὑπουργία εἰς τὴν
φόρτωσιν τῶν π΄ σαγμαρίων τῆς βασιλιχῇς ὑπουρ-
τίας" ἀφ᾽ οὗ δὲ ἀποχινήσει ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς &ph-
μους, δύο φῖναι ὀφείλουσι γίνεσθαι, καὶ χαθ᾽ ἐδδο-
μάδα ὀφείλουσι λαμδάνειν μιλιαρέσια, Ὁμοίως καὶ
οἱ βυσιλιχοὶ ἄγουροι μαϊουμᾶν καὶ μιλιαρήσια, Οἱ
δὲ μάγιστροι xat οἱ πατρέχιοι xat ol ὀρφιχιάλιοι συν-
ἐστιῶνται τῷ βασιλεῖ εἰς τοὺς ἀχλήτους σὺν τοῖς
πραιποσίτοις.

adjacere singulis terna cerulia [id est cerei, ut. videtur, non recti, sed  conglomerati], et

0x DE CERIMONIIS AUL/E DYZANTIN.E LIB. l. — APPEND.
"ia (56) ὁλόχρυσα δύο. Ἰστέον ὅτι ταῦτα ἐν τῷ συν» A imperator vult pietatem seu. donum caritatis dare,

905

sive semel per septimanam id flat, sive singulis
quatuordecim diebus semel. Mitto ceteras expensas.
Ista, qux diximus, accipiunt iisque onerari sua
sagmaria curant sacellarius et idicus, uti etiam
hec: pyrecbolum seu fomitem ignis ligneum, et
iscam seu terebram ligneam igniariam , et cande-
labra argentea tria et zenea. totidem ; quorum unum
quidem in c«tone seu cubiculo dormitorio impera-
teris, alterum in cucumilio, tertium in paraceeto-
nario seu cubiculo, quod ad latus ccetonis est, po-
nitur. Inferins habere debent singula singulos lacus
ad duarum spirhamarum profunditatem; in summo
teetos bracteis zeneis ad. instar cribri perforatis; et
laternz

zne:-, in sumpio pertusz foraminibus, velut cribra; et horologium parvum argenteum propter vigilias
nocturnas, quod collocari debet in cotone; et aliud zeneum, quod ibi debet collocari, ubi coetonit:e di-
versantur. Preterea sculellas quatuor solidas aureas, et minsuracia seu missoria, vel lances solidas aureas
duas, oribomilia (seu pyramides, quales lancibus ad occultandas dapes superimponuntur,] dus tot» au.
rec. Hac vasa pretiosiora servire et in usum vocari debent tum, quum exteri cum imperatore eonvivaus

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

eum hunc de campanis malim, quam cum aliis de
gnomone sciaterico accipere. Eque dubium porro
est illu4 quod Mulammedani in tirribus moschea-
rum suarum habebant suos horarios seu horarum
olbservatores, nt ex Abu Oseibah didici, qui de quo-
dam Muhammedo ait: Erat pheniz sui lemporis in
scientia conficiendi horas [id est horologia] et in
scientia eMellarum, Erat ille homo Saladino -wqua-
lis, id est vivebat szeculo χει. Verum quia additur,

tions εἰ belles-lettres, ei Cl. Muratorius, t, I,
Autiqu. Ital. p. 389, ubi inter alia miratur, φυλ18
in veteri charta, quam producit, memoretur noctur-
num horologium. Non recogitabat scilicet. V. D.,
veteres per diem a solaria horologia respexisse,
de nocte ai clepsydras, aut. etiam ad. campanalia,
si qua forte habuere. Et eo prorsus modo accipi
dehet Aristoxenus apud Athenzum p, 174, narrang
Platonem sibi fecisse νυκτερινὸν ὡρολόγιογ. Qua

eum fuisse peritum astronomi:x, pronum est. colli- C quidem in nostro loco memorantur horologia unum

gere, horologia illa gnomones solares horas ex
cinbra metientes fuisse, Est tamen apud. eumdem
Abu Oseibam locus, qui magis stringere et aptius
rci prasenti congruere videtur. Paulo post nempe
iufra superioren de Abul Fadhlo (hio, Abdel
Carimi, Al Mohandeso seu. Geometra dieto, Dama-
sceno, qui medio seculo xiu, in. Syria et Egypto
vixit, inter alia bec narrat , eum subiileu et
dextrum fuisse matlematicum et mechanicum, initio
quidem dexterrimum fabrum lignarium, deinde ad
altiora litterarum quoque humaniorum et. theulogix
$ucra processisse. Hic est ille, qui reparavit [ser-
vandisin bono stam οἱ reparandis, 51 forte labem
contraljerent, invigilavit,] horologia templi majoris
Damasceni, quorum ob inspectionem et visitationem
e fisco salur.um. fixum. accipiebat, Majus quid el
diversum ἃ scialerio procul. dubio hic designatur.
Nam semel fixo in. commodo loco gnomone solari,
uon amplius opus eum custodire, per temporum
intervalla visitare et reparare ruinosum, Verum
continuis vigiliis opus babere Hhorologia nostra
majora campanis instructa, nemo est qui ignoret.
Neque de σημάντρῳ ligneo. commode dici potest
reparaiio, cui uon mathematicum hominem opus
esl, sed tantum vulgarem fabrum adhibere snflicit ;
«quamvis de tali ligneo signo rectius, quam d,
sciaterio, dicatur id observari. Nam illud sepius
per diem pulsari debebat, et. narrat. Brochardus in
descrip. terra saucte, Nestorianos ad omnes horas
S'guuu facere tabula lignea, defectu campanarum,
vid. p. 958. edit. Gryuzi, Mihi quidem satis. csto
rem in medio ponere ulteriori examini doctorum.
Prater alios multos, qui de veterum horologiis
disputarunt, quos Zimmermannus in Florilegio
Philoloyico v, Horologium, et Fabricius in Biblio-
£raphbia Antiquaria recenseni, argumentum hoc
receniissima iemoria attigerunt Dn. de  Bureue
dans les Mémoires de l'Académie Royale. des Inscrip-

PaTROL. Gn. CXIH.

- conservanda. .

argenteum, alterum zeneum, videntur mihj quidem
arte meclanica rotis et ponderibus acta fuisse ut
nostra, illud autein, quod tabulam horarum indicem
argenteam haberet, argenteum, quod vero tabulam
vneam haberet, z:eneum a. Nostro dici. Conf. Du
Cange v. Horologium, ubi cum inter alia. posuerit
hanc vocem absque interpretatione, ut solel facere
in suspectis eL ubi non liquet, juval in transitu
monere, eo loco, quem e Synodo Nemauseusi
citavit, vocem ftorologia siguificare fructus horzos,
τὰ ἐν ταῖς ὥραις λεγόμενα, collecta in estate. Pos-
511 quoque oporologia ibi reponi.

(56) Quid credam esse, e Latinis meis apparet.
Fortesic appellata fuerunt ea. vasa, quod miliare,
columnam wiliarem, iu conum przsectum desinen-
tein, referrent, Solebant autem olim cibaria coo-
perta introrerri. Cerimoniale Davanirie apud Jos,
Catalannum ad Cerim, Rom, Eccl. p. 150 : Porta-

Ὁ untur. dicto regi. cibaria ontuia cooperta — regi

servietur de speciebus ]totcio] cum dragerio cooperto.
Possent quoque τὰ ὀρθομίλια illa olim sic dicta
miliaria esse videri, quae vasa erant metallica,
aquae calefaciendge sic facta, ut in. tubum conicum
abireot, habentein. in medio sui. cayitatem, in qua
Carboues vivi reponebantur; quales adhuc hodis
habemus pro aqua thez calefaetenda. aut in. calore
Mis miliaribus vid. Athenzus
Hi. 20, ubi ridet Grecum philosophum, qui Lati-
nam vocem wiliarium Greca a se coufieta. ἐπνολέ-
6r, appellaverat, compositione prorsus non ridicula
meo judicio, sed aptissima. Nam est λέδης, sed ab
imo ad summum cávus, ita ut tubus eavus caminum
referat, et vapor carbonum haud. secus. atque per
caminum exeat, Miliaria autem dicebantur tales
lebetes, quod forma miliare, passuum in viis indi-
cein, referrent, id est cylindrum perfectum. aut

- conum. Coni, Antholog. p. 161.

- , cQ

Digitized by Google
