TT ——

CONSTANTINI IMP.

PORPHYROGENITI

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINJE
LIBER SECUNDUS.

TIPOOIMION.

Ὁ περὶ τῆς βασιλικῆς xal συγχλητικῆς τάξεως
λόγος, ἐπείπερ πολυσχεδής τίς ἐστιν xal μὴ ῥᾳδίως
τοῖς πολλοῖς χαταλαμθανόμενο:;, μεταπιπτόντων
πάντως καὶ μεταθαλλομένων tal; «ατὰ καιροὺς τῶν
πραγμάτων μεταποιήσεσι καὶ τῶν τάξεων " ὅσα μὲν
αὐτῶν συγγραφῆς παρά τισιν ἔτυχεν, οὐχ ἐμμελῶς
οὐδὲ χεχριμένως, ἀλλὰ χύδην ve xal σποράδην Exve-
θειμένα, ἐξίτηλά τε ὄντα ἤδη καὶ τῷ γέροντι χρόνῳ
συγγεγηραχότα, xai ὅπον οὔπω πρὸς ἀνυπαρξίαν
περιστήσεσθαι μέλλοντα, ἡμετέραι; ἐπιμελείαις qu
λοπόνως συναθροισθέντα ἐν τῇ πρὸ τῆσδε piu
εἱρμῷ τινι καὶ τάξει λελογισμένῃ περιελήφθη τε xal
συντέταχται. Ὅσα δὲ ἡ παροῦσα βίδλος ἐμπεριέχει,

τυχὲν μὲν συγγραφῆς ὑπό τινο; οὐδαμῶς (63), εἴτε
ἀμελείᾳ τῶν πάλα!, εἴτ᾽ ἴσως xai τῷ μὴ ἐπιτηδείως
ἔχειν πρὸς τὰ τοιαῦτα, Ταῖς μνήμαις μέντοι διασω-
ζόμενα καὶ παρὰ τῶν πρεσδυτέρω, ἀχολούθως τοῖς
νεωτέροις πλραπεμπόμενα τὸν φθόνον (04) ἤδη δια-
φυγόντα μέχρις ἡ μῶν ἴσχυσς χαταντῆσαι. Οὐ δίκλιον
o5» φήθημεν κόσμον τοσοῦτον τάξεων ἀσύνταχτον
παριδεῖν, nai ὁσὸν δήπου τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν, τὰ τῆς βασι-
λιχῆς δόξης καταλιπεῖν ἀκρωτηριάζεσθα! καίρια,
"D; γὰρ, ἐν σώματί τινι τῆς κεφαλῆς πονηρῶς ἐχού-
σης. ὅ γε μὴ τὰ πρὸς θεραπείαν πάντα προσαγαγὼν
χατὰ τοῦ παντὸς ἔτυχε τὸν χίνδυνον ἐπιφέρων, οὕτως
εἶμαι xal ὁ τοῦ κοινοῦ τοῦδε τῆς xa ἡμᾶς πολι-
“τίας σώματος τῷ μεγαλειοτέρῳ μέρει καὶ ὑπερέχοντι

χακῶς ἔχοντι μὴ τὰ πρὺς θεραπείαν τε xal ὁλοχλη-

A

PROOEMIUM.

297 Cum mulüplex et multifida sit de ordine
regio atque senalorio tractatio vulgoque haud facile
percipienda (quandoquidem, ut celere res a de-
cursu temporum alias identidem aliasque fermas in-
duunt, sic etiam humanarum dignitatum ordines
vices suas patiuntur terminosque suos migrant),
studaimus primo quidem bujus operis, et, qui hunc
prxcedit, libro contexta quodam velut filo sapienter-
«que et consulie digesta coordinatione tradere ei
coinplecti ea omnia, qua studium nostrum congre-
gare el eruere e veterum monumentis scripto consi-
gratis ad hoc argunientum spectantia potuit, Neque
enim illud à vetustis prorsus derelictum fuit; at ita
i2men traciatum, ul, cum illl neque cura, neque
delectu et judicio usi fuissent, neque serio rem
egissent, sed sua polius, ut tulerat, effudissent atque
sparsissent , obsolescere incipereut ab ipsis tradita
lemporique senescenti conseuescere, et lantum nou
ex usu hominum rerumque circulo excidere mina-
rentur. Que vero liber, quem nunc ordimur, com-
plectitur, ea litteris quidem a nemine mandata fuc-
runt, sive id iucuria priscorum bominuia contigerit,
sive natura minus idonei Lalibu$ commentandis illi
fueriut : at memoria tamen ea conservavit et a ma-
joribus ad juuiores propagavit, potiorque invidia et
adversis casibus ad nostra usque tempora transmi-
sit. luiquuin ergo judicavimus nostraque persoua in-
diguum permittere, ut tantus. et tam. pulcher mun-

ρίαν προσενεγχὼν xai τὰ παρὰ τὴν ἀταξίαν χάμνοντα C dus atque ordo suburdinationum et constitutionun

συνάγων καὶ συγκροτῶν τοῦ tz δήμον xowf καὶ τῆς
πολιτείας ἠκεληχὼς ἔσται xai τὸ σύμπαν ἅμα χαϑ-
φροηκχώ:, διὰ ταῦτα δὴ χαὶ πρὸς τὴν παροῦσαν συλ-
λογὴν ταύτην xal μὴ τισι πονηθεῖσαν ἄλλοις τῆς τα-
κτικῆς διανέστημεν (08) μεθόδου, τὴν piv ξαπιλείαν

politicarum inordinatus porro jaceret, et ut (quod
socordi:e non dedii potneramus impedire), membra
velut capitalia imperialis glorie, necemque et rui-
nam ioperio, si vulnereniur, illatura contrucarettur
unumque post alterum defluerent. 998 Ut cnim, si

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(65) Hire non uimis stricte ad litteram accipienda.
Insunt enim huic quoque volumini, qua auctor non
de suo dedit, sed ex autiquis codicibus Bibliothecoe
Palatine excerpsit, nt est Epiphanii Notitia episco-
patuun, Cletorologium. Philothei Articling, item
capita 27, 28, 99, 51, 44, 49, 50, 51 et lorte alia

udam. . . . .

(64) Id est τὸν φθῖνον, ut ita dicam, interitum.

Quidquid euim vetustatis interiit, id foriuna rerum
human:rum nohis invidet et subtraliit ex oculis.

(65) Nos acciuximus, consurreximus, aggre-si su-
mus, Frequeutes sunt in hac vore novi Grieci ; vid.
Theophan. p. 78, Cedren. 591, 593, 601, 655 ; Nicet,
p. 200. Habet tanen inter veteres etiam Polybius
p. 158. ed. Gron, et ἐπανίστασθαι eodem sensu Ar-
rian. Dissert. Épict. p. 233.

Digitized by Google
