913

DE CEAIMONIIS AUL/E£ ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. [. — APPEND.

HU

κατὰ δίχα σανμάρια σύντροφον (69) τῶν  Maàa- A commisereri et servare et. eripere e tentationihus et

five» , ἵνα οἱ ὀπτιμάτοι σύρωσι τὰ σαγμάρια,
xai οἱ σύντροφοι ἀχολουθοῦσιν αὐτοὺς, xal 'διορθοῦν-
ται τὰ γομάρια. Καὶ ὅτε ἀποφορτώσουσιν εἰς τὸ
ἄπληχτον τὰ σαγμάρια, ἀναλαμδάνει ταῦτα ὁ χαρ-
πουλάριος τῶν Μαλαγίνων xal ὁ σαφραμεντάριος
μετὰ τῶν χομήτων xal τῶν συντρόφων καὶ τῶν
ὀπτιμάτων, κχαὶ ἐχὔάλλουσιν εἰς τὴν βοσχήν "
ὁμοίως καὶ εἰς τὰ παρίππια τῶν φορτώσεων
κατὰ χ' παρίππια σύντροφος εἷς. Καὶ ὅτε δώ-
σει (10) τὸ βούχινον, πάλιν φέρουσιν αὐτὰ, xal
παραδιδόασι, καθὼς ἐχομπινεύθησαν. Τὴν δὲ
χριθὴν ὅλην, τῶν τε σαγμαρίων xol παριππίων.
καὶ σελλαρίων, ἐν οἷς ἐχομπινεύθησαν, παραλαμδά-
vtt ὁ χαρτουλάριος τοῦ στάδλου ἅμχ τῷ κχελλαρίῳ-
τὴν κριθὴν, ἦτοι τὰς ταγὰς αὐτῶν ἐκ τοῦ πρωτονο-
ταρίου τοῦ θέματο;, καὶ χορηγοῦσιν. ἑκάστου ἀλόγου
ταγὴν. Ὁ δὲ πρωτονοτάριος λαμθάνει διάταξιν παρὰ
τοῦ βασιλέως περὶ τῶν ἀπλήχτων, καὶ ἀποτίθησιν
ἐκεῖ τὴν χριθὴν καὶ πᾶσαν ἑτέραν χρείαν βασιλικήν..
Τὰ δὲ ξινάλια τὸ τῷ βασιλεῖ φερόμενα διὰ χριθῆς
παραλαμθάνει ὁ τοῦ στάδλου χόμης, ἐν χαταγραςφῇ
ποιούμενος τὴν mo3ótnta, ὅμα τῷ εἰδικῷ καὶ τοῖς
νοτἀρίοις, ποιουμένων χἀχείνων ταῦτα ἐν χατα-
τραφῇ, ἵνα μετὰ τὸ γενέαθαι χαταστόλιον (71) Xoya-
ρ'άζηται ὁ πρωτονοτάριος καὶ ὁ χαρτουλάριος
εἷς τὸ σέχρετον τοῦ εἰδιχοῦ, ἵνα ὑπεξαίρων-
ται (72) αἱ ἡμέραι τῆς χορηγίας τῶν πρωτονοτα-
pv. Καὶ μετὰ τὸ περάσαι τὸν βασιλέα xal

periculis nunc ei semper et in s:cula sxculoruim.
Amen. » Postquam fretum trajecerit imperator,
lustrat promosellam seu equitatum suum sellarium
et parhippia seu equos veredarios et mulos, εἰ man-
dat comiti stabuli et chartulario stabuli, ut eo modo,
de quo deinceps exponetur, inulos et parhippia
combinent, hoc est mulionibus una cum regia tes-
sera ad requisitionem monstranda commiltant, Do-
mestieus optimatum debet namerum mulionum ex
optimatibus constantem pr:xstare sagmariis$ parem
et indicem facere, in quo scriptum sit δὲ nomen
uniuseujusque optimatis, et praedii, quod ex con-
cessione et assignatione regia possidet. Et si qui-
dem amittat sagmarium suum optimas, siveid aber-
raverit a via, sive aufugerit, sive raptum ab hoste
fuerit, iuit ipse jactura fundi sui; quodsi vero ᾿
exspiraverit bestia, exbibet comiti et cbartulario,
stabuli nempe, tesseras regias olim sibi, quum bc-
stia suz sollicitudini committeretur,.additas. Comes
stabuli quoque pro singulis decuriis sagmariorum
prestat singulos syntrophos seu contubernales aut
comites itineris, e statione et stabulis regiis apud
Malagina depromtos eo fine, ut optimates quidem
praecedentes loro pone se trahant sagmaria, 2785
ayntrophi autem pone subsequentes ea coram "te
agant, oueraque aut. delapsa, aut ruinam mivantia
rursus alievent, suumque inlocum et in zquilibrium
reponant. ld. iden quoque in parhippiis onerariis

ἰδεῖν τὴν προμοσέλλαν διατάσσεται τῷ χόμητι, xal (; obtinet, quorum singulis vicenariis singuli contu-

διανέμει αὐτὴν, χαθὼς χατωτέρω ῥηθήσεται. Διὰ
ποῦ χόμητος τῶν ὀπτιμάτων τῆς ὑπουργίας ἄνδρες
δ' « καὶ τοὺς μὲν p' ὀφείλει ἀναλαμόάν:σθαι ὁ κόμης
τοῦ στάδλου xal ὁ χαρτουλάριος ἐν χατεγραφῇ
λόγῳ τῶν p' ἱππαρίων τῶν παρασυρομένων. Καὶ
τὸν χόμητα μετὰ τῶν ἑτέρων ρ' ἀναλαμθάνεται ὁ
ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας
χαὶ ὁ οἰχειακὸς βασιλιχὸς χελλάριος" xa οἱ μὲν π'
σύρουσι τὰ π' σαγμάρια, οἱ δὲ χ' ἀκολουθοῦσι, Καὶ
ὅτε καξαθδῇ ὁ βασιλεὺς εἰ; τὸ ἄπληκτον, ἐπαέρουσιν
οἱ σύντροφοι καὶ οἱ ὀπτιμάτοι τὰ παρίππια τῶν
ὑπουργῶν, xal ἀπάγουσιν εἰς τὴν βοσχὴν πρὸς τὸν
χαρτουλάριον τῶν Μαλαγίνων. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ πᾶται
αἱ φορτωσίαι χαὶ πάντες οἱ χομπινευθέντες βασιλικὰ
ἄλογα, ἤγουν χατὰ σαγμάριον ὀπτιμάτος, χαθὼς
ἀνωτέρω εἴρηται.

diarium suum pensum porriguut. Protonotarius

bernales adsunt. Mulos, ut in stationem appulerunt,
sarcinis liberatos tradi et adnumerari sibi curat
chartularius Malaginorum; saíramentarius autem
comitesque et syntrophi el optimátes exeunL. cum.
bestiis in pascuum. Quando autem buccina. signum
receptui dederit, reducunt animalia suà ceramque
exhibeot illis, a quibus acceperant, 60 modo, quo
combinati fuerant, id est bestias simul atque tesse-
Tas acceperant. Quantum jam ad 'totun hordeum
attinet, id est tam sagmariorumseu mulorgin, quam
parhippiorum, uti et sellariorum equorum, illud,
hoc est statuta. eorum in. hordeo diaria, accipiunt
simul et semel in una massa ibi locorum, ubi com-
binaniur bestie [id est in singulis applicatis] char-
D iularius stabuli et cellarius a protouotario cujusque
themalis : et deinceps dividunt et unicuique animali
autem thematis admonitus imperiali dispesitione,

: 30AN. JAC, REISKIE COMMENTARIUS..

(69) Syntrophus est, quicum, in cujus contubernio
et. oculis creverunt veredi et sagmarii, agaso, mulio.
Tales flispani azemblarios dicunt aut dicebant olim.
Vox hzc est Arabic originis. Zemil, et cum prze-
j»osito articulo azzemil, est sagmarium, jumeutunr
»nerarium vel onustum. llinc azzemilarius, ct
»ona depravalione azzemblarius , qui sagma-
4a curat. V. Du Cangium ἢ. v., ubi e chara
qpadam Hispanica haec citat : Sancimus, quod. si
mis. azemblarius Lsyutrophus) et sui. coadjutores
optimates] et portari (oppidani, municipales] wo-
trí in. capiendo animalia nobis et curie nostre ne-
'essaria nuntiati fucrint, deliquisse. Qui liic memo-

rantur portarii, sunt municipales, iucolie. oppido-
rum ; v. Du Cange v. Poría, tribus vel regio urbis.
Apud Belgas jd adhuc. superest, qui vicum urbis
eene Buyrt, et civem vel municipalem Amsteloda-
menses een Porter appellant.

(10) Δώσει. Subintell. σημεῖον.

(71) Reditum domum, llla vis inest particulae κατά
in multis compositionibus, ut xazáy£tv, reducere
domum hactenus. abien:em, χαθήχειν, κατέρχεσθαι,
redire ab exsilio. Couf. Aristophan. Ran. v. 1196.

(72) 1n hoc luco Latine reddendo sudandum nili
fuit, vereorque, ut aptum probumque sit, quod ex-
tundere potui,

Digitized by Google
