9
tau atireaim est, naoslati fuerant e palatio Hierie
nobiliores atque illusiriores captivi Agareni et de-
lecta pr:estantiora spolia bellica, ut fiamula et arma,
ibique cgposita primum, et deinceps partim captivi
ordinati in processionem, partim spolia ipter bajulos,
qui ea in urbem, triumphalespertaculum, ferrent, di-
&tributa fuerant. ltaque per medias aurez porti val-
v8, quie io gratiam istius solennis actus, aperieban-
tur, intrabant ea ín urbem, et pergebant. usque »d
ehalcen, Postquam ergospolia cum captivis in trium-
phali pompa in urbem intrasscent, surgebant Laidaii
supra domini etemplo S, Dei Genitricis, etindnebart,

VARLE I.

CONSTANTINI POIPHYROGENITI

94

A λάφρρα διελθεῖν (25) ἀναστάντες ol δεαπόται an
ἔχθαλόντες τὰ σχαραμάγγιχ, ἐφόρεσαν ὁ μὲν αὖτ᾽-
χράτωρ καὶ μέγας βασιλεὺς ἱμάτιον ἐπιλώρικον (3l)
χρυποὔφαντον διόλου χαγχελωτὸν διὰ μαργαριτῶν
xal ἐν ταῖς ὄρναις ἠμφιεσμένον διὰ μαργαριτῶν
τελεΐων, ζωτάμενος καὶ σπαθίον ζωστίχιον *, φορέδας
xoi διάδημα ἐπὶ τῆς χεφαλῇς αὐτοῦ και σαρίχων (23):
ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ Κωνοταντῖνος ἐφόρεσε κλιθάνις)
χρυσοῦν (36) καὶ σπαθίον ζωστέχιον, ποδόψελά τε
χρυσᾶ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ ἔλαθε λόγχην χρυσᾶν hr
μαργαριτῶν ἡ μφιεσμένην, Ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
ἐφόρετεν φχχυύλιον (31) δίκην προπολώματος (38),

ECTIONES,

* ZXOA. Ἰστέον, ὅτι ὁ χιτὼν οὗτος λέγεται ὁ δοδόδοτους.
JOAN. JAC. ΒΕΊΒΚΗ COMMENTARIUS.

(25) Chryso-tom. t. VIII, p. 575 : Καθάπερ βα-
σιλέως εἰς πόλιν εἰσιόντος οἱ στρατιῶται mpolau-
θάνοντες τὰ λεγόμενα σίγνα βαστάζουσιν ἐπὶ τῶν
ὥμων αὐτῶν προαγγέλλοντες τὴν εἴσοδον αὐτοῦ,

(234) Tunicamloratam verti ad loros recogitans, non
recte; debuerat. Tunicom lorice superinductam; vid.
Du Cange h. v. Hem wibi ad pag. 291, dictum esto,

(35) Infule C:sarum erant. diverse forma ab
jufulis imperatorum, ut constare potest ex imagiue
hnperatoris cum. imagine Cesaris apud Rhannu-
sium initio bistorie capte a. Venetis CPleos cul-
Jata. Inperator in sua infula gerebat iuteridun
«rucem, CGesar iu. sua. nunquam, ut. neque in lau-
(ata modo. imagine gerit, quieum concinit locus
Nostri p. 412, ubi ai1 Ciesaris insigne esse στέφανον
(id est στέμμα χωρὶ: σταυρικοῦ τύπου, Nescio, an
hiuc referam locum e viia msia. S. Melanze Romanae
(pud Du Cangium v, Katzag), at in quo non. satis
clarum δεῖ, nullieue infula, an. diverse ab impera-
toriis tribuautur ; Τοῦτο ὃὲ [τὸ Καίσαρος ἀξίωμα] ὁ
AxBüv ἕτερός ἔστιν, ὡς ἂν εἴποι τις ὑποδασιλεύ:"
ἀἁλουργίς τε γὰρ αὐτῷ κατάχρυσος καὶ τἄλλα τῆς βα-
σιλείας παράτημα, ὅτι μὴ μόνον τῆς χρυσῆς στεφά-
νῆς ἅπαντα ἔχει τὰ τῆς βασιλείας σύμθολα,

(26) Clibanwum ferreum. inouratiin, Diversa esse
loricam et. clibauum co:stat ; qui autem. fuerint,
mihi quidein noa. liquet, Sunt. qui cl bana. fuisse
putant πιλωτά, (alia coacti, «qualia describit
Cbronicon Cohnsniense ad an. 1298 : wambasia, id
esl lunicai  spiscam e lino. et stuppa vel veteribus
jannis consutam., Sed. illi sais. ex 60. refutantur,
quod bic luci c'ibania aurea, seu. ferro. inaurato
confecta, et slbi ὁλοσίδηρα, app Hrntur. Indicat
quoque nomeu ipsum clibunus, qod idem est atque
chalybinus, e «hlybe, durissiuo ferro, factus,
Dussrant me 2d liane. e ya.o'egiam Gloss Dasili-
corum : Οἱ χλιδανάριοι óXostor pot, KAl6ava γὰρ οἱ
Ρωμαῖοι τὰ oibrod χαλύμμαια χαλοῦσιν ἀντὶ τοῦ
χαλαμῖνα. Leg. χαλυόῖνα.

(21) Manavit Liee vox a faciali, velo, quo vultus
olim v lari et abstergi sudor, laciymi, sordes so-
lebant. Dejendebal super hu:ieros, 8.1 iniedium fere
pectus, Frequens talis figura. in autiquis imsgin-
Lus, ut. in illis Marie Vi:ginis, qnas Du. ὐπὸ
Gloss. Lat. t. Ut, iu. fiie tb. L1 ei VIE. dedit, Ka-
«alia hae, cum. deinceps. atiter. formareutu7, et
circa pileum acutum ait hemisphaericum obvolve-
rentur, cvasorunt ex eo tulbani seu cidares, qu.les
bodie gesiant Turc Grecorum exemplo. Qua-.do
wos illas cidares gestandi fnerit invectus , von
liquet. Si mores vetusti seculi e suo mensus nou
fuit Georgius Alexandrinus in. vita Chrysostoii,
»Bculo jam quarto. fuerunt. turbani in usu. apud
Gracos, Ail euim ille cap. 41: Ἐχρότουν αὑτὸν
ὑψηῦντες εἰς τὸν ἀέρα, οἱ μὲν τὰς χλανίϑας ἑαυτῶν,
οἱ ὃξ τὰ πτερύγια τῶν κουτζούλων, ἔξεροι δὲ ἐγχειρί-
5a, ἄλλοι δὲ τὰ φακιό),α, Sed jaur olim Graci gesta-

1} hant, ut. ex. imaginibus Mercurii. Castoris et Pol-
τυ οἶδ, pileo Pl»ygio οἱ aliis constat ; vid. que de
e»melaucio infra dicam. Disputat quoque multis de
antiquitate hujus gestaminis Du. Cange Gl. Gr.
v. qui conferri. meretur. Forte. invectum fuit a
Scy.his. Nam in columna Theodosiana apud Bin-
durium. Scythe almuciag gestantes frequentes con-
syiciuntur, ut tab. I. 4, 8, 9, 12, etc.

(28) Propoloma est modiolus seu infnla torrils,
rotunda, in imo angustior, in summo latior, πρὸ
πάλλον vel potius. al'quid, quod factum est προ-
πάλλειν, eminere et. in. oculos. incurrere, qualis in
Augustarum Byzantinarum imaginibus apud Rhan-
nusum, Du. Caugium ante Gloss. Gr. tab, V. et
pone Gloss. Lat. tab, Vl.et. VIE conspiciuntur, Vid.
idem v, Τυμπάνιον. Facete Nicetas  Clionistes
p. 282, talem galericulum xaüébpav ἀκμφικέφαλον
appellat. Veteres talia στεφάνας appellabant, Nam
στεφάνη diversum erat a στεφάνῳ, ut bene moncil

€ Casaub. ad. Athen. p. 552. Hic enim e.L totus ro-
tandus zequaliter, permodicz altitudinis, at στεφάνη
est procerus circulus, neque semper qualis per
emnía amplitudinis, wt specie turres in mw«enibus
exstantes. referat, itidem στεφάνας diclas, Juvst
scitam talis modioli descriptionem e Bushekio ad-
cere, qui Epist. ], ait, «e iu. Bulgaricis feminis t-
lem. capitis ornatum vidisse, Nihil, ait, tam norm
occurrebat, quam. turrium. coput, et. galeri. (si εἰς
vocari potest) plane inusitata forma. Est ille ez stra-
mine inducta (cla, figura. plane contraria ei, qua
apud nos utuntur. rusticaue mulieres. Hic. enim in
hymeros demittitur. et. qua. infimus [id cst. eapii
proximus] est, ibi. [atissimus est, deinde in pyrami-
dem [astigiatur ; contra ille infima parte est angustis-
simus, deinde supra capul surgit. in ^ turbinem, [ert
ad dodrantem ; qua vero supinus calum spectat, ca-
pacissimus est. el apertus, ul non minus videatur ed
imbrem et solem accipiendum factus, quam noster al

p arcendum, esse. Eo. vero spatio, quod est inter ejus
inferiorem. οἱ superiorem oram, numuli et imagut
eula, et [rusta vitri diversi coloris et quidquid witet,
quamvis vile, pro ornamento dependet. Hujusmodi
galeri cum ad proceritatem adjucant, tum. ad. grat
tatem, quamvis levi jactatione ad. casum | faciles εἰ
parati. Ha ergo se in[erunt, nt Clytemuestram ele
quam aut Hecubam, sed Troja florente, in scenam

rodire putes. Acceperunt. Bulgari pariter atque
urcat a Gracis. Nam etiom Turcis familiare esc

hoc galeri genus apparet cx imagine Seroglii CPtani.

apud Bandur. p. 10416. Ut vero hi a Grzcis, stc
Grxci a Romanis acceperant, Qualia euim tympaua
modiosve aut galeros Graci aut. Grgcm serico
3liisve subt.libus panuis indutos capite gerebaut,
vales Romo olim. crinibus factos. gestabant, vt
*ex illo noto Tertulliani loco. de cnitu. feminarus
conslal : affigitis preterea wescio quas emormiiste
sutilium. atque. tezilum. capillamentorum. nunc 15

Digitized by Google

