957

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

988

emlerosque proceres palitnos et numerorum et À χρώμενοι, Kal ὅτε πάντα ταῦτα τελεσθῶσιν, ἐξέρ-

castrorum rectores. Quaudo autem quatuor tagmata
in urbe non adsunt, advocat acolutbus topoteretas
303 et clisrtilarios numerorum et. castrorum et
magistratus arithini, qui in scaramangiis intrant
gestantes suas spathas seu gladios, οἱ consistunt
per latitudinem. triclinii, manibus quisque pectori
decussatim impositis et. taciturni. His omnibus
peractis, exit artoclinius spatha accinctus una cum
cerimoniario et ostiario ; hi aubo abeunt. ad prz-
positum interrogantes, velitne missas dari, Arto-
elinius autem egressurus adorat. drubgarium vigi-

Ike, dein. clara voce e tomario cletorii [seu volumine vel codicillo nomenclature]
quos ad sacras epulss invitare. debet, nomina, Protinus, eo facto, depouit

χεται ὁ ἀρτοχλίνη: φορῶν σπαθίον μετὰ τοῦ τῆς xa-
ταστάσεως xal τοῦ ὁστιαρίον, xai ἔρχονται ἀμφότε-
pot εἰς τὸν πραϊπόσιτον, ὑπομιμνήσχοντες αὐτῷ τοῦ
γενέσθαι μίνσαι, Ὃ δὲ αὐτὸς ἀρτοχλίνης μέλλων.
ἐξέρχεσθαι, προσχυνεῖ τὸν δρουγγάριον τῆς βίγλης,

εἶτα κράξει ἐν τῷ τοῦ χλητωρίου τομαρίῳ xaz' Svo

μα οὖς ὀφείλει χλητωρεῦσαι, χαὶ παρ᾽ αὑτὰ ἐχδάλ-
λει ὁ δρουγγάριος τὸ σπαθίον αὐτοῦ, ἐξέρχεται δὲ
καὶ ὁ παπίας τῇ χειρὶ σείων τὰς χλεῖς, xai εὐθέως
λέγει ὁ σιλεντιάριος τὸ, « Κελεύσατε, » xal λύεται fj
προέλευσις, xal ἀπέρχεται ἕχαστος οἴχαδε.
recitat
drungarius

corum
gladium

suum, et exit papias, eoncutiens mane sua claves, et. statim dicit. silentiarius : « Celeusate » [seu « pla-
ceat vobis, » nempe surgere et abire]. Sic dissolvitur processio, et abit unusquisque domum suain.

CAPUT IIl.

Observanda, quando imperator domesticos. schola-
rum aut sirategos [seu magistros militum], aut
drungarinm classis, aut. genicum [seu aerarii pu-
blici rationalem], aut sacellarium, sacelli prefe-
rtum, reliquosve officiales creat.

Imperat dominus. logothetz , ot. proimovendum
sea honorandum introducat, Egrediens igitur logo-
theta [ex elirysotriclinio] introducit eum scaraman-
gio indutum ; nisi sit. dies mutatoriorum, vel in
quo pompe gratia splendide vestes induuntur, οἱ
hororandus jam officialis sit. Eo enim in casu
introducit eum in suis ipsi competentibus mutato-
riis. Velum itaque chrysotriclinii attractile trans-
gressus novi honoris candidatus procidit humi,
&dorans imperatorem, dein surgit οἱ sequitur

KE9AA. Γ΄.

Ὅσα δεῖ zapazvAdrcew, toU βασιλέως xpo6aA-
JAouérov δομεστίκους τῶν σχοιῶν ij σερητ-
vi rote ἣ δρουγγάριον τῶν πιἰοΐμων ἣ γενικὸν f
σακχε1λάριον ἣ τοῦ cuxsAA(ov ἣ λοιποὺς ógsu-
κιαλίους.

Κελεύει ὁ βασιλεὺς τὸν λογοθέτην εἰσάξαι τὸν ὀφει-
λόμενον προδληθῆναι. 'O δὲ λογολέτης ἐξερχόμενος
εἰσάγει αὑτὸν ἀπὸ σχχραμλγγίου. Εἰ δέ ἔστιν ἡ μέρα
ἀλλαξίμων, ἐὰν ἄρα χαὶ ἔστιν ὀφφιχιάλιος, εἰσάγει
αὐτὸν μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξίμων. Καὶ γενόμενος Ev-
δὸν τοῦ συρτοῦ βήλου (82) τοῦ χρυτοτριχλίνου, πέπτει
ἐπ᾽ ἐδάφους, προσχυνῶν τὸν βασιλέα, εἶτα &viazáus-
vog xai τούτου προπορενόμενο; ὃ λογοθέτης, ἔρχεται
χαὶ ἵσταται ἀπὸ ὀλίγου διαστήματος τοῦ βασιλέως.
Ὃ 6$ βασιλεὺς παραινεῖ αὐτὸν τοῦ μετὰ φόδου Θεοῦ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Persarum aulis eum obtinuisse morem, ut ministri
eoram regibus astarent manibus in pectore decus-
siiis ; unde sequitur, dictionem δεδεμέναις χερτὶ
esse manibus in erucis Audreauz formam compos
s'tis super pectore stare. Griecos autem proceres
coram suis imperateribus hoc modo stetisse, liquet
ex inagine Ceremoniali nostro praefixa, unde inielli-
gis. quid sibi velit fictu:m a Niceta adjectivum δεσμός
χεῖρ Isaaci. Angeli 1. 4, p. 201, ed, Venet. : ὃν
χθὲς ὡς δισπότην δεσμόχειρες ἐθεράπευον, τοῦ-
«oy ἀθετοῦσι σήμερον, quem heri w4 herum ma-
vibus decussatis. colebant, hunc. repudiant ho-
die. Liquet. etiam. ex. illa apud. Horatium Blan-
eum in. notis ad. Paulum. — Warnefridam.— (t. ],
Script. fer. ltalic.) , quie. corouationem. reguin
Lougobardicorum dare dicitur e tabula marmorea
Ihslice  Modoctiensis, modo ea satis antiqua
$i*, ut ztatem Longobardicorum jn. [tia regnum
aiingat, de quo non absque re dubitatur, Varia
iine discimus, quie. nou inutile erit breviter per-
stringere, Primum. videmus regem, cui episcopus
coronam imponit, Cujus id agentis pedum tenet
pone astans aliquis elericus vel presbyter. Pone hunc
stat acoluthius, manibus, wt videtur, δεδεμέναις, de»
cussatis super pectore, Ab altera parle proximus
regi sceptrum Tenenti et in throno sedenti, pone
quod. velum. suspensum est, stat alius presbyter ;
1um longo. ordine senatores, quorum alii nihil, alii
tomos cliactze tenent, qui aut sunt codices Evange-
lorum expliciti, aut continent sacramentum vel ca-
pitulationem, eui se rex coronandus astringere jure-
*urando debet ; ali tenent mappas manipulosve, aut,
εἰ mavis, chirothecas digitatas. Tandem etiam in

oculos incurrant duo, qui manus decussatim super
peclore positas gerunt, [n media chirotheca episcopi
uua, que in conspectum venit, foramen conspicitur,
quod sitae errori lapidarii, au. rupto marwori, an
denique istius sxculi mori tribuendum, pertusas in
medio manus dorso clirothecas gestauii, viderint
alii. Sed ut redeam ad antiquum morem coram rege
decussatis super pectore manibus standi, manavitex
60 ritus iu precibus quoque coràm Deo sic standi,
[Inter ritus precautium erant. manus caucellatie ante
pectus. Ordo Roman. XIV. p. 503.] Eo quoque modo
janctas liabere inanus, ut Janitzari Turcarum habere
solent, id etiam est stare manibus ligatis, scilivet noa
super pectore sursum versus compositis, sed super
abdo.nine deorsum. Talis manuum coupositionis in
illo militi: genere occurrit aliquoties imago in ilia
tabularum Ferriolensium collectione , qux Parisiis
prodiit 4714., ut tab. 29. .

(82) Erant quiedam vela συρτὰ, quie ope fanicu-
lorum in diversa, διχῶς, olov ὀεξιὰ xal ἀριστερά, ut
noster ait p. 13. distralii poterant, alia áveAxóusva,
qua: funiu ope in altum auoliebantur, alia den:que
αἱρόμενα vel βασταζξόμενα, quia manibus sublevabau-
tur ; vid, 58. 107, 108. ln quorum primo loco 871oy
αἱρόμενον, in altero βῆλον συρτὸν συρόμενον legi-
mus, in ultimo ἐξ ἴσου τανύσαντες [uempe τοὺς
ἱμάντας τῶν βήλων] αἴρουσι τὰ Pra. Chrysostomus
ἀνελκόμενα Bra habet in illo: ὅταν ἴδῃς ἀνελχόμενα
τὰ ἀμφίθυρα [vela tribunz], τότε νόμισον διαστέλ-
285021 τὸν οὐγνανγὸν ἄνωθεν. Quo tamen iu loco du-
lium est, situe ἀνέλχειν sursum, an in latus trahere,
Que demiterentar ex. alto, dicebantur. χαλᾷσθαι,
Vid. Nostri p. 257, et Da Cange v. Zopzf.

Digitized by Google

