983

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

9aí

que celebrari, exit prepositus, mandataque in hanc A θείαν λειτουργίαν ἐν τῷ λαυσιαχῷ (75), ὅσου; πρω-

rem dat cerimoniario, finitoque divino officio in
lausiaco, introeunt el consident eodem in lausiaco
protospatharii illi omnes, quos artoclinius [seu
nomenclator convivalis), cujus vices eo die sunt
ad sacras epulas invitare, nominatim citaveril,

Reliqui autem nen invitati consident in Justiniaui -

wiclinio. Tum exit aliquis silentiarius in Justiniani
triclinium et clamat clara voce : « Celeusate » [id
est, « placeat vobis surgere »]. Exeunt tum omnes
basilici aut Czsariani e palatio, et abeunt ad
suam quisque mansionem. Magistri autem et prz-
positi, οἱ officiales consident in scylis una. cam
drungario vigilie. Acoluthus autem stans ad por-
tam illam triclinii Justinianei, e qua velum tagena-
vium [ab attagenibus intextia ita dictum] dependet,
cireumspicit, num cerimoniarius atque silentiarii
convenerint ad conflciendum intra dicium velum
consistorium. Cerimoniarius autem cum ostiario,
gestantes camisiom et paragaudium [ingressi Ju-
stiniani triclinium], salutant. ambo genu flexo prz-
positum. Et ostiarius quidem, postquam tagenarium
velum transiit, stat intus, inclinans caput suum
versus drungarium vigilie. Cerimoniarius autem et

τοσπαθαρίους χλητωρεύσει ὁ χατὰ τὴν ἡμέραν x»r;-
πωρεύων ἀρτοχλίνης, εἰσέρχονται καὶ χαθέζονται iv
τῷ λαυσιαχῷ * of δὲ λοιποὶ καθέζονται ἐν τῷ Ἴουστι-
νιανοῦ. ᾿Εξέρχεται δὲ σιλεντιάριος ἐν τῷ Ἰουστιντα-
νοῦ τριχλίνῳ, xat λέγει μεγάλως «Κελεύσατε (16).»
χαὶ ἐξέρχοντα: πάντες ol βασιλιχοὶ, xat ἀπέρχονται
ἕκαστος cl; τὰ ἴδια. Οἱ δὲ μάγιστροι χαὶ πατρέκειοι
xal ὀφφιχιάλιοι καθέζονται εἰς τὰ σχύλα ἅμα τοῦ
δρουγγαρίου τῆς βίγλης, ὁ δὲ ἀκόλονθος ἴσταται ἀπο»
θλέπων πρὸς τὴν πύλην τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρικλένου,
ἐν ᾧ χρέμαται τὸ ταγηνάριον βῆλον (77), εἰ ἄρα συυ-
ἔφθασεν ὁ τῆς καταστάσεως ἅμα τῶν σιλεντιαρίων
τοῦ στῆναι ἔξω τοῦ αὐτοῦ βήλου χονσιστώριον, Ὁ &
τῆς καταστάτεω; μετὰ τοῦ ὀστιαρίου, φοροῦντες
χαμίσιον χαὶ πχραγαύδιον, προσχυνοῦσιν ἀμφότεροι
τῷ πραιποσίτῳ, xal ὁ μὲν ὁστιάριος μετὰ τὸ εἶδελ-
θεῖν αὑτὸν ἐν τῷ ταγηναρίῳ βήλῳ ἴσταται ἔνδοθεν,
δειχνύων τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν δρουγγάριον
«ἧς βίγλης. Ὁ δὲ τῆς χαταστάτεως xal ὁ σιλεντιά-
pios ἴστανται, χαθὼς ἔχει ὁ τύπος, νεύοντες τῷ dxo-
λούθῳ τοῦ εἰσελθεῖν. 'O δὲ δρουγγάριος εἰσέρχεναι
φορῶν τὸ ἑαυτοῦ σπαθίον, χαὶ τῇ δεξιᾷ χειρὶ χρατῶν
τό τε μαγλάδιον (18) καὶ τὸ τζιχούριον (79) ἐπικεῖ-

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΕΚΙΙ COMMENTARIUS.

(Gallienum) τῶν ὅλων ἐπιτροπεύοντα. Idem est ὁ τοῦ
μεγίστου πράγματος προστατεύων apud Euseh.
Mist. Eccles. VII, 45, summa rei prefectus. Cf.
Zosim. 569 et Peiav. ad Julian. Misonog. p. 363
ed. Spanhem. Medio xvo apud Latinos tales appel-
labantur. deliciosi, quos recte, ut videlur, existimat
Muratorius t. I. Ant. ltal, p. 150, fuisse non alios,
quam qui nunc Italis audiunt confidenti sive favo-
riti ; iiem pracordiales, ut Couradus Il imp. in
epistola sua ad Alexium Comnenum apud Ouon,
"rising. 1, 24 legam suum, episcopum Wirtzbur-
gensem, appellat. Fridericus l. apud Du. Cangium
v. Ezarchus Heraclium archiepiscopum Lugdunen-
sem appellat exarchum regni Burgundici et summum
principem consilii sui, el. in omnibus faciendis agen-
disque suis praecipuum, Auriculares vel Auricularios
quoque appellabant, Vid. Alteserra 4. Anastas.
v. 315. | Nobiles Thracum, imperio aliquali in plebem,
sed minore, quam regis est auctoritas, gaudentes,

᾿ Thucylides l4, 97, p. 162, παραδυναστεύοντας xol

γενναίους τῶν Ὀδρυσῶν appellat, qued παρὰ τὸν
βασιλέα, preter regem οἱ ad ejus latus, ipsiusque
vice regnarent. Εν addend.] . .

(78) At quanam ecclesia erat in Lausiaco? Non
certe Nova Salvatoris, neque Deipara Phari, aibx
ecclesie palatinzs, Crediderim quidem fuisse, ut iu
omuibus tribunalibus, ita quoque in Lausiaco ca-
pellos seu smüiculas privatas, in quibus quotidie,
antequam negotiorum expeditio susciperetur, cultus
Dei perageretur. Attamen diebus Dominicis debe-
bant proceres in unam aut alteram ecclesiam pala-
tinam convenire, nisi imperator iu publica solemni
processione δὲ aliquam urbanam tenderet, quo
proceres eum comitabantur, Vid. p. $17 οἱ 525,
ubi memoratur oratorium S, Basilii in Lausiaco,
quod forte hic loci designatur.

£i6) Vide supra not. 82, col. 155.

(17) Vela. tagenaria sunt, quibus intexti atta-
genes, Solebant enim aulieis varie gura homi-
na, ferarum, avium, regionum aliorumque intexi
ei ab. intexüis appellari. Sic ταῶνας, appellabant
pannos iniextos pavonibus, ászooz, aquilis, βόφους,
bubus, λευχολέοντας, leonis in candido fundo, et sic
porro. Scatek nostrum Ceremoniale talibus exen-

C

D

lis, De vestibus cum intextis animalium figuris, Vide

ales. ad Ammian. Marc. p. 26, et Salmas. a4
Mist. Aog. t. Hl, p. 300, ubi tales vesles, tam ani-
malihus, quam aliis pictas, ζωδιωτάς et. sigillotas,
ut sigillis, hoc est imaginibus, decoratas, ait fuis:e
dictas et ex oriente venisse, De pictis Persarum
aulis res nota est. De peplis eum iutextis figuris
memorat jam Euripides lone, v. 1166 sqq. Dicebant
quoque listoriatas, hoc est historiis seu imaginibus
distinctas. Petrus, rex Arragonize, in Chronico lil,
46 (apud Du Cangium v. Dalmarica): una Dalmatica
de drap vermell historiat ab οὗτος de aur et cb
[ullatges, id est dalmatica panui coccinei, picta acu
aurea et mustela vel pellitio, Vela columbina habet
idem Da Cange v.Amplhibalus. Vid. ad p.271, dicia
de vestibus cum intextis muscis aliisque imagini-
bus, Capellam, hoc est parvam capam, albam opera-
tam. de brodaria cum. papagaldis seu papagonibus
aureis habet Du Cange v. Papagen.

.
. . . . .

.
. .
. . . . D .
. .

. .

.

- .

. LZ

* * 9 9299 »»9€*
* e 9 » 9? * 9 $9 $9 9

e 9 . o. n 9

. Φ .

...:. 5;
e * 9 c$ 58

* .

. " Vid. Du Cange v.
Ἐπιμανίκιον et 'γπομανίχιον et supra dicta ad p. 76.
(751 Quid fuerit maglabium v. not, ad p. 62.
(79) Acolutlium fuisse Francorum vel Barangorum
p.ag:Strum, supra jam fuil expositum. Horum iuter
arma propria erat bipeunis, quam pro more sue
gentis in humero dextro jacentem gerebani, Nicetas
in. Alexio l. t, sic Barangos describit : Φρουρὰ l':p-
ανῶν, οἱ κατωμαδὸν τοὺ; ἑτεροστόμους πελέκεις
ἀνέχονσι. Concludas ex hoc. loco, secures eorum
luisse non aucipitles, sed uno tautum a latere se
cantes, simpaices, uon geminas. Eaque in sentenba
conlirmaris ad aspectum illius tabulie. collect:ouis
Ferriolensis (num, 55), que Serdingestium. ex-
hibet cwm untpeani securi. Est jd genus niliu

s 9 897 * 9.25
e * 9 * c. . t ^ t

ΠΤ 77 27. ?*

Digitized by Google

