<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,90">
    895                                    CONSTANTINI PORPHYROGENITI                                    896
    deseruntur in vasis, quae coriis purpureis involuta A των αετων (37) και βασιλικων (38) αμισσιμενα, τα δε
    sunt et firmata ferramentis politis et chartalaminis      δευτερα τούτων ἀπὸ βελλίων (38') σφικτοῦριαι (38'').
    JOAN. JAC. REISKLII COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,860">
    (37) Redidit quorum praestantiora quidem assuas
    habent aquilas diblattas, sed delubram quorum
    praegnatoria quidem facta sunt ex diblatio (seu bis
    tincio) ille panni genere, quod ab intersis aquilis
    nomen habet. Credeban nempe tum, aquilas, im- 
    perii Graeci insigne, assutas tibialibus seu braccis
    fuisse. Nonnum scilicet hunc videram Cæsaris
    CPlani imaginem illam, quam Rhamnusius laudato
    paulo ante libro suo de Bello Veneto, loco tertium,
    proposuit, totam repseram intexis aquilas singula-
    ris, non bicipitis, liguris. Ab his aquilis figuratis al-
    laserit panno nomen. Retulit hanc ipsam imaginem
    cum reliquis diibus a Rhamnussio editis imagi-
    nibus imperatoris et imperatricis CPlanorum Du Cange
    tabula VI illarum undecim, quas dissertationi suae
    de numin: matibus avii ilmiim praeponit. Verum si
    compares illud exemplum, editionis certe Franco- 
    furtensis, qua uxor, cum editione Veneta Rhamnussii a
    Gaffaello curata, deprehendas, illam Cangianam in
    multis ad hac abire et nulla cum cura reliquiam
    fuisse. In chlamyde proferto Cæsaris nullum vesti-
    gium pene aquilarum est in editione Cangiana, quae
    tamen luculentur in oculis se ingruit satis nume-
    roso: in editione Veneta Rhamnussii. Tales vestes
    aquilatas appellabunt: Charta Consuetudina apud
    Du Cange v. Majoris: Masferum trunosecricum, ex-
    domelium, aquilarum. Anastasius: habentes histo-
    riam, ut est imaginem, aquilarum. Leonti V, p. 180,
    ubi memorat res: em de fundato habentem historiam
    aquilarum. Si fundatae vestes sunt circulis et areis
    rotundis obita, similimum designavit Anastasius
    illi, quam Cæsar Rhamnussius modo memoratus
    gerrit. Chronicon Casiniense memorat plauetas pur-
    pureas cum falso et cum aquila de margarit. In-
    texebant igitur et insuebant pariter aquilas vestibus,
    filis sericis, aureis et margaritis quaque. Non alium,
    quam de aquilis historiariam (ut aevo medio loque-
    bantur) temiamum pruto illam fuisse, quam Noster
    p. 359, memorat his verbis: πετοβαλάνους τον
    αετον το χρῶμά, Quod si tamen to χρῶμά non
    per appositionem et πετεβάλανους, sed per se dictum
    fuerit, noteque vestem ab aevo diversam (quod mihi
    quidem sensus videntur), potest tamen et illud admit-
    tique explicari de veste aeto, quae extimum humer-
    orum ἐπιδέλαιον, vagans et undans in auris, vo-
    lantem velut expansis alis aquilam referebat et aut
    prorsus idem erat cum chlamyde, aut nulla certe
    in alia re, quam magnitudine differenti. Perfre-
    quens hujus aest figura prasertim in virorum mili-
    tarium imaginibus est et expressis verbis a Contin.
    Theophan. Constantini, militarre hoc vestimentum ap-
    pellatur. Ego quidem ambigo, aquilante si, an chla-
    mydis, an utrunque (res nempe caesim diversis nomi-
    nibus notata), id quod video Constantinum M. partim
    in pectore sinistro, partim post tergum in auris un-
    dans habere apud Bandurium t. II Ant. imp. Or.
    p. 653, in illa imagine, qua vincerentem Constantinum
    M. et ejus harest cadenteum Massentium apud ponte
    Milvium sistit. Consupir ex victor equo residens,
    sago induias et super illo volitas aquila, in summo
    dextro humero fibulae asserta ope lori, quod ad
    cingulum fere dependet. Plures aetorum aut chla-
    mydum imagines conspicuntur in figuris arcus Theo-
    dosiani ab eodem Bandurio in eodem volumine po-
    ndis; vid. p. 561, et omnibus pene istius arcis ta-
    bulis annexis. In Menologii Basiliani imagines longe
    frequentiusse occurrit spiculator, martyrum carni-
    fer, hinc sevi aquila seu chillamayde induitias, ut e. c. t.
    l. p. 59 et 74, et l. II, p. 176, item in tab. 18,
    tomi I Monumentor. veterum Ciapinni arca 23,
    ubi spiculator S. Bartholomaeum strangulat. Insignis
    est luce faciens et paulo ante a me laudatus locus
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,235">
    A
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,860">
    Continuatoris Constantiniani p. 42. Scriptorum
    post Theophanem, ubi inter omnia imperii ali-
    quando ad Michaelern Bahlum pervenituri hoc re-
    fertur, quod ἴμάτιον φοινικοβαφες, ἴμαιον Leo Arme-
    nus, recenes inauguratus imperator, κατα τὀ στρα-
   τευτικὸν ἦθος, ἔχοντον στιγμαζωμένον (ἔτερον τούτο
    καλοῦσιν τὴν θαλάσσαν), a Leone exutum et sibi, qui
    deserret manibus iraditum induerit. Partem hujus
    loci, quae dov aeto idem esse aqliae τὴν θαλάσ-
    σαν περισβει . in proximam hinc observationem
    seponemus. Eamdem historiam referunt Symeon
    Magister p. 402, et Genesis p. 3, quorum verba
    apponere et comparare opere pretium est. Ἐκδι-
    διᾶσον την εἰδοτητα, αι Symeon, ὡ γ τεθεβελετον
    β δοδεσθεῖ χροιας ἐκλαμπυσαν, και κολλεβον, ὁ
    προσωαυχους κατα τὸ Ἐκπαιλ. τῶν στρατελατων
    τιμηθὲν Εθος. Genesis autem sic habet: Ἐκδι-
    δεται την εἰδοτητα, ἣν ἐπεξεβησαι ἐν δυσῳ δοδεσθεῖ
    χροαῖς αετῶσον, ἣν κοιλουν τῃ τηνκρυσιν ἐφωτι
    προσωπουσαι, και ταὐτην αεινομα ὑψιστης
    κατα τὸ Ἐκπαιλ. τηρηθη Εθος τοις στρατελαταις.
    Differunt in eo potissimum hi duo auctores, quod
    Genesis aetum et colobium idem facit, alter di-
   versa. Concludas quonque ex eisdem fere aetam
    fuisse vestem, quam soleeret alias cingulo astringi.
    Sed in eo, mea quidem sententia, multum falluntur,
    et appareat, eos turbidam aut nullam putnis aseti islam
    habuisse. Quid obscura et apstecla diccio εἰδοτης
    εν σονι. δοδεσθεῖ χροιας αετῶσον simi velsi, non
    dixerim : vestemne, quae aquilam, chlamydem vo-
    lantem, insiliter, an qua intextis habeat aquilas?
    Et quid tandem sunt duo rosei colores? Suntne duo,
    tres pluresve rosol colores? Sunt sane rosei diversi
    coloris, dilutioris et profunde purpurei ; sed color
    tamen in vestibus non est nisi unus. Sed quid cum
    ineptius negatione et inflammation Graecorum puga-
    nimus? Ad aetos seu vomites chlamydes redeo, qui
    saeculo XI, vel etiam citius, desisse videntur. Horum
    imago quadammodo supersunt hodie adhuc illi
    parvi mantelli, quos aducati in inurbis Germaniae
    quibusdam, ut Halle Magdeburgice, ubi saepe vidi,
    gestant, tam breves, ut extrema eorum in lincea
    togarum dextra reconiunt. Aetorum quoque que reli-
    quias puto esse tenuis illas argenteis aureisque et
    sericis filis pexas, longas et multoices, quas ofu-
    ciales militares minores, item valeti notiolirum
    huminum assutis humero dextra gereunt. Neque
    alind, quam tales curti manubili advocatorum, et aut
    illa τα χαβ τὰτων λεχυτατα, quae a CPlaniis aevo
    suo gestari consuevisse hic narrat Niceaus, primum
    quidem in Alexio, Manuelis filio, c. 48, p. 174;
    denique vero etiam in narratione de rebus urbis ab
    ea Latinis expositam pag. 382. Prior locus hic est.
    Narrans ibi gaudium factionis Andronico faveutis
    ob eum imperatorem nuncupatum, ait quosdam
    in plateis insignatis tripudiantes: 'Ἐξεγενησάτε τα
    συχγνητικὰ, ἐβουλευσά τε καὶ ἐριψαττε,'
    και τω ναται ωσὸν λεχυτατω κεκημενω ἁβ-
    ρα, διεαλλουσι ἀιτι, ὡς ἀσφαλης, χοροστατουντες
    τοις ἐν τῶν τριβλων, prolatas calypras, quales se-
    natores capitibas gerere solent, et fusa per dorsum
    candida
    (38) Vide supra not. (50) col. 539.
    (38') Cum intextis parvis muscis. Proprie sunt βελλα-
    δια τα τῶν θυλακων ὄῳ πελειας ἐσθεν, ἔσθ'θν ἐπιδερμα
    μυραβιδιν, parve musce, quae produent e folliculis
    in almis nascentibus ; vid. Du Cange v. Myro-
    δορον. Unde viderunt nomen habere, βελλα.ιὰ αἳ
    της πελας.
    (38'') Quid haec sint, nescio, nisi forte indusia
    lineai; vid. Du Cange h. v. et quae paulo post de
    hypcomisobracis dicemus.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,355">
    B
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,440,515,475">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,595">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição literal com manutenção de grafia original. Script marcado como "misto" devido à presença de passagens em latim e grego. Foram introduzidos marcadores [ilegivel] apenas em casos de leitura incerta; textos maiores foram transcritos conforme visíveis. As caixas (bbox) são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). Letras A–D no gutter transcritas como blocos de nota_marginal separados, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>