[ΧΕ]

ΟΟΝΒΊΑΝΤΙΝΙ PORPHYROGENITI

δ15

ehartalatulis. [se manubrils e chárto pergamena] À éaolos γανωτῶν (95) διὰ τὸ εἰς τὰ σαγμάρια βαστὰ

pariter. politis, quo possint in sagmaria jumenta
attolli. Pertinent. eodem. psychristaria vel cellulae
[rigidarit argentem ottoin coriaceis suis involucris,
«quibus qduanthe [genus aliquod odoratu suavis et
fortis unguenti], nec non rbodostagma [seu aqua
rosarum stillatitia] et aqua asservantur : quorum
unum parvum vasculum albam cenantham, duo ma-
g»a rhodostagma et quinque magna aquam contií-
nent. ftem. bedurja argentea. pro. aqua. condenda
duo. Ascodablie seu utres. varii, magni parvique;
&lia psycehristaria scu frigidaria, ad formam am-
phorarum: facta, zenea stannala magna quatuor pro
aqua condeuda : beduría znea stannata duo. Sacra
và ἃ ecclesim illius, quam mensurator secum fert ;

JOAN. JAC. REISKI! COMMENTARIUS.,

Biplomatique des RR. PP. fiénédictins p. 475, et
Pn Cange iu fiue articuli Charta. Anastasius. in
Gregorio M.: Jn Basilica S. Dei Genetricis, que Ad
sarlyres. dicitur, tectum vetusta incuria demolitum
purgari fecit ad. purum [id est vetus omne teclurium
^| ipsos usque lapides deruncinari] et. cum calce
ebundantissima seu [id est et] eartis plumbeis a novo
vestauracit, Hic ὑποχάρτωσις esL opus tectorium,
erusia. caleis. Vox λάμια, altera compositionis pars,
venit a lama, quam idem esse atque lamina, infra
demonstr»sbo a4 p. 416, uhi de illa ejusque. pro-
duetis. latius agetur. Liquet ergo , χορταλάμιον
compositum esse e duabus vocibus idem significan-
tibus. Non desunt. exempla in scriptis recentiorum
Grecorum pariter atque Latinorum, qux demon-
*Lrent, eos consuevisse deas voces idem significan-
tes, siveambas Latinas Gricasve, sive ex ambabus
lioguis comtmistas componere. Talia sunt. vocabula
ποντογέφυρα, πυργοχάστελλον, arcivolta, al arcus
et tolia (la vo&e), artuscampus, areusager, cabul-
lalpharaces : nam alpharas Arabice est. caballus
σαυραύλιον, tibia: nam safr, Arabice est tibia.

(953) Dicuntur γανωτά, quae 2ut trita, aut ictibus
mallei lavigata, polita fuerint facta. Hem stannota,
Posterius hic loci et ubi χαρταλάμια γανωτά occur-
runt, obtinet.

(94) OEnanihe Grecis duplex. est. Appellant. sic
tam vinum odoratam, florem vini, vinum optimum
et leciissimum, de qua significatione v. Du Cange
GI. Gr. h. v et v. Claretum, P'ignentum et Species,
quau genus unguenti fortis, fragrantis, quo veteres
seque vestesque suas perfundere solebant, de quo
egit Salmas. ad Script, [list. Aug. t. 1, p. 851.

(95) Non latebat milii locum huue crtenti signi-
fic.tus hujus vocabuli et Arabicz originis id esse.
Significat nempe utriculum, quales sunt, quibus
viatores nostri folia concisa herbae Nicotian:e secum
gerunt, Jato orbiculari. feudo. Badrali Arabice. est
euleus. 1n Miban al Albabi legi deposuit apud. eam
ante abitum suum utres plenos margaritis Hinc ba-
drah quoque pro summa decies. mille drachmarum
dicunt Acabes, quomodo fere Turcie per £ursas uu-
merani et Belge interdum per Salje. Sestehalven.
i'roprie tàmen badrah est culeus, qualis δε σοὶ tot
drachmas capit. Sunt ergo βεδούρια ἀργυρᾶ utriculi
argentei. Sed. iusoleutia. dicuonis utriculi. argentei,
;Cum nonnisi coríacei possint esse utriculi, scru-
; pulum. injiciebat animo, ut «onjecture — diffidens
j9cabulum quale iuveneram. nudum  reponcreim.
Puto. timen. dubium hoc superiori. interpretationi
nibil efficere. Sic enim commodo, neque absque
vxemplo, dici potuerunt vasa argentea ad. citleorum
instar jacta, Neque infteuictites eunt apud optiuies
auctores. ejustnodi dictiones, In. Anthologia iHiedita
ει oz γαλχῆ᾽ a(qui δλπν preprie ampulla. fictilis

B

ζεσθαι. Ῥυχριστάρια ἀργυρᾶ μετὰ ἐνδυμάτων εἰς
οἰνάνθην (04) χαὶ εἰς ῥοδήσταγμα καὶ Elq νερὺν sr
ἐξ αὐτῶν εἰς οἰνάνθην ἄσπρον μικρὸν α΄, εἰς ῥοᾷύστα-
γμα μεγάλα δύο, εἰς νερὸν μεγάλα δ΄. Βεδούρια (95)
ἀργυρᾶ εἰς veo^v β'. ᾿Ατχοδάδλαι (96) δ'άφοροι
μικραὶ καὶ μεγάλαι. Ἕτερα ψυχριστάρια δίχην μαγαὰ»
ρ'χῶν (97) χαλχᾷ γανωτὰ εἰς νερὸν μεγάλα δ΄. Βεξού-
pia χαλχᾶ γανωτὰ β΄. Ἱερὰ τῆς ἐκχλησίας (98). ἣν
πιφέρεται ὁ μινσουράτωρ. Βιθλία (99). ἡ ἀχολονθία
51; Ἐκχχλησίας, βιδλία στρατηγιχὰ, βιόλίχ μτχανιχὰ,
ἐλεπόλεις ἔχοντα, καὶ βελοποιιχὰ καὶ ἕτερα ἁρμόδια
τῇ ὑποθέσει, ἤγουν πρὺς πολέμους καὶ καστρομα-
χίας " βιθλία ἱστοριχὰ, ἐξαιρέξζως δὲ τὸν Πολύαι-
vov (1) καὶ τὸν Συριανόν (2): βιόλίον τὸν ὀνειροχρί-

-

est. θηρίχλεια χρυσᾶ habet. Nicetas p. 63, segphos
aureos similes fictilióus Thericleis, de Thericie an-
ctore sic dietis, ldem p. 4144, dixit κεράμιον μολί-
ὄδινον, tesiam plumbeam , loc est urceum, vt. suit
testacei, sed plumbewn. Alia exeinpla habet Casau-
hon. ad Aihen. p. 274, apud quem auctorem p.
199, habes θηρικλείους χρυσοῦς et p. 200, χεράμια
χρυπτᾷ καὶ ἀργυρᾶ. ldem p. 207, χεραμίδας μολι-
δοίνας dixit, tegulas plumbeas.

(96) Sunt utres in foriiam tympanorum aut cym-
balorum vel splierarum dimidiarum cum lato fundo
orbiculari. Nam. 626v, ταθλὶν, ταυλίν, tympanum
significant, V. Du Cange h. v.

(97) Vasa fictilia Greci μαγαρικά appellant, La-
tini Majorica, v. ad p. 388.

(98) Pertinent ad hanc. sacram supellectilem an-
Vinensia seu ar portatiles cum imaginibus sancto-
Tum, et. rilualia, disci et calices, cerei et cero-
Statr. Ma narrat Nicetas. Joannem. Comnenum
in eo novum (sed novnm non erat tot aliis impera-
toribus antea. usurpatum) et insigne exemplum suz
pieratis, quod, ὁπότε τῶν Ρωμαίων ai φάλαγγες

χάμνον, τὴν τῆς Θεομήτορος εἰχόνα παρεστῶσαν
ἔχων, μετ᾽ οἰμωγή: ἐμδλέπων, ἐλεεινοῖς τοῖς cyi-
pes θερμότερα τῶν ἐναγωνίων ἱδρώτων κατέλειδε
áxpua. Non optima laus nostri judicio zvi. lleroes
quidem bodierai eum, qui dicitur ad. imaginem
pictam ealidiores lacrymas sudore. bellico fudisse,
procul dubio pro pavido habent.

(99) Si quis de proprie sic dictis Bibliis seu &acro
codice velit intelligere, won. intercedam. Sed. vix
solebant laici Graci biblia integra legere, content
riwalibus suis, in quibus pericop:e evaugelicae hae
bebantu-, Ἦ ἀκολουθία rituale hic loci t otat, quo
&eries. εἰν: ἢ olficii descripta est. V. Du. Cange
Gloss. Gr. h. v.

1) Adiodum. tritum et charum. novis Grecis
Polysium fuisse, satis ex ipso ejus superstite opere
corstat, Tot euin. modis ipsum mutilarunt el de-
lurparunt, tot nugis contaminarunt hi ineptiarum
omnium sedes et artifices, ut mirer, qui taii invi-
dendas laudes viri docti huic auctori tribuant, quem
$i petueruBt. Ántoninorum tempora talem ferre ,
possunt quoque vites spinas dare. Syrianus si siiis
sodadis fwiL, ego quidem ejus jacturawm faciie
feram.

"(2) Quis fnerit. et quando. vixeril ille Syrianus,
nón novi. Non videtur. enim idem cum philoso-
pho Syriano, Procli magistro, fuisse, de qno Fa-
bricius, vol. VII Bibl. Grace egit. Reperio Syriaui
mechaniei aut. poliorcetici aut disciplinze militaris
wagistri nomen in iis, 3 quibus profecisse et desum-
psisse Tactica sua Leo. in. codice Vindobonensi te*
statur, Vit. Fabric. Bibl. Gr. t, Vl, p. 571.

Digitized by Google

