94 DE CEn1MONIIS AULAE BY2ANTIN.E LIB. f. — APPEND, 4.2
ditorio Desponz scu Daminm nostre beate Virginis. Inde desceudebat in Capitolium. In. mesen
deinceps, id est mediam, viam sic dictam, delato ipsi occurrebant domestici protectores οἱ septem
schol ; post eos tribuni δὲ comites, omnes in candidis tunicis el cereos &estantes, seriatim ad dextram
platez sinistramque stantes; post. eos magistriani, fabricenses, ordo seu apparitio prefectorum [nempe
pretoriorum], et przfecti [urbis], aurifabri et omnes negotiantes, omne corpus aut collegium ;
verbo, a Capitolio inde usque ad ehalcen palatii [portam] plena hominum erant omnia, adeo. ut. vix
gressum promovere posset equus imperatoris. 1L: chalcen tandem ut vererat, offendebat ibi stantem
adimnissionalem, qui eum titulo protectoris et triumphatoris excipiebat, et clara voce carmen trium-
phale [lo iriumphe] canebat. iia nempe ordinaverat magister, ut fieret, propterea quod imperator per

auream portam ingressus non fuisset, Omnes autem

areliontes. et. patricii pedibus euntes stipaveront

imperatoris latera a SS. Apostolis inde ; cubicularii vero, etiam pedites, obseenii fuerant,

Ἢ ἀπὸ τοῦ φοσσάτου μετὰ ψίκης (19) ἐπάνοδος ^
Βασιλείου τοῦ φιλογρίστου βασιλέως ἀπὸ Te-
φρικῆς καὶ Γερμανικίας. :

Τοῦ βασιλέως ἐπανελθόντος μετὰ νίχης ἀπὸ τοῦ πον
λέμου Τεφρικῆς καὶ Γερμανιχίας, διεπέρασεν ἐπὶ τὰ
"Hoa (20) ἐν τῷ Ἑδδόμῳ, ὑπαντησάσης αὐτῷ ἐχεῖσξ
ἀπάσης ἡλικίας τῶν τῆς πόλεως μετὰ στεφάνων τῶν ἐξ

- ἀθέων καὶ ῥόδων κατεσκευασμένων, Ὡσαύτως καὶ ἡ

σύγκλητος πᾶσα ἡ ἐν τῇ πόλει ἐχεῖσε αὐτὸν ἐδέξατο,
xai ὁ βασιλεὺς ἀπὸ στόματος αὐτοὺς ἐδέξατο. Εἰσελθὼν
ὃὲ καὶ εὐξάμενος ἐν τῷ τοῦ Προδρόμου ναῷ τῷ ἐν τῷ
ἝἙρδόμῳ, ἅψας κτροὺς ἐξῆλθεν, xal βαλὼν σχαρχ-
μάγγιον τριδλάτιον, ἅμα νῷ Κωνσταντίνῳ τῷ νέῳ

Vietoriosus e castris apud Tephricen et Germaniciam
reditus Basilii Christum amantis imperatoris,

Imperator cum victoria. in urbem rediens e bet-
lica adversus Tephricen et Germaniciam expeditione
trajiciebat ex Asiatico palatio Hieriz in Hebdomum,
ubi omnis :etas urbana ipsi occurcebat eum corollis
€ rosis aliisque floribus consertis. Ibidem quoque
excipiebat ipsum omuis in urbe prxsens senatus;
quos cum: beniguis verhis salutasset imperator,
intrabat in edem S. Joannis przcursoris, quae in
lebdomo est, et post peractas ihi preces accensos-
que cereos egressus induebat scaramangium triblat-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(49) Symeon Logothetes p. 455, perhibet Basilium B
epud Tephricam semper victum fuisse et a Germa-
nicia eum rebus infectis abiisse tradit Glycas p.
996, quam oppugnavit anno imperii sui 15, A. C.
819. Dicunt tamen Ccnstant, Vit. Basil. p. 166, et
Gedren. p. 570. Basilium, quamvis urbem Tephrice
eapere nequiverit, tamen totum suppositum agrum
et multas in eo arces devastasse aique. desiruxisse
et cum opulenta preda domum rediisse. '[Agareni
Tephrici commemorantur. Script, post. Theoph. p.
485, Gern:anicia ἃ Basilio imp. bello petita Scr. p.
Th. pag. 456. Germanica, Germanicopolis, Adala
oppidum Syriz, Glycas p. 295. Adatam, oppidum
barbarorum, ab avo frustra obsessum, expugnat
Constantinus Porpbyr., Leonis filius. Vit." Dasil.
Maced. c. 54, ed. Allatii.]! Est ergo Germanicia,
al Hadaih, quam Geographus Nubiensis p. 292,
uno modico die οἱ una statione a Tarso abesse ait.
Abulfcda quoque iu. Jlistoria ad A. C. 636, eodem.
modo scribit, et sie probatiores auctores Graci ei
Arabes. Sunt Lamen etiam libri haud pauci, qui al
Hadab, ut Graci ᾿Αδάπα, exarant ; vid. Cedren. p.
$30. Ita Elmacinus p. 291, initio obsidebat [A. €.
941.] Leo filius Barde Phoce, αἱ Hadabam, donec
eam expugnaret. Sic emendandus ille locus et inter-
pretandus est. Pre cxteris memorabilis est locas
Scholiastie Motanabbii, qui ad poetz hac verba, no-
vine Hadala rubra colorem suum, he affert: Ha-
dat est nomen arcis nota, quam condidit Saifoddau-
lah in solo Romano. (Quod eam poeta rubram appel-
lat, respicit eo, quod tincta fuerit sanguine ftomano-
rim. [li nempe surripuerant eam, et commaniebant

C

Sibi in castrum. tutum, Sed. Suifoddaulah eos op-

pressos in ea arce irucidabat, loc si. vera sunt, ne-
quit Adata vel Adapa et Germanicia idem esse.
Nam Soifoddaulah, Basilie 'reguante aut noudum
natus 2ut sane adhucdum puer erat. Forte igitur
rectius scriptores alii aiunt, Germoniciam Arabibus
Tel Sauran. dici. Γερμανικία Συρίας ἡ νῦν 7ελε-
ααὐρα legitur in fragmentulo geographico, quod D
Bawdur. 1. H, p. 10. notar. ad. Constant, Tbemata
edidit. Omisit librarius pro more novorum Grieco-

rum ultimum v, et leg. est Τελεσαύραν, ut apud

Du Cangium ad Zonar. p. 71 exstat. Et ita quoque
habet Abulfeda, e quo situm loci aliqualiter in:el-
ligere licet, Ait jn. notis marginalibus ad tab. VI,
quie de Syria agit, sic : Ad αἱ Awasem [seu Cleisus
ras, castra limitanea] refert Ibn Chardadebah mul-
tas, st eparchias Mambeq et ΤΊ ξ΄ ei Bates et Re-
safah εἰ Gumnah, item Schaiszr, Apamea  Maarrat
an. Noman, Sauran, al Athamaine, fel Bascher, Ca-
pharthiab, Salamiah, Gusiah, Libanum usque ad at
Castel inter llemus. εἰ Damascum. Unde houserit
nolitam. snam. Cl. Evodius Assemani, non novi.
Seribit aute ille in. notis ad Acta S. Simeonis
Siylite pag. 402, sic: « Que Syris et. Arabibus
vulgo Marhas, dicitur, Launis Germanicia. ». di-
versa sunt Mare-ium et. Hadata ut vel ex lauda-
to loco Geographi Nubiensis constat, item ex
AbulfeJa, qui sub Marasch hzec habet: aí. Hadath
ei Maresch sunt due parve urbes bene culte, aqua-
rum et segetum. divites arborumque.. Amber sunt
cleisure. Ait Abu Bihan al DBirunius longitudiners
al Hadate esse 62 gr. min. 55, εἰ latitudinem 37,
gr. 30 min. In al Asizico scripium invenio, eam in-
ter et. Antiochiam interesse 78 millia, et ipsam inter
atque. GCihanum. seu Pyranum. fluvium. tutercedere
mill. 42. Procul dubio non multum dissite fuerunt
Hadatlia. et Sauran, Sed illa in libris Arabicis ee-
lebrior est. In. Germanicie sitam | inquirit qnoque
Guil. de l'Iste. in annotationibus ad chartam suam
geographicam imperii Graeci e Thematibus Con-
stantint Porphyrog. concinnatam, ponitque eam in
Syria Euphratesia. Vide sitne, quie hodie. Germuk
audit et in. tabulis, geographicis inter Diarbekir
sen Amidam et Maresiam media loentur. Übi autem
collocamda sit Tephrice, non. satis liquet. Forte est
Theodorias iu. finibus Colehidis, corrüpta prouun-
tatione in Tephriki ex. Thefdoriki ; nam Θευδω-
pixn esi idem atque Θεοδωρίχη εἰ Θεφδωρίκη iu
prounntiatione, ld. si bene habet, liaud parum dis-
Juucte spatiis terrarum eraut ambae bae urbes.

(30) Marginalem notam in codice inveui, de meu
non addidi, ut. nunquam feci in. ea operis hujus
parte, quaur curavi. Pro ἐπὶ autem legi debere ἀπὸς
facile liquet. ἢ

7]

Digitized by Google
