325
ἐμάτιον ἐῤῥαμμένον μετὰ τριδλατίων, τόϊς τουρμ-
ἀρχαις ἀνὰ ἱματίου ἐῤῥαμμένου μετὰ διδλατίων βδελ-
λίων, τῷ μεράρχῃ, τῷ κόμητί τῆς χόρτης, τῷ χαρ-
τουλαρίῳ xat τῷ δομεστίχῳ τοῦ θέματος δίδωσιν
ἀνὰ ἱματίου ἑνὸς ἐῤῥαμμένου λιτοῦ * xaX ταῦτα μὲν
Ἐν «of; μεγάλοις xal Ρωμαϊχοζς θέμασι τελεῖται,
Τῶν δὲ ᾿λρμενιαχῶν (91) θεμάτων τοῖς στρατηγοῖς
xat χλεισουράρχαις δίδωσιν, εἰ κελεύει, ἀνὰ ἱματίου
ἐῤῥαμμένου μετὰ διδλατίων, ἀετῶν ἣ καὶ βασιλι-
χίου, τοῖς δὲ μεγάλοις τούτων τουρμάρχαις λιτὰ Ezt-
δίδωσιν ἱμάτια, τῷ δὲ μεράρχῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀνὰ
ἱματίου ἐῤῥαμμένου λιτοῦ δεχαλίου ἐπιδίδωσιν ix
«κῶν ἀπὴ τοῦ φόρου ἀγοραζομένων. Ἵστέον, ὅτι,
ὅτε ἀποχινήδει ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς ἐρήμους πρὸς τὴν
Συρίαν, χαταλιμπάνει τοῦλδον xal τὴν μίαν χόρτην
καὶ τὰς περισσὰς τέντας xaX τὰ συστελτὰ τραπέζια,
καὶ ἄλλη ὅση ἂν fj ἀποσχευὴ, χαὶ τὰ πτωχὰ
. ἄλογα (92) καὶ τὰ χωλὰ, καὶ παραλαμθάνει αὑτὰ
ὁ πρωτονοτάριοξ τοῦ θέματος, ὅθεν ἀποδάλῃ ὁ βασι-
λεὺς πρὸς τὴν Συρίαν μετὰ χαὶ ἀρχόντων τῶν στά-
ὅλων τῶν Ἵαλατίνων, χαὶ ἐκ τῶν σελλαρίων σταδλο»
κομήτων μετὰ τῶν συντρόφων, xal εἰς olov ἂν θέμα
μέλλῃ ὁ βασιλεὺς ἐξελθεῖν ἀπὸ Συρίας, ἀντιπαραδί-
- δωσι ταῦτα ὁ πρωτουοτάριος τῷ πρωτονοταρίῳ “οὔ
θέματο; ἐχείνον, xal σωμασχεῖ τὰ ἄλογα τὰ βασι-
λιχὰ, ἵνα, ὅταν ἐξέλθῃ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ Συρίας, εὑρή-
Get αὑτὰ ἀναπεπαυμένα καὶ ἐσταδλισμένα, καὶ ἔχει
πᾶσαν χρείαν βασιλιχὴν ἑτοίμην, Kal πάντες οἱ ἄρ-
χοντες οἱ λοιποὶ οἱ παρακάτω ποιοῦσιν ἀποδολὴν χαὶ
συνακχολουθοῦσι τῷ τούλδῳ τῷ βασιλιχῷ * ὁ δὲ μιν-
σουράτωρ ἔχει πιλωτὰ χεντουχλέϊνα (95) ἔνδεδυ μένα
λινοδένετα, καθὼς προείρηται, καὶ γίνεται fj βασιλιχὴ
τράπεζα χαμόχουμδα. Τὰ δὲ πρόφαγα ποιοῦσιν ol
βασιλικοὶ μάγειροι τῇ ἑσπέρᾳ. Οἱ δὲ ὀγδοήχοντα

DE CERIMONIIS AU'.B BYZANTIN.E LIB. I. — APPEND.

.926
A ducere, qui eos de necessitate el petitione sua
interrogat, porro acceptare ipsorum libellos suppli-
ces, et magistro libellorum supplicum asservandos
tradere, H«c in via inter castra. et. illum locum,
quo legiones iniperatori primum occurrunt, Ut tan-
dem in castra perventum est, ubi regia cortes slat,
advocat imperator magistros, domesticum schola-
rum, przepositos, proconsules patricios et sirstegos,
officiales, cleisurarchas, et cum ipsis hilariter epu-
latur, juterdum, si placet. imperatori (sic certe
persepe fecit Basilius, celeberrimus imperator),
dilargitur in castris vestimenta inter proceres :
stratego vestimentum consutum triblattea prztexta
munitum; turmarchis singulis singula. vestimenta
consuta cum pratextis diblatteis ei figuris bdellio-
B rum seu parvarum muscarum intextis; merarebee,
comi cortis, chartofario, domestico thematis,
singulis singula vestimenta consuta, sed absque
pratextis seu pura. 1184 quidem fit cuim magnis et
Romanis thematibus seu legionibus. Armeniacorum
vero thematum strategis et eleisurarchis largitur
imperator, quoties nempe ipsi cousultuim videatur,
singulis singula vestimenta consuta cum diblattiis,
quibus aut aquile aut basilicum aliquod adliereant ;
maguis eorum tlematum turmarchis vestimenta
non pretextata; merarchie et reliquis singulis sin-
qula vestimenta consuta non prztextata, decalia,
ex iis, quie in foro empta fuerint, Quando jam in
deserta [hoc est, hosticum et nostris haud babita-
bilem agrum] versus Syriam movel imperalor,
relinquit tuldum seu impedimenta οἱ alterutram
cortem et superflua tentoria et mensas complicati-
les et reliquam omnem non necessariam supelle-
etilem, et paupertina, id est macra et invalida,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(91) Opponuntur hic themata seu provincie Ar-
menice Romanis non ideo, quod Grecis impp.
von subessent : pertinebant enim ad Romanam di-
tionem non minus quam Asia minor aul Thracia :
sed quod alterius fldei professionem facerent. Grz-
eis non minus exosos esse Armenos, quam prole-
stantes sunt Romanoeatholicis, res nota est.

192) Graci novi animalia macilenta πτωχά ap-
pellant, ut Latini misera, elega. Nescio an huc perii-
neat Glossa in. Noniicis apud Labbeum : Παυπέ-

τες, ἡ δίχα κακουργίας γενομένη ζημία * τοῦτο ὃς
πὶ τῶν ἀλόγων ζώων. Clarius. cerle et aptius est
iMud e Gracobarbara versione fabularum — JEsopi,
quod Du Cange v. λιγνός citat: τῶρα εἶμαι λιγνὸ;
xoi πτωχός, ubi codex Graecus λεπτός εἰμι xat
ἰσχνός. Miud λιγνός est. idem — atque. ἐλεεινός. Sic
eflerunt corrupte el mutile veleres probas voces
novi, ut λίγος pro- ὀλίγος, λαφρός pro ἐλαφρός,
λεήμων pro ἐλεήμων, λέηνος pro ἐλεεινός. Latini
pariter misera et. elega, id est ἐλεεινά, commisera-
tione digna !alia jumenta appellabaut. Gregor.
Magnus Xil, Epist 30 : Unum nobis caballum mise-
rum transmisisti et quinque. bonos asinos. Caballum
illum sedere non possum, quia miser est : illos autem
bonos sedere non possum, quia asini sunt. Sed. peti-
eus, ul. si nos continere disponitis, [ex animi
nostri sententia facere et contentos nos reddere
cupis,] aliquid nobis condignum deferatis. Nou sic
Patriarcha CPtanus, cujus vectura ordinaria erat
asellus, ut infra videbimus. Abbo, !. 11. de. bello
Parisiaco :

Certabunt elegi scapulis cornuque juvenci.
Vinc est, quod novi Graeci πτωχαίνειν pro macescere,
extenuari usurpant. Manuel Malaxus. in. Chronico
msto apud Du Cange v. Σεφέριον, qu:e vox Arabicaest
et notat commeatum, cibaria in viam vel iter ne-
cesearia et in pl«r. quie ad iter secum surait cibo-
vum viator : ἕνας στρατιώτης εἶχεν ἕνα μουλάρι, τὸ
ἐποῖον εἶχε σεησανὰ |f. sunt sagmata, sarei.
n:s] xaX ὅταν ἐπάγενε εἰς τὸν πόλεμον ἐφόρτωνς
tX. ροῦχά vou χαὶ τὸν ἐδούλευσε πολλὰ σεφέρια, Ἧλθς
χαιρὸς xai ἔπαυσαν τὰ σεφέρα του καὶ τὸ μουλάρι xat
πλέα δὲν ἐχοίταζεν ὁ στρατιώτης xat τὸ μουλάρι ἐπτώ-
D χηνε, ἐψωρίασε. Aliquis miles habebat mulum sagma-
rium, cui stragulas et multa cibaria imponebot, δα -
euns. in expeditionem, Tandem deficiebant cibaria et
v ipsi et mulo, nec reliquum. videbat miles quidquam.
Unde pauper [id est. macer] et scabiosus. evadebat
mulus, V, Du Cangium v, Pauper, ubi carnibus
pauperum ex aliquo auctore citat.

(95) Una voce optime signiflcamus  Matrazzen
coactilia e lana, bombyce, serico viliori, stuppa etc.
inter duos pannos lineos, bombacinos, sericos etc.
interpassata, seu crebris filis. trajectis. insota, no '
loco dimoveantur. Hzc sunt illa χεντουχλέϊνα, id
est χεντητά, crebre compuncta. Arabes. Motharraz
appellant tale epus,  gestickt, ἐστιγμένον, unde
vulgare nomen. Matrosze ; conf. Murat. t. ll, An-
tiqu. [12]. Diss, XXXIH, p. 1245. Latini. medii
mvi culcitas puneias appellabant, et perpune-
ras, v. Du. Cange h. v, unde vocabulum pourpoint.
Talia πιλωτά appell.bant quoque leritones, λενῖ-

Digitized by Google
