93]
φέχεται αὐτόν. Ὁ δὲ mposxyvil μετὰ τοῦ σαγίου
μόνον, xal ὀψιχεύει αὐτό, Οἱ δὲ χόμητες χονσιστω-
p:avol xal τριδοῦνοι πάντες λευχειμονοῦντες κατὰ
τὸ αὑτὸ σχῆμα προσχυνοῦσιν χαὶ ὀψιχεύουσιν, Παρ-
ἔσταται δὲ αὐτοῖς σιλεντιάριος χαὶ λέγει" « Φύλαρχος
παρουπτίας, χόνλητες συστατήριοι, φύλαρχοι πραιτω-
ῥίον. » Ὁ δὲ ἔπαρχος τῆς πόλεως xaX οἱ ὑπατιχοὶ
χκαὶ͵ ἐὰν εὑρεθῇ, xal πατρίχιος ἐμπρὸς τοῦ παλατίου
ἵστανται, καὶ ὡς κατέλθῃ τοῦ ἵππου, προσχυνοῦσιν, xat
δέχεται αὑτοὺς ὁ βασιλεὺς ἀπὸ στόματος" ἐὰν δὲ βού-
λονταίτινες τῶν ἀρχόντων xaX εἰς Ἡράκλειαν ἀπελθεῖν
χἀκεῖ δέξχσθαι τὸν βασ!λέα, καὶ τοῦτο ἔξεστιν αὐτοῖς.
Οἱ δὲ συγχλητιχοῖ, ἐὰν πεξῇ ἔρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς
«πὸ Ἕρδομον, ἀπαντοῦσιν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ τῶν Νηπίων
ἐμποὺς τοῦ μαρτυρίου, xa κατέρχεται ὁ δεσπότης,
καὶ δέχεται a2105; ἀπὸ στόματοτ, καὶ εἰσέρχεται εἰς
πὸ μαρτύοιον χαὶ εὔχεται. Καὶ ὁ μὲν δεσπότης ἀπέρ-
χεται εἰς τὸ "Εύδομον, οἱ 6$ συγχλητικοὶ, ὅπου βού-
Aov:at, El 0b πλόῳ ἔρχεται ὁ δεσπότης, ἵστανται
πρὸς τῷ αἰγιαλῷ, καὶ ἐξιόντα αὐτὸν τοῦ δρόμονος
70034070907? ὡς ἐν Κωνσπταντινουπόλει ó ἀπομονεὺς,
xai δέχεται αὐτοὺς ἀπὸ στόματος, χαὶ ὀψικεύουσιν
μέχρι τῆς πόρττς, χαὶ ἐχεῖ μετὰ τῶν ἄλλων ἀρχόντων
ἀφίστανται, ᾿Λλλὰ ταῦτα, ἐὰν ἀπὸ ἐξπεδίτου ἔρχεται
7| μαχρᾶς ὁδοιπορίας" ἐπεὶ, ἐὰν ἀπέλθη ἕως Σχλαμ-
6pía;, ἢ Ἥ ραχλείας, ἢ ὀλίγῳ ποῤῥωτέρω, xal ὀλέγας
ἡμέρας ποιήσῃ, καὶ εὐθὺς ὑποστρέψῃ, ὅπου συνετά-
ξαντο οἱ ἄρχοντες, ἐχεῖ καὶ δέχονται αὐτόν. El γὰρ ὁ
βασιλεὺς ἐκ τοῦ ᾿Εὐδόμου ἐξῆλθεν xal εἰς τὸ Εὐδομον
ὑποστρέφει, ἐχεῖ ἀπαντοῦσιν" εἰ δὲ xai βούλεται
ὁρθοποδῆσαι εἰς τὴν πόλιν, ἐκεῖ πάλιν ἀπαντοῦσιν
αὑτῷ, οἱ δὲ σνγχλητιχιὶ προλαμθάνουσι. Καὶ ἐὰν
πεζῇ εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς, ἀπαντοῦσιν αὐτῷ ἐν τῷ
φόρῳ Θεοδυσίου τῷ χαλουμένῳ ταύρῳ, xal προσφὲ-
poo31v αὐτῷ στεφάνου;, ἕνα μὲν χρυσοῦν, ἄλλους δὲ
ἀπὸ δαφιῶν" ὁ δὲ βασιλεὺς ἀντιδίδωσιν αὐτοῖς νομὲ-
σματα ὑπὲρ τοῦ χρυσοῦ στεφάνου, ὥστε μὴ ζημίαν αὐ-
ποὺς ὑπομεῖναι. Ἐὰν δὲ ἀπὸ "Aafac, ἢ Βιθυνίας, f] Πτ:ρ-
σικοῦ πολέμου ἐπανέρχεται ὁ βασιλεὺς, ὁ ἔπαρχος τῆς
πόλεως ἁπαντᾷ ἔνθα ἂν συνίδῃ ὁ βασιλεὺς μεσάλλαγον
ποιῖσαι, εἴτε ἐν᾿ τῷ Σατύρῳ εἴτε ἐν τῷ Πολεατιχῷ f] ἐν
Ῥοφηνιαναῖς (11), $ ἐν τῇ Ἵερείχ " εἰ δὲ θελήσει ὁ βα-
σιλεὺς διὰ τοῦ στρατηγίου ἀνελθεῖν, προλαμδάνουσιν
ob συγχλητιχοὶ εἰς τὸν φόρον τοῦ στρατηγίου (12), χἀχεῖ
τοὺς στεφάνους προσφέρουσιν. Εἰ δὲ πλόῳ βούλεται
ὀρθοποδῆσα: εἰς τὸ παλάτιον, ἵσταται ἐμπρὸ; τῆς
σχάλης, καὶ ἔνθα δέχεται κατὰ τὸ ἔθο; τὸν ἔπαρχον

ΒΕ CERIMONIIS AUE.£ BYZANTIN.E LID I. — APPEND.

933
Α prelatum in continente posueril; quem imperator
in equo. residens, adorantem in sago soluuimodo
$alutat et obsequentem liabet : comites autea con-
sistoriani el tribuni omnes in candidis vestibus
adorant eodem omues modo et obsequuntur, sileu-
tiario astante, qui eos ex ordine sic citat : « Phy-
larchus parusix » [id est tribunus presenti aut
prosent4lis, scilicet procedat imperatorem adora-
tun], tum « Comites systaterii » δου cousisturiani,
udoranto seilicet dominum ; laudem : « Paylarchi, »
seu tribuni, « praetorii, » nempe officium faciant
velim. Prafectus urbis autem et consulares, et, si
qui etiam in urbe tunc. adsint patricii, consistunt
coram palatje [Rhegii nempe], descendentemqua
ex equo imperatorem adorant, qui eos benignis
verbis salutat. Licet quoque, si quis procerum
Heracleam. adire ibique cultum 6uum imperatori
monstrare velit. Quod si vero per continentem pro-
fectus imperator ad Mebdomum 92686 appulerit,
conveniunt senatores in ecclesiam Innocentium
Puerorum Betlileemiticorum, ibique coram marty-
reo [seu tyabo illoru c martyrum inemorise sacio
ipsi occurrunt ; quos. imperator. benigno alloquio
excipit, eoque facto, in mariyreum intrat, 61 pre-
ces 2d Dcuui fundit. Et ipse quidem deinceps abit
in Hebdomuim (seu. palatium tribunal. Hebdomi
dictum ] : senatorii autem abeunt, quo voluerint,
Si navi [in Hebdomum] appellit, stant in littore,
et exeuntem 6 dromone adorant, quemadimodum,
qui in urbe remausit, apomoneus seu vicarius
regius, ipsa in urbe facit; quos imperator buman's
verbis appellat; ipsi autem porro pergenti obso-
quun:ur inperatori usque ad portau tribunalis,
ubi cum exteris proceribus [qui cum ipso ab ex-
peditione. redeunt], eum mittunt. Et hic. quidem
lenetut. modus, quando dominus ab expeditione
aut itinere longinquo redit. Quod si vero tantum ait
Selymbriam, aut fleracleam , aut. paulo. ulterios
excesserit, eL paucos tantummodo dies ibi egerit
citoque redeat, occurrunt ipsi proceres ibi loci,
ubi ei vale paulo. ante dixerant, Ex. c. si in Heb-
domo deseruerit eos imperator, redil iterum in
Hebdomum, adeeque ibi quoque occurrunt ipsi
proceres. Quod &i vero deflectere noluerit impera-
p tor, sed recta potius via im urbem contendat,

coeunt quidem proceres in eumdem locum ; senato-

rii autem. in. urbem przvertunt. salutandi domini

JOAN. JAC. BREISKII COMMENTARIUS.

(1). Non sunt ille there urban sie dietze, de
quibus Du Cange CPli Christ, 1,1, p. 95 : sed pala-
tium. suburbanum Asisticum iu suburbio Chalce-
doneusi situm, de quo idem 1. 1, p. 179 confereu-

.dus, ubi quoque pluribus de palatio 'Hoio vel
ἱερείας agil, cujus antiquum nomen mihi videtur
- fuisse "Hoaiov, templum Junonis, quod idem Ale-
manno ad Procopium p. 80 quoque visum fu't. Dc
satyro εὖ poleauco nibil invenio. Neque mirum.
Dudum euim ante. Consiautinum. Porphyrogennc-
tum nostrum desierant quedam liorum. palatiorgi
et nominum, ut strategicum e. c.. deuterum, capi-
tolium, satyrus, poleaticum, ete. Particula. hic

ParnROL. ας, CXIL

lota de reditu. imperatoris in nrbem non 5:50 8}}
decimi, sed sexti est; non Coirstantini hujus, scd
Petri Magistri, e cujus toties laudatolibro de Con-
sütutione Reipublicae hac verlotenus transcripta
fuerunt; ut ex eo quoque collegi, quod impera.or
in SS. Apostolos, uon 1n. S. Sopliatn ingredi diea-
"aur, ut quie (um nondum structa. esset, [Palatia
Eriea Constant. Porphyrog. exstructa, Script. post
Tüeophian. p. 281.] .
(12) Designatur. forum. Theodosii, quod in ea
urbis regione , quie Surategium sppellabatur, exsii-
disse dieitur; vid. Du Cauge CPI Christ. 1, p. $0.

39

Digitized by Google
