12:5 DE CERIMONIIS ΑΓ. BYZANTIN.E LIB. 1f. 1340.
«ulos, leves milites, excursionibus in agrum hostilem et przdis ageadis tantum destinatos,]e quibus etiam
Tzecones [seu Peloponnesiaci] desumuntur et seliguntur in castella ad agenda interim przsidia, dum
veri milites ob bella absunt. Loca vero vel fundi aut pra»dia ipsorum hero intepea vacant, neque alii. coi-
dam iraduntur, sed manent sequestrata et affixis sacris bullis signata, ut usus fructus eorum ad. zra-
rium publicum redeat; eo fiue, ut si. tali cuidam cassato contingat facultas fortunam suam afflictasque

res restaurandi, recuperet fundos piristinos wilitiamque pristinam.

KE9AA. N'.

Εἰσὶν al κατὰ τύπον ῥόγαι τῶν στρατηγῶν xal
χκαεισουραρχῶν, xutkoc ἐρογεύοντο ἐπὶ Λέοντος
τοῦ φιμοχρίστου δεσπύτου.

“Ὁ στρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν XX, μ’, Ὁ στρατ-
τὸς τῶν ᾿Αρμενιακῶν͵ Ἀλλ. μ΄, Ὁ στατηγὸς τῶν
Θρᾳχησίων 23. μ΄. Ὁ στρατηγὸς τοῦ Ὀψιχίου 23. 2".
Ὃ στρατηγὸὺς τῶν Βουκελλαρίων 2X. λ΄, Ὃ στρατ-
vro Καππαδοκίας AX, x'. Ὁ στρατηγὸς τοῦ Χαρσιανοῦ
λλ. X. Ὁ στρατηγὸς Παφλαγονίας 3A. χ΄, Ὁ στρατ-
τῖὺς Θράκης X. x. Ὁ στρατηγὸς Μαχεδονίας
3A. Y. Ὃ στρατηγὸς Χαλδίας XA. V, ὡ; λαμδάνων
ἀπὸ τοῦ χουμερκίου (95) ἑτέρας AX. v. 'O στρατηγὸς
Κολωνείας 233. χ΄. Ὃ στρατηγὸς Μεσοποταμίας λλ). ο΄,
διὰ τὸ ἔχειν αὐτὸν ὅλον τὸ χουμέρχιον, 'O στρατ-
ηγὸς Σεδαστείας, ὦ; ὧν τότε χλεισουράρχης, λλ. ε΄.
Ὁ στρατηγὸς Λικανδοῦ, ὡς ὧν τότε χλεισυυράρχης,
3X. ε΄, Ὃ στρατηγὸς Σελευχείας, ὡς ὧν τότε xActe
σουράρχης, λλο ε΄. Ὁ στρατηγὸς Λεοντοχώμεως (96),
ὡς ὧν τότε χλεισουράρχης, λλ. ε΄. Ὁ στρατηγὸς
τῶν Κιδθυῤῥαιωτῶν XA. v... Ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου
XX. v. Ὃ στρατηγὺς τοῦ Αἰγαίου πελάγους λὰ. t.
Ἰστέον, ὅτι οἱ τῆς Δύσεως στρατηγοὶ οὐκ ἐρογεύοντο
διὰ τὸ χαμθάνειν αὑτοὺς ἀπὸ τῶν ἰδίων αὐτῶν Üc-
μάτων τὰς ἰδίας αὐτῶν συνηθείας xat' ἔτος. Ὁ
δτρατηγὸς Πελοποννήσου, Ὁ στρατηγὸ; Νιχοπόλεως.
'O στρατηγὸς Ἑλλάδος. Ὁ σαρατηγὸς Σικελία. Ὁ
στρατηγὸς Λαγοθαρδίας. Ὁ στρατηγὸς Στρυμῶνος.
Ὁ στρατηγὸς Κεφαληνίας, 'O στρατηγὸς Θεσσαλο-

CAP. 1.

Τιιθπία rogarum, quas vi iypi aut. formula preseri-
pue atque recepte accipiebant strategi et clisurarchae
teinpore Leonis, domini Christum amantis,
Strategus Anatolicorum accipiebat littras 40. Stra-

tegus Armeniacorum litr. 40. Sirategus Thracesio-

rm lir. 40. Strategus Opsicii litr. 50, Sir.tegus

Bucellariorum litras 30. Strategus Cappadocis litras

99. Strategus Charsioni litras 90, Strategus Paphila-

goniz litr. 20, Strategus Thraeiz litras 20. Strategus

Macedonia litr. 30. Strategus Chaldie litr, 10, ot

qui praeterea decem lias lilras e commercio seu

vectigalibus mercium | introenntium οἱ exeuntium
fert. Strategus. Colonizx litras 20. Strategus Meso-

B potamiz 1. o, [prorsus nihil], ut qui totum com-

mercium seu reditus vectigalium omnes ipsi sibi
servat. Strategus. Sebastie, ut qui tunc. temporis
(sub Leone) clisurarcha tantum erat, 1. 5. Strate-
gus Lycandi, 49 ut qui tum clisurarcha erat, litras
5. Strategus Seleuci, ut qui tum clisurarcha erat,
litras 5. Strategus Leontocomes, ut qui tum clisur- *
archa erat, litr. 5. Strategus | Cibyrihzotarum
liras 10. Strategus Sami litr. 10 Strategus maris
JEgmi litr. 10. Strategi Occidentis non accipiebant
rogas, quia cousuetudines unus eorum quisquefsuas
Anogalim e suo themate ferebat. Sunt. autem | iili
sequentes. Strategus Peloponnesi, Strategus. Nice-
poleos. Strategus Helladis seu Grazeizs. Strategus
Sicilie, Strategus. Lagobardie seu Longobardi.

νίχης. Ὃ στρατηγὸς τοῦ Δυῤῥαχίον, Ὁ στρατηγὸς C Strategus Strymonis. Strategus Cephaleniz. Stra-

Δαλματίας. Ὃ στρατηγὸ; Χερσῶνος.

Περὶ τὸ τίγες οὐκ ógelAovoi στρατεύεσθαι τη-
ρωγάτου γιγομέγον (91).

Οἱ ἐν τῷ χουδουχλείῳ χατειλεγμένοι. Οἱ εἰς τοὺς
βασιλικοὺς ἀνθρώπους. Oi εἰς τὴν μεγάλην ἑταιρείαν,
Οἱ εἰς τὴν μέτην ἑταιρείαν. Οἱ εἰς τοὺς Φαργάνους.
Oi εἰς τὴν οἰχειακὴν τράπεζαν. Οἱ εἰς τὰ ἀρχοντο-
εννήματα. Ol εἰς τὸ οἰκειαχὸν βεστιάριον, Οἱ εἰς
τὸ σχέπτον τῆς Δυγούστη;. Οἱ εἰς ᾿τοὺς βασιλιχοὺς
στράτορας ἢ τοὺς ἱπποχράτας (98). Οἱ εἰς τοὺς

tegus Thessalonices. Strategus Dyrrhachii. Strategus

Dalinati, Strategus Chersonis.

Iudex eorum, qui mon renentvr in expeditionem
el castra ire, quando tironatus fit seu juvenis m-
liia iu unum coacia locum solemnia in armis ezer-
cilia facit.

Cubiculo aseripti. Qui ad basilicus vel ceesaria-
nos pertinent ; qui ad magnam hetzriam ; qui ad
mediam het:eriam ; qui ad Farganos; qui ad priva-
tam mensam ; qui ad archontogennemata ; qui ad
privatum vestiarium ; qui ad sceptum Augusta ; qui
ad imperiales stratores vel equisones ; qui ad impe-
riales clericus palatii. Clerici nez seu πούς eccle-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(05) Est idem ac si diceremns : hic vel ille acei- D multarum orbium nomine obtinet, formarunt quoque

pit salarium suum ex Accisa, seu ex illo tribunali,
ubi vectigalia recipiuntur. Κουμέρχιον est. ipsum
commercium, mercatura, negotiatio et portórium
pro imporiatis aut exportatis mercibus ; v. Du
Cauge ad Alex. p. 515. Κουμέρκιον τοῦ πανηγυρίου,
vectigal nundinarum , est apud Theophan. p. 396.
Guther. p. 725. commercium wuonnibil a vectigali
differre monstrat, .

(90) Ad formam terminationis πόλεως, qux in

χώμεως in hac compositione. Λεοντοχώμη ant Atov-
τόπολις est in themate Lycandi seu in Isauria. Ν

(97) Tironatum bie esse puto non statunr seu
conditionem tirouis, sed solemnem congressum mi-
liti: rudis et nuper conscriptze ad condictum locum,
ut tirocinium ibi ponant coram stratego thematis
et dexlerilatem suam in tractandis arinis monstrenL,

(98) Poterit quoque ἱπποχράτορας. 1n membra-
nis erat ἱπποχρ. cum τ seperimposito.

Digitized by Google
