1313

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. II.

1314

yo» Πρασίνων" νθ’ ἡ τοῦ τῆς καταστάσεως * ξ' fj τοῦ A postrema. est. solitaria classis [singulis hominibus,

δομεστίχου τῶν βασιλικῶν. Kal αὗται τὰ νῦν τιμη-
θεῖσαι ἀξίαι ἐπὶ Λέοντος δεσπότου, Διαιροῦνται οὖν
αὗται πᾶσαι εἰς μέρη ἑπτὰ, οἷον εἰς στρατηγοὺς, εἰς
δομεστίχους, εἰς χριτὰς, εἰς σεχρετιχοὺς, εἰς δημο-
χράτας, εἰς στρατάρχας χαὶ εἰς εἰδιχὰς μόνας ἀξίας.
“Ὅσαι ἐν ταῖς τῶν στρατηγῶν χατατάττονται τάξεις
εἰσὶ τὸν ἀριθμὸν χς΄ “ὁ στρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν * ὁ
στρατηγὸς τῶν ᾿Αρμενιάχων" ὁ στρατηγὸς τῶν Θρᾷχη-
σίων' ὁχόμης τοῦ ὀψικίου " ὁ στρατηγὸς τῶν βουχελλα-
plv: ὁ στρατηγὸς Καππαδοχίας" ὁ στρατηγὸς Χαρσια-
νοῦ * ὁ στρατηγὸς Κολωνείας *ó στρατηγὸς Παφλαγο-
vlac * ὁ στρατηγὸς τῆς Θράχης ᾿ὁστρατηγὸς Μακεδονί-
ας: "ὁ στρατηγὸς Χαλδίας. Αὗται οὖν αἱ στρατηγίαι τοῖς
᾿Ανατολικοῖς θέμασιν ἀριθμοῦνται" αἱ δὲ τῆς Δύσεώς
εἰσιν αὗται" ὁ στρατηγὸς Πελοποννήσου * ὁ στρατηγὸς
Νικοπόλεως * ὁ στρατηγὸς Κιδυῤῥαιωτῶν * ὁ στρατ-
ητὸς Ἑλλάδος" ὁ στρατηγὸς Σικελίας " ὁ στρατηγὸς
Στρυμόνος "ὁ στρατηγὸς Κεφαληνίας " ὁ στρατηγὸς
Θεσσαλονίκης " ὁ στρατηγὸς τοῦ Δυῤῥαχίουν ὁ στρατ-
ηγὸς τῆς Σάμου * ὁ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαίου πελάγους"
ὁ στρατηγὸς Δαλματίας "ὁ δερατηγὸς Χερσῶνος xal
οἵ ἐκ προσώπου εἰσὶ τῶν σχολῶν. Αἱ δὲ εἰς δομεοτί-
κοὺς ταττόμεναί εἰσι τὸν ἀριθμὸν ζ΄ " οἷον ὁ δομέ-
στιζος τῶν σχολῶν, ὁ δομέστιχος τῶν ἐχσχουδίτων,
ὁ δρουγγάριος τοῦ ἀριθμοῦ, ὁ δομέστιχος τῶν Ixavá-
των, ὁ δομέστιχο; τῶν νουμέρων, ὁ δομέστιχο: τῶν
ὀπτιμάτων, ὁ δομέστιχος τῶν τειχέων, οὗ xal ὀφφι-
χιάλιοι (54) λέγονται. Οἱ δὲ εἰς κριτὰς λογιζόμενοί

non pluribus, earum dignitatum, quas illa compre-
hendit, singulas gerentibus]. Ad classem stratego-
rum seu magistratuum campestris militiz pertinent vi-
ginti sex ordines vel tituli : strategus Orientalium,
Armeuiacorum, Thracesiorum, opsicii, bucellario-
rum, Cappadociie, Charsiani, Colonim, Paphlagonize,
Thracis, Macedoniz, Chaldiz. Et he quidem stra-
tegis annumerantur - thematibus Orientalibus. Ad
Occidentales autem pertinent strategus Peloponnesi,
Nicopoleos, Cibyrrhzotarum, Grzciz, Sicilie, Suwy-
monis, Ceplalenis , Thessalonices , Dyrrhachii ,
Sami, maris αὐ αὶ, Dalmatie, Chersonis et reprz-
sentantes scholarum. Domesticorum seu magistra-
tuum palatinz pompaticee militize classes conficiunt
B septem : domesticus scholarum, dom. excubitorun,
drungarius numeri, domesticus hicanatorum, n4-
merorum, optimatum, castellorum; qui omnes offi-
ciales appellantur. Ad judicum seu procerum juri
dicundo deputatorum numerum pertinent tres .
profectus urbis, qusstor et magister supplicatio-
. hum. Secreticorum seu eorum, quibus archiva ge-
neris omnis cura sunt, classem conficiunt undecim,
sacellarius, rationalis generalis, et militaris, et cur-
sus, chariularius sacelli; chartularius vestiarii ;
protoasecretis; priefeclus rei private; magnus cu-

rator; prafectus manganorum et orphanotrophus. .

,Democratarum seu magistratuum factionalium clas-
$is tantum duo exhibet, demarchum Venetorum et

εἰσι τὸν ἀριθμὸν γ', olov ὁ ἔπαρχος πόλεως, ὁ χυέστωρ, C demarchune Prasinorum. 5.1 5 Ad stratarchas seu

ὁ τοῦ δεήσεως. Αἱ δὲ εἰς σέχρετα χαθεζόμεναί εἰσι
xai αὗται τὸν ἀριθμὸν ια΄, οἷον ὁ σαχελλάριος, ὁ λο-
γοθέτης τοῦ γενιχοῦ, ὁ λογοθέτης τοῦ στρατιωτιχοῦ,
ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου, ὁ χαρτουλάριο; τοῦ σαχελ-
λίου, ὁ χαρτουλάριος τοῦ βεστιαρίου, ὁ πρωτοασή-
χρητις, ὁ τοῦ εἰδικοῦ, ὁ μέγας χουράτωρ, ὁ τῶν μαγ-
γάνων, ὁ ὀρφανοτρόφο;. Αἱ δὲ εἰς δημοχράτας εἰσὶ
τὸν ἀριθμὸν δύο, οἷον ὁ δήμαρχος Βενέτων καὶ ὁ

magistratus militares inferiores et collaterales per-
iinent quinque : heterie praefectus ; drungarius rei
navalis ; rationalis gregum ; protospatharius, basili-
corum; comes stabuli. Septem tandem sunt, qui ad
speciales solitarias seu a viro uno, non pluribus ge-
rendas dignitales spectant : basileopator ; rector;
syncellus ;chartularius cauiclei ; protostrator; ceri-
moniarius ; domesticus imperialium.

δήμαρχος Πρασίνων. AE δὲ εἰς (στρατάρχας clot καὶ αὖται τὸν ἀριθμὸν δ΄, οἷον ὁ ἐταιρειάρχης, ὁ δρονγγά-
pios τοῦ πλοΐμου, ὁλογοθέτης τῶν ἀγελῶν, ὁ πρωτοσπαθάριος τῶν βασιλιχῶν, ὁ χόμης τοῦ στάδλου. Αἱ
δὲ εἰς εἰδικὰς μόνας ἀξίας εἰσὶ καὶ αὖται τὸν ἀριθμὸν ζ΄, οἷον ὁ βασιλεοπάτωρ, ὁ ῥαίκτωρ, ὁ σύγχελ-

λος, ὁ χαρτουλάριος τοῦ χανικχλείου, ὁ πρωτοστράτωρ, ὁ πἧς καταστάσεως, ὁ δομέστιχος τῶν βασιλι-

χῶν.
Αἱ δὲ ὑποτεταγμέναι ἑχάστῃ τούτων ἀρχῇ καὶ αἱ
συνεπόμεναι αὐταῖς, εἰσὶν ἐξ ὀνόματος αὗται,
Ὑποπέπτωκε δὲ ἑχάστῃ τούτων ἀξιωμάτων ἀρ-
yj εἴδη ἀξιωμάτων διάφορα κατὰ ἀναλογίαν xa τάξιν
καὶ τῆς ἑκάστου πρηελεύσεως, ἃ καὶ αὐτὰ ὀφφίχια ὀνο-

D Harum unicuique supposite dignitates εἰ obsequentes
' aunt ha.

Dignitates, quas diximus, etiam officia solent

appellari, diverszeque sunt secundum suam  ratio-

nem et ordinem — processionis uniuscujusque, εἰ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

litaetshaus, ubi rudentes, anchore, ferrum, plum-
bum, pix, trabes, tormenta. bellica, etc. quvcunque
instruend:e navi et classi faciunt, velut in apotlieca
jarent et asservantur ; simulque fuerint. telonium,

ubi recipiuntur portoría, vectigalia mercium ingre-

dientiumr etexeuntium, Curatores sane olim. — dice-
bantur receptores porioriormm, et tale tribunal, in
qu^ vectigalia recipiehantur, audiebat curatoria ;
vid. Murat, t. H Aut. [tal, p. 28.

(54) Apparet hine, unde manaverit mos magistratus

militares officiales sermonc  Francico appellandi.
Officiales suit, qui apud principem vel alium
aliquem majorem magistratum in officio sunt, id
est, iu obseqnio, domestici, apparitores, qui exspe-
eilant. inandatum. ejus aliquo. eundi, aliquid exse-
quendi. Hi semper armati erant, ut cogere possent
eos, qui forte mandatis principis adversari auderent,
Gless. Gr. Lat. ταξεώτης, apparitor | officialis ; et
Du Cange ἢ. v. et que modo de domesticis diximus;
item p. 415.

Digitized by Google

*
