1321

DÉ CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.8 LIB. If.

na

εἰ ςλαμίας (71), διοικηταὶ (19), χομεντιανὸς, πρωτο- A cpoptie (vel zediles) ; exarchi vel vicarii; gitoniar-

χαγκελλάριος, καγχελλάριοι, To δὲ κνέστωρι ὑποτέ-
«αχται εἴδη ἀξιωμάτων ἕξ, οἷον ἀντιγραφεῖς, oxpi-
δας, σχέπτωρ (15), λιθελίσιος, πρωτοχαγχελλάριος,
χαγχελλάριοι. "Té δὲ λογοθέτῃ τοῦ στρατιωτικοῦ ὑπο-
πόταχται εἴδη ἀξιωμάτων ζ’, οἷον χαρτονλάριοι τοῦ
σεχρέτον, yxpsouAdptot τῶν θεμάτων, χαρτουλάριοι
τῶν ταγμάτων, λεγατάριοι (74), ὁπτίονες (75), πρω-
τοχαγχελλάριος, μανδάτορες. Τῷ δὲ δρουγγαρίιμ τοῦ
ἀριθμοῦ ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων ι΄, οἷον τοπο-
^501:3., χαρτουλάριος, ἀχόλουθος (76), χόμητες,
χένταρχοι, βανδοφόροι, λαδουρίσιοι, J σημειοφόροι,
δοιχινιάτορες (77), μανδάτορες, Τῷ δὲ δρουγγα-
pip τῶν πλοΐμω» ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων
ζ', οἷον τοποτηρηταὶ, χαρτουλάριο;, πρωτομᾶαν-
δάτωρ, χόμητες, χένταρχοι, κόμητες τῆς ἑταιρείας,
μανδάτορες. Τῷ δὲ λογοθέτῃ τοῦ δρόμον ὑποτέταχται
són ἀξιωμάτων C', οἷον πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου,
χαρτουλάριοι τοῦ δρόμου, ἐπισχεπτῆται (78), ἐρμη-
γενταὶ, ὁ χουράτωρ τοῦ ἀποχρισιαριείου (79), δια-
τρέχοντες, μανδάτορες. Τῷ δὲ πμωτοσπαθαρίῳ τῶν
ὠρσιλιχῶν ὑποτέτανται εἴδη ἀξιωμάτων δ΄, οἷον
δομέστικο; τῶν βασιλιχῶν, σπαθάριοι τοῦ σπα-

che vel vicorum magistri; nemici seu juridici;
bullatores seu obsignatores; prostat» vel patroni ;
cancellarii et curiosus littoris. Φ1. Ad sacellaril
jurisdictionem pertinent officia omnia, quia in uno-
quoque secrelo vel scrinio rerum, qua ibi geruntur,
inspectionem eL moderationem per  descriptionetn
nolarii sui perficit, Logothetze genici vel rationali
Sacrorum thesanrorum subjacent quoad graduin
oflicia diversa undecim; chartularii arcularumn ;
ἐρορία vel inspectores proviuciarum ; comites
aquarum [vel formarum]; «eisticus seu magister
architectorum ; commerciarii seu rationales vec-
tigalium; curatori; prefectus; comes lamis» vel
laminas, metallorum ; diccete s, dispensatores,

B provisores; comentianus s. commentarieusis ; pro-

tocancellarius ; cancellarii. Quastori adbzrent sex
diversa officia : antigraphei seu  dictatores rescri-
ptorum ; scribze; sceptor vel lustrator aut revisor;
libellensis vel recitator ; jector; protocancellarius ;
cancellarii, Logothetes stratiotici 8.  castreus;s
srarii rationalis septe: diversis officiis praeest ;
chartulariis secreti, chartulariis thematum, cliar-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(71) Comes lamne vel laminz, id est. metallo-
rum iam eorum, que. in metallifodinis, quam quis
in monetariis officinis tractantur; vid. Du Cange
v. Comes Metallorum et Petav.. αἱ Themist.. p.
468. Latini olim Lama dicebant, quod testantur
adhuc superstites dialecti ltalica et Francica, pro

formula Vidimus, perquam apograplia. auctoritatem
vriginalium naneiscuntur,

(74) Citat. Du. Cange Gl. Gr. ἢ. v. Novel. 120,
Justin., tanquam δὲ ibi legeretur hzec vox. Locum
invenire nun potui, sed inveni δελεγάτορας, qui
furto. iidem sunt, et sic describuniur : δελεγάτορας;

bractea ; et habet IIoratins Epist. f. $5, 56. uide Q τοὺς τὴν φροντίδα ποιουμένους τῆς αὐτῶν ἀποτρο-

dicebant /amea εἰ lamba. Nam AAMEA el
AAMBA idem esse, ad p. 2529 demonstravi. In
Glossis est. scapula, λάμδα. Ut os scapule a. pla-
nitie et latitudiue plata et. ὡμοπλάτη, quasi plata,
hioc est tabula, ad liumeros pertinens. dicium fuit ,
sic etiam eadem manente idea lamea seu. [amena
wel bractea, ossea nempe, potuit appellari. ἃ
lama (i ergo lamea et lamia, quod hic ha-
bemus. Ab illo porro lamena el [amella, ab
hoc lamina et lamilla. Frequentes sunt. tales for-
we pariter usilate : cocceus οἱ coccinus, coloreus
ei colorinus, junceuset juncinus, fageus οἱ faginus ,
hyacintheus «t hiyacinthinus, Sic ergo [ameus, la-
suenus et. [amius, lamiuus, fuit usurpatum. Est
enim lamia et lamina proprie adjeciivum, sub quo
tabula subintelligitur. Que. sappa, ligo fossorius,
lamea dicitur, inde est, quod ligo lamina ferrea
priimunitus est. Conf. Du. Cange v. Βαμθαχηρός
οἱ Λάμνα. . .

(72) Dispensatores, villici. Potest quoque reddi
exactores. iributorum εἰ vectigalium. Eo sensu. oc-
currit apud. Theophan. p. $45, wbi Anastasius
ordinatorem vertit, sed alii rectius publicanum exa-
etorem ; vid. Du Cange Gl. 1. v. Dioceies, ubi
citat ex Adriani epistola ad Carolum M. h»c:
missi Grecorum. duo spatharii. Imperatoris. cum
Diucitin, quod Latine dispositor Sicilie dicitur. Ὃ μέ-
yas διοικητῆς est apud Codin. p. 52 εἰ ὅδ. Mie
lamen loci credo procuralores , dispensatores, ad-
ministratores significare. .

(75) Lustrator vel. revisor, forte Arabice. Almo-
cabel, collationtor, qui originalia cum copiis,
Hiurasve antigrapleorum — Seu dietatorum cum
smandatis ebartis et. apographis sceriburum compa-
rabat ei explorabat, nun hi prasscripta 80 auli-
grapheo omnia fideliter reddidissent in suis. callis
graphicis chartis absque detrimento. aut. additione
alicni ; vidimator nos diceremus, a subscribenda

PATROL. Gn. CXII.

φῇς. Sermo est de militibus provinciam transeun-
tibus. Jubenus, ait Justin, imp. quoties trausitus
fit. nostrorum. judicum. et exercituum, | delegatores
simul esse. cum. eis, qui curam. labeant alimenti
eorum.

(718) Parum videntur optiones a legatariis dis-
ereti fuisse, οἱ nempe hi id fuerunt, qued conje-
cimus, procuratores annonarum, qui anilitibug
aunouas praestarent, Nam. jd. ipsum quoque opua
erat optionum, militibus annonas distribuere lo-
spitiaque assignare. :

(76) Ergo licteria pertinebatad Arithmum. Nam
acolutlhus erat magister Barangorum, qui pars
ent lietzrir, et vicarius veluti. drungarii vi-

iie.

(77) Puto eosdem esse cum dneenariisseu dua-
rum centuriarum — prafectis, quibus  duceui viri
auributi eraut ; vid. Du Cange Gloss. Lat. Guiher,
p. 436 ei 605. Pari modo dueenarii appellabantnr,
quibus ducena sestertia. iu. salarium — erant. assi-
guala, et centenarii, quibus centena, et sexagena«
rii, quihus sexagena; vid. Salmas. ad Ser. H. Aug.
t. I, p. 553.

(783) Mi sunt. procul. dubio curiosi provinciales,
druugario cursus subditi, qui que iu proviuciis
contingebant nova, rerum mulationem sive ab. ho.
slibus, sive ἃ civibus minantia, aut etiam — ulia
scitu necessaria per celerem eursum ad drungarium
et sic porro ad imperatorem significantes, δἰ.
miles urbanis curiosis, qui sub pralecto urbis
erant,

(79) lta est in. membranis. (Quomodo autem legi
et efferri. debeat hoc compendium scripturse, ἀπὸ»
ποισιαριεἶον aut. ἀποχρισιαριάτον aut ámoxpiata-
ρικίου, ambigo. De apecrisario aliqui inesse,
nullus. dubito, Nam ad logothetam | dromi pertine-
bant res legationum. Noa mernini alibi me legere
de curatore apocrisariatus.

D

42

Digitized by Google
