1.18

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1216

lemitarum. » Ad hunc bulla mittitur. aurea. bisol- A Πορφυρογεννήτων ἔστησεν ἡ βούλλα ἐξάγια (74) wj.

dia. Ad amiram Egypti. mittitir bulla aurea qua-
tuor solidorum. Quam — vero Constantinus οἱ
Tomanus suo tempore ad ipsum mittebant, pende-
bat ea octodecim lerzagia; et titulus erat hie :
« Constantinus et Romanus, in Christo pii impera-
tores, magni, excelsi, augusti reges Romanorum,
ad dilectum nostrum amicum et nobilissimum ami-
ram. ZEgypti. » Ad archontem Sardanie vel Sar-
dini et alios mittitur bulla aurea bisoldia cum

« Κωνσταντῖνος καὶ Ῥωμανὸς, ἐν Χριστῷ εὑσεθεῖ;
αὐτοχράτορες μεγάλοι ὑψηλοὶ Αὔγουστοι βασιλεῖς Ῥι.-
μαίων, πρὸς τὸν ἢγαπημένον ἡμῶν φίλον τὸν εὖγε-
y£czatoy ἀμηρᾶν Αἰγύπτου. » Εἰς τὸν ἄρχοντα Σαρδα-
νίας (15). Βούλλα χρυσῇ δισολδία. « έλευσις Ex τῶν
φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς τὸν ἄρχοντα Σαρδανίας.»
Εἰς τὸν δοῦχα Βενετίας (16) εἰς τὸν πρίγχιπα Κα-
πύας" εἰς τὸν πρίγκιπα Σαλερινοῦ "7" εἰς τὸν δοῦχα
Νεαπόλεως (77)" εἰς τὸν ἄρχοντα ᾿Αμάλφης (78) * εἰς

VARLE LECTIONES.
4“ XXOA. Ἱστέον, ὅτι δοὺξ Νεαπόλεως μαστρομίλης (19). χαλεῖται.

10ΑΝ. JAC. ΒΕΙΒΚῚΙ COMMENTARIUS.
(74) Ut a τετρὰς, τετράδος fit τετράδιον, quaternio, B Notit.eccles, Holsten. post. Car. ἃ S. Paulo Geogr.

.

item quarta pars, ita ab ἑξὰς, ἐξάδος flc ἑξάδιον,
sexarium, sexernio seu complexus sex particularum.
uL sex assium, 801 sexta pars assis, vel totius, Et
quia veteres Grxci Latinique ὃ et d ante i ul g ante
i aut 5 pronuntiabant , binc factum, ut perinde scri-
berent ἑξάδιον οἱ ἐξάγιον, wi campadiumel campagium.,
Exemplis complusculis hanc. ἰσοδύναμον in scri-
hendo varietatem jdemonstravit Salinas. ad Script.
Η Aug. T, p. 269. Promiscue lias. terminationes in
aticum, atium, adium, agium et arium. habebant

Latini medii vi, nte Du Cangii. Glossario sexcentis -

exemplis posset demonstrari, ut parochiagium pro
παροιχιάριον, ovagium pro pensitatione ex ovibus,
ovario, pedagium pro  pedalico, operagium — pro
operario seu mercede. operi? vel opere. ipso, pre-
stagium pro praestático seu przsslatione , summatium,
summagium et summarium pro vectigali de summis,
hoc est saumis vel sagmatibus el saginariis reddendo;
podium et pogium et Lalia, que in Da Cangii GI. Lat,
abundant, Queritur jam, ἐξάδιον aut &záytov sitne
senarius, complexus senorum individuorum, an
unius individui sexta pars. Credo equidem potius
esse posterius, quam prius, inductus ab analogia.
Nam si tertiagium est tertia pars, triens, quartaginm
quaria parsseu quadrans, nonagiumn pars uona,
quorum auctoritates habet Du Cange, necesse est,
ui sexagium, ἐξάγιον, sexta pars sit, Patel. quoque
e loco Marini Sanuti, quem Du Cange, v. Sagium
citat. Memorat ibi Sanutus quatuor sagia, id. est
Quattor sexias partes. Nam sagium uibil aliud est,
quam ἐξάγιον, ut. sarcia idem atque. ἐξάρτια, in-
sirumenia 1mutica, et. selusticum pro εἰσελαστιχῷ
vel ἐσελαστιχῷ,. Qualis autem. veteris. unci:e ratio
ad liram recentiorum fuerit, me quidem latet, qui
tía indagare nunquam curavi, Supro demonstravi,
Coustautini nostri :etate. numismata 74, iu. litram

fuisse computata. Vulyatior. tamen opinio ΠΕΡ,

tsntum. nuiisimata 72 imputat. [liec igitur opinio

si vera est, et hexagium, solidus et nuinisma idem D

$i sunt, ut perhibentur esse, estque. hexagium sexta
uucis pars : fuerunt in libra, seu 72 numisinatibus
uncia duodecim. Nam sisex cum duodecim inulti-
plices, emergit 72. Porro numisma etsolidus
aureus idem sunt. Pependit igitur bulla litterarum ad
emirum Zyypti numismata aurea octodecim. Proba-
bile hoc non est, cum bull: ad papam fom: unum
&ut ad suunnum duo soli.los, et quie plurimum quar»
tens pependisse dicantur. Quarto intervallo vasallus
chalifze Bagdadici, Emirus /Egypti puta, abest a do-
mino suo. Et ramen chalifa buila quatuor soligoruim
tantum imnissa dicitur, Ewiro /gypti autem bulla
octodecim hexagiorum aut solidorum, Non compono
hanc. difficultatem. Aut aliud est hexagium et multo
minus, quam diximus, aut superior nostra sententia
deunisoldiis, bisoldiis, trisoldiis et tetrasoldiis bullis
veri non est. De. hexagio v. Du. Cangiam in GI.
troque et dissert, de nunimis ievi medii $77.
(13) lta scribebant et efferebant tum temporis ; v.

p.4. Ita quoque Arabes, quod Sardania et Sardenia
potest. effecri, .

(16) Ergo tnm temporis adhuc siberant. Gr»co-
rum imperio Veneti, quia xiAsuctg ad eorum duces
ex aula Byzantina. veniehat, qualiscunque tandem
de c:etero fuit ratio imperatorum CPtanocum et
ducum Venetorum inter se respectu. dominii ; vid.
Murat. t. 1 Aut, Htal., ubi scíta multa habet. et. in-
quirit; quando sui juris esse caperint Veneti;
quod contigisse videtur seculo undecimo exeunte.
Colligit quidem laudatus Muratorius t. Il, p. 613, e
nuumo quodan Vencto, quem saeculo x currente
cusum putat, Venetos eo tempore jam arripuisse
independentiametautocratoriam, quia neque nomen
neque vultus imperatoris Greci Latinive in eo con-
spicitur. Verum ex eo non sequilur conclusio ;
pritereaque reà incerta est de aetate. numini. Sane
€x eo, quod in hoc codice, qui aut. $zculo x cur-
rente sub Constantino seniore, aut. x sub Consian-
tino juniore editus est, χέλευσις dicitur ad ducem
Venetum. venire, conficitur absque controversia,
Venetos nexu clientele. junctos adhue imperio
orientali fnisse. lino adhue Manuel. Comnenus me-
dio g:eenlo duodecimo οἱ inclinante jam Venetos
per legatum sunm lanquam subditos tractat apud
Cinnamunm p. 155, accensel. 605 τοῖς ἄλλοις, ὅδοι
ὑπὸ τὴν παλάμην τελοῦσι τὴν αὐτοῦ, et C. 3, inter
«κοὺς ὑπηχόους. Alexius Conmenus apud Annam. in
Alexiade p. 161 ducem Venetorum diguitate pro-
tosebastorum et roga auget. Fuit ergo de. proceri-
bus aule Byzantine et siipendiatis, *[Ducibus Ve-
uetorum ornamenta οἱ titulum  lHypati. dabant
impp. CPtoni, unde etiam vestitus. Giaunon. t. Il,
P. 967. Impp. CPtani considerabant Venetorum
priucipes ut reges, Giorn. dei Letter. XVI, p. 48&.]'
Clerum ας noto, χέλευσιν dici mandatum. ad
magistratus, sacram ad populum, ut e Theophane
p. 333 patet.

(71) Eligebatur Neapoli (verba sunt. Muratorii
t. I, Aut. [ial p. 194) a populo dux, suprema gax-
dens auctoritate, nisi quod interdum, aut potius [ere
seinyer, cum civitas, (um duces pro supremo domino
reverebantur imperatorem Graecum. '[De«uce et con-
sule Neapolitano citato a Constant. Porphyr. v.
Muratori Anuali d' lalia t. V, p. 556.]

(r8) De ducibus Amalphittnis egit Muratorius
Aut. fal. P. 1, p. 201, et Chronicon Ám.lphitanum
ab eodem ibidem editum frequeutem eorum ' facit
mentionem, De ducibus Caitàe conf. dew p. 218.

(79) Greci prefectos urbium magistros militum
appéllabant, ait Sigonius Regu. lta. p. ὅ. Atqui
608 etiam appellabant duces. Ergoue duces et magi-
s'ri militum tidem? Videtur. llic. sane loci. nostri
δοὺξ Νεαπόλεως; et μαστρομίλης pro eodem acci
piuntur. Sed apud Sigouium |, c. p. 12, colli.
1), distinguuntur dux οἱ magister. militum ; et p.
32, numerat in. una Perusia tres. pracipuos m. gi-
stratus, prefectum. (ἔπαρχον), magistrum militi?

Digitized by Google
