DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LTB. 1I.

1270

χρυτῇ δισολδία * « Κέλευσις Ex τῶν φιλοχρίστων δὲ - A bos omnes idem est stylus et titulus , inscriptionis

σποτῶν πρὸς ὃ δεῖνα τὸν ἐνδοξότατον χουροπαλάτην. »
Ἔχει δὲ περὶ αὐτὸν ὁ χουροπαλάτης ἑτέρας ἐξουσίας
δ΄. Εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Βεριασὰχ, Ἰθηρία * εἰς τὸν
ἄρχοντα τοῦ Καρνατάης, Ἰδηρία * εἰς τὸν ἄρχοντα
«οὔ Κούελ, Ἰδηρία * εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ ᾿Ατζαρᾶ,
Ἰδηρία" « Κέλευσις Ex τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν
πρὸς ὁ δεῖνα. » Εἰς τὸν ἐξουσιοχράτορα (67) ᾿Αλα-
νίας (68). Βούλλα χρυσῇ δισολδία. « "Ev ὀνόματι τοῦ
Πατρὸς, xai τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ
ἑνὸς καὶ μόνον ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταντῖνος xat
Ῥωμανὸς, πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς Ρωμαίων,
πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἐξουσιαστὴν ᾿Αλανίας xat πνευματιχὸν
ἡμῶν τέκνον, » Εἰς τὸν ἐξουσιαστὴν ᾿Αθασγίας.
Βούλλα χρυσῇ δισολδία * « Κέλευσις tx τῶν φιλοχρέ-
στων δεσποτῶν πρὸς ὁ δεῖνα τὸν περιφανῇ ἐξουσια-
στὴν 'A6acylac. » Εἰς τὸν ἄρχοντα ᾿Αλδανίας " εἰς
πὸν ἄρχοντα τῶν Κρεδατάδων, ἤγουν τὸν λεγόμενον
ἘΚρεδατᾶν" εἰ; τὸν ἄρχοντα Kmbwvlag* εἰς τοὺς Boe
χοντας ἹἸξζαναρίας" εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Σαρθᾶν,
οἴτινες χεῖνται μέσον ᾿Αλανίας καὶ Τζαναρίας * εἰς
τοὺς ἄρχοντας ᾿Αζίας, ἐν ᾧ εἰσιν al Kaanelat πύλαι"
εἰς; τὸν ἄρχοντα Χρύσα" εἰς τὸν ἄρχοντα 4" Βρέζαν᾽
εἰς τὸν ἄρχοντα Μωχᾶν. (Ἰστέον, ὅτι ἀπὸ Μωχᾶν ἐστιν
ἡ Μαιῶτις λίμνη.) Ἐπιγραφὴ εἰς πάντας τοὺς προει-
ῥπ μένους" « Κέλευσις ἐχ τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν
πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἄρχοντα τῆσδε. »Εἰς τὸν καθολιχὸν (69)
᾿Αρμενίας, εἰς τὸν χαθολιχὺν Ἰδηρίας, εἰς τὸν καθολι-

Β

nempe : « Mandatum ἃ dominis Cliristum amauti-
bus ad illum, przfectum illius [castri vel , profe-
cturze]. » Ad europalatem Iberiz- bulla aurea bi-
soldia. « Mandatum a. dominis Christum amantibus
ad illum , gloriosissimum curopalatem. » Habet
autem curopalates appositas sibi quatuor adhuc
alias potestates, nempe przfectos Beriasach, Car-
nataz, Cuel et Atzara, tractuum Iberiz, ad quos lizec
dirigitur inscriptio : « Mandatum a dominis Chri-
stum amantibus ad illum, » Ad potestatum Alani
mittitur bulla aurea bisoldia sum liac inscriptione -
« lo nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, uniux
el solius veri Dei nostri, Constantinus et Romanus,
fideles in eodem Deo imperatores lonanorum, ad
illum, potestatum  Alaniz et spiritualem nostruin
filium. » Ad potestatum Abasgim, bulla aurea bi-
soldia eum hac inscriptione : « Mandatum. a phi-
lochristis dominis ad illum, iliustrem potestatum
Ahasgiz. » Ad archontem. seu prxfectum vel priu-
cipem Albanis, ad archontem  Crebatadum, vulgo
sic dictum Crebatam ; ad archontem  Cidonis ; ad
archontes Zanarim ; ad archontem | Sarbani (jacet
ea natio media inter Tzanariam et Alaniam) ; ad
archontes Aziz, (ubi sunt porte Caspize); ad ar-
clontem Mocan ; (est. circa paludem Maotidem) ;
ad omnes hos. iuscriptio litterarum est. eadem hoc
stylo concepta : « Mandatum a philochristis domi-

VARUE LECTIONES.
“ εἰς τὸν ἄρχοντα Χρύσα semel cod., ed. perperam bis.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(67) Hoc nomen vel hic titulus peculiariter auri- C; biduo a Bab el abwab distare [seu portis Casypiis].

Iriebatir Alanorum domino, Graci imperii vasallo ;
vis. Constant. Porphyr. de admin. imp. p. 62, et
procipue Du Cange ad Alexiad. p. 209 et 595.

(68) Du Cange ad Alesiad.p. 209. eosdem putat
esse Abasgos, Alanos et Iberos. Alani vel Allani et
Albani num iidem sint, disquirit Barth. ad Guil.
Briton. p. 51. Quod mibi definire in promtu non
est. Abulfeda cerle nunquam Albanes, sed sempec
Allanos nuncupat, tanquam Si al articulus esset
prepositus, ipsum nomen Lam. Abasgi autem et
Allani procul dubio diversi sunt, non tantum ideo,
quod hic tanquam diverse gentes enumerantur, sed
etiam situs demonstrat. Allani enim. multo. altius
versus septentrionem in ipso Cawcaso habitant,
Abasgi autem in littore. maris Caspii, quod etiam
adhuc mare Abosqun, de ipsis appellatur. Aut ergo
diversi sunt ub Abcassis, qui ad Pontum Euxinum
habitarunt, ubi etiam Abulfeda Abchas collocat,
aut migrarunt, Vel ex. parte, vel tota. gens, ut. iu
non magna terrarum distantia, vel a Ponto Euxino
al Caspium, vel ab boc ad illum. Τζαναρία forie est
regio Tzanorum, circa Pontum. Euxinum. Arabes
videntur eos. ar fan. appellasse, nude per corru-
ptionem fluxit nomen fran, quod toti illi tractui inter
Armeniam οἱ mare Caspium. coninune est, Tzanto-
rum sedes designat Agathias initio libri V : οἰχοῦσι
πὰ πρὸς vóvo) ἄνεμον τοῦ ἘΠ ,ξείνγυ πόντου ὑπὸ
Τραπεζοῦντα τὴν πόλιν. Sequens Σαρθὰν videretur
idem esse atque Schirwan, nisi additum esset,
medium id jacere inter. Allaniam et. Tzanaream.,
De Mocan Wee habet. Abulfeda, qui ad' long. 78,
latit, 55 (aut 98) collocat : Mucau est, ut ait al Lobab,
urbs in tractu Derbend, quemadmodum perhibet os
Samaneusis. Plura non dat, Filius llancali asserit,

D

Ad ditionem. Ardobil refert al Azizieus. Hoe, inquit,
tempore non. superest. Mugane. ce|ebritas ; tautum
note sunt terre Jugan, terre ill vaste, frequentes
nquis et caunis Sacthari, et pascuis, in littore maris
Thaberestunici prope mare, in. puncto. occidentali
septentrionali Tebriz ad decem fere dictarum. inde
distantiam. Ibi hibernatur Ordu (Morda, castra. vcl
3u!a) Tatatorum ut plurimum. Porro addit αἱ Azizi-
eus, Magan esse in. exiremitate terrarum Kilan. a
plaga occidentali ; inter eam et. ostium fluvii Corr
[vel Cyri], si nempe. super littore maris. versus. occi-
dentem cum aliquali versus boream inctinatidne prv-
cedas, interesse 96 parasangas, inter. ostium. tero
idem Czri et al Bab, in. littore maris Chozari esse
21 parasangas. Apparet hine, falli auclerem  no-
strum in eo, quod Mocan ad paludem Maotide:n
collocat et hane ab. illa iucipere ait,

(69) Ut Rom et CPleos episcopi se olxoupevt-
χοροὺς appellant, it: Chrisüanorum  orieutalium
summi episcopi, qui nempe Antiocheno non parent,
c.ithiolícos se appellant seu generales, Arabes Tscha-
solik efferunt, et sie quoqne extnlt lioc nomen
Marcus Paulus Venetus 1, 45, moro BHtalico Fogolick
exarans, v. Du Cange v. Catholicis. Modie tantum
unis superest Chrisianormm per Clialdian summus
pontifex, catholicus dictus, Bagdadi resideus, Olim
tomen plures erant, Hic eerte ires diversi nominau-
tur. Catholici, Armeni, [eris Allaniz, et forte
qui hodie episcopi audiunt, catholici tm. appella-
hantur, Annensis catholicus, quem Du Cange l. c. c
Willelmo Tyrio memorat, sedebat apud Anam, ur-
bem ad Euphratem, de qua Teixeira et della Valie
in. ltinerariis. Ad loeum Nili Doxopatrii ibidem εἰ.

7^ tenendum, Bagdadum a Grecis Εἰρηνόπολεν

Digitized by Google
