2

CONSTANTI..] PORPHYROGENITI

1260

spiritualis, per Deum princeps Bulgariz? quomodo A ἡμῶν τοῦ ἁγίου ὁ £x θεοῦ (46) ἄρχων (A7) Βοηυλγα-

; valet principissa per Dei gratiam ? quomodo Conar-
ticinus et Bulias tarcanus, filii Bulgarie per Deum
. principis, et reliqui ejus liberi? quomodo sex magui
-Boliades? [llle titulus est procerum Bulgarim .]
Quomodo reliqui intus et extus (in aula domi, et
foris in campo] Boliades vel proceres ? quomodo
commune poputi?

Commutato autem deinceps nomine, εἰ ad. filialita-

tem [principis Bulgarie, respectu imp. Cptani] ve-
niente, interrogabant Bulgari alio modo, nempe sic.

Quomodo valet magnus el excelsus. imperator,
residens super aureo tlirono? quomodo imperator et
filius magni et excelsi imperatoris, et reliqui. ejus
liberi? quomodo Augusta et domina? quomodo

pias ; πῶς ἔχει ἡ £x Θεοῦ ἀρχόντισσα ; πῶς ἔχουσιν
ὁ Κανάρτι χείνος xal ὁ Βουλίας ταρχάνος οἱ υἱοὶ τοῦ
kx Θεοῦ ἄρχοντος Βουλγαρίας xai τὰ λοιπὰ αὑτοῦ
τέχνα ; πῶς ἔχονσιν οἱ ἕξ Βολιάδες (48) οἱ μεγάλοι;
πῶς ἔχουσι χαὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔσω xal ἕξω (49) Βολ' ἀ-
δες ; πῶς ἔχουσιν τὸ χοινὸν τοῦ λαοῦ ;

Μεταμειφθέντος δὲ τοῦ ὀνόματος xal ἐλθόντος
εἰς υἱότητα, πάλιν (50) ἐπηρώτων οἱ Bov.lyagec
οὕτως.

Πῶς ἔχει ὁ μέγας χαὶ ὑψηλὸς βασιλεὺς ὁ ἐπὶ τοῦ
χρυσοῦ καθεζόμενος θρόνου ; πῶς ἔχει ὁ υἱὸς x:
βασιλεὺς τοῦ μεγάλον χαὶ ὑψηλοῦ βασιλέως xaX τὰ
λοιπὰ αὐτοῦ τέχνα ; πῶς ἔχει ἡ Αὐγούτξα χαὶ δέ-

sanctissimus et cecumenicus patriarcha? quomodo p σποινα; πῶς ἔχει ὁ ἁγιώτατος καὶ οἰχουμενιχὸς πα-

Amagistri, proconsules, patricii? quomodo totus
senatus? quomodo magistri nülitum et. exercitus
saneti imperatoris ?

3945 Logotheta: ad eos interrogatio.

Quomodo valet spiritualis filius sancti nostri impe-
ratoris, a Deo constitutus archou seu princeps
Bulgari? quomodo a Deo corsiütota archontissa
XBulgarie? quomodo fili et filim spiritualis filii
imperatoris? quomodo sex magui Boliades? quo-
modo reliqui domi forisque Boliades? quomodo
-commune populi ?

Salutatio ad imperatorem a venientibus e Syria
legatis amirmumne.

Pax tibi.et misericordia, hilaritas el gloria a Deo,

τριάρχης; πῶς ἔχουσιν ol μάγιστροι, ἀνθύπατοι,
πατρίχιοι; πῶς ἔχει ἡ πᾶσα συγχλητος ; πῶς ἔχου-
σιν οἱ στρατηγοὶ καὶ τὰ στρατεύματα ποῦ βασιλέως
τοῦ ἁγίου ;
'H τοῦ Aoyo0écov πρὸς αὑτοὺς ἐρώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ πνεοματιχὸς vib; τοῦ βασιλέως ἡ νῶν
τοῦ ἁγίον ὁ ἐκ θεοῦ ἄρχων Βουλγαρίας ; πῶς ἔχει ἡ
ix θεοῦ ἀρχόντισσα Βουλγαρίας ; πῶς ἔχουσιν d
υἱοὶ καὶ θυγατέρες τοῦ πνευματιχοῦ υἱοῦ τοῦ fasi
λέως ; πῶς ἔχουσιν ol ἐξ Βολιάδες οἱ μεγάλοι; πῶς
ἔχουσιν καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔσω xal ἔξω Βολιάδες; πῶ;
ἔχει"τὸ χοινὸν τοῦ λαοῦ;
Ὁ τῶν ἀπὸ Συρίας (51) καὶ τοῦ ἀμερμουμνῆ ἐρ-
χομέρνων πρέσδεων πρὸς τὸν βασιλέα χαιρετι-
μός.

Ἑ!ρήνη (52) σοι xai ἔλεος, εὐφροσύνη, xai Un

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.,

(46) Dicitur Bulgarie primceps et prineipissa £x C impetrarunt, ut e p. 598 Nostri liquet, et Luit-

(Θεοῦ, ex Deo vel a Deo, id est, graiia Dei et ancto-
"ritate divina regnare, quia cousensu imperatoris
Graci populique. Romani princeps constitutus. et
benedictione patriarche ClPiani consecratus esset.
Omnis enim, qui jussu. imperatoris aut. populi eL
consecratione clericali rituque Christiano inaugura-
(u$ munus aliquod publicum gereret, id ἐκ Θεοῦ, ἐν
Θεῷ, σὺν θεῷ, a Deo, gratia Dei, Dci nomine, ete.
gerere dicebatur, etiamsi officiis. fuugerentnr non
houestissimis, ita apud Malalam t. MH, p. 150 legi-
tyr οἱ φυλάττοντες χελεύσει Θεοῦ, ez voluntate et
jussu. Dei, τὸ παλάτιν ἐξχουδίτωρες, In charta. ve-
teri apud Murator. t. ]l, Ant. Πα]. p. 807 occurrunt
sex consiles municipales, quorum singuli subscri-
pserunt ín. Dei nomine consul. et duz: 1. l, p. 197
habet idem hauc formulam : Ceyistis rogare et po-
sinlare. nos, videlicet Joannes, domini gratia. ar-
chiepiscopus, et Sergius in Dei nomine eminentissinii
consuli et duci, atque domini gratia magister militum,
Anna Comnena p. 55. Alesiadis hane refert epigra-
phen litterarum foberti' Guiscardi ad papani Gre-
gorium Vll: Τῷ μεγάλῳ &pyuspet xai xupit μου
Ῥομπέρτος δεὺξ ἐν Θεῷ. liuc nata formula nostris
principibus et vegibus solemnis, qua apposita nomina
sua illustrant : Nos Dei gratia.

(47) Ergo illa xtate, Basilii forte et Leonis, adhue
Archontes audiebant Bulgarorum principes. (Quod
etiam ex epistola Lotharii Π1 ad Basilium Macedo-
nem constal, quie titulum DBasilei seu imperatoris
ea zelate negatum fuisse doininis Bulyarizx ab impp.
Panis et solum titulum principis Bulgarum, hoc
est archontis, permissum, Tempore autem post
titulum Basilei ἃ Gracis invitis per vim armorum

prando, qui p. 482 Petrum Bulgarum ait a. Leone,
fratre Nicephori Phoce imp. titulo DBasilei fuisse
appellatum ; v. Seld, Tit. llonor. p. 22.

(48) Scribitur quoque Βοϊλάδες. Forte posterius re-
etlus. Appellantur autein sie duces Bulgari: ; vid.
Theophan. p. 507, 574. Forte aguata est hiec vox
notz voci Polonicz Woytcooden.

(49) Appellant Graci novi τὰ ἔσω qux in. urbe
regia sunt, τὰ ἔξω qua in provinciis ; τὰ ἔξω θέμα-
«a, provincie ab urbe regia remote, Theophawu. p.
515 ; ol ἐξώτεροι Seylitzx: p. 817, sunt omnes CP
non incoleutes ; τὰ ἔσω τάγματα contra przesidia in
urbe regia coltocata, apud Theoplian. p. 379.

(50) Dubium facit hoc vocabulum, unane eadem-
que in allocutione priorem et hanc alteram quoque
formulam recitaverint, an significel πάλιν alio mode.
Ego quidem posterius malo. Absurdus enim, pene
dixerim, prior fuisset mos, et przeterea, illam prio-

p rem formulam sub Basilio aut Romano Lecapenr,

posteriorem hanc sub Constantino εἰ Romano fili:
obtinuisse, clare demonstrat hoc, quod ibi p. 395,
οἱ υἱοὶ xal βασιλεῖς, hic autem ὁ υἱὸς xai βασ:-
λεὺς memoralur. Habebat autem Basilius Consua-
tinum, Leonem et Alexandrum (ilios, lomanus iteu
Lecapenus habebat Coustantinum et Steplianuiw.
At Coustantinus, Leonis ülius, habebat prsier lto-
manum filium non alium.-

(51) * fConstant, De administ. imperio p. 19.
Amarumnes, Agarenorum prafectus Vit. Leonis iu-
ter Seript. post "l'heophan. p. 229.]*

(82) Cum hac et sequente forniula salutandi ve:
bene comprecaudi conferendam apponemus illau,
qua litteras suas 54 Henricum Y imp. claudit A'e-

Digitized by Google

— -ἰ
