1239

GONSTANTINI PORPHYROGENITI

121)

lorice teuues 12 pro protocarabis [seu  ezpitaneis A λωρίκτα χοινὰ i, κασίδια π΄, αὑτοπρόσωπα (88) ὁ,

uava:ibus] et siphonariis [seu Grieci ignis jaculato-
Fibus] et in prora stantibus militibus. A'iie ceomma-
vi loricie 10; cassides 80, cassides 3887 cum te-
pumentis vuliuuum ex. una massa facte 10; lamina-
rum manus et manuum carpos munientium pa-
Fia 8; spathze centum ; &cuta [e coriis duplicatis]
consuta sepiuaginta ; scuta Lydia 20; conii cum
terebris 80; lhasue cum falcibus 20; venabula cen-
uum; jacula totidem ; arcus Romani cum nervis
duplicibus 50; lintres cum arcubalistris manuali-
bus ét funibus valide restionum arte tortis 20 ; sa-
gittarum mil'ia decem ; muschett:e 260 ; tribolorum
inillia decem ; unci cum catenis 4 ; tegume:.ta lori-
tarum 50; carmelaucia 50. Dromo debet. tenere
viros 500, quorum 70 sint milites, soli militiae va-
cantes, ex equestribus legionibus et alienigenis
desumpti, reliqui 950 :int. remiges, qui, si. velint
aut apti sint, corferre in pugnis quoque operam
poterunt, Sex pamphyli habebunt scuta coriacea,
ὅποι nt parari. curet. sanctus imperator, Deus ipsi
In cor dabit, Éorum dinu-qui-que pamphylus habe-

B

χειρήψελλα ζυγαὶ η΄, σπαθία p', σκουτάρια ῥαπτὰ o',
σχουτάρια Λυδιάτικα λ’, κοντάρια (89) μετὰ τριδελ-
λίων π’, λογχοδρέπανα x', μεναύλια p, ῥιχτάρια ρ΄,
τοξαρέας 'Ρωμαίας σὺν χόρδων διπλῶν ν΄. Ναύχλας
μετὰ χειροτοξοδολιστρῶν χαὶ κόρδων μεταξω-
τῶν (90) x', σαγίτας χιλιάδας v', μῦας (91) σ΄, τρι-
δόλια χιλιάδας v, ἀγρίφους (92) μετὰ ἀλυσιδίων δ’,
ἐπιλώριχα ν', χαμελαύκια ν΄, ὁ δρόμων ὀφεΐλει ἔχειν
ἄνδρας t, οἱ μὲν σλ΄, πλόϊμοι χωπηλάται ἤτοι xal
πολεμισταὶ, καὶ οἱ ἕτεροι ο᾽ ἄνδρες πολεμισταὶ ἀπὸ
τῶν χαθαλλαρικῶν θεμάτων καὶ ἀπὸ τῶν ἐθνιχῶν,
Διὰ τῶν ἕξ παμφύλων δόρκας ὅσας ὁδηγήσει ὁ Θεὸς
τὸν βασιλέα τὸν ἅγιον. Κλιθάνια ἀνὰ ξ', κχασίδιλ
ἀνὰ ξ΄, λωρίκια ἀνὰ ι΄. Διὰ τῶν οὐσιαχῶν χελανδίων»
χλιθάνια ἀνὰ v, κχασίδια ἀνὰ ι΄, λωρίκια ᾧι:λὰ P,
xa xot η΄, Διὰ τῆς ἐξοπλίσεως χαστρομαχίας ξυλό-
πύργος, χελῶναι, τοξοδολίστραι μεγάλαι μετὰ τρ΄-
χιλίων καὶ χόρδων μεταξωτῶν, τετραρέλι, λαδδα-
ρέαι (96),1 gayyavixk, καὶ ἡ τούτων ἐξόπλισις,
εἰς μὲν τὰς χελώνας χριοὶ, εἰς δὲ τὰ δ'ἄφορα μα -
γανιχὰ χριχελοπάγουροι (04), Ψελλία χαὶ ξαχτυλσ.,

JOAN. JAC. BEISKIL COMM:NTARICS.

Τὸ τελευταῖον δοὺς (Callicratides) ἔμδηλον τῇ τοῦ Hz0:-
μλέους τριήρει βιαιότερον, τῆς υὲν τριήρου: ἐπὶ πολὺν
ἀνέῤῥηξΞε τόπον, τοῦ δὲ στόματος ἐναρμοσθέντος εἰς
χὴν ἀχίδα χαὶ μὴ δυναμένων αὐτῶν ἀναχρούσασθα! etc.
Non satis clare Latina interpretatio hiec. reddit boc
modo concepta : frons. adverse navis mucroni tam
MA hufixerat, ut ete ; τὸ στόμα navis. Attiem,
tui infixa lurebat ἡ &xí;, cu pis wnea navis
Spartanz, erat rictus. majoris. enjusdam — besti.e
dans, ia quem. intrusu$. magna vi mucro navis
Sp»rtanze obhaereliat.

(88) Videntur mihi vultus galearum esse, seu
Amin, quibus vultus muniuntur, circa 0s, nares
et ocnlos perluse, e:tera. solide et ex. uno. frusto
ferri 2801 chalybis, von composite. Sunt. enini
kaleie παν. composile, quaru ai geie et man-
Mibula eb. tota. pars, qua nares et oculos. tegit,
revuli in. frontem aut infra. menti deprimi. po-
test, Anna vuamiena p... 19, θωραχίδεον τῆς χόρυθος
κύχλῳ ἔξηρτη" ivo» avpellat, Latini medii svi nasale,
item tisiere, vid. Du Cange ad. illum focum. lias
mobiles et rotatiles. galeas. hic. nou intelligit, sed
immobiles. δόμα. ῥαπτὰ puto esse e coriis bu-
bulis consuta. Unde autem — Lydidtiea, uum ἃ
Lydia, an a. Ly.'da Palestine, et eujus forme aut
compositionis éa füerint, mibi non liquet. Xe'rpo-
ψέλλια forie non tantum. carpos, sed etiam ipsas
manus. tegebant ; et videntur Latini chirotherarum
hoc genus manaipulos appellasse. Assessores (i. est
in-essores) dextrariorum habebant. loricas. ferreas ,
habebant et. caligas, manipulos ferreos, ait Chroui-
voti Colinariense apud. Du. Cangium ΟἹ. Lat. v.
Arma.

(89) Conti cum lerebris serviuut p rforandis ex
counnoda. distantia. navibus lhostium. Λογχοδρέ-
πανὰ seu laste lalcatie, faleibus pra ferratis — ad
laceranda velà et funes. velortiim. faciunt, Μεναύ-
712 corruptum est e Latino vendbala, *Puxsáo:a. est
pariter corruptum e Latino. dircctaria, id est, Spi-
vula, jacula, quie. versus. scopi. directantur, ul
vest, diriguntur, collineautur. V«1 potest ἃ ῥίπτειν
repeti, eLx pro. 7 positum censeri, "Ptirvzty dicunt
ovi Graeci pro. ῥίπτειν, Veteres quoque. persimpe
* el m pernmutabant, ut. xósa et mó12, xosé el
ποτέ.

. (90) Hie. et deinceps verti fiee. dictionem. per
Sume Per stris ute restion va torti, Nolat alas jt:22-

ξωτὸς sericus; vid. p. 273. Et sane. non. inaudita
res est. funis sérico et cannabi iutertestus, quo
fovtinr fiat. Verum. cum in nostris hisce lecis obi-
que junctum habemus σπάρτιναι, malim potius a'-
tero modo vertere. Nam si voluisset auctor indicar?
funes partim serico partim caunabi tortas, dixis-c:
mra senteutia μεταξοσπαρτίνας uma voce, BRato
mese interpretationis in hoc est, Metaxa usurpaler
quoque pro stria, radio, tenia eo quod nostrates
S rel appellant : eig Strahl. Haare e. c. Signi
livant voce Strehl pléxum aliquem modicum, μαλ-
)» longum in recta linea procedentem ; vid. Du
Cinge v. Metaxa. Sic autem dicuntur yopóa!, fu-
ues, ut hi a restionibus striatim e multis minoribus
funibus compositis torti ad instar columus canali-
culata a chordis seu nervis, qui ex intestinis
animalium toti leretes et rotundi atque zequabiles
liunt, disünguerentur, Potest quoque χορδὴ μεταξω-
τὸς, [unem e bombyce vel e byblo contortum notare.
lerodoto. siepius bybliui funes memorantur. Εἰ
melaxa est omnis. materies iu longum duci, plecti,
Contorqueri, ad modum lini, lanx, bomhbycis,
Serici, apta, Chronicon Cassinense lll, 57 : aiba;
de metaxa [id est πήνῃ. filo] bombacii octo.

(91) V. Du Cange Gloss. Gr. v. Moz et Lat.
v. Muschetta. la eniin scribendum esse putas, non
μϑας, Rigattius existimat, et interpretatur sagittas
pareas quie. velut muscie. parvas, muschettae vel
musquette  puugant, ldem de nostro hoc loc)
censeo, οἴ 46 p. 390,

(92) Videtur vox Germanica esse angriphus ,
angreiffer; notat uncos. Inde Franciewum | agraffz.
Gonf, Murat, t. ας Ant, {8}. p. 485, ubi de grapái,
agit seu unciuis ferreis, quibuscum per muros «de
missis appropinquanies hostes sursum attrahehbant :
quales. πο} etiam. bic. loci videntur designari.
Posset tamen, si quis velit, ἀγρίφους etiam 4
Greco γρυπός, curvus, arcessere,

(95) Sunt tigna, cantherii, ad figuram litter:
Gr:ecie ἃ commissi ; vid. Du Cange 6]. gr. v. Aag-
θδαρξα,

(94) Videntur mihi forcipes fuisse, quorum
awibo rostra. vel. mandibulie perfectos. duo semi-
creulos, et commissae unum. integrum circulum ,
χρίχελλον velerrent, sed qui reduci et aperiri posset
al apprehendendum — aliquis, γελλίχ et δαχτύ-
1523 (Morte ὄχχτυλίου.) torqnues. οἱ unnlos uen put)

Digitized by Google
