1249 DE CERIMONIIS AU)E BYZANTIN.E LIB. UN 12:0

ῥασιαχῶν p! τῶν δυθέντων xazk περίσσειαν εἰς τὸν A mism. 63, nam reliquie 19 pel'es datx sunt cx illa-
αὐτὸν στόλον, ν κη΄, ςιβ΄, Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς βυρσα- — rum numero, qui: in idico deposit; jacent, Pro un-
piov "' βοείων pxf', πην. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς  ciwra earumdem pellium expens. num, 7, mill. 0;
χεντούκλων σ' τῶν δοθέντων χατὰ περίσσειαν ὁμοίως τὸ emendis manganis illorum 41 earabiorom
εἰς τὸ βατιλιχὸν πλόϊμον, χης. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς — num. 9, mill. 6; pro emendis remis 485 num. 5,
χιλικίων α τῶν ς΄, νιρξς΄, ςς΄. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς — Pro compactura seu fabricatione illorum 114 cara-
σχοινίων λεπταρίων xai χαρταρίων xai λοιπῆς — biorum et cancellorum sepimentorumqune tabulata
ἐξόδου, v.tg' ςς΄. Λόγῳ ποιῆσαι ἀτεγίων χιλι- summa. cingentium. reliquarumque.— structurarim
χίνων ρ΄, ρπγν', Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς κασσιτέρου — navalium num. 11, 490 Pro picatra illorum 1}
λίτραι o', v. λδ', Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς χαλκώματος — carabiorum num. 355, Pro emendis 100 pannis cras"
λίτραι σ΄, ν ιη΄, Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς σχαφιξίων στρογ- 5,8. aliis ad abundantiam in classem distributis
γύλων μεγάλων ρ’, vag. "E3205 ὑπὲρ ἀγορᾶς σχα-ὀ — num. 28, will. 12; pro emendis coriis lovillis 122 :
φιδίων μικροτέρων p', v.xy'. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς — expensa num. 88, will. 0; pro emendis centonibus
καλδαρίων σ΄, v.Ay'. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς: xa-oo- ducentis pariter super numerum erogatis in regiam
λίων B', v.n. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς πτναρίων (a, ν.1δ΄, classem expensa. num. 28, mill... .; pra emendis
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς ἑτέρων κάδων μιχροτέρων V, v.£'. Β εἰ οὶϊς mille, singula pro senis numismalibus, ex-
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς ἑτέρου χασσιτέρου λίτραι o τὰ — pensa fuerunt num. 166, mill. 6. Pro emendis füni-
δοθέντα Μιχαὴλ χυτῇ (22) λόγῳ χαταχολλήσεως 0:2- — bus minutis et. chartis seu. membranis et in. ahi:
φόρων ἔργων τῶν σιφουνίων τοῦ βασιλιχοῦ πλοῖ- — necessaria expensa fuerunt. num. 45, mill. G, prc
poo, V V'. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς κηρίον λίτραι ρ΄, v.e. — faciendis tentoriis cilicinis centam exp. nutuism. 183.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς μολιδίου ἀργοῦ λίτρα! σ΄, ν. δ, — mill. 0, pro emendis stanni libris ducentis expensz
Ἐδόθη, ὑπὲρ ἀγορᾶς χαλχώματος διαφόρου τῷ $o- — numism. $5; pro znez materie libris 200 expensz
θέντι (25) λόγῳ τῆς ὑπουργίας τοῦ δρουγγαρίου τοῦ — uunipin. 18; pro scaphis magnis rotmdis centam.
πλοῖμου ὑπὲρ κακαδίων μεγάλων β΄, xaX ἑτέρων — expensa vumism. 24; pro minoribus aliis centum
xaxa6iov μεσαίων δ8 β΄, xol yuvpoxaxafíoy vavo- — numism. 12; pro emendís abenis caklariis ducentig
τῶν Ü', καὶ χουχουμίων μεγάλων f, xoi τιγανίων — numism. 55; pro labris vel cupis bis inille num, 40,
μεγάλων β΄, χαλχοσταμνίου (24) τανωτοῦ tyb;, — pro bottis mille num, 14; pro aliis minoribus cadis
3a 7» lev γανωτῶν B', χερνιθοξεστῶν 9, vx. 'Opoo νεῖ! doliis qui: quaginta numism, 5; pro adhuc aliis
τὸ πᾶν ἔξοδος χ' λίτραι κα’, νινζ΄, μιλ. ς΄. Ἐδόθησαν — stanni libris 200, qua date fuerunt. fusori Michaéli
παρὰ τοῦ εἰδιχοῦ γχόρδαι μεταξωταὶ σπάρτι- cal ferruminandas varias machinas siplhonum iguis
vat. Ἐξόθησαν ἕτεραι xópüat μεταξωταὶ μικραὶ — Grseci ejaculandi classis regie, expensa numis. 36;
λόγῳ τῶν τοξοδολιστρῶν. ᾿Εδόθη ὁμοίως παρὰ τοῦ — mill. 0; pro cerze emendis libris centum numism. 5;
εἰδικοῦ λόγῳ τῶν χαλυδωμάτων τῶν χελανδίων τοῦ — pro emendis plumbi in massa vel crudi libris 200
βασιλιχοῦ πλοῖμον ἀνὰ χαρτίων e! μολίδιον καρτία ρ' num. 4; pro emendis massis zneis iu usum culinz
e*t λίτραι γ΄, Ἐδύθη τὸν δρουγγάριον τοῦ πλοῖμον — drungarii classis ad efficiendos inde cacabos gran-
ἀπὸ τοῦ χατεπάνω τοῦ ἅρματος '" (25) σπαθία y, des duos et alios duos medi formz, et cacabos olli-
σχουτάρια γ, κοντάρια. ,q, σαγίτας χιλιάδες op', ^ lormes staunalos quatuor et cucumos grandes duo
ἑτέρας σαγίτας λόγῳ τῶν τοξοδολιστρῶν μύας yt» — et sariagines grandes duas, et matellam [seu hau-
λιόδες δ', : swum vini] &neum [ab angustiore ore versus fun-
cum latescens] stannatum unnm, et lagenas stannatas duas, et. malluvia ἄπο, expensa fuerunt. numi-
smata viginti quatuor. In universum auri litre 21, numism. 57, mill. 6. Idicum porro dedit restes per
.sirias firmiter tortos spartinos; restes alios. strintim (ortos minores pro arcubalistis. Pro tabulatis che-
landiorum regis classis  bracteandis sigillatim in unumquodque chelandium quinas bracteas plum.
beas. ]n universum ergo in viginti chelandia bracteas plumbi centum, pendentes libras ter mille.
Drungario classis dabat. eatepaune armatis [sen armamentarii] gladios ter mille, scuta tolidem, contos
seu haslas totidem, sagittarum millia 240, aliarum sagittarum, qualium usus est in arcubalistis οἱ
quas muscas vel muschettas | appellant, millia quatuor.

YARLE LECTIONES,

9! βυρσαρίων em. B., £usap. cod, el οὐ, !* μεσέων et κυθροχαχ. cod. et ed. δ᾽ τοῦ χατὰ ἄρμα-
τος ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS, *

(22) Χυτὴν hic puto eumdem esse atque quem — stioris, fundi fatioris. Gloss. Gr. Lat. : Matulata,
nos appellamus Rothgiesser, fusorem.  imetallorum, — ápózatva. Matellata, σταμνίον, ἢ
ΣΝ (25) Fuisse armis prefectum aliquem olim in

(93) Ita membranz, Ego quidem quid sibi velit, — aula CPtana, sub cujus dispositione essent arma et
non intelligo et prorsus deleta ambo voeabula — armorum horreum, 'dubinm. nullum est, Nam au-
mallem. tem Catepanus. Armatis ille fuerit appellatus, due

(2$) Σταμνίον est quod mos Siánder appella bite, cum nuspiam ejus mentionem fieri inveniam,
mus, Latini matulam, vas rotundum orificii angu-

Digitized by Google
