1211

DE CERIMONIIS AUL E BYZANTIN E LIB. IT.

1218

τὸν ἄρχοντα Γαΐτης. Εἰς τὸν ἐχ Θεοῦ ἄρχοντα (80) A hoc titulo : « Mandatum a philochristis dominis

Βηυλγαρίας * « Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς. καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου {Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς xat μόνου ἀλη-
θ.νοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταντῖνος xai Ῥωμανὸς,
πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς Ρωμαίων πρὸς
τὸν πεποθημένον χαὶ πνευματιχὸν ἡμῶν τέκνον xal
£v Θεοῦ ἄρχοντα τοῦ χριστιανιχωτάτου ἔθνους τῶν
Βηυλγάρων (81).» Τὸ ἀρτίως γραφόμενον" «Kwvovave
*ivo; xal Ῥωμανὸς, ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ, εὐσεδεῖς
αὐτοχράτορες βασιλεῖς (82) 'Ρωμαίων, «ob; τὸν
πεποθημένον χαὶ πνευματιχὸν ἡμῶν τέχνον τὸν χύ-
g^» ὁ δεῖνα βασιλέα Βουλγαρία:.ν Eig τὸν χαγάνον
Χαξαρίας. Ὠούλλα post τρισολξία. « Ἐν ὀνόματι
τοῦ Πατρὸς, χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἀγίου Πνεύματος,
τοῦ ἑνὸς xol μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταν-
πῖνος καὶ Ῥωμανὸς, πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ $aot-
Aet; Ρωμαίων πρὸς τὸν ὁ δεῖνα εὐγενέστατον περι-
φανέστατον χαγάνον Χαξαρίας. » Εἰς τὸν ἄρχοντα
Ῥωσία;. Βούλλα χρυσῇ δισολδία. ε«Γράμματα Κων-
σταυτίνου xal Ῥωμανοῦ τῶν φιλοχρίστων βασιλέων
Ῥωμαίων πρὸς τὸν ápyorzz '"Pusiaz:» El; τοὺς ἄρ-
χουτας τῶν Τούρχων (85). Βούλλα χρυσῇ δισολδία"
«Γράμματα Κωνσταντίνου zal Ῥωμανοῦ τῶν φιλο-
χοίστων βασιλέων Ῥωμαίων πρὸς τοὺς ἄρχοντας
τῶ" Τούρκων.» Eig τοὺς ἄρχοντας τῶν Πατζ'ναχι-
τ). Βούλλα χρυτὴ δισολδία" «Γράμματα ΚΚωνσταντί-
νοῦ χαὶ ᾿δΡωμανοῦ τῶν φιλοχρίστων βασιλέων 'Po-
μαίΐίων πρὺς τοὺς ἄρχοντα; τῶν Πατζινακιτῶν.», Εἰς
vw) ἄρχοντα Χρωδατίας (84) " εἰς τὸν ἄρχοντα

3d archontem Sardanie, ad ducem. Veneti, ad
principem Capwe, ad principem Salerini vel Sa-
lerni, ad ducem Neapolis; ad archontem  Amalphi,
ad arehontem Gaetz:; » Ad Bulgarize per Deum ar-
chontem scribitur sic : « In nomine Patris, et Filii,
et Spiritus sancli, unius et solius veri Dei nostri.
Constantinus et Romanus, fidcles in eodem Deo
imperatores Romanorum, ad charissimum et spi-
ritualem nostrum filium et ex Deo divinaque aucto-
ritate arehontem Christianissimz nationis Dulgaro-
rum. » Sic olim, Nunc autem scribitur sic : « Con-
stantinus et Romanus, in Christo Deo pii imperatores,
reges Romanorum, ad charissimum et. spiritualem
hostrum filium, kyrin seu dominum, illum, basi-
leum Bu'garie. » Ad. changanum Chazarim bulla
mittitur aurea. trisoldia eum hoc titulo : « In. no-
mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, unius et s0-
lius veri Dei nostri, Constantinus et Romanus, ἢ-
deles in codem Deo imperatores Romanorum, 399
ad illum nobilissimum, illustrissimum | changanum
Chazariz. » Ad arcbontem Rosizx vel Russize mitti-
tur hulla aurea bisoldia cum hoc titulo : « Littera
Constantini et Romani , regum. Romanorum Chri-
stum amantium, ad archontem Rosie, » Ad ar-
chontes Turcarum mittitur bulla aurea bisoldia cum
hoc titulo : « Litterze Constantini et Romani, Chri-
sium amantium imp. Romanorum, ad orchontas
Turcarum. » Ad archontes Patzinacorum eadem

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIDUS.
εἰ ducem. Dubitavit quoque οἷ. Muratorius I. e., di- C bulum significabat, id est vere pius. et orthodoxu$

versine au iidem fuerint duces et magistri. militum,
Verba ejus sunt : Magistri quoque militum olint ap-
με πη principes, quibus ejusdem. civitatis regimen
committebatur. Qui titulus aut. minorem aut brevio .
rem quam. ducis auctoritatem. nescio an. indicare
possit. Conf. Bandur. ad Constant. Porphyr. t. Il,
Autiqu Orient, p. 62. Forte proM£ rz apud Cedren,
p. 706, et Glycam p. 510, c. scribendum est Μαστρο-
finc.

i (86) Constantinus et Romanus. dicentar hic Dul-
garo Arcliontis titulum. aliquando, succedente au-
tem tempore tandem ilium Basilei quoque tribuisse.
Ergo ante horum, e£ quidem postrema, temjora
collegialis imperii non. obtinuerunt Bulgari. priu-i-
pes titulum Basileus.. Quid igitur faciemus loco
Celreni, quo ait. p. 625, Symeonem Bulgarum
fuisse εὐφημηθέντα ὡς βασιλέα, laudibus celebra-
tum ul regem ἢ Videtur dicere. velle, Symeoni ac-
clamatum non iisdem quidem formulis aique impe-
ratori Grzco, neque attributo titulo Basilei, attamen
eodem modo atque. apparatu fuisse, quo solebat
Byzantinis acclaimari.

(81) Ut hic Bulgari, ita apud. Nicetam Chonia-
tem p. 277, Russi. τὸ Χριστιανιχώτατον γένος sp-
pellautur, Ea atate, qua ista exarabantur, nondum
vocabulum. Christianissimi "litulas erat ad. unam
ceriam gentem hominemve alligatus, ut hodie re-
gem Francis per eminentiam vetusto titulaturz rit
chrisiianissimum regem appellamus, de quo titulo v.
Seldeu. de Tit. llonor. p. 74, ubi demonstravit,
nou solis Francia occidentalis regibus. tributum
cum olim fuisse, sed imperatoribus quoque utrius-
que orbis Christianis et item regibus Auglim. Sed
neque soli imperalores aut. reges. sie aud/obaut,
etiam. privati homines Chrisuanissimi et integre
gentes Christianissimz | audiebant, et. nihil plus
quim Christianus, aut valde Christianus id vova-

et fervidus Dei secundum. ritum. Christiannm cul-
tor. Propterea monachi et clerici in specie christiani
dicuntur et laicis oppenuutur, Christianorum. no-
mine exclusis ; v. Dn Cauge v. Christiani. Sylvanus
rhetor ἀσχητὴν καὶ ἀκριβῶς Χριστιανίζειν £anou-
δαχότα aliquem. appellat ; v. dicta ad p. 392. Sim-
plicius Papa. in. Epist. 414 ad Zenonem imper. sic
scribit ; Tenet beatus Petrus apostolus lianc. pietatis
vesirt sponsionem et. chrisiianissimi fidelissimique
principis mentem in hac. verba. jurasse.. Agapetus,
ontilex σιν, apud Joannem Diacon. in Chrouico,
Neapolitano Jusiinizmumn sic. alloqui. fingitur. p.
299 : Ego quidem peccator ad Justinianum impera-
tarem Christianissimum venire desideravi, nuuc. au-
iem Diocleiianum. | inveni. Luitprandus p. 461. Rada-
mirum Galitig , regem — Chrisiianissimum | appellat,
Alexius Comuenus in litteris ad. Henricum V. im-
peratorem sic. eum compellat: πανευγενέστατε xal

D τῷ ὄντι Χριστιανικώτατε ἀδελφέ. Exemplum. homi-

nis privati Uitulo Chriatianissimi cohonestati. habes
apud Theophauem anno sexto. Bhiinotmeti ; πᾶρ-
εχάλεσεν αὐτὸν Σέργιός τις, ἀνὴρ Χριστιανιχώτατος,
ὁ τοῦ Μανσοὺρ, γενιχὸ; λογοθέτης. . .

(82) Basilei quidem titulum Bulgaris tandem. vi
expressum invili. concedebaut impp. CPtui ; ut
tamen privum habereut aliquid et. emineutiz: super
illos indicium, αὐτοχράτορος addebant titulum a4
suum βασιλεύς.

(83) lutelligit Ungaros, qui quod Hunnicz et Tar-
tarice, hoc est Turcicie quoque — originis essent,
olim Turci solebant vocari. Nam cum Turcis orieu-
talibus, qui primum Saracenieum et. deinde Grae-
cum quojne inperium everterunt, Constantino
nostro et majoribus atque uepotibus ejus negotium
nullum fuit. .

(81) Chroatos, Serhlos, Zachlumos, Canalitas,
Teróuaiatas et Diocletianos codem ordine atque

Digitized by Google
