Al ,

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LIB. IT.

1312

'ς εὐχερὴς τῷ πρωτοχλήτῳ γένηται φίλῳ, τὸν δὲ A facere, scilicet voce dignitatis cuique singulari viro

π᾿ αὐτοῦ δεύτερον iv τοῖς δεξιοῖς προσχαλεῖσθαι,
αὶ λέγειν" « Ὃ πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως,
χαῖσαρ, ὁ νωδελήσιμος, ὁ χουροπαλάτη;, ὁ βασι-
τοπάνωρ, ἧ ζωστὴ πατριχία, » Εἰδέναι δὲ δεῖ, ἔτι
LES αὗται μόναι ἀξίαι ἐν τῇ ἀποχοπτῇ τραπέξῃ
υνεστιῶνται τοῖς βασιλεῦσιν (17), αἱ δὲ λοιπαὶ πᾶ-
αἱ τῆς δευτέρας ὑπάρχουσι τάξεως (18), οἷον ὁ μά-
ιστρος, ὁ μάγιστρος (19). Εἰ δέ τις τούτων ὀφφίχιον
Ξτέμηται (30), προχρίνεται τοῦ ἑταίρου, xiv τάχα
σχατος ἧ. Εἶτα, ὁ ῥαίχτωρ, ὁ σύγκελλος Ρώμης (21),
σύγχελλος Κωνσταντινου πόλεως, Εἰ δὲ χαὶ τῶν τῖς
Δνατολῆς πατριαρχῶν τύχοιεν ** σύγχελλοι, προχρ'-
ονται τούτων χατὰ τὰ ἴδια αὐτῶν πατριαρ,ία, εἶθ᾽
ὕτως ὁ ἀρχιεπίσχοπος Βουλγαρίας, πατρίχιοι εὑ-

proprie appellationem pronuntiare, et simul dextra
monu gestuque decoro 'el consueto competentem
cuique suum loeum assignare; amicunique domini
euin, qui primus introvocatur , ad sinistram domini
manum ablegare, quo nempe sua majestas illi primo
vocalo eo facilius commodiusque dapes porrigere
possit. Secundo autem loco vocatum ad dextram
ablegare; et proclamare hoc tenore: Patriarche
Constantinopoleos ; Casar ; Nobilissime ; Curopalata
Basileopator; Zosie patricia, [{π nempe sex digni-
tates soli simul cum imperatore in mensa apocopta
seu privata eta czteris separata epulantur. Reliqua
autem omnes sunt secundi ordinis, ul magister
[primus], magister [secundus] et sie porro. Horum

οὔχοι, Ὁ δὲ ὧν ἐξ αὑτῶν ἐν ὀφφικίῳ mpoxplvesac B. honoratorum si quis officio preterea mactus. est,

99 ἑτέρου. Ὃ ἀνθύπατος πατρίκιος xal στρατηγὸς
à» ᾿Ανατολιχῶν ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος καὶ δομέ-
τιχο; τῶν σχολῶν " ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος καὶ στρατ-
γὴς τῶν ᾿Αρμενιαχῶν ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος καὶ
τρατηγὸς τῶν Θρᾳχησίων" ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος
αἱ χόμης τοῦ ὀψικίου * ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος καὶ
τρατηγὸς τῶν βουχελλαρίων * ὁ ἀνθύπατος πατρί-
tog καὶ στρατηγὸς Καππαδοχίας * ὁ ἀνθύπατος πα-

priehabetur alteri ejusdem quidem dignitatis viro,
sed olíieio casso, etiamsi ipse posiremns seu pro-
motionis tempore recentissimus sit. Deinde evoca-
tur rector; syucellus Romo; syncellus CPuleos,
Syucelli, si qui adsunt, patriarcharum orientalium,
praecedunt el sequuntur ordine, quem ia ordine
ecclesiastico tenet suus cujusque patriarca. Dein
archiepiscopus Dulgarie; tum patrieil eunuchi. Ho-

VARI LECTIONES.

** «olyusv cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(17) Potest de collega imperii accipi, qualis erat

fuisse amissam. Atqui tamen. eontrarium toties

lexauder, frater Leonis, sub quo regnaate Cleto- (? deinceps asseveratur.

ologium hoc concinnatum fuit, Cum tamen alias
| βασιλεῖς sint. Augustus et. Aujnsta, et inter
|iensze separate membra Dairicia Zoste nomine-
ir, quie erat in. aula. Augustze priecipus dignitatis
"nina et post Augustam prima, et. prorsus ad
fficium Augusti nibil faciebat, dicunturque pr.e-
»re2, Augusta ubi nulla esset, celebrari non po-
jisse. convivia xix accubituum, admodum proba-
ile est, Augustum et Augustam priesedisse, quo
ccedit, sex tantum diguitates hie recenseri, quie
d mensam separatam admiterentur; el tamen
bique per hoc Cletorologium leguntur illi mensa
rvter Augustum duodecim assedisse, Forte igi-
1 aderant. summorum illorum principum uxores
t maritus Patricie Zost, Non ausim tamen hoc
firmare, recogitans suminum aul fastum aut
erecundiam Áugustarum, qux» oppido raro pro-
eribus se spectatum dabant. Εἰ preterea non
emper aderant Basileopateres, neque nobilissimi,
Ei quod praecipuum est, Auguste eodem modo.
L lisdem temporibus, quo Augusti, conviviis so-
"mnibus excipiebant uxores eorum procerum,
uos Àugustas penes se convivas haberet, v. ad
. 172 et p. 227. Eiiam in convivio principis Mol-
avie, quo clerum ei proceres suos excipit, et
uod iun multis cum selemnibus veterum impp.
iPtanorum conviviis convenit, ut possit eorum
mago merito dici, principissa uon adest, Deseri-
it illud. convivium Las Croix in "Etat présent de
'Eglise Grecque, 1. 1, €. 15, quem totum locum,
uia Cletorologium hoc nostrum egregie illustrat,
9n pigebit coutulisse. Colligas quidem e Joco
cete p. 253, feminas quoqse. regii sanguinis
nm imperatore epulatas fuissc. Sed ille ibi du
irivatis epulis, uoa de publicis statis conviviis lo-
wir,

' (18) Satis lige. verba. indicant, reliquarum om-
sum dignitatum nullam ad. separataur tiensi

19) Credebam aliquando, secunum ὁ μάγιστρης
vitiose iteratum esse. Certe p. 422, tantum semel
nominatur magister, "Verum potest. librarius de-
fendi. Nam et alibi nostri Codicis memorantur
duo magistri, quorum unus videtur in parte Au-
gusti majoris, aller in parte minoris, aut potius
unus in parte Augusti, alter in parte Auguste
fuisse. Luitprando ad xxiv diversa officia primi
ordinis aule Byzantiwze cwm preposito magistri
nomine recensenti in llistoria derogare fidem nolim.

Forte illa zxtate, qua CPli ille erat prima vice,
cirea Δ. C. 947, magistri nomen ,prsmittebatur
primariis quibusque dignitatibus, 1n nostro timeu
codice semper hic tenor obtinet patricius οἱ an-
thypatus ille vel ilte. Tempore post titulus prohe-
dri in usmn. veniebat, prohedrus et protovestiarius,
prohedrus et cauicleus, e& sic porro,

(20) Aiqui. magister officiorum nou mera digni-
ias, sed ipsum ollicium unum de pracipuis erat.
Τούτων itaque non de magistris, de quibus proxi-
me pr:ecessit sermo, sed de zal; λοιπαῖς τάξεσιν
accipiendum, que deiuceps nominantur ; ut. patri-
cius in officio cou-titutus, etiamsi receus creatus,
precedit patricio officium non gerenti, etiausi
veteri. . .

en Quamvis seculo x rarius CPliu irent legati
pontificis Romani, quam 5856. v et vi cum adbuc iup.
CPtano Roma pareret, nonuunquam. negotiis ex-
pediundis Roma illuc legati mittebantur, syuceili
seu vicarii Pontificum — plerumque, — Cardinales
enim tnm nondum valde frequentes eraut, quam-
vis noli jam essent, ul patel e Nostre p. 428.
ltarius quidem legitur nomeo syncellorum δυσὶ»
Roman:e; fuisse tamen. illi quoque suos syucellos,
et ex hoc luco et ex aliis patet, φι Du Cange v.
Syncellus. collegit, Docet quoque Noster, Romana
sedis clerum CPiano prieliabitum, ordinem scilicet
quemque suo pari, fuissc.

Digitized by Google
