1365

DE CERIMONIIS AUL:E BYZANTIN.£ LIB. iT.

“οὔ ἀγίον Πνεύματο; τοῦ ἑνὸς xal μόνου ἀληθινοῦ A solius veri Dei nostri. Ille et ille fi.leles et cre.leu-

Θεοῦ ἡμῶν. Ὁ δεῖνα xax ὁ δεῖνα πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ
Θεῷ βασιλεῖς Ῥωμαίων πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἀγιώτατον
πάπαν Ῥώμης καὶ πνευματικὸν ἡμῶν Πατέρα. »
Ὁμοίως xat εἰς τὸν πάπαν ᾿Αλεξανδρείας, πλὴν πα-
πέρα οὐ γράφει, "Üpolug χαὶ el; τὸν πατριάρχην
᾿Αντιοχείας καὶ τὸν πατριάρχην Ἱεροσολύλων, πλὴν
πνευματιχὸν πατέρα οὐ γράφει, Αἱ δὲ βυῦλλαι χρυ-
eai τριδόλδιαι, Εἰς τὸν πρωτοσύμθουλον (59), ἤγουν
ti; τὸν ἀμερμουμνῆν. Βούλλα yoosi τιτρασολδία *
« Τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ ** εὐγενεστάτῳ xat περι-
δλέπτῳ ὁ δεῖνα πρωτοσυμβούλῳ xal διατάχτορι (60)
τῶν ᾿Αγαρηνῶν ἀπὸ ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα τῶν πιστῶν
αὐτοχρατόρων Αὐγούστων μεγάλων βασιλέων Ῥω-

t^s in eumdem Deum imperatores Romanorum ad
illum, sanctissimum Rom: papam et spiritualem
nostrum Patrem. » Similis formula ia litteris. ad
purriarcham — Alexandrie | adhibetur, praterquam
quod ille pater imperatoris spiritualis non appella-
tur. Eadem ipsa formula quoque, sed etiam absque
patris titulo, lionorantur. patriarel:e. Antiochiz et
Hierosolymorum. Ad hos que dirigantur bullas
aures, sunt trisoldise [seu litteris ad. eos destina-
tis appense bulle aurez tres solidos aureos valore
zquant]. Dulla aurea, qu ad protosymbulum , id
est, Amermumnam , nittitnr, est tetrasodia f seu
valet quatuor solidos aureos] et habet. [in externa

μαίων. Ὁ δεῖνα xoi ὁ δεῖνα πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ p aversa membrana) hanc inscriptionem. « Magno,
, VARUE LECTIONES.
** ZXOA. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἀμηραλμουμνῆς ὀφείλει λέγεσθαι.
JOAN. JAC. REISKIU COMMENTARIUS.

pauperiem prodit bulla. unins solidi, Quam tenuis
debuit talis bractea fuisse 1! Nobilius tamen vel sic
qu»que bulo aurea unius solidi more illorum, qui
alfectatione humilitatis avaritie οἱ censibus suis
valde favente, nonnisi. plumheis bul'is utebantur,
nonnisi plumbum ad alios mittebant, aurum sibi ser-
vabant, Dignius imperatore se gessit Carolus M.,
quem monasterio cuidam Compendiensi diploma
donationis c«m appensa bulla aurea octo vel decem
ducatos aureos pendente concessisse narrat Du Cange
v. Bulla ; vid. dicenda ad p. 298.

(59) Confuderunt Grxci Amiralomara seu princi-
pem principum vel arclhontem archontum quie in aula
Bisdadica prima post chalifam dignitas erat et

omnia nomine chalifie agebat, cum chalifa , ut linic C

ti ulum. tribuerent,. qui illius erat ; el przmte-
rea vocem amir alia notione, quam vulgo non ha-
bet, babere tamen per rationem lingue Arabice
potest, accipiebint. Seilieet Amara verbum, quod
alias imperare notat et. jubere, debet quoque inter-
dum notare consitiun dare. Hoc patet clare ex οὐ»
va ejus verbi conjugatione, que est ltamara, et
notat βουλεύεσθαι, sibi consilium ab altero petere
vel sumere. Ergo amir vel amir, est ea ratione ali-
quis, cui consilium datur. Ergo Amiralomarai recto
potest verti. primus. consullorum, πρωτοσύμθουλος,
quamvis ordinarie.soleat. Arabibus $mperantem im-
nerantium notare. Arabici tamen scriptores sollicite,
ut par. erat, dignitates diversas chalifie et archon-
tis archontum vel protosymbuli distinguunt, coutra
quam Graci fecerunt : quem morem scholium suh-
jectum recte reprehendit, Exempla, uhi chalfe
Protosymboli appellantur a Grecis. scriptoribus,
exstant apud Theophan, p. 509, 529, 362. las:gnis
e-t locus apud. Solden, » Titul. Honor. p. 30, ex
epistola Ludovici Η ad Basilium Macedonerm, ubi de
titulo Basileus cum eo rixatur, eumque ad se quoque
pertinere contendit. Sed nec hoc admiratione caret,
ait, quod asseris, Arabum principem Protosymbulum
dici, cum in voluminibus nostris nihil tale reperiatur,
ei vestri codices modo Archigon, modo regem, vel
quolibet alio. vocabulo nuncupent. Sed nos omnibus
litteris sacras Scripturas preferimus, quee non. τοῖο.
symbulos, sed reges Arabie et Sabe perspicue profi-
tentur ; Chaganum vero non. Prelatum. | Ápyovza]
Avarum, non Chasarorum, aut. Norihmannorum [ita
eo tempore appellabant quos nos hodie luissos et
Tataros. dicimus] nuncupari reperimus, neque prin-
cipem Bulgarum, sed regem vel dominum Bulgarum.
K;rgone sacri codices eorum temporum pleniores no-
stris el de chalitis Saracenorum, de Chaganis Cba-
21rorum et Bulgarorum memorabant? Videntur eo
lempore principes, quod alios libros non nossent,

omnia jura sua e sacris bibliis deduxisse. '[De Pro.
tosymbulo, Saracenorum duce, Basileo, nomine im-
peratoribus Graecis proprio, item de Archego vid.
Anonym. Salemit. Chron, apud Murator. 1. H, p.
917. Locum quisitum uon inveni, interea conferri
veli Du. Cangium Glossario Lat. ἢ, v. Venit hic
mihi exponendus et vindicandus locus Achmetis
Oniroeritici, qui capite σὺν, p 55 edit. Rigal'. agit
περὶ toU ὀνείρατος toU πρωτοσυμδούλου, Da Cange

Gloss. Gr. p. 860, ex illo capite contedit, non Ach- .

meten, filium Sirini, auctore esse illorum Oniro-
eri icorum , sed recentiorum alique:n, et Protosym-
bulum ibi memoratum non esse al Mamunum, illum
tib amore litterarum celebratum chilifam, sed alium
aliquem recentiorem  chalifam AEgyptium, idque
ideo, quod dicatur ibidem ille Mamun non esse de
geute Protosvmbulorum, Sed perperam | intellexit
obscuram et. inscitam, ut erant illa tempora, narra-
tionem, Vocabulum σύ {ὅτι τοῦτο σὺ ovy ἑώρακας"
οὐ γὰρ el ἐκ τοῦ τῶν πρωτοσυμθούλων αἴματος) non
ad Mamunum, sed δά illum hominem redit, quem
al Mamun ad Aclimetem, filium Sirini, misisse dici-
tur propositurum ipsi somnium illud et simulatirum
sibi obligisse. Veram tamen est Grieculum | istormn
Ouirocriticorum auctorem tempora confudisse, Nam
Achmet, filius Sirini, szeculo pene citius obiit, quam
al Mamun Chalifa fuit factus. Hos posteviss A. Β΄.
199, seu A. C. $14 contigit, illud prius, obitus Acli-
ποις, A. F. 110. seu A, C. 723. Dehuisset neipe
GriePulus sic narrasse : Abdol Malek, filius Merwani,
videbat somnium, quo sibi videbawr quater in al
Caaha mingere. Mittebat igitur familiarem sibi ali-
quem ad Achmeten, filium Sirini ( D'Herbelot Bibl.

D Ürieut. p. 8 a fine. ait ad Sai tum, filium al Mes;j-

jehi). Cui eum ignotus ille chalif:e familiaris sowti-
nium, tanquam sibi oblatam, exposuissel, nolebat
Sivinides interpretari, dicens, id ad euar nou perti-
nere, ut qui ad gentem Protosymbuli nihil faceret.
Spectare autem sommiam ad Protesymbulam. lgitur
curasse Abdal Malecum ad se Siriniden arcessi ; qui
coram. al. chalifa constitutus hanc dederit interpre-
Aationem : fulurum esse, ul, etc. .
(60) Respondet hoc vocabulum Arabico Chalijah,
idque interpretatur. — Proprie quidem. — illud. et
successorem, διάδοχον, et vicarium, τοποτηρητήν
notat ; deinile vero, quia qui loco alterius est et
rei alicui praest, eam curat eaque ipsi curanda
committitur ab eo, qui legat; ex eo factum, vt
Chalifah quoque vulgari Arabum et Turcarum. usu
commissarium, μανδάτωρα, un commis, notet, ori -
naloreim, διατάχτορα, De nomine Agarenerum
ejusque vero signilicatu et origiue ai p. 235 dizi.

Digitized by Google

1266
