$229

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.£ 1.18. IT.

123)

αὐτοῦ ῥηγὺς (71) σχαραμάγγια δίκτρινα ς΄. Λόγῳ τοῦ A thuris; alipta 500. Pro ejus septem comitibus sin-

χόμητος xal μαρχῃσίου (12) τοῦ αὐτοῦ ῥηγὸς τοῦ πλη-
σιάξοντο; τὸ θέμα Λαγοθαρδίας σχαραμάγγια ε΄ ,δικί-
«ptvov a', διρήδινον at, διδένετον α΄, δίασπρον a': ὁμοῦ
σκαραμάγγια θ', ἐσωφόρια δ΄, ἐτωφόρια λεπτόζηλα Y"
ὁμοῦ ψ', Ἔργα ἀργυρᾶ διάχρυσα γ'. Εἰ δὲ xat αὐτὸς ὁ
ἐὴξ οὐ παραγένηται, ἀποστείλῃ δὲ λαὸν, καὶ καταπο-
λεμήσωσι χαὶ ἀφανίσωσι τοὺς ἀποστάτας καὶ παραδώ-
σωτι τὰ χάστρα τῷ στρατηγῷ Λαγοδαρδίας, ὡσαύ-
tug δι' αὐτῶν ἀποστείλῃ τὰ προῤῥηθέντα πάντα πρὸς
κὸν ῥῆγα. Ἐδόθησαν τῷ πρωτοσπαθαρίῳ Ἐπιφανίῳ
λόγῳ ἐξόδου (75) τοῦ αὐτοῦ ταξειδίου τῆς Λαγοδαρ-
δίας σχαραμάγγια διαφόοιν χηοιῶν χαὶ ἐξεμπλίων
ς΄, ἐσωφόρια ὀχτάλια X, λωρωτὰ xw, ἀληθινὰ x.
Ἐξ αὐτῶν ἐξωδίασεν ὁ πρωτοσπαθάριος ᾿Ἐπιφάνιος
σχαραμάγγια β', ἐσωφόρια ὀχτάλια ιζ΄, λωρωτὰ ιβ΄,
ἀληθινὰ ι΄, Μετὰ δὲ τὸ ἀναδραμεῖν αὐτὸν εἰσεχόμι-
σεν τὰ περισσεύσαντα σχαραμάγγια δ', ἐσωφόρια
ὀκτάλια ιγ΄, λωρωτὰ v, ἀληθινὰ ς΄. Ἰστέον, ὅτι τὰ
θεματικὰ πλόϊμα ἐν τῇ χατὰ Κρήτης ἀφίξει &po-
γεύθησαν (14) οὕτως ol τουρμάρχαι ἀνὰ λ', οἱ xó-
μητες τῆς χόρτης ἀνὰ χ', οἱ χαρτουλάριοι τῶν θε-
μάτων ἀνὰ x', οἱ δομέστιχοι τῶν θεμάτων ἀνὰ χ',
pi δρουγγάριοι ἀνὰ χ', οἱ χόμητες ἀνὰ c, οἱ στρα-
τιῶται ἀνὰ γ', οἱ ναύχληροι τῶν γαλεῶν ἀνὰ D, ὁ
λαὸς τῶν γαλεῶν, ἦτοι οἱ Μαρδαῖται, ἀνὰ v.
Ἰστέον, ὅτι, οἱ τοῦ θέματος τοῦ Χαρπεζιχίου (15)
ἐςογεύθησαν οὕτως. Ol μεγάλοι τουρμάρχαι, ὁ με-
ριάρχης. ὁ κόμης τῆς κόρτης χαὶ ὁ δομέστιχος τοῦ
θέματος ἀνὰ ε΄, οἱ ἐλαττότεροι τουρμάρχαι ἀνὰ
γομισμάτων δ΄, οἱ δρουγγάριοι ἀνὰ γ', οἱ στρατιῶται
ἀνὰ β΄. Ἰστέον, ὅτι οἱ Σθλαδησιάνοι οἱ χαθισθέντες
εἷς τὸ ὀψίχιον ἐρογεύθησαν οὕτως" αἱ τρεῖς αὐτῶν
χιφαλαὶ ἀνὰ &', καὶ οἱ λοιποὶ ἀνὰ νομισμάτων y'.

gulis esophoria bina. Pro sex ejus episcopis totidem
scaramangia eitrína. Pro ejus comite et marchione,
cujus jurísdictio emn. provincia Longobardie con-
terminat, scaramangia 5, citrinum 4, roseum 4,
venetum 1, et album 1; in. universum scaraman-
gia 9. tem esophoria [przstantiora] 4 et tria
minuta ; simul esophoria 7; opera argentea inaurata ἡ
3. Hahehat Epiphanius in mandatis, ut, si rex ipse
non advenirel sibi opitulatum, mitteret tamen
copias, quz subigerent et exterminarent rebelles,
presidique Longobardiz castra restituerent, nihiloz
winus regi predicta munera mitleret per ejus
liotnines, haud secus ac si ipse adfuisset, Addeban-
tur protospathario Epiphanio eo flne, ut haberet,
B wude sumptus in illa Longobardica expeditioue
faceret, scaramangia diversorum colorum el exem-
plorum numero sez, esophoria octalia seu octoul-
naria ὅθ, lorota seu loris insignita vel cancellata
20, rubra 20. De bis expendit protospatharius
Epiphanius scaramangia 2, esophoria ocialia U,
lorota 12, rubra 15. Reliqua restituebat in urbem
Teversus, scaramangia 4, esophoria octalia 13,
lorota 8, rubra 6. Classiarii provinciales accipie-
bant in expeditione Creteuge rogas in hunc modum:
turmarche trigena numismata ; comites cortis seg
praetorii vicena ; chartularii thematum item vicena ;
domestici thematum item; drungarii tantumdem H
comites sena; gregarii milites terna; naucleri
galearum seu triremium quaterna; populus galea-
rum seu turba nautica, Mardaite. puta, terna. Qui
de themate Charpezic eraut, accipiebant rogas in
hune modum, Magui turmarchz, item meriarclia,
comes corfis et domesticus thematis accipiebant

40AN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

erat. Manasses, olim. episcepus. Arelatensis, tunc
autem ab afliue suo, rege Hugone, in Italiam voea-
tus et episcopatu atque. marchia Tridenti, item
episcopatu Mantuano et. Veronensi donatus; Mar-
chio Époredim erat Berengarius, filius Adelberti.
Spoletinum protinus nominabimus. Sed Albericus
Momam consulis nomine regebat, Marocise filius,
Hugonis regis privignus. In reliquos, si tanti, in-
quirant listorizg [talice medii zvi curiosi ruspa-
lores. . . . .

(71) Quinam etiam hi sint sex episcopi regis Hu.
gonis, me melius dixerinL historiarum medii zvi
periti. Forte fuerint hi Pisanus aut Januensis, Tici-
nensis, Mediolanensis; Veronensis, Áquileianus et
Havennas, .

(72) Marchio, regi Hugoni parens, ad thema
Longobardie proximus eral circa illa tempora
Theobaldus, Spoleti et Camertis Marchio, eoque
A. 954 defuncto, Ansgarius, fllius Adelberti, Mar-
chionis Eporedig. Spoletani, quamvis duces ple-
rumque audirent, revera tamen marchiones et
comites erant, et, ut ait Murator, t. |, Antiq.
2]. pag. 270., nunc ducis, nunc marchionis ,
interdum — etiam. comitis. (itulo insigniti ceruun-
iur.

(75) Ergo non nummos, sed vestes ipsi adde-
hant, quas venderet (erant autem. panni CPtani in
Europa occidentali cari et rari) et inde viveret.
Parum digna hzc res esset legalis nostrorum re-
gun, In Abyssino et orientalibus quibusdam regi-
bus minorum gentium pauperlinarum fertur, si

legati eorum Arieui aut Judei mercatores sunt, ct
cum mancipiis castralis mercaturam — exercent.
Conf. Bernieri ltinerar. et relatio historica de
Clioadja Morado, regis ZEthiopi:: quondam ad Ba-
lavos legato, post opusenla Ludovici du Four de
Longerue Lipsiz anno 1750 edita. Attamen erat eo
tempore mos mercatores pro legatis mittendi, pro
istorum hominum parcimonia el paupertate, lia
Oto I, imp. Luitfredum, ingtitorom seu mercalo-
Tem, πραγματευτὴν Moguntinum, legabat. CPlia ad
Constantinum  Porphyrogennetu:; v. Luitprani.
, Hisi. V1, 2. ]

(14) At quoties id iteratum? Ad quantum spatium
imputata. ipsis fuit ropa ? Siugulisne mensibus, an
trimestribus? Ego crederem, in singulos annos aut
cere. pro lota expeditione (pour une campagne
tout. entiére) fuisse lantum erogatum illis niilitize
diversis ducibus, quantum hic recensetur. Minutuim
cerle pro nostra atate. Patet ex. p... 586. singulis
quidem mensibus datam fuisse rogam, sed quovis
mense tantuminodo quartam partem ejus somurv,
qna hie scripta est, cum tota expeditio non ultra
quatuor menses durare subsumeretur.

(33) Thema Charpezik. aut Charpezikion nullibi
reperio. Cogitavi aliquando de. Darbesek in confi-
niis Cilicize et Syrie, in faucibus ct pylis sito, cele-
bris nominis eclisura in. historia. Arabica, Recteuc
conjectaverim, viderint alii. Sed scrupulum movet
quod Χαρπεζίχιον recurrat p. 985. ct aliquotieg
deinceps, eaque scriptura constanter servetur,

*

Digitized by Google
