1345

DE CERIMONIIS AUJLJE£ BYZANTIN.E LIB. IT.

1516

τῶν ὀπερέχουσιν ἅπαντας. EL δέ τινες ἐξ αὐτῶν, εἴτε ἃ runtur quoad sessionem simplices proconsules , ita

ἐκ τῶν ἀνθυπάτων, εἴτε ἐκ τῶν λιτῶν πατρ'χίων, ἣ
εἰ; στρατηγάτα ἀνήχθησαν, εἴτε ἐν ἄλλῳ τῳ διὰ λό-
You προσγινομένῳ ἀξιώματι, ἕκαστος αὐτῶν xatà
τὴν τοῦ ὀφφιχίου οἰχείαν δόξαν xai τῆς καθέδρας
ἀπολαύει, Οὐ μὴν δὲ κατὰ τὴν τάξιν τοῦ βαθμοῦ τῆς
ἐπιδόσεως τοῦ χωδιχέλλου κἂν τάχα τύχῃ ὁ ἔσχατο;
τῷ βαθμῷ προχριθῆναι τοῦ πρώτου ἐν οἰῳδήποις óg-
φικίῳ τῷ διὰ λόγου προσγινομένῳ. Εἰ δὲ καὶ παγα-
νοὶ τύχοιεν χωρὶς ὀφφιχίων πατρίκιοι, ὑποπίπτουσι
τοῖς τὰ ὀφφίκια ἔχουσι πατρικχίοις, Εἰ δέ τις ἐχ τῶν
λεχθέντων ὀφφιχίων διαδεχθῇ, xavk τὸν πρῶτον βα-
θμὸν τῆς τάξεως τοῦ χωδιχέλλου αὐτοῦ ἀναστραφήσε-
«at ἐν τῇ κλήσει. Κλητωρεύονται δὲ ἅπαντες οὕτως"

nempe, ul gradum hi leneant secundum tempus
taditorum sibi codicillorum ; exceptis solis stratego
Anatolicorum. et. domestico scholarum. Hi enim
soli, elia:si proconsules non fuerint, sexsioue ta-
men prahabentur proconsulibus. omnibus. Si quis
autem — eorum, proconsulum puta patriciorumve
simplicium, ad strategi. dignitatem ullumnve aliud
eorum officiorum promoveatur, qua solo domini
edicto impetrautnr : tune sedet eorum unusquisque
in loco non eo, quen αἱ procensul. patriciusve οὔ»
üneret, sed eo quem of(cii sui g'oria et auctoritas
deposcit ; non tamen secundum ordinem gradus
traditorum codicillorum. Contingat eniu . quecun-

que taudeu officio eorum, qua per mandatum impertiuntur, ut qui. juxta. tempus promotionis ultimus
deberet esse, praecedat eum, qui promotorum antiquissimus est, Si qui autem. pagani sint, hoc est
of(lciis cassi, patricii, cedant gradu patriciis ofüicia gereulibus. Si quis in dictorum officiorum — aliquo
successorem uaetus fuerit, procedetur cum eo in evocatione secundum gradum qui antea ipsi com.

petebat: ex ordine codicilli sui. Omnes autem introvocantur hoc. modo.

Τέμος Γ΄. — Τῆς " τῶν διαφόρων ἀξιωμάτων B

καθολικῆς x4066pác.

Ὁ 'μάγιστρος᾽ ὁ ῥαίχτωρ᾽ ὁ σύγχελλος * 6 πατρί-
xtog καὶ πραιπόσιτος " οἱ πατρίκιοι οἱ εὐνοῦχοι" οἱ
ἀνθύπατοι πατρίχιοι χαὶ στρατηγοὶ χατὰ τὰ στρατ-
wyá:a f| τὰ ὀφφίχια αὐτῶν" ἀνθύπατοι πατρίχιοι
λιτοὶ κατὰ τοὺς χωδικέλλους αὐτῶν" πατρίχιοι ovpat-
ηγοὶ κατὰ τὰ στρατηγάτα αὐτῶν f| τὰ ὀφφίχια αὖ-
τῶν ὁ πραιπόσιτος μὴ ὧν πατρίκιος (εἰ δὲ καὶ ἐν
ὀφφικίῳ τετίμηται, προχρίνεται τοῦ ἑτέρου)" ὁ mpu-
τοσπαθάριος καὶ στρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολιχῶν " ὁ
πρωτοσπαθάριο; καὶ δομέστιχος τῶν σχολῶν οἱ
πρωτοσπαθάριοι στρατηγοὶ τῶν ᾿Ανατολιχῶν θεμά-
τῶν χατὰ τὰς στρατηγίας αὐτῶν " ὁ πρωτοσπαθάριος
xat δομέστιχος τῶν ἐξχουδιτόρων " ὁ πρωτυσπαθάριος
καὶ ἔπαρχο: τῆς πόλεως ' οἱ πρωτοσπαθάριοι xal
στρατηγηὶ τῶν θεμάτων τῆς Δύσεω; χατὰ τὰ στρατ-
τγάτα αὐτῶν" οἱ μητροπολῖται " οἱ ἀρχιεπίσχοποι
»atk τοὺς θρόνους αὐτῶν" ὁ πρωτοσπαθάριος xai
οαχελλάριος " οἱ ἐπίσκοποι οἱ ἐπεχόμενοι * πριμιχή-
εἰοι εὐνοῦχοι τοῦ χουδουχλείου (εἰ δὲ καὶ πρωτο-
σπαθάριοί εἰσιν, προχρίνοντα: τῶν λιτῶν πριμιχὴ-
ρίων * εἰ δὲ καὶ ὀφφίκιχ προσελάθοντο, καὶ εἶθ᾽ οὕτως
προχρίνονται τῶν λοιπῶν ) * ὁ πριυιτοσπαθάριος xal
λογοθέτης τοῦ γενιχοῦ" οἱ ὀστιάριοι τοῦ χουδουχλείου:
(εἰ δὲ xal ὀφφίκια ἔχοιεν, προχρίνονται τῶν ὁμοτί-
puov)* ὁ χυέστωρ xal μὴ ὧν πρωτοσπαθάριος " ὁ
πρωτοσπαθάριος xal λογοθέτης τοῦ στρατιωτικοῦ"

' 6 πρωτοσπαθάριος xai δρουγγάριο; τῆς βίγλης " ὁ ol-

Caput IIl. — De sessione. dignitatum in universum.

Primus sedet magister, (uw rector, dein syncel-
lus ; patricius et prapositus idem; patricii eunu-
chi; procousules patricii «t strategi. secundum
sirategaia, id est, preiuras aut provincias suas
aut officia 802; proconsulés patricii simplices se-
cundum aram codicillorum suorum; patricii -tra-
tegii [et officiales, qui nou suut simul proconsules]
secuudum strategata sua aut officia sua ; prepositus
qui non est patrieius ; si autem simul oflicio fungi-
tur, prait alteri [idem of(icium gerenti]; protospa-
tharius et strategus Anatolicorum; protospatbarius
et domesticus scholarum ; protospatharii et strategi

C peculiarium per Orientem thematum vel provinciarum

secundum ordinem suorum strategatorum ; protospa-
tharius etdomesticus excubitorum ; protospatharius
et profectus Urbis ; procospathariiet strategi lhena-
tum. Occidentis ex ordine suorum sirategatorum ;
metropolitani ; archiepiscopi secundum.thronos vel
sedes suas ; protospatharius et sacellariug; episcopi
sub inspectione superiorum pontificum constituti ;
priwicerii eunuchi cubiculi ; 444 qui si simul sunt
protospatharii, prcferuntur simplicibus primiceriis,
idenique obtinet de iis, qui alia praeterea officia ge-
runt ; protospatbarius εἰ logotbetes genici ; ostiarii
cubiculi, qui si simul officiis fungantur, prehabentur
collegis suis; quaestor, etiamsi protospatliarius non
sib; protospatbarius et logothetes fisci militaris ;

κονόμος τῇ, Μεγάλης Ἐκχλησίας, καθὰ τὰ voy ἐτιμή- D protospatharius et drungarius Υἱρ Πα; ceconomus

θη ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ λογοθέτης τοῦ δρόμον " ὁ
πρωτοσπαθάριος xai δρουγγάριος τῶν πλοΐμων " ὁ
πρωτοσπαθάριος xal λογοθέτης τῶν ἀγελῶν "ὁ mpu-
ποσπαθάριος xal ἐπὶ τῶν βασιλιχῶν " ὁ πρωτοσπα-
ὑάριος καὶ δομέστιχος τῶν ἱχανάτων" ὁ πρωτοσπα-
θάριος καὶ δομέστιχο: τῶν νουμέρων" ὁ πρωτοσπα-
θάριος καὶ δομέστιχος τῶν ὀπτημάτων " ὁ mputo-

Mage Ecclesiz, ut hoc tempore gradum tenet ; pro-
tospatharius et logotlietes cursus ; protospatharius
et drungarius cursus ; protospatliarius et drungarius
classiariorum; protospatharius et logothetes gregum;
protospatharius e( prefectus bominum. imperialium
seu basilicorum ; pfotospatharius et  dormesticus
hicanatorum; protospatbarius et domesticus numo-

YARIE LECTIONES,

*! περὶ aut διὰ ante τῆς excidisse putat R.

Digitized by Google
