1A

CONSTANTINI PORPHYROGENITY EIS

les, ct ad armanda novem Russica carabia et duas Α τὸν θεόσωστον βασιλιχὴν στόλον τοῦ βασιλιχοῦ πλοῖ-

wniremes captivorum aliaque, quz? secundum sacrum
mandatum supernumeraria comparari et distribui
debuerunt in. elassem regiam, quam Deus servet.
Hi nwmmi sic fuerunt. expensi. Accepit Joacim
protospatbarius et archon arimamenti [seu magister
ei provisor apparatus bellici navalis] pro emen-
dis 500 tribolis numismata 260 et mill. 5, pro se-
cuiibus 500 accepit num. 50, pro 200 bipenni-
lus 20, pro 4000 gladiis ferri libras decem exhi-
hendas fabris gladiariis armamenti, pro emendis
carbonibus num. $0, pro paribus manicarum fer-
rearum. ducentis num. 100. |n. universum igitur
accepit ille Joacim magister armamenti in auro
numismata 460 et mill. 0, qua efficiunt litras 6,
nun ismala 24, mill. 5. Pro cimendis pannis crassis,
quo exinde fierent vela novem, singula tricenarum
ulnarum, in usum novem carabiorum Russos vehen-
tium, et alia. vela. duodevicenis octonis ulnis in
usüm moneriorüum seu uniremium captivos vehen-
tium expensa-sunt numismata 1154 ; simul compu-
tatis illuc pannis illis crassioris fili, qui per abun-
dantiam et super numerum in Russos diditi fuerunt,
À monachis cellarum monasterii domini Romani
et a carminatoribus fori empti fuerunt per. varios
homines panni pro summa num. 320 et mill. 4,
unoquoque panno milliarensibus senis empto. Ilue
quoque pertinent empta e regione sacellarii et ve-
stiarii. In mercedem sutoribus velorum, qui supra-
dieta vela. elaborarunt, simul et pro pretio filorum
in eam rem adhibitorum, expensa fuerunt num, 33.
Pio emendis onteunis ligneis illorum 14 carabio-
yum expensa sunt, , ,; pro emendis funibus iu sup-
plemeutum eorum, qux nunc sunt, aul deiiceps
erunt, et ignoratur, putrida atque fragilia in fuui-
lus et plexibus funium annularibus antennas am-
Lieutibus eorumdem 11 velorum. expensa sunt
uum 5, pro emendis pellibus 19. expensa nu-

μου καὶ λοιπῶν y! λίτραι xb, τὰ xol E£obtaottz-
οὕτως. Ἐδόθη Ἰωαχεὶμ πρωτοσπαθαρίῳ xai ào-
χοντι τοῦ ἀρμαμέντου ὑπὲρ τριθολίων χιλιάδων g',
νοσξ’, Quy. Ἐδόθη τὸν αὐτὸν Ἰωαχεὶμ ὑπὲρ τζιχοῦ-
ρίων q', v.v'. Ἐδόθη τὸν αὐτὸν Ἰωχκεὶμ ὑπὲρ πελε-
χίων σ’, νιχ'. Ἐδόθη τὸν αὐτὸν Ἰωχκεὶμ ὑπὲρ ξιφαρίων
χιλιάδων δ΄ λόγῳ τῶν τζιπάτων (19) ἀπὸ τὸ ἀρμα-
μέντον σίδηρον χιλιάδες v' xal ὑπὲρ ἀγορᾶς xap-
€ovlou, ν.λ, Ἐδόθη τῷ αὐτῷ Ἰωαχεὶμ ὑπὲρ χειρο-
ψέλλων ζυγῶν σ’, v.p. Ὁμοῦ τὰ δοθέντα Ἰωαχεὶμ
ἄρχοντε τοῦ ἁρμαμέντου Y" (20), vGQY : γινόμενα
λίτραι ς΄, λδγ', Ἔδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς τῶν πανίων
τῶν ῥασιαχῶν λόγῳ ποιήσεως ἀρμένων ἑνέα ἀνὰ
πηχῶν λ' τῶν 0΄ καραδίων τῶν ’Ρῶς:, xai ἑτέρων
D ἀρμένων β' ἀνὰ πηχῶν χη τῶν β' μονερίων τῶν
αἰχμαλώτων σὺν τῶν δοθέντων πανίων ῥασιχῶν κατὰ
περίσσειαν τοὺ: αὐτοὺς Ρῶς. Ὑπὲρ πανίων διὰ
τῶν ἀμφοτέρων αἀρνδ΄, τὰ καὶ ἀγορασθέντα ἀπὸ
τοὺς ἀδθάδας εἰς τὰ ἐνοικικὰ τῆς μονῆς τοῦ χυροῦ
Ῥωμανοῦ χαὶ ἀπὸ τοὺς ἀναγναφαρίους τοῦ φόρου
ἀπὸ διαφόρων προτώπων τῶν Il νομίσα. (21) vx', «δ΄,
τὰ χαὶ ἀγορασθέντα χατενώπιον τοῦ σαχελλαρίου
χαὶ τοῦ βεστιαρίον. Ἐδόθησαν ὑπὲρ μισθοῦ τῶν
ἀρμενοράφων τῶν χαμόντων τὰ αὐτὰ ἄρμενα σὺν
ἀγορᾶς νήματος, λγ΄. ᾿Εδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς ξυλυχε-
paiov λόγῳ τῶν αὐτῶν ta! xapafitov..., ἐδόθη onto
ἀγορᾶς σχοινίων λόγῳ κρυπτῶν ἐπιχήρων xai τὸ-
διοδρόμων τῶν αὐτῶν τα' ἀρμένων, νγ΄. Ἐδόθη ὑπὲρ
ἀγορᾶς διφθερίων ιδ΄, ν.ξβ΄, ὡς τῶν ἑτέρων «0 διφῦς-
ρίων δοθέντων ἀπὸ τῶν ἀποχειμένων εἰς τὸ εἰδεχόν.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀλειφῇῆς τῶν αὐτῶν διφρθερίων, Cr.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς μαγγάνων λόγῳ τῶν αὑτῶν tz
χαραθίων, θ ς΄, Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς χωπίων ταπε΄, v.£'.
Ἐδόθη ὑπὲρ ναυπηγήσεως τῶν αὐτῶν ta' χαραδίων
τῶν τε σχιστῶν xal τῶν περιδόλων αὐτῶν xal Ào:-
πῶν, νιια΄, Ἐδόθη ὑπὲρ χαλαφατήσεως τῶν αὑτῶν tx
χκαραθίων, v.Ay'. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγοοᾶς ἑτέρων πανίων

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(19) Ut aliquid. darem, non quod rectum me
dare crederem, verti pro fabris gludiariis. Est qui-
dem, τζαίφ, vel τζαΐπ, Saif. Arabice gladius, Sed
pro glidiario fabro illi τζιάπ, Siap, dicunt. Ergo
salim τζια πάδων deberet hic scriplum esse pro
«ζιπάτων, ἃ nominativo τζιαπάδες, et iu. singulari
«ζιαπάς. Exspecto igitur. meliora et ecrtiora, Uti-
nam liceret. locum lleronis, quem Da. Cange. Gi.
Gr. p. 1571, v. Τζιπάτα adducit, in. coniexione
legere, itaque perspicere, quid ea sibi velit ; forte
cougrueret nostro loco.

(20) lusoleus hoc compendium non vidco quid
possit aliud significare, quam χρυσοῦ, quod libra-
rius alias consuevit per X exprimere. Siguuin. (eO
hoc ipso versu positum simile fere est illi, quod
membran dabant, et quod milii visum fuit inilia-
resi asignificare, quorum certau numerum auctor in
promptu non habebat, Pro eo in. Latinis jussi eifram
oppon, significaturus non id, quod vulgos oleuius ca
cifra, nei'a miliarensia, sed miliareusia quidem, at
non noi aumeri. 0 90
: (21) Menibraua sic : τῶν | | ] vv. Quomodo legi
debet liic locus, melius dixerit, qui magis versa-
ius in numeris et codicibus Griscis msstis, quam

ego quidem sum. Dedi aliquid e conjectura, ne ni-
hib darem, Apud. Montfaucon, in. Palicogr.. Gr.

p. 260, reperio fignram rF significare scribis Gre-

cis miliaresia. sex. Mic locus me induxit, ut. «mo-

quoque panno senis miliaresiis empto. darem. Simi-

lis nostro huic loco quodammodo est alter proxime
Ό

D sequens p. 590, ὑπὲρ ἀγορᾶς χιλικίων a τῶν €

νιρξς΄ NV c. Verti similem in. modum singula pro
senis. numismatibus, eic., hene guarus id mo"
recle versum esse. Nam si mille pxunorum. singuli
empti fuerunt. pretio seaorum miliaresiorum, ue-
cessé est sex uillia mil, totius numeri pretium
fuisse. Atqui sex millia miliarensium. ad. nau:-
$niata redacta (continent autem numismata singula
duodena miliarensia) efficiunt. nmmism. 500. Hic
zmlem. làntum expeusa dicuntur. numismata. 166,
mil, 6. Apparet ergo, calculum falsum esse. Sed
per trepidationem, cu n urgerent typotbetz et me-
ditamdi atque alios. consultindi mor:uos. vivosse
otium non. esset, deii aliquid, ut dixi, ne prorsus
nihil darem. Ewmendent liec post nos. venturi, Ic
ipsa figura [-—7e quasi esset Υ et p cum superposito

0 parvo est in membranis nostris ibi, ubi cl. Leiche

in sua editione p. 195, dedit τς, Uoc est XVI ; vi-
detur tamen potius ibi decuria delenza esse.

Digitized by Google
