1261

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1258

honestissimo, nobilissimo, spectabili, illi vel. illi A Θεῷ aütuxpárope; Αὔγουστοι μεγάλοι βασιλεῖ; 'Ῥω-

protosymbulo et proveditori Agarenorum ob illo et
illo, fidelibus imperatoribus Augustis, magnis im-
pératoribus Romanorum. » lutus autem in adversa,
exordio literarum tale perseribitur | alloquium :
« lile et ille credentes in Christum Deum eique fi-
deles imperatores Augusti, magni reges Romano-
rm, salutem dicunt magno, honestissimo, nobilis-
simo, spectabili protosymbulo et proveditori

Agarenorum. » Ad principem principum maguz-

Armeniz, bulla aurea trisoldia. « Constantinus et
Romanus, fideles in. Christo Deo imperatores, Au-
gusti magni reges Romanorum, ad illum, illustris-
fimum, primatem magna Armenio et. spiritualem
nostrum fllium. » Ad principem Aspuraeau vel
Basparacan, qui nunc honoratur titulo. archontis
archontum, bulla aurea trisoldia. « Constantinus et
lhomanus, fideles in Christo Deo imperatores, Au-
gusti reges Romanorum ad ilium, illustrissimum
principem principum. » Ad prefectum castri et
nomi Cocobit, et illum Taronis et Moex et Auzanes
et Synes et Baizur et Chazienes, 397 omnium ad
Armeniam pertinentium districiuum, idem ad tres
prefectos Serbotiorum [seu Servitiorum], que
vulgo Maura Piedia seu nigri pueri dicuntur, ad

μαΐων τῷ μεγολοπρεπεστάτῳ, εὐγενεστάτῳ χαὶ πε-
ριδλέπτῳ ὁ δεῖνα πρωτοσυμύούλῳ καὶ διατάχτορι τῶν
᾿Αγαρηνῶν. - El; τὸν ἄρχοντα τῶν ἀρχόντων τῆς
μεγάλης ᾿Αρμενίας. Βηύλλα χρυσῇ τρ'σολδία " « Kov-
σταντῖνος xal Ῥωμανὸς πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ θεῷ
αὐτοχράτορες AUouazot μεγάλοι βασιλεῖς Ῥωμαίων,
πρὸς ὁ δεῖνα τὸν περιφανέστατον πρῶτον τῇς μεγά-
λης 'Aputviag καὶ πνευματιχὸν ἡμῶν cévvov (61). »
Eig τὸν ἄρχοντα τοῦ ᾿Ατπουραχᾶν, ἤγουν τοῦ Ba-
σπαραχᾶν (62), ὁ νῦν τιμηθεὶς ἄρχων τῶν &pyóv-
των. Βούλλα χρυσῇ τρισηλδία * « Κωνοταντῖνος xal
Ῥωμανὸς, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ αὐτοχράτορες
Αὔγουστοι βασιλεῖς Ρωμαίων, πρὸς ὁ δεῖνα τὸν πέρι-
φανέστατον ἄρχοντα πῶν ἀρχόντων, ν Εἰς τὸν ἄρ-

B χουτα τοῦ Κοχοθὶς (05), 'Appevía * εἰς τὸν ἄρχοντα

τοῦ Ταρὼ, 'Apyevía " εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Most (04),
"Ἀρμενία" εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Αὔζαν (05), "Apu
νία᾽ εἰς τὸν ἄργοντα τοῦ Συνῆς (00), ᾿Αρμενία᾽ ci;
τὸν ἄρχοντα τοῦ Βαιτζὼρ, ᾿Αρμενία" εἰς τὸν ἄρχοντα
τοῦ Χατξιένης, ᾿λρμενία" εἰς τοὺς γ' ἄρχοντας τῶν
Σερβοτιῶν τῶν λεγομένων Μαῦρα παιδία " ἐπιγρα-
φὴ εἰς πάντας τοὺς προειρημένους " « Κέλενσις ix
τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς τὸν ὁ. δεῖνα ἄρχοντα
τοῦδε, » Εἰς τὸν χουροπαλάτην Ἰδησίας. Boa

JOAN. JAC. REISK] COMMENTARIUS.

(61) Quare Armenum imperator spiritualem filium
suam appellet, non intelligo, cuin. neque a Graecis
imperatoribus Ármeni sic e baptismo recepti et
Christianis saeris initiati fuerint atque Bulgari :
seculo enim quarto jam profitebantur lizc sacra :
neque cum ecclesia Grzeca fecerint, sed ab ea nullo
nou tempore damnati et conviciis atque odiis exa-
witati. fuerint, tanquam lueretici.. Si πνευματιχόν
»bessel, non mirarer. Solebant enim impp. CPtani
principes exteros se. minores et quibus faveren!,
eiamsi barbaros et paganos, τέχνα appellare. ita
Meraelius Turcarum in Lazica principem τέχνον
appellat apad Nicephorum Patr. CPI, p. 47 Bre-
viarii, Manuel. Comuenus de suliano [coniensi,
quamvis minor natu, sed major. imperio et opibus,
πὸ τῆς ἡμετέρας παιδίον βασιλείας, ὁ Σουλτάν, ail
apud Cinnantum p. 25. Idem. Stephanum, regem
Mungarim, suum, ut volebat, vasallum, compellat
p. 126 : ἔχομεν, ὦ &gk xai, οὐ πόλεμον Obvvo:c Ex-
ἄγοντες. Puto itaque filii quidem appellatione iufe-
viorem illius, qui sic appellatur, gradum | et subje-
€iionem. respectu appellantis indicari, addito autem
apiritualis. vocabulo siguificari, eum | Christiauum
esse, Sic infra formula ad imperatores Germanie
et reges Gallie, ut pares, est ἀδελφός, ἷᾶ vero
Christiani illi sunt, quamvis non ritus Grieci, adi-
"ur πνευματιχός, quasi dicas ad nostrum in Ghristo
fratrem.

(92) Aspuracon ergo et Basparacan idem est,
Basparacanorum bis vel ter Gt wentio apod Con-
stantin. de administrando imperio, ut p. 125, el

. semper eum Iberibus aut cum Ábasgis ibi nominan-
wur. Ego non dubito, geules las easdem esse cum
Aspurgis et Aspurganis vel Aspurgianis, «ui, teste

; Btraboue et Stephano Byzantino, olim circa Mircti-
dem paludem sederunt, deiude autem. in. tracinm
illum, Caspio mari contiguum, qui hodie tantilla
Inutalione. vetusti gentilis no:minis Astracan appel-
[atur. Multum ab bis differt Guil. de l'Isle, qui in
charla geographica ad Constantini. librum. de
administraudo imperio pertinente el a. Bandurio
4 πιὰ regionem Baspraean. iu. media Armenia ad

laeum Wan ponit, Cum Baschburacan vel Aspura-
can confundendum non est Sopuracan, iu Clioreza^
nia situm, de quo Abulfeda et Mareus Venetus
]. 1, c. 50.

(63) De nominibus oppidorum et Lractuum Arme
nis hie designatis nullum agnosco, neque adt apud
Arabicos  geographos, aut apud — Coustantinum
Porphyr, reperio prater. Tapo οἱ Müsl, quol
conjecto esse. Musch vel Mos Arabicorum geugra-
phoram,et Ab3av. !

(64) Videtur exse. Musch, de. quo. Abnlfeda. liec
pauca tradit: BM isch est parva urbs, in. pe e montis,
cum longa valle ad. iineris bidui (ongitudinem, eulgo
vasta planiries Musch dicta. 10i sunt prata et pascue.
Abest Siiofarekina duabus fere stationibus οἱ Chelcta
fere tribus. E libro Longitudiuwmm  collacat. 2d
grad. long. 65, min, 30, *atit, 39, m. 70. CI. Scliil -
tens margini codicis Leidani ascripserat liec verba:
Mosis amnis Armenie apud Plinium. Nisi autem
hoc sit, forte est, Moesch, Geogr. Nub. p. 292, 9,
nisi forte. Musch et Moésch idem siut, »

(68) ln codice membranaceo erat exaratum. Áviev

p eum » supra primum v imposito , unde elleci Ao;2v.

Arabice Augian, de quo oppido Abulfeda, qui a!
grad. long. 71, m. 55, et lat. 57, ὅδ, collocat, sic
tradit : Oppidum. parvi cum. fonte. aqu. vitet,
paucis arboribus, foris οἱ pagis, fecundo in selo e
abundanti bonis. Voluitne librarins Αὔγαξ indicare,
vel Abchas, ut. hodie efferunt, veterum. Abasgia!
Non putem. Nam de Abasgia paulo post sequitur,
el Abchas etiam extra. Ármeniam 681. lila. uliima
figura £ referens estue compendium scripiurg vn
significans, 'Aptavixn vel Aüfavixn? Au voluil
*Apizv ct "'ApQavixn? ldemne est ᾿Αρζανίνη εἰ
Αὐζανίνη ? Sane facile fieri potuit, ut Greci. Arabi-
vos libros tractantes pro Arzam, legerint Αὔζαν.
Talium errorum, — inscitia natorum, deinde ποῦ
confirmatorum, immanem — observavi numerum.
Diversi tomen $unt urbes Augan et Arzen.—

(66) In notitia antiqua. Armenize (v. Fabric Loc
Evangel. p. 545.) Κλίμα Διγησινῇς. Estue. nostro
lectio ex ilia mutilata et. deoravata?

Digitized by Google

