1325 DE CERIMONIIS AUL/E

BYZANTIN αὶ LIB. II. 1326 .

κανιχλείου (84) οὐδὲν ὑποπέπτωχε διὰ «b xa0' Eau- A optimatum subjacent officia quinque : topotereta ,

τὸν μόνον ὑπηρετεῖν, Τῷ δὲ πρωτοστράτορι ὑποτέτα-

JOAN. JAC. REISKIJ

me quidem non bhobebit repugnantem : malim
tamen ab Arabico, Waghil, (id notat ἐπιτετραμμένον,
ἐγχεχειρισμένον, cujus fidei el cure. aliquid com-
missum est), repetere. Sed hoc in transitu. Nunc
exemplis demonstrandum est, litleras i, y et 4
alternasse, Nempe veteres bai et bay et bag
dicebant. Immauis talium posset acervus construi,
sed ne lamen desim desiderantibus, paucis de-
fungar. Εἰ sane nescio, annon veteres nostri Ger-
wani et eoruin soboles Angli ibi i et ἧ semper
scripserint, ubi nos solemus g scribere. Nos dici-
mus Τοῦ pro die, Angli day, veteres. Germani (ai,
ut ex Ammiano Marcelino et Zosimo consial,
qui Taifalos, Θαϊφάλους commemorant, hoc est
folos australes. Nam ut Westfali erant. seu Fali
occidentales, adhuc hodie celebres, sic etiaw erant
Outfali seu Fali orientales, et Taifali, quasi ««i-
cas Tagfali, meridionales. Nos hodie dicimus Wa-
che, Belge,  retinentiores veleris linguie, Wacht
pro vigilia. Veteres hoc scribebant guagta, id est
Wayta vel Vagta, uude Fraucicum guet ; vid, Du
Cange, v. Scaraguayta, | Schaarwache, manipulus
vigilum. Conductor nobis Pachter olim Peyter.
᾿ Pluvia nobis est ftegen, Anglis rain, Nummus Pfcen-
nig, Anglis penng. lu. universum omnia pene vo-
tabula nobis in ig vel ich exeuntia Angli in y
terminant, Quomodo jam. veteres. pronuntiabant ,
Germanicone morc, ul g, an Anglico, ut i vel y?
Ex allato exemplo Taifalorum et Xoo6atvat putes,
vos Anglico more pronuntiasse Tai εἰ Bai, noa
Tag neque Bag. Nihilominus tamen putem longe
plurimis in locis y in vetusta scriptione 9 siguifi-
vare; pro φλέγμα scribebant fleyma, quod ipsi
quidem veteres ut flegma pronuntiabant, recen- C
tiores autem, ignari veteris orthographie, eamque
ex more sui avi aslimantes, istud y ut i pronun-
tiarunt, fum. Sic Belge phlegma appellant. Ve-
teres pro. Lugduno exarabaut more suo Luydu-
sum, quod scribendi tantum, | non. auteur pronun-
tiandi ratione. d.ffert. [4 novis imposuit, ut inde
rimum Luyden (Lude:) et deinde Leiden efficerent.
re estugium scribebant estuyium , unde natum
εἴν, Vieca, sic. dicla. a sehen, abdere; Besteck,
thieca, ubi aliquid abditur. Ipsi veteres Angli pro
boy scribebant 6og; vid. Du Cange v. Gilbog,
julans prastationis, solutionis, pro quocceria taxa,
gille, Geld, Eutgeldung, debet praestari. Sed satius
eat , 0s ex his eiymologicis tricis expedire, et
ad argumentum nostrum redire, Dixi wihi videri τοὺ;
Xoo63ttag esse hosarum bagos scu servulos. Jam
demonstrandum, quid fuerint hos. Sum femora-
lia et tibialia strietiora in una massa, qualia Hungari
gestant adbuc, et ministrorum in famulitio magnatum D
nositorum illud genus, quod Zeiducken appella-
sus, el qualia medio xvo gestabant. Grieci, ut e
figuris. Menologii Basiliani quam plurimis constat,
peues quus tuilitares quidam eas hosas, ἈΠῸ no-
aniue dubia dicias, is τοῖς πεδίλοις vel tai;
αξάγγαι;, id δι ocreis dimidiaus, condebant ,
civiles autem |.in. caupagiis seu genere | illo tibia-
Jium, quod e longis luris laneis constabat, qu.e
decussatm super crura plectebantur et tubia seu
hosas a talo inde usque ad genu constringebant ,
de quibus suo loco diximus. lloc genus vestimenti
femora et crura. inguinaque simul in una mossa
velans Graci χάλτζας appellant (vid. Du Cange b.
v.) unde calzoni el calegons ltalis et. Francis pro
femoralibus et Belgis Caussen pro cruralibus usur»
patur. Negat. cl. Muratorius 1, Il. Aut, lal, in
diss. de vestitu. ltalico recte sibi constare, fue-
rintne hosae veteribus celebrate τατον. cruralia,
an siut vestimentum ocreis Hungairies simile, quae
tibias, femora et coxas simul vestiunt,. Incliuat ta-

chartularins, comites, centarchi, protocancellarius:

COMMENTARIUS.

men eo, ut posterius rectius credat, Neque fallitur.
Ignotus erat hic vestitus vetustis Rowanis, qui out
loga aut tunica utebantur, quze ambze a collo inde
usque ad genua aut media vel et. infima crura ho-
minem vesliehant, aut sago, quod citra femorum
eum genu articulum, interdum in medio femore
derinebat, vel etiam perizomate, quod a coxis inde
nondum ad genu pertingebat; quomodo dicunt Sco-
tos tinontanos adhuc vestiri, tam brevibus indutos
perizomatibus, utad minimum penecorporis motum?
πὰ γόνιμα (ut Theophrastus in Character. appell:4)
apporeant,. Áb istis militum Romanornm perizo-
matibus, qualium effigies nummi. prestant, mana-
terunt vestes inferiores feminarum, quales Franci
juppes appellant. Hx enim nihil aliud. sunt, quam
talia perizomata talaria, producta ei ampliata. Me-
morabilis est, sed subobscurus locus Pauli Diaconi
1V. 25, quem ex partecitat Du Cange v. Osa. Lon-
£obardos ille ait. olim vestimenta laxa et linea
testasse, qualia Anglo Saxones gestare consucve-
rint ornata. institis latioribus varii coloris. Postea
ceperunt hosis. uti, ait, super quos equitantes. ig-
bruggos byrreos mittebant, Sed hoc de Romanorum
consuetudine traxerunt. Hoc in loco sunt hose. vc-
stimenta cruralia et. femoralia ex una. massa ; tg-
bruggi antem. perizomata, de quibus paulo ante
dicebam, Ty (vcl ut hodie scribinus die) est articulus
omnisgeneris nominativi et accusativi pluralis, ot, at,
πὰ vel τοὺς, τὰς, τὰ, et Brugg crat olim. vox
Germanien, adhuc Saxonis inferiori et Belgio usur«
pra pro femorali priciuctorio; ut intelligas ex
nomine Periz nii, quud aliquis de majoribus ce-
leberrimi professoris Leidensis, Jacobi Perizonii,
more sui seuli assumebat, abjecto. veteri. geuiili
nomine Vorbrugge. Gestasse. HKomanos seculi. vi
tales liosas, liquet ex Ciampini tab. 22 tomi se-
cundi Monument. vet., ubi exhibetur imago sancii
Sebastiani ex  inusivo ecclesie Sancti Petri ad
Vincula urbis, anno Chr. 682 exstruct:e, qua in
imagine prxter alia vulgaria notand:e sunt hos
seu calig:e in una massa seu ex uno solido panno
facte, apud talum desiuentes, sic tamen. distin-
cte, ut auriphrygium in regione genu positum videa-
tur femoralia a cruralibus dirimere velle. Procopius
eas ait p. 92 Auecdot, Grzecos selatis suce gestasse
ab Hunnis acceptas: Al ἐπωμίδες καὶ ἀναξυρίδες
xai τῶν ὑποδημάτων τὰ πλεῖστα ἐς τῶν Οὔννων
τό τε ὄνομα xal τὸν τρόπον ἀποχέχριτο. Ait ἀταςοα
ab [lunnis assumpsisse non tantum. epomides et
anaxyrides et ocreas, sed ctiamearum rerum ipsa
nomtiia, Designat armelausia et hosus. οἱ tzangas.
Et procul dubio Hunnicuin. atque Gothicum gesta-
men suut. hose; quapropter eas Mauricius p. 502
etiam ζωστάσια Γοτθιχὰ appellat. [uspice Gothos
vel S. ylias ín arcu. Theodosiauo. apud Bandurium.
Gestaut hosas satis laxas. χροσσωτὰς aut deutatas,
id est excixas, οἱ ab iis Romani protinus assume-
baut, Consul in diptycho Du Cangii (vb 1. dissert.
de numinis xvi posterioris) hosas conspicitur ge-
rens peue lalares. Sed jam dudum. aute saculum v
Itomanvs gestasse liosas, ipso jam saeulo u1 ἃ Chri-
$10 nato, colligo ex loco Herodiani IV, 15, & τι, ubi
describens czdem Antonini Caracalle a Martiali
quodam peractam sic narrat, 1o itinere Autoniuum
exonerandi

(84) Non. dubito, ebartularium. canielei eumdem
esse aique τὸν χανίχλειον aut τὸν τοῦ xavixie(ou,
canicleo praefectum. Erat autem ille, qui servabat
ci Usus tempore praestabat imperatori canicleum sev
tubulum vel vasculum continens Sacrum encaustum
vel. liquorem. coccineum, qno. imperator sobscri.

bere ehartas

Digitized by Google
