7.1963
Logoihete αὐ eos interrogatio,
Quomodo valet fidelissimus el familiaris saucti
nostri imperatoris, ille vel. ille, vir nobilissimus ?
.quomodo totus ejus populus, fideles et benevoli
- erga herum servi sancti nosui imperatoris? quo-
modo vales tu ? quomodo exceptus es ἃ patricio el
siatego ijius vel illius [unde venis] provincize ?
quomodo comitatus te fuit. conduxitque basilicus,
eum in Quem obviam tibi missus? Adversine ali-
qnid et. erumnosi tibi contigit in via? Abi bene
hilaris et exsultans, utpote bodie cum sancto nostro
imperatore epulaturus. .
Salutatio αἱ imperatorem. legatorum a. megistane
quodam amira, sive. /Egypti, sire. Persie, sive
Chorasang, qui nempe subditus imperio Romano-

rum non esl, sed. sive αὐ Amermumna. dependet,
sive etiam non, sed aui juris eat.

Pax tibi et. snisericordia, gaudium el gloria a
"Deo tibi contingant, excelso. et magno. imperatori
Bomanorum, commoda vita diuturnaque et prospera
valetudo ἃ Domino, pacifice ei bone imperator,
Exoriatur in diebus tuis justitia et multitudo atque
plenitudo pacis, pacie amantissime et humanissime
imperator.

Logothete ad. eos interrogatio.

Quomodo valet nobilissimus amiras /Egypti ?
quomodo senatus populusque ejus omnis? quo-
modo vales tu? 396 «quomodo huc conductus ?
adversine quid et molesti contigit in via ? Abi bene

liilaria et exsultans, hodie cum sancto nostro impe- C

ratore epulaturus.

CAPUT XLVIMH.
Acta seu. formule inscriptionum in litteris eateros.

Ad papam Roue. Dulls aurea unius. solidi. « In
nomine Patris et Filii e Spiritus sancti, unius οἱ

CONSTANTINI. PORPHYROGENITI

ὃς
'H τοῦ ογοθέτου πρὸς αὐτοὺς ἔμώτησις.

Πῶς ἔχει ὁ πιστότατος xaX olxsiog (00) τοῦ βατι-
λέως ἡμῶν τοῦ &ylou ὁ δεῖνα ὁ εὐγενέστατος, τῶς
ἔχει ὁ λαὸς αὑτοῦ ἅπας, οἱ πιστοὶ χαὶ εὐγνώμονες
δοῦλοι τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου ; πῶς ἔχεις σύ;
πῶς ὑπεδέχθης παρὰ τοῦ πατριχίου καὶ στρατηγοῦ
θέματος ὁ. δεῖνα ; πῶς διέσωσέν σε ὁ ἀποσταλεὶς βά-
σιλιχὸς εἰς διάσωσίν σοὺ ; μὴ τι ἐναντίον ἢ θλιθερὸν
συνέδη dot κατὰ τὴν ὁδόν, ὕπαγε καλῶς εὐφ ραινό-
μενος καὶ ἀγαλλόμενο:, σήμερον συνεσθίων μετὰ τοῦ
β. σιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου.

Ὁ τῶν ἐρχομένων πρέσδεων ἀπὸ μεγιστάνου ἀ-
μηρᾶ ἣ Αἰγύπτου, ἣ Περσίας, ἢ τοῦ Xcpocór,
δηλονότι μὴ ὄντος ὑποτεταγμέγου τῇ βασιϊείᾳ

Ρωμαίων, dAA εἴτε ὑπὸ τὴν ὑποταγὴν τοῦ

ἀμερμουμνῆ ὄντος, εἴτε καὶ μὴ (Ὁ1), πρὲς τὸν

βασιλέα χαιρετισμός.

Εἰρήνη σοι xat ÉAcc;, εὐφροσύνη xai δόξα παρὰ
Θεοῦ τῷ ὑψηλῷ καὶ μεγάλῳ βασιλεῖ τῶν Ρωμαίων»,
εὐξζωΐα xal ὑγίειά σοι xai ζωὴ πολυχρόνιος παρὰ
Κυρίου, εἰρηνοποιὲ καὶ ἀγαθὲ βασιλεῦ. ᾿Ανατελεῖ ἐν
ταῖς ἡμέραις σον διχαιοσύνη xal πλῆθος εἰρήνης,
εἰρηνικώτατε χαὶ φιλάνθρωπε βασιλεῦ.

Ἡ τοῦ Aoyo0écou πρὺς αὑτοὺς ἐρώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ εὐγενέστατος ἀμτρᾶς Αἰγύπτου"
πῶς ἔχει ἡ γερουσία καὶ ὁ λαὸς αὐτῆς ἅπας; κῶς
ἔχεις 30 ; πῶς διεσώθης xatà τὴν ὁδόν; μὴ τι ἕναν-
tiov ἢ θλιδερὸν συνέβη σοι χατὰ τὴν ὁδόν; μή τι
ἐναντίον συνέθη σοι; ὕπαγε χαλῶς εὐφραινόμενος
καὶ ἀγαλλόμενος, σήμερον συνεσθίων μετὰ τοῦ βα-
σιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου.
ΚΕΦΑΛ. ΜΗ΄.
Tà ἄκτα τῶν᾽ εἰς τοὺς ἐθνικοὺς γενομένων
ἐπιγραφῶν.
Εἰς τὸν πάπαν Ῥώμης. Βούλλα χρυσῖ, μονοσο)-
δία (58): « Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, xài τοῦ Υἱοῦ, χαὶ

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

(56) Faniliaris, domesticus, vasallus, ad ejus οἷς
xov, domum, comitatum et familiam pertineus.

(92) Dehebat quidem de jure cbalifa omnibus im-

rare per omaem ditionem Muhammedanam regu-
(is, et hi quidquid tenerent provinciarum ab eo
leudatario nomine et ut vasalli tenere. Verum ra-
pueraut legati provincias, in quas missi fuerant, ad
se, cbalilis aut non valentibus corpus nimis vastum
regere et ubique simul esse, aut potius otio et de-
liciis Babylonicis torpentibus eoque in servitutem
delapsis. Áudiainus ex Abulfeda [t H , p. 598], qua-
lis fuerit A. C. 956 status imperii Saracenici et qui
quas provincias tenuerin! reguli : Ad nihilum pene re-
dierat pristinus ille cho forum splendor ei venera-
bilis quondam majestas. Num non tantum illis prater
uagdadum et suburbanas preuras reliqui nihil [ece-
rant. raptores provinciarum legati, sed e.iam in ipsa
urbe regia nuila erat auctoriias chalife , sed solus
Raiekides regnabat, qui preiereu. Wasetham ei. al
Jiasram peculium tenebat. Αἱ Baridicus incubabat
Chusistung, Emadoddaulah, filius Buieh, habebat
Persidem ; Abu Ali Mohammed, filius Eliusi, Sama-
nida, Kermanum ; alter Buiida, Hocuoddaulah, cum
Waschmegiro, filio Zaiiari, [ratre Mardawigi, de
possessione. Arrice εἰ Is[ahana et Parthie coniende-
bat armis, Hamdanilg Mesopotamiam, id est, Al-
mauselam et reliquas. Arabum. Sunitarum de. gente

Becri et Modhari et. Rabiah sedes partiti inter se fne
rant. /Egypto atque Syrie dominabatur αἱ Achschid
Mohammed, (ilius Th«gagi, Libye et Mauritanie οἱ
Caiem, filius. Almahaditi Alita,. Andaiusia parebat
Abdorahmano, qui vulgo αὐ Elogio an Naser audi:
Mohammadi filio, de gente Ummiah, Chorasana et
qua ultra Oxium patent. Nasro, filio Ahmadi, Sama-
nide, Thabarestan et Giorgian. Dailomitis ad Beha-
rain el al Jamamah Abu Thahero Carmathita.

(58) MS., ἀσολδία, id est μονοσολδία, ul constat €
sequentibus δισολδία, τρισολδία, τετρασολδία. bino-
rum, ternorum, quaternorum. solidorum bulla, Erat
autem mea quidem sententia bulla unius solidi non
pro qua in consuetudinem cancellarizs penderetur
solidus unus, sed quie baberet appensam bullaw,
hioc est capsulam rotundam auream cum cera eique
impressa imperatoris imagine, cujus bulle aurum
aquaret pretium et pondus unius solidi aurei. Et sic
porro bisoldim, trisoldiz, tetrasollizm bulle erant
quarum appense bulle valerent binos, ternos aut
quaternos solidos. Paulo post dicuntur papae Romano
miss luisse bulle bisoldie,. Minoris ergo fiebat,
quam Clalifa ve] papa Saracenieus, cui bulla qua-
tuor solidorum nitebatur ; minoris quoque, quasti
patriarchae Alexandrinus, Bierosolymitanus et An-
tioelenus, quorum singuli trisoldiis bullis cohone-
siati dicuntur. fuisse. Est certe minutum quid. €?

Digitized by Google
