1231

DE CERIMONIIS AULE BYZANTIN.E LIB. 1I.

1938

dóya χρυσοῦ λέτραι pot, ν.δ΄. Διὰ τοῦ προχρέου τῶν A rectoribus quam militibus misse sunt in rogam

Μαρδαϊτῶν τῶν τῆς δύσεως θεμάτων ὑπὲρ ἀνδρῶν
νι ἀνὰ δ' χρυσοῦ λίτραι ρξτ', νιμη,, Ἐξ αὐτῶν ἐδόθη
τῷ κατριχίῳ Κρινίτῳ παρὰ τοῦ πατριχίου Μιχαὴλ
τοῦ Οὐρανοῦ (85) λίτραι λς΄, Καὶ τὰ δοθέντα ἀπὸ
τοῦ χοιτῶνος εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ ποσοῦ τῶν ρξς!
λιτρῶν xal μς’ λίτραι pX', v.pr', καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν
λίτραι p&c", v.p. Καὶ ὀφείλονσιν λαμθδάνειν οἱ αὐτοὶ
Μαρδαῖται καθ᾽ ἕχαστον μῆνα αἱ τρεῖς χιλιάδες ἀνὰ
νομίσματος a^, γινόμενα διὰ τῶν δ' μηνῶν ἕτεραι
λίτραι p&c', νιμη΄. Διὰ τῶν δ' ταγμάτων Θρᾷάχης
διά τε ῥόγας φιλοτιμίας (80) τοῦ φοσσάτου ἀντὶ
τῶν ἱματίων χρυσοῦ λίτραι poa, v.x0', σχαραμάγ-
για θ΄, Διὰ τῶν δ' ταγμάτων Μακεδονίας διά τε
ῥόγας φιλοτιμίας τοῦ φοσσάτου ἀντὶ τῶν ἐματίων
499309 λίτραι pX, v.En', σχαραμάγγια x. Διὰ τῶν
περατιχῶν δύο ταγμάτων τοῦ τε ἐξχουδίτηυ καὶ
τῶν ἱχανάτων, διά τε ῥόγας φιλοτιμίας τοῦ qoscá-
ποὺ ἀντὶ ἱματίων x' χεντηνάρια δ΄, λίτραι m, σχα-
ραμάγγια ριβ΄. Διὰ τοῦ θέματος τοῦ Χαρπεζιχίου
τουρμάρχαι προχριτώτεροι xP', ὁ μεράρχης τοῦ
θέματος, ὁ κόμης τῆς χόρτης, ὁ δομέστικος τοῦ
θέματος ἀνὰ ε΄, τουρμάρχαι ἐλαττότεροι μξ ἀνὰ δ΄,
δρονγγάριοι o&' ἀνὰ γ', στρατιῶται νχη ἀνὰ β΄.
Ῥόγα χρυτοῦ λίτραι κδ΄, νινς΄. Διὰ τῶν Σθλαδησιά-
vov τῶν χαθημένων εἰς τὸ ὀψίχιον, ἄνδρες ρχζ',
χεφαλαὶ τρεῖς; ἀνὰ ε΄, xal οἱ λοιποὶ ρχδ' ἀνὰ γ',
ῥόγα λίτραι e', χζ΄. Ἰστέον, ὅτι, διὰ τὸ μὴ doyev-
θῆναι τὸ θέμα τῶν Θρᾳχησίων, ἀλλὰ ἀρόγευτον
περάσαι ἐν Κρήτῃ, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐνταῦθα ἐτέθη.

themotis viritim quina numismata, Turmarcharum

auri litre 154. et num. 20. lectoribus militibusque
thematis Cibyrrbxotarum, unaque Mardailis. ejs-
dem thematis misse fuerunt in rogam our li-
tr» 177. et inm, 4. In. ;ere ante debitam. tempus
dato Mardaitis tbe:watum occidentalium viris uu-
mero ter mille, singulis capitibus in quaterna nn-
mismata censis, solute sunt litre 166 et num. 48.
Ilujus summe litras 56 accepit patricius Crinitus a
patricio Micliael Urano. E c«etone ad integraudam
modo dictam summam litrarum centum sexaginta
sex ei num. 46 datze suut litige 450 et num. 45.
Totum ergo facit litras 166, num, 48, Debent
porro lidem Mardaitie in mensem accipere viritim
nunismata singula. Hec numismata in trimestre et
B tia hominum millia computata efficiunt adhuc
al'am summam 166 litrar. et 48 numism, Quatuor
tagmatibus Thracie date fuerunt tam in roga de-
bita, quan? in munere pecuniario gratuito nomine
vestium in expeditionem comparandarum, auri li-
tre 171 el numism. 29 et [pro praecipuis rectori-
bus] scaramangia novem. Pari modo tam in roga,
quam in munere pro vestibus militaribus date
sunt quatuor tagmatibus Macedonis auri litrae 150,
num, 63, et scaramangia 20. lisdem titulis acce-
perunt duo tagmata peraticorum, nempe exenbito -
res et hicanati, auri centenaria. quatuor, litras 80
et scaramangia 112. In themate Charpezicii acce-
perunt turmarchz honestiores numero 24 e ne-
rarcha thematis et comes cortis et domesticus
minorum numero 47 singuli quaterna numismata,

drungariorum 905 quisque terna nilites 428, viritim bina. Fuit ergo eorum roga in universum litra.
rum auri 24 et pum. 59. Sthlabesianorum excubantium in themate  obsici, numero 126, capitanei

ts acceperunt numismata quina, reiqui 124,

terna, summa litr. 5, num. 27. Thematis Thracen-

sium nulla híc fit ratio, quia absque roga trajiciebant in Cretam.

"Ecc ἡ ἐξόπλισις δρόμονος a'.
, Κλιδάνια ο΄, λωρίκια Ψιλὰ λόγῳ τῶν πρωτοχαρά-
ὄων (87) καὶ σιφωναρίων καὶ πρωρέων ιβ', ἕτερα

€

De armatura unius. dromonis.

Dromoni uni atmis instruendo rebusque neces-
gariis h:ee requisita et pizesto fuerunt : clibagia 70 ;

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(85! Celebris live gens Uranorum vel Uraniorum
etiam in. historia. Turcica, vulgo Eurenosorum ἃ
Turcis dieta ; vid. Leunclav. l'andect. Hist. Turc.
eap. 27. .

(88) Ante hanc vocem inserendum, $altim tacite,
xai, quod codici deest, et. sie quoque paulo pust
aliquoties, Potest pro. βραχυλογίᾳ plebeia haberi,
Puoserea notandum dueo, in his computis, vbi
ante numerum aliquem stant. duo lic. comnmata
apposiia sibi, aut duo puncta superposita, id signum
esse numismatum, aut solidorum aureorum, ubi
vero conspicitur hoc signum *, sequentem  nume-
rum esse miliaresiorum.

(87) Videntur prafecti carabiorum esse. Siphona-
rii sunt, qui Graecam dietum ignem e siphonibus eja-
eulautir; v. Tüeoplian, p. 532 et 425. Constant,
Porphyrog. de administr. imperio p. 64. πα
nicus repertor ignis Graci, Zonar. H. 90; de
igni Graeco et ritibus, quibus fuil expeditus, v.
Fulcher. Carnotens. in gestis peregrinor. Franco-
rum p. 407; Couf. Du Cange. ad Jeiuvil, p. 71.
Vossius in Obser. var. c. 9; classis. iiiperatorta
siphonibus instructa. πυρφόρος στόλος p. 40. Luit-
praud.]" Pratereundus mihi non est egregius 1o-
cus Aunz Comnenae in Àlexiade p. 925 ubi ait,

Alexium patrem suum confecisse nves et in earum
unaquaque prora protomas bestiarum terrestrium
cum apertis rictibus : 'E»éxásrr πρώρᾳ τῶν πλοίων
διὰ χαλκῶν καὶ σιδηρῶν λεόντων xat ἀλλοίων χερσαίων"
ζώων κεφαλὰς μετὰ στομάτων ἀνεῳγμένων χατασχευά-
σας, χρυσῷ τε περιστείλας, ὡς καὶ ἐκ μόνης θέας φο-
δερὰ φαίνεσθαι, τὸ διὰ τῶν στρεπτῶν xat τῶν πολε-
μίων μέλλον ἀφίεσθας πῦρ διὰ τῶν στομάτων αὐτῶν
παρεσχεύασς διιέναι, curavit, ul τὰ στρεπτά lortilia
per ora istorum animalium contra hostes. emilterent,
ὥστε δοχεῖν τοὺ: λέοντας xai τἄλλα τῶν τοιούτων
ζώων τοῦτο ἐξερεύγεσθαι adeo ul leones. cgteraque
talia animalia ipsa viderentur ignem eructare, Quid
hic loci sunt toriilia, τὰ ctpsur&?! Puto esse si-
phones veisatiles, Lorliles in quam quisque partem
D velit. Ab. his siphonibus exemplum. desumptuia
videlur inventoribus nostralibus musquetarum ΟἹ
canonum, qui revera sunt siphones ignivoni. Dum
locum hunc tracto, venil in. temoriam alter. Dio-
dori Siculi, quem intelligere ante iunc Anim
locum uon potui, Est Bibliothecz  Ilistor. Il. xii,
|l. 99. p. 022. Narrat. Callieratiden, Spartanae
classis praefectum, navem suam iunavem AMicam,
qua Pericles junior vehebatur, impegisse anta
viulentia, αἱ expediri uaves rursus non potuerint:

Digitized by Google
