139

DE CERIMONIIS AULA& BYZANTIN.. LIB. II.

1350

σίις ' οἱ σπαθαροχανδιδάτοι xaX ἀπὸ στρατηγῶν" ol A tharocandidati et officiales sunt, eo iptrodacendi

σπκαθαροκανδιδάτοι τοῦ χρυσοτριχλένου * οἱ σπαθαρὸ-
χανδιδάτοι οἱ οἰκειαχοὶ χαὶ κριταί" οἱ σπαθαροχαν-
διδάτοι καὶ μαγλαδῖται καὶ ἀρτιχλῖναι" οἱ σπαθαρο-
χανδιδάτοι οἱ ἀπὸ ὀφφιχίων, οἱ σπαθαροκανδιδάτοι οἱ
οἰχειαχοὶ τοῦ λαυσιακοῦ "οἱ σπαθαροχανδιδάτοι xat
ἀσιχρῆται " ol σπαθαροχανδιδάτοι καὶ χλεισουράρ-
χαι' οἱ σπαθαροχανδιδάτοι καὶ τουρμάρχαι των qiés-
ράτων (23)* οἱ σπαθαῤοχανδιδάτοι xol τουρμάρχαι
Λυκαονίας χαὶ Παμφυλίας" οἱ σπαθαροχανδιδάτοι
χαὶ τοποτηρηταὶ τῶν σχολῶν " οἱ σπαθαροκανδιδάτοι
καὶ τουρμάρχαι τῶν τῆς ᾿Ανατολῖς θεμάτων κατὰ τὰ
θέματα αὐτῶν ὁ σπαθαροκανδιδάτος xal τόποτη-
ρητὴς τῶν ἐξσχουδιτόρων" οἱ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ
"πουρμάρχαι τῶν θεμάτων τῆς Δύσεως " ὁ σπαθαρο-

’ ordine, quem officium quodque soriitum est, Spa»
tharocubieularii sacri catonis ; spatharocubicularii
cubiculi ; presbyteri palatini ; presbytori iidemque
hegumeni [monasteriotam] ; presbyteri Magn:ze Ec-
clesi: ; spatharocandidáti exstrategi ; spatlisroean-
didati ebrysotriclini ; $patharocaudidati domestici
Judices ; spaibarocandidati waglabitze simul et ar-
ticline iidem ; spatharocandidati exefficiales ; spa-
tharocandidati domestici lausiaci; spatharocandi-
dati asecretis ; spatliarocandidati et cleisurar-
cha ; spatharocandidati et turmarclize feederatorum;
spatbarocandidati et. tariarchy Lycaoniz et Pani-
phyliz ; spatharocandidati et topoteretze scholarum;
"epatlrarocandidati et turmarchse legionum Orienta-

χανδιδάτος xài τοποτηρηχὴς τοῦ ἀριθμοῦ * οἱ σπαθα- ἢ lium seeundum earum ordinem; spatharocandida-

ροχανδιδάτοι xal τουρμάρχαι τῶν πλοΐϊμων’ ὁ ona-
ϑαροχανδιδάτο; xaX τοποτηρητὴς τοῦ πλοῖμου" ὁ
σπαθαροχανδιδάτος καὶ τοποτηρητὴς τῶν ἱκανάτων"
ὁ σπαθαροχανδιδάτος χαὶ τοποτηρητὴς τῶν νουμέ-
ρων" ὁ σπαθαροχανδιδάτος xal τοποτηρητὴς τῶν
᾿ὁπτημάτιν ’ ὁ σπαθβαροχανδιδᾶτος καὶ τοποτῃ ρητὴς
«ὧν τειχέων "οἱ σπαθαροχανδιδάτοι οἱ διὰ πόλεως
' xat οἱ τῶν σεχρέτων " οἱ δισύπκατοι χατὰ Ἑὰς τάξεις
αὐτῶν. ΕἸ δὲ μὴ εἶεν οὗτοι σπαθαροκαυδιδάτοι, ταῖς
μὲν διὰ βραδείων ἀξίαις ὑποπιπτέτωσαν, ἐν δὲ τοῖς
τοῦ βαθμοῦ αὐτῶν ὀφφιχίοις ἀχολούθως τιμάσθωσαν.
Εἶθ᾽ οὕτως τῶν σπαθαρίων εἰσάγεται τάξις, οἷον οἱ
κουδιχουλάριοι τοῦ βασιλιχοῦ χοιτῶνος * οἱ χουδι-
χκουλάριοι τοῦ χυυδουχλείου " οἱ χονδικουλάριοι τοῦ

πατριάρχον' δοϊχονόμος τῆς Μεγάλης Ἐχκλησίας * ot C

ξδιάχονοι οἱ βασιλιχοΐ " οἱ διάκονοι τῆς ἐχχλησίας" οἱ
σπαϑάριοι τοῦ χρυσοτριχλίνου " οἱ σπαθάριοι χαὶ
χριταί' οἱ σπαθάριοι μαγλαδῖται xol ἀρτιχλῖναι" οἱ
σπαθάριοι xal vouppázyat κατὰ τὰ θέματα αὐτῶν"
οἱ σπαθάριοι xat τοποτηρηταὶ χατὰ τὰ τάγματα αὖ-
πῶν᾽ οἱ σπαθάριοι χαὶ ἀσηχρῆται xat ὁ πρώτονοτά-
ριος τοῦ δρόμου " οἱ σπαθάριοι τοῦ σπαθαριχίου " οἱ
σπαθάριοι καὶ χόμητες τῆς χόρτης τῶν ᾿λνατολιχῶν"
οὗ σπαθάριοι καὶ χόξητες τῶν σχολῶν " οἱ σπαθάριοι
xai χόμητες τῆς χόρτης τῶν ἀνατολιχῶν θεμάτων
κατὰ τὰ θέματα αὐτῶν * ὁ σπαθάριος xal σύμπονος
τοῦ imápyou * ὁ σπαθάριος xat λογοθέτης τῶν πρατ-
τωρίων " οἱ σπαθάριοι καὶ κόμητες τῆς κόρτης τῶν

(05 οἱ lopoteretes excubitorum ; spatharocandidati
et turmarche legionum. Üccidentalium ; spatharo-
esndidatus et topoteretes. arithimi; epatharecandi-
"dati et tarmarche classi&rioram ; spatharocandida-
tus et. topoteretes rei navalis; spatharocardidatus
δἰ topoteretes hícahatorem ; spatliarocanididatus
el topoleretes nametorum ;  tpatbarocandidotus
el topoteretes. optimatum ; 'spatharocandidatus «&
"topeteretes castrorum ; spztlharocandidati arbani ;
"spatliarocandidati secreter&m, e tandem  biscou-
'süles secundum suos ordines. Tloram omnium qui
'spatharecandidati simul non fuerin!, succedant
quidem filis sui ordinis, qui insignibus honorum
ornati fuerint, id. est qui bpatharocandidati sint,
honore tamen officiis sui gradus. debito post illos
'gaudent, [ita ut spatlrarocandidatos inferioris gra-
dus prxcedawi]. Tum introducitur. spathariorurí
classis, ut'spatharii, eubieularii sacri ceetonis ; eu-
bicularii cubienli ; δα ΒΤ potriarchz ; (core-
mus Mogne Eeclesite ; diaconi palatini; diaconi
Magne. Ecclesie ; spatharii ehrysotricuii ; spatha-
Tii judices; Og spatharli maglabitze et articlinz ;
sphtharii turmarcli secundum legiones suas; spa-
'barii topoteretee secundum togmoata sua; spatha-
rii et'asecrette ;-protoriotarius dromi ;]spatharii spa-
-tbaricii:; 'spatharii &t contes cortis &natolicorum ;
*spatharii et comites scholarum ; spatharii et eomites
-cortis Orieutalium legionuin secundum earum ordi-

θεμάτων τῆς Δύσεως κατὰ τὰ θέματα αὐτῶν' οἱ σπα- o nem ; spatliarius Οἱ assessor praefecti urbis ; spatlhia-

ϑάριοι καὶ χαρτουλάριοι τοῦ Yavtxol λογοθέτου " oi
σπαθάριοι xal ἀντιγραφῆς τοῦ χυαίστωρος " οἱ σπα-
θάριοι χαὶ χαρτουλάριοι τοῦ στρατιωτικοῦ λογοθέτου"
ὁ σπαθάριος καὶ χαρτουλάριος θέματος" τῶν ᾿Ανατο-
λιχῶν * ὁ σπαθάριος καὶ χαρτουλάριος τοῦ τάγματος
τῶν σχολῶν᾽ ὁ σπαθάριος xal ἀχτουάριος " οἱ σπα-
θάριοι καὶ χαρτουλάριοι τῶν ἀνατολιχῶν θεμάτων"
ὁ σπαθάριος καὶ χαρτουλάριος τῶν ἐξσχουδίτων " οἱ
σπαθάριοι καὶ χαρτουλάριοι τῶν δυτιχῶν θεμάτων "

rius ei rationalis pritoriorum ; spatbarii comites
-corüis legionum Occidentalium secundum earum
ordinem ; epatharii et chartularii generalis logotbe-
(5 ;:spatharii et magistri scriniorum questoris ; epa-
iharli et chartularii rationalis :üsci militaris; spa-
tharius clartularius thematis Anatolke; spatliartus
charlularius tagmatis scholarum; spatharius et ac-
toarius; spatharii et chartularii peeuliarium qua-
rumque legionum Orieutalium ; spatharius et char-

L VARLE LECTIONES,

*3 θέματος em. R., θεμάτων cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(23) lta. scribitur interdum vox federatorum,
se) rectius φοιδεράτων. Male enim distinguit hos

ab illis Goar. ad Cedren. p. 487. Non habeo qu:e de
faederatis post Du Cangiun: in Glossar. Gr. addam,

Digitized by Google
