124$

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. 11.

1216

να σὺν τῶν γονατίων (12) αὐτῶν * χωπία ἀνὰ px', A eancellos secundum notam dudum et proscriptum

ὁμοῦ Su', χαλχίσια x' μετὰ xal τὰ λοιπὰ μάγγανα,
$a x'. Μαξιλάρια μ', περόνια x, χαταπρόσωπα
σὺν τῶν χαταχοράχων αὐτῶν, σίδηρα βολιστικὰ px',
σιδηροδόλια ρχ', ἀναγοχατάγοντα σὺν τῶν ἱμανταρίων
αὐτῶν x', περιπετόμενα ἀνὰ xb, ὁμοῦ vum * φιλου-
píav ἀνὰ (8, ὁμοῦ cy, σείστας σ΄, τζόχους υ΄,
ἀξινορύγια v', περόνας χατὰ περισσεία» σ΄, xap-
φίον ἁρπάγιον χιλιάδας γ', γυλαριχὸν (15) καρφίον γ΄,
πετραδαχτυλιαῖον χαρφίον ς΄, xal τῆς παρηλώσεως
χιλιάδες (f, σίδηρον ἀργὸν λίτραι γ, χατζία π',

formam, maniculas sive ansas remorum coriaceas
sigillatim quinquagenas, adeoque in universum
mille, cum genualibus ad eas pertinentibus, remos
sigillatim centenos vicenos, in universum 2100;
chalcisia 20 et reliquas machinas, circulos 20, cer-
vicalia 40, fibulas 20 vultibus aptandas cum pert:-
nenübus illuc fibulis ad humeros aptandis, balist;e
ferre 120, spicula 120, cilonia cum suis loris 2U,
vireumvolitantia sigillatim vicena quaterna, in
universum 480, philyreas [seu funes ex interiore

tili cortice tortos] sigillatim denos binos, in universum 240 ; malleos 200, funes 400, ligones 400,

fibulas supernumerarias 200, clavorum aduncorum millia tria, clavorum gulatorum seu gyro

vel fora-

mine funibus trajiciendis instruetorum millia 5, millia 6 clavorum quaternos. digitos longorum, ct
clavorum vulgarium ad affigendum aptorum millia 12, ferri in massis litras 3000, capsas 80.

Ὑπὲρ ἐξοπλίσεως τετραραίων δ', Aa60ap&oy δ',
paryarixom δ'.

Κριχέλλια X, πάγουροι w', ψελλία λ΄, xot λόγῳ
τῶν μεγάλων τοξοδολιστρῶν, χριοὶ εἰς τὰς χελώ-
vag ιε΄, δαχτύλιοι τε΄, βαρέας μεγάλας x, xal μι-
προτέρας X, xal λόγῳ τῶν μεγάλων τοξοῤδολίστρων
αἰδηρα κατὰ τύπον. Πίσσα λίτραι χιλιάδες v, ὑγρο-
πίσσιον μαγαριχὰ (14) στρογγύλα τ΄, χεδρέα μα-
γαρικὰ ν', λινάριον λίτραι χιλιάδες η΄, κανάδιον
χιλιάδες β΄, σαυδάλους x", σφενξζόναι σιδηραῖ ιδ΄,
σιδηροθδολιστικὰ κατὰ περίσσειαν v', σιδηροδόλα νυ",
φιλουρέαι ρ΄, περιπετόμενα ρ΄, σπαρτίνας ρ', λε-
πιάρια (15) σ΄, τετράχουλα (16) εἰς τὰ σιφώνια p^,
λινάριον εἰς τοὺς σφόγγους v', σχαλοδέματα v', οἱ
πεντήχοντα "* πάμφυλοι σιφώνια χδ', τὰ μ' οὐσιαχὰ
ὀιφώνια πὶ, καρφίον στεγαδερὸν (17) χιλιάδες ς΄.

Tà ἀπὸ τοῦ σεχρέτου τοῦ εἰδικοῦ ἑἐξοδιασθέντα
ὑπὲρ τοῦ ταξειδίου τῆς Κρήτης.
Ἐπέρθη ánh τὸν ζυγὸν λόγῳ ἀγορᾶς διαφόρων
εἰδῶν τοῦ ταξειδίου τῆς Κρήτης σὺν ἐξοπλίσει τῶν θ'
"Ῥουτιχῶν χαραδίων καὶ τῶν β΄ μονερίων τῶν
αἰχμαλώτων (18) σὺν τῶν ὀρισθέντων ἀπὸ κελεύσεως
δοθῆναι τὰ κατὰ περίσσειαν διαφόρων εἰδῶν εἰς

Instrumenta ἃ petrariarum, ἃ lumlarearum et totis
dem machinarum.

Circelli 20, cancri 15, torques 30 pro tendendis
magnis arcubalistis, Arietes. testudinum 15, an-
nuli 15, dolia grandia 20, minora 50 et pro magnis
arcubalistis ferramenta secundum przseriptam for-
mam , picis litrz? decies mille; picis liquidae sete
fictiles rotundz lercentum ; cedri: amphorz ficti-
les quinquaginta; lini libre 8000, cannabis li-
brx 2000, sandali 20, fund» ferrex 12, ferre
balliste superuuinerarie ὅθ, spicula 50, phily-
reg 100, circeumvolautia 100, spartei funes 100,
funiculi tenuiores $00, teiracula ad sipliones 109
Ini ad spongias inde conficiendas libra 400, sca'as
funibus plexas 400. Quinquaginta pamphyli habc

τ bast siphones 24, quadraginta usiaca habebant si-

phones 80, clavorum, qualibus usus est in coagnien-
tandis navium tabulatis, millia 6.

389 Secretum. idici! erogavit ἱπ expeditionem
Creiensem hec.

A libra [id est, a tribunali, quod pendet statera
redeuntes in fiscum imperialem nummos et expen-
sas pariter appendet] suscepti fuerunt auri lira 25,
quo emerentur varie res expeditioni Crelensi utis

VARLE LECTIONES.

96 ὑπευτίχοντα cod, el ed. pro οἱ πεντήχοντα,

JOAN. JAC. REISKII COLMENTARIUS.

(12) Videtur hiec vox seginenta coriacea signifi-
care, quibus naut? genua muniebant adversus
auritum οἱ duritiem scamnorum, adversus qua
obnitendum ipsis est ad majorem vim impulso
remo coumunicondam.

(13) Ex p. 390, ubi γυραρικὸν legitur, veni eam
in opinionem, csse clavos cum gyro seu foramine
in summo ad instar acus.

4:(14) Magarica ei Majorica quoque dicta vasa
sunt dolia, seriz fictiles, urne, gastrze, sic dicte a
Megáris, ubi fictilia Gebant apud antiquos cele-
arata, vid. Hemsterlus, ad Aristoph. Plutum
s. 2914. Mazer quoque ea dicebint ; qu omn:a
-eriptione quidem, at non sono diversa sunt; g et i
el ἃ veleres eodem modo aute vocales e el i el
alias quoque pronuntiabant ; v. Du Cauge v. Mazer,
ubi longam dissertatiouein. de murrhinis veterum
texit, Kecenset. ibi quoque inter appellationes ho-
rum vasorum Mader, qu;e longe alius originis at-
que Mazer est, et cum boc confundi non. debet,
Est enim Arabica vox quie soua!y gleba vel argi-la.

Errant quoque, qui Majorica vasa ab insula Hispa
nica Majorica derivaul, nomiuis similitudine iu:

D (lucti,

(15) Videntur esse funiculi tenuiores, quales nos
Bindfaden dicimus, Franci de la ficelle. Couf.

. 588.

P (46) Videtur esse pro τετράχωλα, quatuor pedi.
bus fulta pegmota, super quibus quiescunt siphoues
igniarii. Lafetten. uos dicimus, et. Francico laffit.
Jam alibi demonstravi, sepe ὦ et oy vices al-
lernare.

(17) Quia. στέγη est tabulatum, crelidi χαρφὴν
στεγαδερόν hic signilicare clavos comp»ginan i:
fabulatis navium. Certe rectius et aptius. extun-
dere non valui. Cogitavi tamen, essentue clavi etin
latis rotuudis veluti capitellis aut. umbellis. in
summi, .

(18) Ut sic interpretarer compendium scripture,
quod in tabula znea t. 1, inserta linea. quarta a
fine est αἱ cum gemiuo y. superscripto, induxit me
li. pen. liujus pagina.

Digitized by Google
