1299
v€0u adimuntur, dignitates in universum numero A
sunt octodecim. A410 Dividuntur autem in duas
classes, quarum unam senatorii, elteram-processio-
nales conficiunt. :

De iis dignitatibus, que solo principis edicto

. conferuntur. .

Qux dignilates superioribus per solum domini
edictum  accrescunt et exercende jurisdictionis
auctoritatem hoc modo accipiunt, suni in universum
numero sexaginta. Ile, οἱ diximus, ex mandato
domini ab uno ad alterum ablate transmigrant.
Distribuuntur in sex classes, nempe in strategos
[vel in prztores, aut magistros militum, aut recto-
res provinciarum ,] ἴῃ domesticos , iu judices

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1300
τὸν ἀριθμὸν ὀχτωχλίδεχα, αἵτινες ἅπαξ διδόμεναι
οὐδαμῶς ἀναστρέφονται. Διαιροῦνται δὲ αὗται εἰς
μέρη δύο, εἰς συγχλητιχοὺς καὶ εἰς προσελευϑι-
μαίους (19). .

Πόσαι διὰ 1όγου, αἱ διὰ λόγου ξ΄.

Αἱ δὲ διὰ λόγου προσγινόμεναι ταύταις χαὶ τὸ
ἄρχειν ἐνδόξως λαμδάνονσαί εἰσι καὶ αὐταὶ πᾶσαι
τὸν ἀριθμὸν 75. ξ΄, αἵτινες ἀφαιρούμεναι, ὥσπερ
ἔφαμεν, x προσώπων εἰς πρόσωπα βασιλιχῷ λόγῳ
μετέρχονται. Διαιροῦνται δὲ καὶ αὗται εἰς μέρη ἕξ,
οἷον εἰς στρατηγοὺς, εἰς δομεστίχους, εἰς κριτὰς,
εἰς σεχρετιχοὺς, εἰς δημοχράτας, εἰς ἴδια ὀξφί-
xix.

exercenda justilim forensi; in secrelicos scriniarios vel secretorum ; in democratas vel popuh.
rium factionum magistros , et in peculiaria officia seu quorum singula a viris singulis , no

Pluribus, geruntur.

Cap. 1. — De diguitatibus.palatinis primi ordinis.

Dignitatum sic stricte atque proprie dictarum et
: qui$ cum brabeis obtingunt, appellationes propria,
quarum causa consuetudines quoque debentur, sunt
e. Prima reliquarum omnium et in velorum intro-
ductione reliquas omnes praeambulans est stratelatie
vel ducis militoris in aliqua themate vel provincia
spectabili eenstituti, vel, ut appellari solet, digoitas
apo eparehon seu quastorum; cujus brabeum est
membrana perscripia vel diploma regium, ipsa
. principis manu porrecta. Pendit ea dignitas eonsue-
wdinem protoasecretis 24 aureos num., przposi-
tis ὅθ. Secunda dignitas est. silentiariorum, cujus
hrabeum aureus baculus prineipis manu traditus. C
Dat consuetudinem deutero (vel secundicerio, pra-
positi puta,] 6, praepositis 72. Tertia est vestitorum,
cujus brabeum est fibula domini manu data, Dat
consuetudinem prapositis 24, deutero 6. Quarla est

Τόμος A'. — Περὶ ἀξιωμάτων βασιλιχῶν εἰς τοὺς

. προθδαθμίους. .

Τῶν δὲ χυρίως (20) ἀξιωμάτων τῶν διὰ βραθείων
παρεχομένων αἱ χυριοχλησίαι, εἰς ἃς καὶ ὀφείλουσι
δοῦναι συνηθείας, εἰσὶν αὖται. Πρώτη μὲν τῶν &.
λων. ἁπάντων ὡς προδάθμιος (21) τὴν εἰσαγωγὴν
τῶν ἀξιωμάτων λαμδάνουσα ἣ τοῦ στρατηλάτου ἐπὶ
θεμάτων ἀξίων, ἤτοι ἡ ἀπὸ ἐπάρχων ὀνομαζομένη,
ἧς βραδεῖον, ἐγγεγραμμένος χάρτης (22), διὰ βησι-
λικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. ἀίδωσι συνήθειαν τῷ πρὼ-
τοασήκρητις κδ΄, τοῖς πραιποσίτοις A". Δευτέρα δὲ
ἡ τῶν σιλεντιαρίων, ἧς βραδεῖον χρυσᾶ ῥάθδος,
διὰ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δίδωσι συνήθειαν
τῷ δευτέρῳ ς΄, τοῖς πραιποσίτοις οβ΄. Τρίτη ἡ τῶν
βεστητόῤων ἀξία, ἧς βραδεῖον τὸ φιθλατώριον (6),
διὰ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δίξει συνήβεων
τοῖς πραιποσίτοις χδ', τῷ δευτέρῳ ς΄. Τετάρτη ἡ
τῶν βασιλιχῶν μανδατόρων ἀξία, ἧς βραθεῖον, ῥά"
ὅδος ἐρυθροδανωμένη (24), ἐκ χειρὸς βασιλιχῇς ἐπι

VARLE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

7? «iy ἀριθμῶν cod. οἱ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(19) Quznam eit differentia inter proceres insigni-
bus creatos senatorios atque processionales, non
plaue liquet, Videutue tamen. illi fuisse interioris
admissionis, consiliis et administrationi rerum ad-
hibiti, hi vero tantum pompatict, qui quolidie in
curiam procedere et comitative splendorem augere p
debebant ; vid. quie ad p. 58 dixi.

(30) Omnia enim munera et dignitates aule sunt
ἀξιώματα, officiis eliam simul comprehensis, sed in
specie distinguuntur τὰ ἀξιώματα et τὰ ὀφφίχια,
dignitates et officia seu munia. Propierea addit χυ-

lex.

e (21) Notandum hic, non a primoquoad dignitatem
3uspicium fieri, sed a primo in ordine processionis
seu infimo, ab inferioribus ad magis magisque supe-
riores procedendo, ME

(32) Codicilli Latini dicunt, nisi tamen codicilli
eraut πτυχτίδια ad formaiw libellorum form: quarte
compositorum, utsunt nostre. Schreibtafeln, aut. ut
erant veterum diptycha, Χάρτης autem erat frustum
pergamenie convolubile; ztcráxtov appellat Constan-
tin. de admin. imp. e. 46: ἐκ προστάξεως τοῦ βα-
σιλέως ἔλαθε τὸ πιττάχιον τοῦ πατριχίου Συμεών, etc.

(25) Ego quidem won. dubito, hie loci fibulatorium
essc fibulam. Solebant nempe ejus rei traditioue,

cujus in officio conferendo frequens usus esset, {π-
vestire, οἱ mandatorum , quorum officium erat (ΠΣ
rere el nomine regis imperare, brabeum erat baect-
lus, ad ntrumque utilis ; stratorum flagellum regen-
dis et incitandis equis , spathariorum ensis ad te-
rendos eL abigendos a rege insidintoresel nggressorei-
Ideoque Gibula investiebatur vestitor, quia in functo
uibus ejus erat fibulam saera eblamydlis in desire
humero astringere.. Alias notat fibulatorium sagt
vel chlamydem fibula instruetam ; vid, Salmas. xd
Script. Hist. Aug. t. 1l, p. 276, et Du Cange h. Το
unde patet. fibulatorium quoque dictum fuisse illad
pretiosi panni lorum vel corrigiam, qua assuta or?
vestis in fibulam immittebatur, Graecis πτερυγῶν
dicta. Gloss. mst. : limbus, ora vestis auro (esta ὃ
fibulatorium. Liceat mihi hoe luco iu transitu Papie
locum emendare, quem Du Cange siccitat estrafilalt,
exserto humero, quasi extra manum pra-fereus. ἢ
gendum putem extrafilotus, exserto hwuero, [sciet
incedens, vel peroraus vel couspiciendus, ] quas ez
tra fibulam. manum proferens.

(24) Rubro colore infecta. Quod. γιϑία ἐρυθρόδαγον
εἰ ἐρενθόδανον, rubrum tingeret, ex eo rulo colore
undecunque Landes tingere ἐρυθροδανοῦν dixerit
novi Graeci ; vid S luas. Exerc. Plin. p, 2/5

Digitized by Google

