1221

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI -

12$

selidos quinos ; minores turmarch:;e solidos quater- A Οἱ ἀπὸ τοῦ θέματος τῶν Θρχχησίων ἐν τῇ Κρήτῃ at

nos; drungarii ternos, milites binos, 383 Suda-
besiani in obsicium thema traducii et ibi depositi
rogam accipiebant hanc: tres eorum capitanei
nummos quinos, reliqui terues. Qui e themate
Tliracesiorum. in. Cretam. trajiciebant, eraut hi:
strategus vel prztor aut przeses, turinarcha Theo-
dosiacoftum,  turmarclie — victorum ,.— turmarilie
maritimorum , meriarcha, chartularius themats,
Comes cortis, domesticus. thematis, drunga:ocomi-
tes 64, quorum alii binos, alii ternos. milites sub
sta dispositione habebant, ita ut milites in univer-
sum essent centum et quinquaginta. De processione
vel oflicio strategi aderant expeditioni protomanda-
tor, protocancellarius, protobandoforus, protodo-

ράσαντες, ὁ στρατηγὸς, ὁ τουρμάρχῃς τῶν Oelosia-
x&v (70), cl τουρμάρχαι τῶν βιχτόρων, οἱ τουρμάρχ:ι
τὴς παραλίου, ὁ μεριάρχης, ὁ χαρτουλάριος τοῦ θέ-
ματος, ὁ χόμης τῆς χόρτης, ὁ δομέστιχος τοῦ θέματος,"
δρουγγαροχόμητες ξδ΄, ἔχοντες οἱ αὐτοὶ δρηυγγαροχό-
unte οἱ μὲν ἀνὰ στρατιωτῶν δύο, οἱ δὲ ἀνὰ στρα.
cuoc) γ΄, ὡς; εἶνχι τὸ πᾶν στρατιώτας ρ΄. 'Arh
τῆς προελεύσεως τοῦ στρατηγοῦ ὁ πρωτομανδάτωρ, ὁ
πρωτοναγχελλάριος, ὁ πρωτοδανδοφόρος, πρωτοδυμὲς
στιχοι ς΄, πρωτοπένταρχοι ς΄, προελευσιμαῖοι πεζοὶ
ρ΄ Arb τῶν 'Appevltoy τῶν φυλασσόντων τὴν παρῦο
λίαν τοῦ θέματος. Ὡς γὰρ ἀνήγαγεν ὁ στρατηγὸς εἶχεν
ἕως τῶν χ' ἐξωπλισμένους πρὸς τὸ περάσαι ἐν Ἀρήτη!

διὰ δὲ τὴν ὀλιγότητα τῶν χαματέρων χαραθΐων οὐ

mestici sex, protocentarchi 6, processionales, id B συνεχωρήθησαν περάσαι, εἰ μὴ οἱ ν΄. ᾿Απὸ τοῦ βά δου

est apparitores, centum. De Arimenis riperiam suam
custodientibus, quamvis haberet strategus. tum cum
educeret in. expeditionem Creteusem, viros arma-
108 3i sexcentos, attamen non permissum est. plu-
ribus, quam quinquaginta, viris trajicere ob
paucitatem  carabioruim onerariorum. De bando
turm:e Theodosiacorum aderant comes unus, proa-
gel» seu primipili quatuor, protomandator turmar-
chase unus ; faciunt simul septem capita. De ba.ido
merarclie pariter aderant. septem viri. Cansa cjus

«ἧς τούρμας τῶν Θεοδοσιαχῶν κόμτς α΄, προάγεται
δ', ὁ πρωτομανδάτωρ τοῦ τουρμάρχον α΄, ὁ δημέστ:-
χος τοῦ τουρμάργου α΄" ὁμοῦ ζ΄" ἀπὸ τοῦ βάνδον τὸ
μεράρχου ὁμοίως ζ΄. "Ὅτι στρατιώτας οὐ προσέταξεν
ὁ δρονγγάριος τοῦ πλοῖμου περάσα! ἐν Κρήτῃ, εἰ μὴ
ἄρχοντα; xa προαγέτας. Ὅτι ὁ τουρμάρῤχης τῶν
βικτόρων διὰ τὸ ἀσθενεῖν αὐτὸν κατελείφθη πιὰ
τοῦ δρουγγαρίον τοῦ πλοῖμου εἰς φύλαξιν τῇς παρᾶ-
λίου τοῦ θέματος. Ἐχράτησεν δὲ ὁ αὐτὸς τουρμάρ-
χης καὶ τοὺς προαγέτας αὐτοῦ.

rei hzc erat, Drungarius classis jusserat ejus theiatis non milites, sed tantum rectores et. prim'plos
&desse. Turmarcha victorum relinquebatur a drungario classis, propterea quod :egrotarel, jussis
interim oram maritimam provincie custodire. Ille vero tarmarcha suos primipilos secum tenebat,

CAPUT XLVI.

Exzpeditio adversus Crelam et armatura tam classis,
jM equitatus, tempore. Constantini et. Romani
Porphyrogenitorum in. Christo. fidelium imp. in-
dict, ΚΠ) [anno Christi 94}.

Regia classis eonstabat usiis [navium id genus
esL, ] ceotam quinquagiuta, in quibus pamphyli sex
et alii duo recens comparati ; chelandia ad usiarum
instar faceta centum, in quibus pumerabantur usize
septem Russorum per Dyrrhachium et Dalmatiam
sationem agentes, 1res in Calabria, tres aliz ad
expedigivlam. aliquam. imperialem. commissionem
cuim. Stephano ostiario el praefecto sacri aquimina-
Fs in Wispaninm misse. Pamphylus unus custodie

KEPAA. ME,

'"U κατὰ τῆς γήσου Κρήτης (17) γενομένη ἐχ-
στρατεία καὶ ἐξόπλισις τῶν τὸ πιλοῖμων καὶ
καδαλιλαρικῶν ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ 'Ῥωμα-
vob τῶν Ilopgvpcyerritur ἐν Χριστῷ πιστοῦ
βασιμέων εἰς lr&uciora ζ΄.

T^ βασιλικὺν πλόϊμον οὐσίαι pv, ἐξ ὧν πάμςφυ-
λοι (18) ς΄ καὶ οἱ ἀρτίως χατασχευατθέντες β΄. 0}.
σιαχὰ χελάνδια ρ΄. Ἐξ αὐτῶν τῶν 'Ρονσίων ἔν τὲ
Δυῤῥαχίῳ καὶ ἐν Δαλματίᾳ οὐσίαι ξ΄, ἐν Καλαθρίῃ
οὐσίαι γ’, μετὰ τοῦ ὀστιαρίου Στεφάνου καὶ νιψιστιαν
ρΐου εἰς τὴν Ἰσπανίαν δουλία οὐσίαι γ', El; gai
τῆς θεοφυλάχτου πόλεως πάμφυλος a' καὶ oiim
xU. Τὰ μέλλοντα ταξειδεῦπσαι ἐν Κρέτη πάμτυλοι s.
οὐσιαχὰ χελάνδια λγ΄, ὁμοῦ" χελάνξιχ μ’, Δρόμονες

urbis a Deo p*otegendie [Constantinopoleos] depu- D χ' ἀνὰ οὐσιῶν β΄, οὐσίας μ΄. Oi "Po; ἄνδρες ez

latus et. usie viginti. quatuor. 38 Iu. Cretam
excursura aruis ifflipendam pamphyli 7, usiaca
chelandia 35; in universum smut chelandia 40,

xal παιδία τὰ ποιοῦντα ταξειδεῦσα! (79) ἄνδρες με΄ ,
ὁμοῦ Ῥῶς yx. Οἱ Τουλμάτζοι ἄνδρες tiq» αὶ
αἰχμάλωτοι ἄνδρες x. Ἑ θησαν εἰς φύλαξιν τῆς

JOAN. JAC. ΠΕΙΒΚῚΙ COMMENTARIUS.

(16) Reliquis hie sunt e veteri diseiplina militari
Ronianorum, iw qua. legiones passim ab Augustis
sppellabautnr. Victores pariter videntur iidem cum
legione victrice esse. Nicetas p. 16. legiones quas-
dam sub Joanne Comneno memorat, unam τῶν
Ἐκχλεχτῶν, aliam Macedonieanm, aliam. Scythicam,
aliam Persicam,

(77) Expeditionem liane Cons'antini / adversus
Saracenos. Cretenses infelices »uccessus duce Gon-
gyià ennuelio  sortitam fnisse, Cedren. p. 500
narrat, et itia in extremis Constantini rebus refert,
u^ immediate isti. narrationi mortem cjus subjiciat,

certe post res ex ejus calculo Ind. XIV. A. M. 6461.
id est ἃ. C. 956, gestas. eam tradit. Noster ante
in ind. VIL, id est A. 949, reponit, Non concilio
hanc pugnam. .

(18) Videntur navigia esse in. Pamphylia fabre-
faeta, aut qualibus in. Pamphylia utebantur. —

(19) Pueri, qui faciunt castra metari aut in castri
agere. Obscure dictum leviter et ambigue expres!
in Latiuis, Videntur fuisse, qui tentoria erigerent ct
destrüerent, aquam gererent. εἰ alia ministeria fa-
cerent, Verum tam paucine tot hominibu ,
wmumero, sufficiebant ? Vig putein,

Digitized by Google

