1237

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

1238

si. Saneiae Sophia insessi et jam ab antiquis tem- A βατιλιχοὺς κληρικοὺς τοῦ παλατίου. Ot τῆς Νέας

poribus adbzxrentes sacerdotes, non autein qui ad
terna miliaresia et minus rogam accipiunt. Dromo-
niorum remiges. Agrariarum remiges. Horum
omnium officiorum, quz a militi: przsiatione dixi-
mus exemp!a esse, si quis unum aliquod gerat, qui
absque eo οἵ nondum illud adeptus ad inilitize prze-
stationem obligatus erat, ejus domus débet excu-
sata haberi, quandiu is vixerit, lllo autem homine
mortuo, debet jus et obligatio militi; praestanda
rursus illi domui restitui secundum veterem formu-
lam ratiouarii militaris.

AO Index eorum, qui militare debent. de
conscriptis in officia.

Maudatores secretorum omnium, nempe quí sunt
sub dispositione sacellarii; rationalis sacri fisci;
rationalis fisci militaris; rat'onalis cursus publici;
prefecii sacello; vestiarii; comitis rei private;
profecti numerorum ; curatoris moenium urbis;
item vernaculi contubernales utriusque stabuli [lam
urbant, quam Asialici apud Malagina]. Ab 2110 the-
mate vel districtu non coguntur remiges agiraíia-
rum, uisi ἃ solo themate Steni vel Propontidis. Ne-
que adscribuntur di:tariis magni palatii aliorumque
palatiorum, nisi homines urbani seu CPtani, et. ex
Steno. seu utraque ejusdem freti ora oriundi. Ad
mandatores officiorum non deliguntur nisi soli ho-
mines urbani.

CAPUT LI.

Obfervando, quando imperaior in. curru prodire ad
horrea stratcgii eaque lustrare constituit.

' Pridie vespere dautur mandata, sive notificatur
per mandaltores, ad proceres, cras fore processio-
nem ad hborsea, Procedunt itaque et conveniunt al-
tero die omnes in palatium, candidis tunicis et tzan-
giis seu calceis; et quando proclamata fuerit vox :
« Transfer, » |te nempe, vel alio migra,] collocant
sese candidati coram circo retro portam necesarium
8. latrinarum balnei, In ipsum autem circum intrant
soli «qui imperiales ; qui proterum sint, foris ma-
nent. Árte circum quoque consistit carucha. doini-

** ΣΧΟΛ. ἕτοιμος. ^

ixxinoiag. Οἱ τῆς ἁγία; Σοφίας ἐγχάθετοι ἱερεῖς
xal ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ, οὐχὶ ὃὲ οἱ εἰς τὰ τρία pü:a-
ρήπια xal ἔλαττον τούτων ῥογενόμενοι, Οἱ τῶν
δρομονίων ἐλάται. Οἱ τῶν ἀγρυρίων ἐλάται. Ἰστέον,
ὅτι Ex τούτων πάντων τῶν προειρημένων μὴ axoz-
πεύεσθαι, εἶχέν τις παλαιὰν στρατείαν, μέχρις ἂν
ζῇ τὸ καταταγὲν πρόσωπον, οἱονδῆποτε τῶν πρόεῖ-
ρτμένων ὀφφιχίων, ὀφείλει διαμένειν ἐξσχουσευός-
μενος ὁ τοιοῦτος olxoz. Τελευτήσαντος δὲ ποῦ προσ-
ὦπον, ὀφείλει ὀρθοῦσθαι 5 στρατεία εἰς τὸν οἶχον
αὑτοῦ κατὰ τὸν παλαιὸν" τύπον τοῦ στρατειοτιχοῦ
λογοθεσίου.

Περὶ τοῦ τίνες ὀφείλουσι στρατεύεσθωι ἀπὸ

τῶν κατειλεγμένων εἰς ὀφφίκια.

Oi μανδάτορες τῶν σεκρέτων πάντων, ἤγουν οὗ
τοῦ σακελλαρίου" οἱ τοῦ γενικοῦ" οἱ τοῦ στρατιωτικοῦ"
οἱ τοῦ λογοθέτου τοῦ δρόμον" οἱ τοῦ σαχελλίον * cl
τοῦ βεστιαρίον" οἱ τοῦ εἰδικοῦ “ οἱ τοῦ νουμέρου * oi
τοῦ τειχεώτου" οἱ διατρέχοντες" οἱ σύντροφοι τῶν
δύο στάθλων. Ἰστέον, ὅτι οὗ δεῖ στρατεύεαθαι ἀπὸ
ἄλλου θέματος εἰς τοὺς ἐλάτας τῶν ἀγραρίων, εἴ
μὴ ἀπὸ τοῦ Στενοῦ (99). "Jazíov, ὅτι οὐ δεῖ στρᾶ-
τεύεσθαι εἰς τοὺς διαιταρίους τοῦ μεγάλου παλατίου
χαὶ τῶν onov παλατίων, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς πόλεως
καὶ τοῦ στενοῦ. Ἰστέον, ὅτι οὐ δεῖ στρατεύεσθαι
εἰς τοὺς μανδάτορας τῶν ὀφφιχίων, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς
πόλεως.

ΚΕΦΑΛ. NA".

“Ὅσα δεῖ zagagvAárccew, ὅταν ἐν ὀχήματι βού-
εται προε.ϊθεῖν d βασιμεὺς καὶ ἰδεῖν τὰ
ὀῤῥία (1) τοῦ στρατηγίου.
᾿Απὸ ὀψὲ δίδοται μανδάτα πρόχενσον εἰς τὰ ὀῤ-

ῥία. Προέρχονται οὖν τῇ ἑξῆς πάντες, xa εἰσέρ-

χονται ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων καὶ ταγγίων (3) εἰς
πὸ παλάτιον, xol ὅταν γένηται "TRANsFER, οἱ μὲν
χανδιδάτοι ἵστανται πρὸ τοῦ ἱπποῦρόμον μετὰ τὴν
θύραν τῶν χρειῶν (5) τῆς βαλνιαρίας, εἰσέρχονται
δὲ ἔσω ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ οἱ δεσποτιχοὶ ἵππο: μένοι,
οἱ δὲ τῶν ἀρχόντων ἔξω ἴστανται. “ἔρχεται ξὲ xal

ἡ καρούχα ἡ δεσποτιχὴ, καὶ ἴσταται πρὸ τοῦ ἑππο-

δρόμου. Καὶ ὅταν ἴδῃ ὁ σιλεντιάριος **, ὅτι πάντα

VARLE LECTIONES.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(99) *[Stenum cervix Euxini. Constant. Vit. Basil. Ὁ cies deposit, sed depositoria. Utitur ea voce Theo-

c. 65. Les nautonniers. Stenitg appellati ἀπὸ τοῦ
στενοῦ, quod wedio 2evo est Stanor, p. 390 Vill-
harduin.]: Stenum est tota ora tam Europa, quam
Asialics, quam angustius canalis et meatus. maris
Euxini alluit et pervadit et ipsa simul ora CPtana.
Zosimus Wl, 50 : μῆχος ἔχει τὸ στενὸν τοῦτο ᾿μέχρι
τοῦ Πόντου σταδίων περί πον τριαχοσίων.

(1) Ue obitione imperatoris per horrea elegans lo-
eus est apud "Fhewistium p. 221. Videri quoque
meretur Salinasius ad illud. S,artiani de Hadriano
t. 1, S. H. A. p. 91 : Laborat, ut condita militaria di-
ilgenter agnosceret, Condita hic sunt usu sequioris

ivi non species annonariz, ut putal Peltavius ad
"Themistiam p. 455, consentiente profecto analogia,
scd conditoria, prorsus ut Graecum ἀπόθετα non spe-

phanes p. 124, ubi de Alypio ait, eum fuisse τὴν
δεχομένην περί τε τὴν φυλαχὴν τῶν πόλεων χαὶ τὰ
ἀπόθετα τῶν τροφῶν ἐπιμέλειαν ποιούμενον. Rursus
p. 139, conjungit ὠρεῖα ἀπόθετα σίτου, ubi tamen
posterius pro prioris scholio habendum est, De hor-
reis ab imperatore visitalis agit. quoque Vales. ad
Aunn. Marcell. p. 518, unde etiam constat, liorrea
gemina fuisse annone miluaris, et Xiphilin, p. 4221,
ubi Pertinacem habet τὴν τοῦ σίτου παρασχενὴν
ἐξετάζοντα.

(2) la membranz.

(9) Necessarie Latinis οἱ γρεῖαι Graecis. novis
sunt /atrine ; vid. Du Caugii Gl. utrumque utraque
voce. Sic jam usurpavit Artemidorus p. 8 ubi vid.
Rigalt. notam.

Digitized by Google
