1253

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1388

matis, in quo agit, 2ceipere numismata terna, et A πρωτονοταρίου τοῦ θέματος εἷς ἔχαστος αὐτῶν ἀνὰ

pro $uo zeugario [seu jugo boum laboratorum vel
et praedio rustico] numisinata sena ; et pro semente
alque annoua sua modios frumenti quiuquagenos
quaternos. Si qui tales captivi et baptizati Saraceni
elocati quasdam in domos et filiabus quorumdam
patrum familias jencti matrimonio fuerint, sive
militaris, sive urbana sit illa familia, in quam talis
aliquis geuer Saracenus intraverit, debet illa per
triennium excusari et immunis haberi tain a specie-
yum annonariarum prastatione οἱ devectione ,
quam a focagio seu. tributo ex focis et caminis sol-
vendo, Sed elapso illo triennio debet illa domus vel
familia rursus, ut aute, pariterque caleris ntrünis
que onus praestare. Talibus porro bello captis, aul

et aliis. quibusdaun, si territorium ad iubabitandum B

assignatum fuerit, manent. per primum trieunium
liberi ab omui vexatione servitii. publici, neque
annonam et diaria militi praestant, Elapso autem
ilio triennio, prisstant utrumque. 402 Miles eque-
$iris debet habere facultates immobiles, id est fun-
dos vel pri&dia, ad valorem quinque, aut ad mini-
mum «quatuor litraruin. Inperialis miles classiarius
debel habere facultates immobiles, fundos puta et
praedia, valoris trium  litrarum. Typus seu agerdi
formula a majoribus tradita pervenit ad ha;c usque
nostra tenmpora talis. Quo tempore est expeditio
militaris, non dantur militautibus tirones, collato-
res et. contribuentes , ut. hominibus peculii : sed
debet quisque seorsim et viritim pro se militare. Si
qui autem pauperes fuerint et expensis militaribus
faciendis non pares, illis dantur contribugntes ; quo
nempe habeant per 605 sufficientem suam. necessa-
riam subsistentiam,.el possint suam amnilitiam | in
corpore suo facere. Qucdsi vero prorsus ad incitas
redacti qui fuerint, ut ne quidem cum ipsis attributis
sibi contribuentibus incunibens sibi servitium exse-

νομισμάτων γ', καὶ ὑπὲρ ζευγαρίου αὑτῶν ἀνὰ νο-
μισμάτων ς΄, καὶ ὑπὲρ σπόρου καὶ ἀνόνας αὑτῶν
ἀνὰ σἴτον μοδίων νδ΄, Ἰστέον περὶ τῶν διδυεέ-
γων αἰχμαλώτων γαμδρῶν εἰς οἴχους, x&v τε στρα-
τιωτιχὺς, x&v τε πολιτιχὺς ὁ οἶχος, εἰς ὅν εἰσέρ-
χεται ὁ Σχρχαχηνὸς γαμθρὸς, ὀφείλει ἐξχουσεύεσθαι
ἐπὶ τρισὶ χρόνοις τὴν τε συνονὴν καὶ τὸ χαπνιχὴν.
Καὶ μετὰ τοὺς τρεῖς χρόνους πάλιν ὀφείλιι τελεῖ
ὁ αὑτὸς οἶκος χαὶ τὴν συνονὴν καὶ τὸ χαπνιχόν.
Ἱστέον, ὅτι καὶ τοῖς διδομένοις αἰχμαλώτοις, si-z
ἑτέροις τισὶ, γῆν εἰς χατασχήνωσιν, ἐπὶ spts: χρό-
νοῖς μένουσιν ἀνεπηρέαστοι ἀπὴ πάσης δουλείας τοῦ
δημοσίου, καὶ οὔτε χαπνιχὸν δέδουσιν, οὔτε Govovív.
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν τριῶν χρόνων τελοῦσ:
xai τὴν συνονὴν xal τὸ χαπνιχόν. Ἰστέον, ὅτι ὁ x2-
θαλλαριχὸς στρατιώτης ὀφείλει ἔχειν περιουσίαν ἀχί-
vtov, ἤγουν τοπία, λιτρῶν ε΄, 1j τὸ ἔλαττον λιτρῶν 2'.
Ἰστέον, ὅτι ὁ βασιλικὸς πλόϊμος στρατιώτης ὀφεί)ει
ἔχειν περιουσίαν ἀχίνητον, ἤγουν τοπία, λιτρῶν γ΄.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι τύπος παρηχολούθησεν κατὰ τὸν
xa:Qb), ὅτε γίνεται στρατεία, μὴ δίδοσθαι τοῖς στοα-
πενομένοις τήρωνας (91) συνδότας ὡς περιουτίοις,
ἀλλ᾽ εἶναι μονοπροσώπως στρατιώτας. Ὅτε δὲ
πτωχεύσωσι, δίδονται αὑτοῖς χαὶ συνδόται ποὺς τὸ
δι’ αὑτῶν ἔχειν τὸ ἱχανὸν χαὶ δουλεύειν τὴν ἐδίαν
τοατείαν. 'Exy δὲ παντελῶς ἐξαπορῶσιν xai οὗ
δύνανται οὐδὲ μετὰ τῶν διδομένων αὐτοῖς συυδο-
τῶν τὴν ἰδίαν στρατείαν ἐξυπηρετεῖν, τότε ἀδορεῦ-
ονται (92) χαὶ δίδονται εἰς ἀπελάτας 1.95), ἐξ ὧν
xai Τζέχωνες (94) ἀφορίζονται εἰς τὰ χάστρα. Οἱ
δὲ τόποι τῶν τοιούτων στρατιωτῶν μένουσι» ἄνεκ-
ποίητοι, περιοριζόμενοι xal ἀφοριζόμενοι εἰς τὸν
δημόσιον, ἵνα πάλιν, ἐὰν συμδῇ τινα Ex τῶν ἀξ».
ρευθέντων ἀνακτήσασθαι ἑαυτὸν, ἀναλαμθάντ, τοὺς
ἰδίους τόπου;, χαὶ ἀποχαθίστασθαι εἰς τὴν iiiv
στρατείαν.

qui valeant , illi adorantur seu ad oras οἵ feces 2xercitus rejicinntur, et. amandantur ad abiegos, [latrun:
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

unde nobis quoque est. Sed. veteres distinguebant
Árabes à Saracenis, ut e Script. list. Aug. t. IL,
p. 329, 444 et 494 patet ; illi quidem eraut Arabes
jn Syrie confiniis ct Palestina oberrantes, hi autein
Saraceni, qui in Mesopotaumia et Syrie partibus
orientalibus ad Evpliratem sitis viverent, sic dicli
ab Arabico Sehark, oriente.

(91) Conf. Constantin, Porphyr. Tacticon p. 16
ed. Meurs.

(92) Satis constat de sensu verbi, idque notare
suspenduntur, cassantur, exitmuntur, excusantur,
pro minumis. habentur. Unde autem. derivaudum
sit, adhuc dubito. Forte repeti debet ab adorare
Latino, id est non προσχνυνεῖν, sed ad oram  reji-
cere, velut feces el rejectanea, χαθιστῶνται πρὸς
τοῖς πέρασι xal ἐσχατιαῖς τοῦ στρατεύματος.

(95) Apelata, abactotes, abiegi, erant. militie
genus, ut hodie Husari, praidis abigendis tantum-
modo destinati, uude ipsis uomen. Gioss:e nomica
Labbzi : 'AncAatng χυρίως λέγεται, ὅστις θρέμματα
ἀπὸ βοσχῆς f] βουχολίων ὑποσύρει, T] ἀπὸ τῶν ἀγελῶν
ἵππους. Ὃ γὰρ βοῦν fj ἵππον πλανώμενον εὑρὼν [et
hero, quem novil, nom restituens] οὐχ ἔστιν ἀπ-
δλάτης, ἀλλὰ χλέπτης. V. Du Cauge Gloss. Lat. v.
Abigare εἰ Latrunculí, Μάνθο Apotelesmaticus
mst. apud Du Caugium v. Bepsóápiot jungit βερε-

δαμίου:, ἱπποχόμους, καδαλλαρίους ( domitores,
gyurastas ΘΠ ΌΤΙ), ἀπελάτας, ἀνελάτας, Sed ἰτ;.
συνελάτας, qui sunl. similes nostris Ausreiter, οὔ -
ciales, qui in viis publicis in equis cireumcursitam,
videntes, qui iu iis eant, mendicine aliive malelici,
num inerces prohibit:e aut vectalibus non liberate
deportentur, etc. Appellant. quoque Grzeci movi
[urés, latrones ἀπελάτας, et abjecta littera, ut
solent, πελάτας. Exemplum habet Du Cange v.
Πελάτης. - ]

(94) Hucciue pertinent Taucones, de quibus Goar.
ad Codin. p. 54, quos Codinus p. 68, appellat τοὺς
εἰς τὰ χάστρα εὑριαχομένους, presidiarios in castris
seu ww bibus milites. Videntur omnino iideur esse.
Tzacones sunt hodie qui olim Lacones, extreme Pe-
lopounesi incolie, et Tzaconía est ille tractus, in quo
est mons olim Cronion dictus, adeoque inter Laco-
niam et Elidem ; vid. Du Cangiuo v. Τζάχωνες. lli
Lacones aut. Peloponnesiaci sulebant ad praesidium
agendum in castellis deponi, ἀφορίζεσθας εἰς τὰ χά-
στρα, ut Noster ail. lusiguis est locus Michalonis
Lituani de moribus Tatarorum apud Du Cangium
v. Sacones, e quo intelligitur, Sacones. ei Sunge-
lones appellatos fuisse, Lituanico, ut videtur, ser-
mone, oegasones, qui milites in bellum comitabantur,
Nostro aut συντρόφους, aut τίρωνας dictos.

Digitized by Google
