1311

- CONSTANTINl PORPHYROGENTII

1312

40 sirategi Cappadocie; 11 strategi. Charsiani; A ζ' ἡ τοῦ στρατηγοῦ τῶν Θρᾳχησίων" η΄ ἡ τοῦ χόμη-

12 strategi. Colonie; 15 βίγαιενὶ Paphlagoniz;
44 sirategi Thracie ; 15 strategi! Macedonize;
46 strategi Chaldie ; 17 domestici excubitorum;
48 praefecti Urbis; 19 strategi Peloponnesi; 20 stra-
tegi Nicopolis ; 21 strategi Cibyrrhzotarum ; 22 stra-
tegi Grecia; 95 strategi Sicilie ; 24 strategi Stry-
monis ; 25 strategi Cephalenis; 26 strategi Thes-
salonices ; 9} strategi Dyrrhachii ; 28 strategi Sami;
99 sirategi inaris. αὶ; 30 strategi Dalmatize ;

δ᾽ sirategi. Chersonis [seu Chersonesi Tauriee];
$2 sacellarii ; 93 logoibetz genici vel generalis Ἑλλάδος χγ' ἡ τοῦ στρατηγοῦ Σικελίας " xb d τοῦ

ierarii publici ; δὲ quastoris; 55 logothetze stratio-

τος τοῦ ὀψικίου * 0' ἦ τοῦ στρατηγοῦ τῶν βουχελλα-
ρίων" ὑ- ἢ τοῦ στρατηγοῦ Καππαδοχίας". «a! d) τοῦ
στρατηγοῦ Χαρσιανοῦ * ιβ΄ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Κολω-
νίας * ty' ἡ τοῦ στρατηγοῦ Παφλαγωνίας * ιδ᾽ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ τῆς Θυάκχης "ιε΄ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Μαχε

δονίας τς’ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Χαλδίας (60) - εζ' ἡ τοῦ
δομεστίχου τῶν ἐκσχουδίτων (51) ἀξία “ τη΄ ἣ τοῦ
bnápyou πόλεως ἀξία " ιθ΄ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Πελοπον-
νήσου" x' ἡ τοῦ στῥατηγοῦ Νικοπόλεως " κα' ἡ τοῦ
στρατηγοῦ τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν " χβ' ἡ τοῦ στρατηγοῦ

στρατηγοῦ Στρυμόνος “ x£' ἡ τοῦ στρατηγοῦ Κεφα-

tici vel rei militaris; 56 drungarii vigilia; 51 lo- ληνίας * xc' ἡ τοῦ στρατηγοῦ Θεσσαλονίχης " χζ΄ d

gothel; dromi seu cursus publici ; 98 drungarii
ploimorum seu classiariorum ; $9 protospatharii
imperialium ; 40 logothet:e gregum; 41 domestici
hicanatorum ; 42 domestici numerorum; 43 dome-
stiici optimatum ; 44 conitis castellorum ; 45 char-
tularii sacelli; 4&6 chartularii vestiarii; 47 chattü-
larii caniclii ; 48 protosiratoris; 49 protoasecretz;
DO reprzsentantis thbematum; 51 comitis stabuli ;
32. idici seu peculio privato prafecti ; 55 magni cu-
ratoris ; 41/4 54 curatoris manganorum palati sic

τοῦ στρατηγοῦ τοῦ Aupfayiou* x» ἡ τοῦ στρατηγοῦ
«ἧς Σάμου " χθ' ἡ τοῦ στρατηγοῦ τοῦ Αἰγαίου πελά-
γους" X ἡ τοῦ στρατηγοῦ Δαλματίας" λα’ fj τοῦ
στρατηγοῦ Χερσῶνος " λβ' ἡ τοῦ σαχελλαρίονυ "
γ᾽ ἡ τοῦ λσγοθέτου τοῦ γενιχοῦ" AU dj τοῦ
κυαίστωρος ἀξία" λε΄ fj τοῦ λογόθέτου τοῦ στρατιω-
τικοῦ" Àc' ἡ τοῦ δρουγγαρίου τῆς βίγλας * AQ" ἡ τοῦ
λογοθέτονυ τοῦ δρόμου ἀξία " λη ἡ τοῦ δρουγγαρίον
τῶν πλοῖμων" λθ΄ ἡ τοῦ πρωτοσπαθαρίου τῶν βασιλι-
χῶν * μ' fj τοῦ λογοθέτου τῶν ἀγελῶν * μα΄ ἡ τοῦ δο-

dicti ; 55 magistri requisitionur vel libellorum sup- μεστίχου τῶν txavátov* μβ' ἡ τοῦ δομεστίχον τῶν
plicuwm ; 56 nutritoris orphanorum; 57 demarchi νουμέρων " py ἡ τοῦ δομεστίχου τῶν ὀπτιμάτων *

Venetorum ; 58 demarchi Prasinorum ; 59 cerimo-
riorii; 60 domestici basilicorum, Ha» sunt dignita-
tes hoc tempore sub Leone imp. honorat: [5. in
honorem date]. Redeunt hz dignitates ad septem
classes : primam strategorum; secundam-domesti-
corum; tertiam judicum; quartam secreiicorum;
quintam democratarum seu magistrorum factiona-
. lium ; sextam stratarcharum. seu tribunorum mi-

μδ΄ ἡ τοῦ χόμητος τῶν τειχέων " pe ἡ τοῦ χαρτουλα-
ρίου τοῦ σαχελλίου * μς΄ “ἢ τοῦ χαρτουλαρίου τοῦ βε-
στιαρίου" pt. ἡ τοῦ χαρτουλαρίου τοῦ χανικχλείου"
μη ἡ τοῦ πρωτοστράτορος " μθ' ἡ τοῦ πρωτοασήχρη-
τις ἀξία" ν' ἢ τοῦ Ex προσώπου τῶν θεμάτων (59)" να΄
ἡ τοῦ κόμητος τοῦ στάδλου" v8 ἢ τοῦ εἰδικοῦ" νγ΄ ἡ τοῦ
μεγάλου χουράτωρος" νδ΄ ἡ τοῦ κουράτωρος τῶν μαγ-
γάνων (88) " νε΄ ἡ τῶν δεήσεων * vc" ἡ τοῦ ὀρφανοτρό-

litarium; septimam idicorum vel specialium qua φου" νζ΄ ἡ τοῦ δημάρχου Βενέτων " vn! ἡ τοῦ δημάρ-
JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

militum palatinorum, non tam pompalicorum, quam
vere militantium et imperatorem domi forisque
comitartium et. protegeutium. Collígas tamen e p.
$13 collata cum p. 414 scholas et themata seu. le-
giones provinciales idem esse ; ut ergo domesticns
scholarum idem possit significare alque magister
legionum vel militum. Prius tamen rectius. puto.
Quia domestici hi utpote magni gradus e! magna
auctoritatis viri, ipsisque provinciarum singularium
strategis majores, graduque a stratego Ürientis pro-
ximi, aliquoties summa cum auctoritate copiis ii
Oriente prefuerant, et maximis. cladibus Saracenos
affecerant, quo etiam domestici nomen clarum apud
bistoricos Árabicos evasit : ex eo factum ut illi
crederent falso persuasi, domesticum eum dici, qui
Orienti ceu. legatus imperatoris CPtaui prxmesset :
Domestici nomen apud. eos (Romanos) habet omnis,
qui praeest. ditioni. Grace αὐ orientem Propontidis
posita: .

(50) Chaldi sunt qni veteribus Chalybes dicti.
Chaldi et Cordi vel Curti, Gordysi, iidem. Perhi-
bent Soranzo et Leunclavius Curdistanam liodie ab
Arabibus Kelgan appellari. Forte recta illi tradunt
et forte eic solent hodie Arabes, In libris tamen
Arabum semper al Curd vel Cord et al Acrad appel-
lantur. Videntur interea Chaldi infra Trapezuntein
et Curdi Mesopotamiz et Parthiz interjecti. eadem
ger:s el montes amborum unu jugum esse.

(B1) Quatuor erant tagmata militie palatin;e :

n

Scholarii, Excubitores, Hicanati et Numeri. Quo-
modo autem discerepuerint, qu:e cuique munia et
atationes fuerint, ad qnosnam horum spatharii, can-
didati, spatharocandidati et similes pertipuerint,
fuerintne tales in unoquoque istorum quatuor ta-
fanum , 2n tanium in scholariis, et alia talia nou
iquet et supervacuum essel in talia inquirere.

(52)Puto eum fuisse, qui legiones integras reprz-
sentarel, eorum loco et nomine ad imperatorem
peroraret, causas eorum ageret, flagitationes eorum
ad imp. perferret ; legatus, patronus, syndicus, orator
militum.

(55)Recteue CPli Christ. II, p. 153 et 155, τὰ
μάγγανα in duas diversas edes dividerit, in palatium
Seu curatoriam ἃ Basilio Macedone, αἱ perhibetur,
conditum, et in des, quibus machinz publicz
asservabantur, won. dixerim '[. Τὰ μάγγανα ἣ à νέος
οἶχος Basilii imperatoris opus, Vita ejus cap. 60.]
Quod ille dicitur eo consilio struxisse, ut haberet
inde reditus et sumptus pro conviviis, quie receplo
ex more suis curialibus annuatim certis stalisque
periodis edere debebat, noleus publicum fiscum e
tributis subditorum conflatum in. suos. privatos et
eorum usus cousumere τῶν ἀνὰ πᾶν ἔτος; ὑκ᾽
αὐτοῦ χεχλημένων, quos annuatim ad — sacras
epulas vocaret ; Yid. Goar. ad Codin. p. 116, n. 15,
ei ad Cedreu. p. 618. Bandur. p. 606, Quid si
vero τὰ μάγγανα [fuerint talis domus in portu. Bs-
zantino, qualis est e. c. Amstelodami das Ad

Digitized by Google

