1307 .

CONSTANTINI PORPHYROGENITI .

1508

mica purpurea 2uro inlexia, et chlamys el zona A χρυσόθετος xal χλαμὺς xav ζώνη, lx χειρὴς βασι-

spleudida cum pompa in templo Domini ab imp.
tradita, Eamdem, quam curopalates, dat consuetu-
dinem. Decima octava dignitas est Caesaris, maje-
s1ati imperatoris pene equalis. Brabeum est corona,
sed absque figura crucis, in templo Domini regiis
manibus vertici honorandi imposita. Dat cousuetu-
din*m eamdem, quam nobilissimus.

' Consuetudines pietatis.

Qui autem supremus ipse sui juris imperator fa--

cius est, donat magna sanctae Dei ecclesi auri li-
tras ceuiun; et toti senatui, cubiculo ascriptis cx-
Jerisque. tantumdem ; millenarios milliarensinm
diversos unicuique ordini militari et officiorum cor-
pori. Prepositis autem in specie dat officia et facul-

tatem familiares et ministros ipsorum ad dignitates, B

quas ainbirent, domino commendandi, ipsique prz-
positi ad munera, quz petunt, promoventur. Impe-
rator minor vel junior tantum dimidium istorum
dat. 413 Harum, quas enumeravimus, dignitatum
sunt quinque, quie senaiui attribuuntur, nempe ex-
praffectorum, silentiariorum, vestitorum, consulum
et iterum consulum; czterz in regiis codicibus de-
posit: hzerent [ut basilici ad eas pervenire possint].
Qui vero per solum imperatoris edictum dignis con-

tinguni honores cum auctoritate inferioribus ime '

perante, sunt numero sexaginta, DH, quod diximus,
ut verbo dantur, sic et facile rursus adimuntur et
ab uno ad alierum transeunt. Ear&m prima et
maxima ab imperatore nostro Christum amante
Leone constituta est basileopatoris; secunda est

λέως ἐπὶ ναοῦ Κυρίου λαμπρῶς ἐπιδίδοται. Δίδωσι
συνήθειαν καθὼς xxi ὁ χωροπαλάτης. Ὀχτωχαιδε-
κάτη ἡ τοῦ Καίσαρος ἀξία, παρομοία τῆς βασιλιχῆς
δόξης, ἧς βραδεῖον στέφανος χωρὶς σταυριχοῦ vj-
που, ἐπὶ ναοῦ Κυρίου ἐκ βασιλιχῆς χειρὸς ἐπὶ xo-
ρυφῆς ἐπιτίθεται. Δίδωσι συνήθειαν, ὡς xal ὁ vum
ἀελήσιμος.
Συνήθεια εὑὐὑσεδείας. .
Ὁ δὲ γεγονὼς αὐτοχράτωρ βασιλεὺς δίδωσιν εἰς

τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ μεγάλην ἐχχλησίαν χρυσοῦ λί-

τρας ρ΄, καὶ τῇ σνγχλήτῳ πάσῃ σὺν τῷ τοῦ xoufov-
κλείου (45) καὶ λοιποῖς χρυσοῦ λίτρας ρ΄, καὶ χιλιά-
δας διαφόρους μιλιαρησίων ἑκάστῳ τάγματι xat ὁφ-
φιχίων τῇ συστάσει. Τοῖς δὲ πραιποσίτοις ἐν ἐξαιρέ-
τῷ ὀφφίχια δίδωσι xal ἀντιλήψεις ἀξιωμάτων εἰς
ἰδίους καὶ ἀνθρώπονς αὐτῶν, καὶ ἀναδιθασμοὺς αὖ-
τῶν τῶν πραιποσίτων, καθὼς ἂν αἰτήσωνται, λαμθά-
νουσιν. Ὃ δέ γε δεύτερος βασιλεὺς δίδωσι τὸ ἥμισυ
τούτων, Ἐχ δὲ τῶν προλεχθέντων ἀξιωμάτων αἱ μὲν
πέντε ἀξίαι τῇ συγχλήτῳ ἁρμόζονται (6), οἷον ἡ
ἀπὸ ἐπάρχων, ἡ τῶν σιλεντιαρίων, fj τῶν βεστητό-

τρῶν, dj τῶν ὑπάτων xal δισυπάτων. AL δὲ λοιπαὶ

πᾶσαι ἐν τοῖς βασιλικοῖς χατατάττονται χώδιξιν. Αἱ
δὲ διὰ λόγον βασιλιχοῦ τοῖς ἀξίοις προσγινόμεναι
δόξαι χαὶ εἰς τὸ ἄρχειν τῶν ὑποτεταγμένων ἀφορι-
αθεῖσαί εἰσι xai αὐταὶ τὸν ἀριθμὸν ξ΄, αἵτινες, ὡς
ἔφαμεν, λόγῳ βασιλέως προσγινόμεναι, πάλιν ῥᾳδίως
ἀφαιροῦνται xal ἐχ προσώπων «εἰς πρόσωπα μεθ»

c, ἰσῖανται. Καὶ πρώτη μὲν χαὶ μεγίστη ἡ τοῦ βασιλεο-

πάτορος (45) παρὰ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου ἡμῶν

JOAN. 2Δ6, REISKII COMMENTARIUS.

: mi Subint, χορῷ, nisi malis τοῖς legere.

(44) Hunc locum fateor ine non intelligere. Quare
enim rector, magister sacrorum officiorum Curopa-
lates, patricii. magis inter basilicos, quam inter syn-
cleticos numerati, cum tamen hi. maximam ^ et

; priecipuam sacri senatus. partem conficercut? et vi-
cissim, quare inter senatores relati vestitores, quibus
in senatum prorsus uon patebat. aditus ? Silentiarii
ad seaatum pertinebunt ut ministri pene et ut. ap-
paritores. Exprzefecti, Hypati οἱ. Anthypati. meri
tantum turbam ejus implebant, Et hi tamen syncle-
tici dicuntur, illi majorum veluti gentium dii, senatus
principes, eo eximuntur ? Sunt. ii. constitutione
procerum et dignitatum aulz PCrans multa, quie
uon expedio, et lioc ipsum Cletorologium quamvis

nisi, illis, quorum filie August, regnantis impera-
toris conjuges essent ; quo flebat, ut tales basileo-
patores mullum in administratione imperii valereut,
et presertim, si generi. adhuc admodum juvenes
aut imbelles essent, omnem auctoritatem ad se rape-
rent. Sieculo undecimo inclarescebant in aulis oriea-
talibus Atabeki, ut. quiedam familie principales
inde nomen habuerint ; v. D'Herbelot. Biblioth.
Orient. v. Atabekian. Liquet, ut multa alia instituta,
etiam hanc dignitatem ex aula Dyzantina in. orieu-
tales fuisse derivatam. Atabekorum horum fawi-
liarum puta sic dictarum primi couditores, seu primi
et χυρίως sic dicti Atabeki, erant omnes soceri ju-
venum principuny Muhammedanorum iidemque tuto-
res, sed sub nomine et specie tutele generos et

argumentum hoc egregie illustret, s:epetamen nos D pupillos suos auetoritate omui, sepe quoque vita

deserit et ia tenebras magis conjicit, Vultne dicere
illas quidem, quas nominat, quinque dignitates a
senatu stipendia accipere δὲ ad codices seuatus per-
tinere, reliquas autein relatas esae ad codices regios
et ex aula sua salaria accipere ? Sed neque hujus rei
rationem pervideo. .

(43) Vere et reete traditur, Leonem primum in-
venisse nomen et dignitatein Basileopatoris. (Quam-
vis euim haberent primi imperatores CPioni suos
πατέρας βασιλέως, οἱ Cedrenus p. 595. Arsenium
πατροθασιλέα Theodosii junioris appellet, confundit
tanen hic lempora et nomen suo avo. notum, illis
antiquis incognitum lamen, imputat, Diversi erant
illi πατέρες τοῦ βασιλέως xvi Theodosiaui, et πα-
τρηδασιλεῖς vel βασιλεοπάτορες a Leone Sapiente
instituti, Olim patres imper«loris dicebantir omnes
patricii, Set Basileopatut erat nonnisi unus et. emi-
uentis disnitatis, et fere noa. dabatur lioe. nogien,

exuebant et in eorum bona invadebant. Par pene
ratio erat Komani Lecapeni, qui non. coutentus ho-
nore Basileopatoris, Augusti quoque honores mou
ipse solum sibi arrogabat, sed eiiam filiis suis tribue-
bat, etloco atque grailu libenter submovisset. Cou-
stantinum nostrum, si fortuna ipsi favisset. Nicephorus
Phocas autein. et Joannes Tziwisces, etsi Basilii et
Constantini, Romani filiorum, tutores essent, cu
tamen eorum soceri non essent, etiam basileopaiores
appellati non fueruut. Est tamen quod. dispultatio-
nem. nostram haud parum percellit, boc. nempe, di-
gnitatem Dasileopatoris inter eas referri, quie adimi
possidenti et in alium conferri possuut, At quomodo
Socer Augusti id nou liat, quod est, et qui potest lue
tantus honor in alium transferri, cuu non. liceret
imperatori uxores. pro lubitu frequenter. ute ?
Contingebal profecto, quamvis raro, ut imorieuté
Asgsaba σόδναλοι basueopater esse qui hbacteuus

Digitized by Google
