1925

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1256

mate Maeedonize lociservator et quatuor taginatum Α τῶν δ' ταγμάτων ἄνδρες; σι" ὧ" Ὁ ἄρχοντες xa

rectores, viri 85; et acholarii quatuor tagmatum
viri 293; qui simul suinpti [una cum superioribus]
efficiunt numertm hominum $869. E tagmatibus
peraticis aderant przfectus excubitorum 3855 cum
lociservatore suo totoque suo tagmate, quod, re-
ctoribus et scholariis simul computatis, . ^aciebat
viros 700; item aderat hiean--7' Drxfectus
tum lociservatore suo. “" "Ore sua; qua consta-
bat viris 456. *— rectoribus, quam cohortalibus.
De il! -ermenis, qui nuper modo cum assignatione
roge Natoli; tagmatibus adjuncti fuerant, aderant
viri mille. De Sthlabesiánis |seu Slavis] sedentibus
in Opsicio viri 220. Kem aderat strategus Thracc-
5ianorum eum tribus suis turmarchis el reliquis

σχολάριοι τῶν τεσσάρων “ατμράτων, ἄνδρες utl.
"Arb τῶν περατιχῶν" ταγμάτων ὃ ἐξκουδίτωρ μετὰ
τοῦ vomotnox 90 αὐτοῦ καὶ παντὸς τοῦ τάγματος
αὐτοῖν ἀρχόντων xal σχολαρίων, ὁμοῦ ἀνδρῶν y.
"0 ἱκανάτος μετὰ τοῦ τοποτηρητοῦ αὐτοῦ xal παντὸς
ποῦ τάγματος αὐτοῦ, ἀρχόντων καὶ σχολαρίων, ὁμοῦ
ἀνδρῶν υνς΄. "Amb τῶν ᾿Αρμενίων τῶν ἀρτίως χα-
καταγέντων ῥογεύεσθαι εἰς τὰ τῆς ᾿Ανατολῆς τά-
γματα, ἀνδρῶν α. ᾿Απὸ τῶν Σθλαδησιάνων τῶν χαθ-
ημένων εἰς τὸ ὀψέκιον ἀνδρῶν σχ΄. 'ÜO στρατηγὸς
τῶν Θρᾳχησίων μετὰ τῶν τριῶν αὐτοῦ τουρμαρχῶν
xat τῶν λοιπῶν θεματιχῶν ἀρχόντων αὐτοῦ xal πάν-
τῶν τῶν προαγετῶν xal πάδης αὐτοῦ τῆς προελεύ-
σεως καὶ στρατιωτῶν, ὧν εἶχον οἱ δρουγγάριοι χαὶ

δυΐβ rectoribus provincialibus omnibusque primi- B χόμητες εἰς δουλείαν αὑτῶν, ἀνδρῶν pv'. Ὡς ἑτέρων

pilis et tota sua processione οἱ militibus, quos
drungarii et comites illius usibus przstabont, viris
nempe 150. Nam reliqui 800 debuerunt viritim
quaternos nummos prastare. Unde confecta fue.
runt litre 41, numism. 52. De quibus accipiebat
thema Charpezicii livras 24, numismata 56. Sed di-
ligentius adhuc apud archontem inquirendum in ve-
tum numerum militum in Cretam expeditorum e
lbemate Thracensium. De Armenis ejusdem thc-
malis Thracensium, oram. illius maritimam custo-
Uientibus, aderant viri 600, exciti verum ob pauci-
laterh navium onerariarum non sinebantur trajicere
hisi tantummodo viri quinquaginta. Aderat porro
*trategus Charpezicii cuin toto themate suo, id est

ω’ στρατιωτῶν ἀπαιτηθέντων λογάριον ἀνὰ δ'. Λί-
τραι pa! v.Ap'. Καὶ ἐξ αὐτῶν ἐρογεύθη τὸ θέμα τοῦ
Χαρπεζικίου λίτρας χδ', γινς’, Ζήτει εἰς:τοὺς ἄρχοντα;
λεπτομερέστερον (84) τοῦ περάσαντος λαοῦ ἐν τῇ
νήσῳ Κρήτῃ ἀπὸ τοῦ θέματος τῶν Θρᾳχησίων. "Ad
τῶν ᾿Αρμενίων τοῦ αὐτοῦ θέματος, τῶν Θρᾳχησίων
τῶν φυλασσόντων τὴν παραλίαν τοῦ Θρᾳχήση ἄνδρε;
X. Διὰ δὲ τὴν ὀλιγότητα τῶν χαματέρων χαραδίων
οὐ συνεχωρήθησαν περάσαι εἰ μὴ ἄνδρες ν΄, Ὃ στρατ-
ηγὸς τοῦ Χαρπεζιχίου μετὰ παντὸς τοῦ θέματος
αὐτοῦ, ἤγουν μετὰ τουρμαρχῶν προχριτωτέρων xal
τοῦ κόμητος τῆς χόρτης, τοῦ δομεστίχον τοῦ θέματος,
ἀνδρῶν xe', καὶ μιχρῶν τουρμαρχῶν, ἀνδρῶν uy,
καὶ δρουγγαρίων, ἀνδρῶν cz', χαὶ στρατιωτῶν, àv-

tum termarcbis przstantioribus et comite cortis el C δρῶν υκη΄, ὁμοῦ ἄνδρες de'.
οιποδίΐοο thematis, viris 25, minoribusqué turmarchis 47, drungariis 205 οἱ gregariis 420, in univer-

Sum viris 705.
De roga totius illius classis, tam peditum [seu clas-
siariorum], quam equitum.

Pro quatuor tagmatibus regiz classis, connume -
ralis tam rectoribus, quam gregariis, ilem regiis
mandatoribus et medicis et captivorum tani recto-
vibus, quam gregariis, Tulmatzis et Russis puta,
uec non illis, quos ecclesi:€ contribuerant, item
machinarum bellicarum operis, expensa fuit roga in
parato grandi cre hec: litre scilicet 1691 cum
wumismatbus 55, et in miliaresibus seu iinuto
wre lure 75, numismata 62, milliaresia 4, (ux
ambe summe, tam, litrarum aurearum, quam mi-
liarens'um argenteorum , simul sumpt faciunt
ventenaria 17, 1. 62, n. 42 et miliaresia 4. Roga
Dyrrhachium missa pro septem chelandiis ibi agen-
tbus et captivis Tulmalzis numero 793 fuit in litris
auri 386 et milliaresiis litrarum centum et sede-
cim et numismatum 17. Pro themate /Egei maris,
rectoribus ejus puta et militibus, missa fuit roga
litr. 69, num. 94. Quantum roga acceperint. tria
themata. marina, diligentius exquirendum ab. ar-
vhontibus quatuor tagmatum, Thematis Sami tam

Διὰ τῆς ῥόγας ἴων προειρημένων πάντων zÀcl-
μων, πεζῶν καὶ καδαλιλαρίων.

Διὰ τῶν τεσσάρων θεμάτων τοῦ βασιλιχοῦ πλοῖ-
μον, διὰ τῶν ἀρχόντων καὶ στρατιωτῶν σὺν βασιλι-
χῶν μανδατόρων xal ἰατρῶν xal τῶν αἰχμαλώτων,
ἀρχόντων xal στρατιωτῶν, Τουλματζίων xai τῶν
Ῥῶς xci τῶν ἐκκλησιῶν xal τῶν μαγγαναρίων,
ῥόγα χάραγμα λίτραι αχὶα' νινγ'. Καὶ διὰ μιλιαρη-
σίων λίτραι oy, ν.χβ', QU, γινόμενα χρυσοῦ λίτραι,
μιλιαρήσια, χεντηνάρια wu, λίτραι ξε΄, v.p, ζ,
'H ἀποσταλεῖσα ῥόγα εἰς τὸ Δυῤῥάχιον λόγῳ τῶν
ζ΄ χελανδίων τῶν ὄντων ἐκεῖσε καὶ αἰχμαλώτων Too
μαιτζίων ὑπὲρ ἀνδρῶν dhy' χρυσοῦ λίτραι gu.

Β λίτραι pis, vuv. Διὰ τοῦ θέματος τοῦ Αἰγαίου

πελάγους, διά τε τῶν θεματικῶν ἀρχόντων χαὶ 40$
στρατηγοῦ ῥόγα χρυσοῦ λίτραι ξθ’, v.xb'. Ζήτει els
τοὺς ἄρχοντας τοῦ τετραδίου λεπτομερέστερον τὴν
ῥόγαν τῶν y! πλοϊμοθεμάτων. Διὰ τοῦ θέματος τῆς
Σάμου, διά τε τῶν θεματιχῶν ἀρχόντων τοῦ στρα
τοῦ ῥόγα χρυσοῦ λίτραι ρλδ', v.w'. Διὰ τοῦ θέματος
τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν, διὰ τῶν θεματικῶν ἀρχόντων
xai τοῦ στρατοῦ σὺν Μαρδαϊτῶν τοῦ αὐτοῦ θέματος

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(84) F. post hanc vocem excidit aut saltini lacite
topplendum | est. περί, aul excidit. τὸν ἀριθμόν,

sciscitandum. apud. pra[ectos. accuratius, quol mi
mero milites cmn classe iverint,

Digitized by Google

