1339

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1210

[palauorum puts) diztarii, et gerant in processioni- A σὰν μίαν, xat τὸν δεύτερον πίσσαν μίαν, Ῥεῦτα δὶ

bus tabalas imperialibus mutatoriis onustas; item
ut processiones sequantur sutores imperiales et
auroclavarios et aurifabros. Officium quoque deu-
terorum est, ut spathas imperiales vaginis suis ΓΘ.
conditas gerant, et ἃ barbaro [seu capitaneo ἰδ.

πάντα φυλάττεσθαι, τηρεῖσθαί τε xal πράττεσθαι.
ἀπαρασάλευτα καὶ διαμένειν βέδαια, χαθὼς ἡ εὖε-
Oh; καὶ ἔνθεος βασιλεία ἡμῶν ἐξέθετο, ὡς am ü
ἀρχαίων τῶν χρίνων παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν εὐσεδῶς
βασιλευσάντων δικαίως ἐξετέθη.

rie] majumam nomine processionum accipiant. Debet etiam papias lignum in septimana vice uua e
deuterus quoque vice un» aceipere. Hzc omnia custodiri, observari et peragi oportet, neque turbari,
sed firma et immota manere, qnemadmodum pia et Deo plena majestas nostra constituit, itemque | au-

liquis temporibus qui nnte nos pie regnarunt, qua par erat, ordinarunt,

De dignitatibus quas eunuchi solo imperatoris
edicto consequuntur.

Novem proprie et stricte sunt. tales dignitates :
domiui paracoemomenus seu aecubitor ; domiui
protovestiarius ; prefectus mense domini ; praefe-
εἴας mensa imperatricis ; papias magni palatii ; deu»
lerug magni palatii; pinferna Auguste; papias
magnauraz et papias Daphnes. Possunt tamen in
universum eunuchi dignitates omnes obtinere, quas
barbati, preter eparchi seu. przefecti urbis et qua-
storis et domesticorum digujlates,

4921 Caput I.

Mas igitur omues dignitates utriusque generis,
tam re etsolemnibus cum ceremoniis, quam verbis,
stiributas cum] studeamus — distincto perspicuoque
et aceirato sermone persequi, quum non putamus,
o amici, cuw dictis tractationi (inam impooere, sed
potius necesso videlur, ut, (quod maxime nobis
indagandum οἱ declarandum erat, et vos a me ro-
gastis), plenam omnibus numeris perhibeamus ex-
positionem de prasessionibus et precedentiis larum
dignitatum, Propterea repetituri tanquat iu reca-
pitulatione jam dictarum dignitatum nomina, dabi-
mus nunc operam, ut cujusque ordinem et appella-
tionem δὲ propriam sedem perspicue breviterque
tanquam in canone. quodam aut laterculo declare-
mus. Oportet enitn artoclinam, cujus est dignitates
ad sacram meusam assessuras intro voeare, omues
«as prebe nosse, saerorumque imperialium convi-
viorum ceremonias el directionem gemino modo

σαι διὰ βασιλικοῦ λόγου προσγίνονται τούτοις
᾿ ἀξίαι.

Αἱ ὃὲ λόγῳ προσγινόμεναι τούτοις ἀξίαι εἰσὶ χαὶ
αὗται τὸν ἀριθμὸν χυρίως 0'* ὁ παραχοιμώμενο;
«οὔ δεσπότου, ὁ πρωτοδεστιάριος τοῦ δεσπότου, ὁ
ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ δεσπότου, ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
τῆς Αὐγούστης, ὁ παπίας τοῦ μεγάλου παλατίου, ὁ
δεύτερος τοῦ μεγάλου παλᾳτίον, ὁ ἐπιγκέρνης τοῦ
δεσπότου, ὁ πιγχέρνης τῆς Αὐγούστης, ὁ παπίας τῆς
μανναύρας, ὁ παπίας τῆς Δάφνης᾽ ἀλλὰ μὴν xal αἱ
ἄλλαι πᾶσαι, ὅσας xat τοῖς βαρβάτοις προσγίνονται,
πλὴν τῆς τοῦ ἐπάρχου χαὶ χνέστωρος καὶ δομεστί-
κων ἀξίας.

Τόμος B.

Ταύτας οὖν ἁπάσας τὰς ἔργῳ καὶ λόγῳ (1) διδο-
μένας ἀξίας σαφεῖ καὶ ἀκριδεῖ λόγῳ παραστῆσαι
σπουδάσαντες, οὐ δίκαιον ἐχρίναμεν, ὦ go, μέχρι
τούτων καταπαῦσαι τὸν λόγον, ἀλλὰ χαὶ, ὃ μάλιστα
ὑμῖν ζητητέον, τῆς περὶ τῶν καθεδρῶν xpi,

. καθάψασθαι καὶ τὴν ὑπόθεσιν εἰς πέρας ἀγάγαι,
καθὰ ἑξῃτήσασθε, Καὶ γὰρ πάλιν ὡς ἐπ᾽ ἀναλήφει
ταῖς λεχθείσαις ἀπάσαις χρηφάμενοι τὴν ἐχάσττς
κάξιν xai κλῆσιν xal οἰχείαν καθέδραν σαφέστερον
ὑμῖν κανονῆσαι ἐπήχθημεν. Δεῖ γὰρ τὸν χαλέοντα
ἀρτικλίνην ταύτας μὲν ἁπάσας ἀχριθδῶς εἰδέναι, ὡς
ἔφαμεν, xal τὴν τῶν ἱερῶν βασιλιχῶν κχλητωρίων
κατάστασιν διττῶς; ποιεῖσθαι εἰς χότμησιν, καὶ τῷ
μὲν λόγῳ τὴν κλῆσιν τῆ; ἑχάστου ἀξίας οἰχείας ἐχ-
φέρειν, τῇ δὲ δεξιᾷ χειρὶ διὰ τοῦ σχήματος sput-
δεικνύειν τὸν ἐχάστῃ ἀρμόζοντα τόπον, καὶ τὸν μὲν
πρωτόχλητον φίλον πρὸς τὸ εὐώνυμον προτρέπεσθαι
μέρος (18). ὅπως ἡ τῆς βασιλιχῆ; ἀξίας (16) tib

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
snalogia hic obtinet vocabulorum in nostro frequen- D edito. de Sarcophago marmoreo Probi Ánicii οἱ

tium, Ahicanatus excubitus, elc., pro praefecto liica-
matorum, excubitorum, barbarus hic erit praefectus
barbarorum seu hetmrie. Nunquam tamen alias
in wostro codice sic appellatur.

(14) Potest hxc. dictio significare et honoratos
tam per brabeum, quam mero effato regio, et ho-
noratos tam in ipso actu coustitutos, quam vacau-

ἐμπράττους xal ἀπράττους.

- (15) Similis huic locus est P 55,uhi dicitur : Ὁ
πατριάρχης καθέζεται ἐπὶ σελλίου ἐξ ἀριστερᾶς τοῦ
βασιλέως. Ergo locus honoratior erat sinisira. Sane
sdhuc hodie est apud Turcas. Animadverti, ait Bus-
bekius, p. 18, apud eos digniorem haberi locum si
nisirum, nisi. qui aliud obstaret, quod eam partem
gladius honestet et qui sit in parte dextera quodam-
modo gladisun habeat sub manu ejus, qui sinistrum la-
tus claudit, ille tero eum gestet liberum et expeduum.
Observaverat «quoque cl. Leiclhius in Adversariis,
uotaverat e. memoriis Trevoltinis Ann. 1307.
832, Mobatem. Batelli id. libello Roni Α, 3705,

Probe Falconiz/ multa disputasse de more S. Pauli
imaginem a dextra et S, Petri a sinistra collocandi,
et demonstratum ivisse, sinistram fuisse honorati"
rem. Non tamen apud Gra:cos quoque sinistram
fuisse houoratiorem, evincei idoneo argumento po-
test, cuim potius multa sint, quae dextram illis biabi-
tam fuisse honestiorem clare testentur. Sane ubi-
cuique imperator cum patriarcha procederet, sem-
per dextram occnpabat. Inter conditiones quibus
Justinianus M. Theodahatum in regno Gothorum
Halico couflrmabat, erat, teste Procopio p. 172, inil.,
et hec, ut Theodahato nunquam) ponerctur siia
soli, sed semper cum Justiniano, et sie, ut. imp.
deziram, ipse sinistram teneret. Multa possent tali
exempla δου μοὶ, Sed parco in re manifeszs.—

(16) Accipio pro ἀξιώσεως, munere, quo quis
alterum dignum censet et donat. Colterum nou
video, qui possit discus epulis onustus ad siui-
n sedenti commodius quam ad dextram sedeutt
Wadt.

Digitized by Google

