<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,40,960,140">
1317                         DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. II.                          1318
νων, ἐπισκεπτήται (61, [ilegivel] (62), A sub se habeant centarchos vel centuriones et pro-
κεντυρίων, ἐπόπται (63), ἔξαρχοι (61), γειτονιάρ- lucarabos seu naucler os, gubernatores navium.
  JOAN. JAC. REISKIJ COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,480,900">
(61) Diversos hos fuisse ab epoptis, hic locus monstrat, quamvis eosdem fuisse ambarum vocum
significatus, idem aliud suadeat. Qua antem in re fuerint distincti, et quæ utriusque fuerit et quibus
terminis circumscriptæ provincia, non facile dixeris. Quantun conjectura assequor, fuerunt oi ἐπ̣κό-
τοι, oi ἐπισκεπτήται, curiosi, et Anulatasi, Saracenorum in Andalusia iidem, eorumque munus
provvidere, ut pauis et reliquae species annonae proba et justo pondere atque mensura venderentur,
lustrare aedificia publica et privata, hientne et labascant, satin præsarum incendijs, fures coercere,
intrare in domos et illinc res furto subreptas eruere, deportare in exsilium agendos, si qui motus corru-
gant in plateis et foris, molestarique nova et con-
suislet, plebs, significare et reprimere. Nisi forte
minium extendimus limites unius magistratus ejusve
tribuimus partem jurisdictionis, quæ penes magis-
tros vicorum erat. Οἱ ἐπόπται autem videntur tan-
tum rationes curassse et foris iidem cum τοῖς ἐξετα-
σταῖς, aut τοῖς ἐξετασταῖς, fuerunt. De episcopis
urbium eorumque munitiis egit PanciroI. c. 13, de
Magistr. municip., putans ad eos pertinuisse curam
justitiæ in venditione specierum victualium. V. Ai-
stophan. Av. v. 1024. Procul dubio hi fuerint olim
sice dicti frumentarii. Quo nomine sublato deinceps
curiosi et opinatores fuerunt dicti, quod curiose
omnia fora et artopolia obirent, lustra rent, opini-
arentur, id est aestimaret, judicarent annonas ven-
dibilcs, satin probare, et annonas militares, quas
exigere debebant, satin sibi arriderent (v. Salmas.
ad Scrip. Hist. Aug. t. II, p. 265); et quoniam sic
agendo non poterant non observare et audire, si
quid novarum rerum agitar et rumores tumultu-
uosi spargerentur, ut qui in consilia plebeculæ
urbs versarentur, ex eo factum, ut ad curiosorum
curam spectaret quoue conciliabulorum, seditio-
num et convulsionum observatio, repressio et ad
superiores significatio. Fuissee quoque eorum de-
portandos in exsilium deducere et exigere ex urbe,
paliet e Dna Cangio v. Koupisou. His itaque fru-
mentariis et curiosis ratione utriusque observationis,
lam frumenti, quam seditionum fuisse similes
τοὺς ἐπισκεπτήτας, visitatores sic diclos, conjicio
ex eo, quod infra p. 446, oi ἐπισκεπτήται subesse
rationali gregum dicuntur, quorum officium sane
aliud imbui potuit fuisse, quam explorare, Sinne
sana pecora laniena destinata, probave species an-
nonaria, prœstœne sint sufficientis copia. Ep. t. 417.
alii episcopctæ una cum aliis imperialium prædio-
rum officialibus rationali privata rei subesse di-
cunlettur. Procul dubio ad horum visitationum exem-
plum appellabantur Arabes Andaluseni illos suos
magistratus urbanos Multazpehos vel Almalase-
phos, quorum erat justa requisire et asserere,
ponierare paves et mensurare vinnum; vid. Du Cange
v. Almuncapenta (qua in scriptione c ut est scripti-
bet) et Almutazaph. Si quis autem putet, quos
ἐπισκεπτήτας fuisse eosdem cum nostris visitato-
rius sic dictis, qui collocati in poris urbium lu-
sriant et corbes speciebus venalibus onestas et ar-
cas mercium, quæ in curribus onerariis deferuntur,
omniquae in tabulas referunt, non habeo, quo eum
referat. In universam fient inqui, ut magistratuum
nominibus idem pene significantium dicatur, et
quibus nihil interes, quod quisque munus et juris-
dictionem distinctive exprimit, differentiæ atque
rationes perspicue vereque desinant. Illa æstate
viventebus, qua liber hic exarabilis, ex usu quoti-
diano nota illa erant omnia, neque expositione sol-
licita ambitus jurisdictionis cujusque magistratus
opus habebant; nobis autem, deficientc usu et ma-
</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,320">
A
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,520,420">
B
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,140,960,900">
gistro, non potest hoc negotium obscurum non
esse.
(62) Videntur fuisse primitæri cancellariorum
seu seniorum præfecti urbi, qui admittcerent et
emitterent foribus apertis eos, quibus coram pr-
æfecto standum esset. Centurio videtur fuisse præfe-
ctus lagnatis militaris, quod custodire corporis
causa circa se præfectus habebat, qua de re nullus
dubito. Exarchi forte erant, qui nomine et ex
persona præfecti urbis mandata ejus denunciabant
iis, ad quos pertinebant, et ἐξενεγέβανον. Red-
ditu vicarii; τοὺς βηκαρους τοῦ ἐπάρχου certe ha-
bemus infra p. 446, ubi etiam ὑποπλα?νται seu
magistri vicorum un numerantur et duo proto-
cancellarii et v epopte. Nomici erant juridici, qui
præfecto jus direnti assistabant et juris actiones
suggerebant. Bullotæ vel bullatores videntur iden-
tici com notariis publics casareis fuisse, qui contra-
ctus et testamenta facerent et bulla imperiali ob-
signarent, qui mandatis præfecti urbi publique pro-
ponendis bullas imprimerent, qui ædibus et bonis
fisco addictis bullas affigerent. Pro-talaic penes me
quidem sumt causidici, patroni causarum, tuentes
εἶν, qui suas ipsi causas dicere nequeunt. Ο πασα-
βαλαστρος erat curiosus litteris in Novella Theodo-
si et Valenti. de tributl fiscal. memoratus, qui
lustrabat merces jurectas navibus et evehendas,
vectigal confectat, naves et merces confiscatas coer-
cebat, merces inforri in lorreum publicum ca-
rabat.
(63) Hos cum τοῖς ἐξεωταῖς, peræquatoribus,
eosdem facit PanciroIus l. c., et sane in Glossis
Nomiciis legitur: Ἐποπτῶν λέγεται ὁ ἐξεωστής; vid.
Du Cange v. Inspector. Quia tamen inspectores et
peræquatores in tit. 58, l. 1. Cod. Justin. de censi-
bus et censoribus et peræquatoribus et inspectori bus,
et a Nostro et ἐπόπται et oi ἐξεωσταὶ distinguiun-
tur, debent diversi esse, quamvis videntur afflues
fuisse. Forte igitur discreti sic fuerint, ut oi
ἐπισκεπτήται, visitatores, inspectores, opinatores,
inspircerent, opiniarentur, arbitrinarentur seu aesti-
marent prædia, v domos, facultates civium; oi ἐξ-
ωσταὶ vero tributionum partitionem in capita singula
ex æquo et justo facerent, fundorum perennium
sen talium, quorum domui peririssent aut solvendo
essent inhabilles faci, tributa in vicionis repartien-
tur, eaque in tabulas referent et exigerent. "Eτ---
σθια" certe est inspectio et estimatio facultatum The-
ophani p. 411, Cedreno p. 480, 590. "Εξετως
autem seu perquationem olim fuisse dictam tribu-
tum, quod
(64) ἔξαρχος est vel princeps, principium faciens
in aliqua re et veluti chorum ducens, imperator;
vel est vicarius, commissarius, ἐς ἐνόγατος ἄλλου
τῶν ἀρχων. Priore significatu appellat Theophanes
p. 357 Abulabassum τὸν πάντοτε ἕξαρχον, et
p. 99, aliquem στρατηγὸν καὶ ἔξαρχον τοῦ στόλου;
quamvis ibi quoque pari jure possit reddi qui loco
imperatoris classi imperaret; item p. 149, ἔξαρχον
τὸν στρατηγὸν, anteorem et principem rebellions;
p. 337, nominati Pipinum τράσχον καὶ ἔξαρχον τῶν
δόλων πραγμάτων καὶ τοῦ ἅρ ῥᾶγμα ἔθνους,
ubi dubium est, significetne principem, an vicarium
regis vel regentem. Conjungit idem pag. 125 ὅρα-
τγνὸν et ἔξαρχον τῆς Ἐδεξ in nomine, qui
strategus Orientis erat et ibidem nomine imperatoris
auctoritatem exerceas. Tales exarchi erant illi ce-
lebrcs Ravennates, quibuscum nihil prater nomen
communne fuit exarchis hic commemoratis. Nam
illi vicarii imperatorum erant; hi quibusdam in
rebus gessisse vices præfectorum urbis videntur;
vid. paulo ante dicta.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,600">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,520,780">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="680,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Notas: 
    - Script principal marcado como "misto" pois o texto contém latim com vocábulos gregos.
    - Letras marginais A, B, C, D colocadas em blocos próprios conforme instrução; não inseridas no fluxo do texto.
    - Marquei como [ilegivel] palavras gregas cujo traço na imagem é incerto, preservando a literalidade sem inventar leituras completas.
    - BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>