1333 DE CRRIMONIIS AULAE BYZANTIN.E LiB. II. 12247
οἷον ὕπατοι, βεστήτορες, σιλεντιάριοι, ἀποεπάρχον- A novem : protouotarius ; notarii imperiales; cura-
τῆς, συγχλητιχοί. lores palatiorum ; curatores praediorum et pecoris
rustici: majop pslati - de Eleutherio nominaü; xenodochus Sangari; xenodochus Pylarum ; xe-
nodochus Nicomedim, et curiosi. Curatori manganorum [palatii urbani sic dieti] eadem officia
subsuot, qu? magno curatori prater xenodochos. Orphanoiropho subsunt officia quatuor: chartula-
rii domus; chartularii sanctimonii [vel opum in pios usus et educationem orborum depositarum ;
arcarius et curatores, Unicuique amborum demarchorum subjacent hzc ig factione quaque sua
officia : secandicerii ; chartolarius; poeta ; archontes; giloniarehz vel insularum magistri; canto-
res; nolarii factionum ; aurigm, primarii de factione viri et factionis tribules plebeii. 218 Ce-
rimoniarius tandem sub se habet officia quinque : hypatos seu consules, vestitores, silentiarios, viros

prafeeiales et syncleticos seu. senatorios.

Περὶ τῆς τῶν εὑγούχων τάξεως xal τῆς τῶν dti-
ὡμάτων αὐτῶν xopioxAncíac καὶ ποσότης τῶν
συνηθειῶν αὐτῶν.

Αἱ δὲ τῶν εὐνούχων ἀξίαι καὶ αὗται μὲν διχῶς
δίδονται, Καὶ γὰρ αἱ μὲν ἐξ αὐτῶν ἔργῳ (94) τὰς
ἀξίας νομίμως λαμδάνουσιν᾽" al δὲ λόγῳ τοῖς ἀξίοις
προσγίνονται, al xax ῥᾳδίως ix προσώπων εἰς πρόσ-
«rta, λόγῳ βασιλέως μετέρχονται. Εἰσὶ δὲ ὁμοῦ πᾶ-
cat αἱ διὰ βραδείων αὐτοῖς παρεχόμεναι τὸν ἀριθμὸν
ὀχτώ,. Καὶ πρώτη μὲν ἐν αὐτοῖς ἢ τῶν νιψιστια-
ρίων (95) ἀξία γνωρίζεται, ἧς βραδεῖον χαμίσιον
λινοῦν ὑὁποδλαττωμένον (96) σχήματι φιαλίον (91),
καὶ λόγος βασιλέως προσγινόμενος. Αίδωσιν συν-
ήθειαν τοῖς πραιποσίτοις ιβ΄, τῷ δευτέρῳ γ΄, τῷ πριμι-
κηρίῳ αὐτοῦ β΄. Δευτέρα δὲ ἡ τοῦ χουδιχουλαρίου
ἀξία, ἧς βραδεῖον ἡ ἀμφίασις τοῦ περιδλαττομένου
χαμισίου xo fj τοῦ λεγομένου παραγαῦδίου στολὴ,
$ χαὶ διὰ τῆς τῶν πραιποσίτων παρουσίας γνωρέξε-
και. Δίδωσιν συνήθειαν τοῖς πραιποσέτοις v. ιβ΄, τῷ
δευτέρων. δ᾽, τῷ πριμιχηρίῳ v. β΄. Τρίτη ἡ τοῦ σπαθα-

ροχουδικουλαρίον ἀξία, ἧς βραθεῖον, σπαθίον χρυ- c

cóxavov, ὁμοίως tol; σπαθαρίοις διὰ βασιλικῆς χειρὸς
ἐπιδίδοται" δίδωσι συνήθειαν τοῖς πραιποσέτοις v. ιη΄,
τῷ παπίᾳ xoi νῷ δευτέρῳ v. D', τῷ πριμιχηρίῳ v. δ΄.
Τετάρτη dj τῶν ὀστιαρίων ἀξία, ἧς βραδεῖον, χρυσῇ
ῥάδδος ἐχ λίθων τιμίων περιχεφαλαίαν (08) ἔχουσα,
διὰ χειρὸς βασιλέως ἐπιδίϑοται. Δίδει συνήθειαν τῷ
παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ v. c', τοῖς ποαιποσίτοις ν. κδ΄,
τῷ πριμικηρίῳ τοῦ χουθουχλείου v. ὅδ, Πέμπτη ἡ τῶν
πριμικηρίων ἀξία, ἧς βρχδεῖον, χιτὼν λευκὸς σὺν ἐπ-
ὠμίοις (9θ) xax πώλοις (1) χρυσούὔφάντοις, λαμπρῶς

De ordine eunuchorum, quomodo dignitates, quas
gerere solent, appellentur. et quantas. dare. pro
quaque soleant couguetudines.

Dignitates eunuchorum sunt duplicis generis.
Quidam eas reapse legitime consequuntur, sli: per
simplex edictum digais obtingunt ; quz posteriores
etiam facile, prout dominus jusserit, ab uno ad
alterum transeunt. Sunt autem. dignilates, qum
eunuchiscom brabeis tribui solent, in universuo:.
octo. Et prima quidem maluviariorum, cujus bra-
beum est. camisium vel indusium lineum, sericum
velut eucullum habens, et simul sententia impera-
toris ore enuntiata, dignitatemque illamattrihuens.
Dat consuetudinem prepositis solidos 12, deulero
5, primicerio suo (puta malluviariorum], 2. Secunda
dignitas. est cubicplarii, eujus insigne est gestelio
camisii blatteis preeteztati, et sic dicti paragaudt ;
nut etiam ἃ praesentia praepositorum agnoscilus,
Dat przpositis consuetudinem solidos 12, deuwtero
ἃ, primicerio 9. Tertia est spatbarocubicularii digni-
tas, cujus insigne spatba cum aureo manubrio,
pariter atque spatbariis est, regia manu tradita,
Dat consuetudinem priepositia nummos 18, papis
et deutero 2, primicerio [spatharocubicularioram]
4. Quarta est ostiariorum, cujus braheum est au-
reus baculus vel virg& gemmeo ornaia capitello,
regia manu irasdita. Dat consuetudinem papia et
deutero 6, prwpositis 21, primicerio cubiculi 4.
Quinta dignitas est primiceriorum, cujus brabeum
Aunica candida cum scapularibus et polis seu ügu-
ris equorum auro intextis, solenne pompa induta.

JOAN. JAC. REISKIl COMMENTARIUS,

(94) Est idem, quod supra habuimus et protinus
recurret, διὰ βραδείων.

(95) Qui malluvium imperatori tenent. aut appo-
nont sunt νιΨψιστιάριοι. Malluvium. enim. eat. νιψί-
91109; ἃ νίπτω flt νίψις, hinc vepizeww. fermant novi
Graci, bine νιψιστῆς et νιψίστιον εἰ tandem | illinc
νἰ Ψιστιάριος.

(96) Sic placuit librario; exarare pro ὑποδλαττω-
μένον, quod idem est atque ἀποδεθλαττωμένον, blat-
tea seu serica praetexta, vel hic loci (quia sequitur
σχήματι φιαλίου) blateo cucullo super scapulas
dependente instructum.

(97) Pbiala Grecis inter alia eucullum vesti as-
sutum et quo sursum attracto caput velatur, regesto
pone cervicem uudatur, item alinutziam vel bone-
tum aut biretum. Nowinis ratio hxc est, quod talía
capitis tegmina referrent philas vel cymbia aut
eymbola, quibus lac, calida et alia hauriuetur. Cop-
pam adhuc hodie appellant Hali occiput, quia, cu-
pam aut cuppolam refert, Nostrum. Germauicum

Kopf, id est caput, videtur quaque à cupa seu eym-
bio manasse. "Tunicas cum caputiis appellabant
tunicas paltiolatas et ipsa caputia palliola ; v. Sa'-
was. t, I. Seript. Hist. Aug. p. 771. Casulas quo-
que nedio :*vo appellabant vestes cum assuto eapu-
tio vel eurullo. Isidorus : casula est vestis cucwlleta ;
v. ad p, 271 dicta, et Murator. Antiqu. [talic. t. ll,
p- 425 sqq.

93) Vid. dicta de phenglis ad » $40.

99) Verte scapularibss. Procul dubio enim librs-
rius hic o pro ὦ posuit more suo, Est ergo idem
atque φιάλιν aut simile quid. Forte φιάλιν amplius,
latius est et caput tegit, scapulare caput non ilem,
sed solas scapulas tegit.

(tf)Verti. equis. Certe. πῶλος etiom equum novis
Griecis notat, plerumque tamen ponunt eam vocem
pro asino. Sed indignum videbatur procerum Byzan-
linorum eorumque. seinper circa imp. versantinm
vesti lionorariz, qua investiri solebant, asinos ἢ"
texere, Peoplerea equos nalui.

Digitized by Google
