<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,140">
1327   CONSTANTINI PORPHYROGENETI   1328
JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,150,480,920">
Domestico castrorum sex : topoteretes, chartularii A xxi: εἴδη ἀξιωμάτων γ', οἶον στρατηγο͂ρες, ἀρχιλα-
θί̣βων, protomandator, vicarii, mandatores, por-
exonerandi ventris causa secessisse. Martalem
igitur, quasi nuntium ab eo vocatum, accurrisset, et
eum a pustica confusisse, dum in eo esset Cara-
calla, ut vstes femorum sibi detraheret: ἐπείσας
αὐτὸς τὰς ἐσθῆτας τῶν μηρῶν καθ' ὁπαστραπ-
μένων παλαι ἐξώσθη. Qui potuit Caracalla vestes de
femoribus detrahere, deorsum destringere, si horas
non gessit? Graeci et Romani ventrem laxaturi
non detrahebant, sed attrahabant, revolvebant,
regerabant in superius vestes, ut feminae nostrae.
Hinc hosae etiam ἀνασψώριας appellabant, id est
ἀνασφόροις ἐσθῆτας, adaptantes appellationem mori
suo, non gentium mori, de quibus loquebantur.
Hosae enim proprie sunt καπαρέπιδες, δεσπροκία,
non ἀναψώσις, regestoris. Verum si hosae κα-
παρέπιδες appellassent, vulgus Graecum non intel-
lexisset, cum femoralia destringere non possent,
sed semper regererent. Hosae igitur hae, quonun-
que demum tempore invecta: in usum Romanorum
et Graecorum, duplicis erant generis, rasae, quales
navitae et Helvetii adhuc gerunt, de quibus etiam
Schifferhosen et Schweizerhosen appellantur: (ha-
bent quoque tertium nomen Plauderhosen a sire-
pitu, quem venti earum sinubus et plicis intercipi-
unt, motus inter eundum facit: et aliae strictae, stricte
carni adherentes, quales politores gentes Europae
hodie gerunt; medio aevo Germani nostri hoc
genus Streichhosen, id est strictas hosae appellabant.
Faust. in chronico Limpurgensi ad A. C. 1362
haec narrat: "I in demissen Jahr gingen die langen Le-
dersen oder Lersen an, anstatt der weiten Hosen.
Die grauewaren [ilegivel] führten an ihren Beinen
Streichhosen, und daüber grosse weite Ledersen.
Dieselben hatten Krappen, τί γράψους, des agrafees,
gragones) einen bey den andern nun der grossen
Zeh an bis oben hinaufs, und hinten auf genestel bis
an den Rucken. Eleganter hoc hosarum genus de-
scribit Nicetas Manuel. Conueu. l. v, c. 5: ἔττον-
μευο; [ilegend] Andronico loquitur] περὶ τὰς ἐξάλους
στολὰς, καὶ τοὺς δύο περὶ γουτὸν καὶ μηροὺς,
καταβιῶσθαι διαχρίζεσται καὶ ὀλὸν εἰσι τῶν ξυκ-
νμῶν τῶν σωματων. Saepe in historia sua
ἁπὲν διασχίστουν, sectarum vel fissarum vestium,
sed ut habitus in Graecia peregrini, meminit ut
pag. 180. το σώμα ἔπουλ[ ] ὑδρῶπου συνῆλκες
περὶ τὴν ἰδού καταβαῖνον: ἔκτοτε δὲ διαπρουφενῆν
ὄνθη. Apud Caium dans son Receuil des Antiquités
Tull. Lx conspicitur inter numeros aliquis hosae
gerens aut mallicos pene productus: une espèce de
culotte qui descend a la cheville du pied et qui s'en-
les jambes sont couvertes d'une sorte de bas ou l'on
n'aperçoit ni attache, ni lien. Après la lecture de
cette description l'on ne manqueroit pas de déduire
que cette figure est moderne, si l'on ne scavait que
les mimes paraissaient avec toutes les espèces de
vêtement qui pourroient les rendre comiques. Ainsi nul
doute sur l'antiquité de cette figure, que prouvent
implacablement son aspect et sa composition. Si tam
antiqua sit illa figura, Romani etiam hosae cogno-
verunt.
Ilas igitur hosa, vel alio Latino graeco nomine
dicta lubia, qui curabant, ut imperatori apte sedec-
rent, qui eas curribus sejusc suis campaigis alliga-
bant, seu zangues inserrebant, adeoque qui simul
campagia et zangues seu orcens ejus curabant, illi
erant Chosabai seu hosarum bali, hosarum servi.
Non mirum est his hominibus, qui vestium origine
Golicum aut parabant pro imperatore, aut ei in-
dicebant, aut utrunque faciebant, retinuisse nomen
Gulicum seu Germanicum. Veterum Gothicam
nostrae Saxonicae materiem esse constat. Gothi satis
mature saeculo stalm ullero post C. N. tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,150,940,920">
Trajani se in rempublicam et militum praecipue
Romanam penetrabant, et ritus quosdam suos ro-
buliaque Romanis quedam sua communicabant.
Denique Ian ad boream, quam ad occidentem Gothi
Byzantinum imperium obsederant. Sedes eorum
erat Chersonesus Taurica et tractus circa Istrum et
Boiysthenem per Moldaviam usque in Transylva-
niam, ubi supersist adhuc hodie posteri eorum
Savonce, ut famassert, loquentes. Adhuc ecaulo in
incoleabant Gothi Chersonesum Tauricam, ut ex li-
terario Ambrosii Contareni p. m. 20. ed. italice
Aldinae et Epistola III Busbekii p. m. 244 consal.
Murum ergo non est, si voces quastam Gothicas
aut Germanicas in hoc Caeremoniali nostro reperi-
mus. Sed neque hoc praetererendum, hosae non lan-
tum femoralia significare scriptoribus medii ævi,
verum etiam ocreas, ut e multis locis a Du Cange
y. Osa citatis constat. Erant ergo Chosabae; idem
cum olim sic dictis ministris a calceis Augusti.
here chartas publicas solebat. Erat ergo cani-
celus vel praefectus aut chartularius cancelli idem,
satis nomine tenuis, qui olim in aula Macedonica
ὁ ἔτι τοῦ γραμματευτοῦ, quem commemorat Poly-
bius, p. 485 edit. Gronov. '[De caniculo vid. In
Cange ad Alexiad. p. 257, 378. Imperatores rubro
literas suas signabant. Georg. Acropol. p. 453.
De cinnabari qua imp. CPlaut in subscriptionibus
utebantur, vid. Giorr. dei Letterati, VI, p. 480, et
Michael Lazari Consulat. disserr. Mattei de fabuli
ordinis Constantini p. 241: Item Alemann. ad
Procop. Anecd. p. 19, 20, Gonar. ad Codin. p. 55.
Du Cange v. Camiciniis et Καυχιταῖοι et λεγομεν,
ὃνδε βάζον, quem perperam cum caniculo eundem
faciit. Egregius est ille locus Procopii, ad quem
Alemannus de caniclio disserit, sed ipsi non bene
perceptus; quem hac occasione exponere volo.
Narrat, Justinum imperatorem seorem rerum litera-
rum fuisse. Cum autem moris esset, ut imperator
libellis simplicibus et mandatis subscriberet ad
sensum suum, excoequiatem hoc fuisse artificialem:
Σὺν ἐπὶ γραμματεύῃ φραγείζεσθ', γεγραμμένων ἐπιστολῆ-
γραμμάτων τετάρῳ, ἄπερ ἀναγιγνώσκει τῷ λατῳῷ
χαρὶν ἔχοντι, γραφεῖσθ' δε βαζῇ βάζαντες τῷ βασιλεῖ
κατὰ τὴν εὐλἀδειαν ὀγεῖσθι χρῶι διδασκὴν αὐτοῦ, εἰ-
ταδελβε litterae perpolitae formam quatuor literarum
vocis Latinae, quae significaret, imperatores ita le-
gisse, incidendam carum, eaque libello imposita ca-
lumna colore insinuata, quo scribere nos est imperi-
bus, huic principi in manus tradendi, etc. Vox
juxta illam Latina quatuor litterarum, quam Proco-
pius designat, est LEGI, non autem JUST., id est
Justinus, quod existimavit Alemannus. Hunc intellegi
simul et evidenter potest locus Auctoris incerti de
Theodorico, Gothorum rege, quem integrum al-
quando legi apud Murator. Antiqu. Ital. I. II, sed
nunc non succurrit quo loco; ex parte habet Du
Cange v. Interrasilis, et quidem haec et jus verba:
luminam auream jussit intercalare fieri id est pas-
sum licencum perusum) quatuor litteras regis [inno-
vero Legi] habentem, unde et, si subscribere voluis-
set, potuisse lamina super charlam per id subscription
ejus tantum videretur. Sed satis de hoc Procopii
loco, quem niteimus, quando unus adhuc Niceae
addiciturus, et quo constat, intendum ab eo regi
sanguinis viro, qui multum apud dominium valebat,
et uso res facultates pactus a domino esset, vi-
dimus ὑπογραφὰς ἄρα τὰς ἐπιστολὰς ἔχοντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script "misto" used for main columns because text contains Latin and inserted Greek passages.
- Several words/short letter-groups were illegible or uncertain; where a full reading was not possible, the uncertain items are represented inline by [ilegivel] or left as close facsimile of visible characters. Specific uncertain instances: several Greek forms with diacritics and some short printed fragments in the left column (indicated by [ilegivel]).
- The vertical marginal letters A, B, C, D in the gutter were placed in a separate nota_marginal block as instructed.
  </notas>
</pagina>