1331

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 128

farii, domesticus thymel:e seu magister. scena vel A γοδοσίων. To δὲ μεγάλῳ χουράτωρι ὑποτέταχται

Ἰυϑυταπι theatralium. Chartulario vestiarii subsunt
decem officia : nolarii regii secreti, centarchus ,
legatarius, przfectus. vel procurator monet, sar-
tor, chartularius, curatores chosbait:z, protoman-
datores. Cbartularius caniclii nullos sub se habet
subalternantes officiales, quia munus ipse suum
solus exsequitur. Protostratori autem parent di-
gnitates diversz tres : stratores, regiorum  armo-
rum custodes el stabuli comites. Protoasecretz
subjacent officia tria : asecret;e notarii imperjales,
decanus. Comiti stabuli subsunt officia * * * Logo-
thetze idiei logi. vel privatarum rationum | subsunt
: officia quatuor : imperiales notarii secreli, prze-
feet. officiunrum, hebdomarii seu. septimaoarii et

εἴδη ἀξιωμάτων θ΄, οἷον πρωτονοτάριος, βασιλιχηὶ
νοτάριοι, κουράτωρες τῶν παλατίων,. χουράτωρες
τῶν χτημάτων (87), μειζότερος τῶν Ἐλευϑερίωυ (88),
ὁ ξενοδόχος Σαγγάρου (89), ὁ ξενοδόχος Πυλῶν, ὁ
ξενοδύχος Νικομηδείας καὶ ἐπισχεπτῆται, Τῷ δὲ χου-
ράτωρι τῶν μαγγάνων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμά-
ttv, ὅσα καὶ τῷ μεγάλῳ κουράτωρι, πλὴν τῶν ξε-
νοδόχων. Τῷ δὲ ὀρφανοτρόφῳ ὑποτέταχται εἴδη ἀξιω.
μάτων δ΄, οἷον χαρτουλάριοι τοῦ οἴχου, χαρτουλάριοι
τοῦ ὁσίου (90), ἀρχάριος (91), κουράτωρες. Τοῖς à
δυσὶ δημάρχο:ις ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων ἀνὰ 7,
οἷον δευτερεύοντες (99), ὁ χαρτουλάριος xai ὁ zou
τῆς, ἄρχοντες, γε'πονιάρχαι, μελισταὶ, νοτάριοι τῶν
μερῶν, ἡνίοχοι, πρωτεῖα, δημόται. Τῷ δὲ ἐπὶ τῆς

majores officinarum. Magno curatori subsunt officia D καταστάσεως (95) ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτωνε,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(87) Reddidi curotores prodiorum et. pecoris ru-
siici. Utrumque enim χτήματα novis Graecis signi-
ficant, tam. prredía et agros, quam pecus, greges,
ut κτήνη vetustis Gr»cis, Utrumque enim a χτήσει
venit; v. Cedren. p. 586, 587. Imo ipsi quoqne ve»
teres Graeci χτήματα jumenta appellabant, ut patet
€ Soplioclis Antigon. v. 795, ubi non recte interpre-
tes vocem pro fartunis aut possessionibus accepe-
runt. Qui hie loci curator τῶν χτημάτων est, eum
διοιχητήν appellat Olympiodorus apud Photium,
p. 100, uhi memorat aliquem διοιχητὴν τῶν ἐν
Σικελίᾳ χτημάτων Κωνσταντίνου καὶ Πλακχιδίᾳς.
Ciematinus appellatur p. 245, scriptorum post Theo-
plianem. ἃ Graecis, ut videtur, docli Arabes, Mick
in specie pro agro el prawio dixerunt, quamvis
vocabulum omnem omnino possessionem significet ;
v. Du Cange v. Movixía, ubi locum huuc e Malaxo
producit : Σχεύη πολύτιμα διάφορα Enposihwsc
[dedicavit, Ecclesiz: obtuli!], χρυσᾶ xaX ἀργυρᾶ xat
χτήματα [villas] πολλὰ, ἤγουν μουλχία, διὰ τροφὴν
τῶν καλογήρων. Ergo vox Arabica Μουλχίον era
usilatior el notior eo tempore et loco, quo Malaxus
hzec scribebat, quam ipsum Gracum κτῆμα.

(88) Major palatii Eleutherii videtur reditus illius
palatii ex pecore el agris et officinis et pistriuis illi
3dstruclis et illuc pertinentibus collegisse et iu rem
privatam intulisse, Palatium hoc ab Eleutherio
conditum non fuit, sed ab Irene, Leunis Chazari
, uxore, sic tamen dictum quod prope portum Elcu-
therii esset conditum; v. Du Cange CPlis Chr. I,
p. 150.

(89) Sangarus est urbs Diliynie ad mare, hand
proci Helenopoli, de quo vid.
Geogr. h. v. et. Wesseling. ad ilieroclis Synecde-
iium p. 665 ; nam procul dubio Sangarus Nostii et
Mieroclis Sagara idem est, Sepe v simplex. et du-
plex promiscue scribitur, ut σιγιλλίων pro singilio ;
vid. dicta ad p. 371.

(90) Τοῦ ὁσίου interpretor capitalium in pios usus
tofatorum et deposilorum, ut sacra sint et inviola-
bilia et ad alios usus «equeant transferri. Alias τὸ
ὅσιον idem estiatque το δημόσιον “ verum ὁ τοῦ δημο-
σίου vei ὁ τοῦ γενιχοῦ hic loci in censum non
venit.

(91) De arcariis v. Du Cange Gl. L. hac voce.
Tantum hic loci etymologiam vocis à χεῖον, archi-
viun, Lradam, invitatus occasione vocabali arcarius.
Arcarium vel archarium idem est atque. ἀρχεῖον,
locus ubi charte, tabulz publicze depositze suut. Hoc
uon ab ἀρχὴ, sed ab arca vel archa venit. Vox hiec
non Latina, sed Grxca est. ΓΑῤῥιχος et ἀῤδὝέχη est
fiscella, corbis. Per syncopen archa inde effecerunt,
Wie ἀρχεῖον pro ἀῤῥιχεῖον est locus. ubi arcie. cor-

bes cnm tabulis publicis asservantur ; σιτάρχειονν
sitarcium, horreum, uhi frumentum in. ἀῤῥίχοιςν
corbibus jacet; v. Du Cange v. Sitarcium εἰ Pans
melliii, ubi pro Sistarciis in loco Arnoldi Lubeceu-
sis restituendum cst Sitarciis,

(92) Habebat unumquodque pene officium eum
δευτερεύοντα, secundicerium vel vicarium proximum
gradu ἃ primicerio, τῷ τοῦ πρώτου γέρους. Seem.
tlicerii ergo designati erant. vicarii demarchoram.
Sed de magistratibus factionalihus alio loco disse-
rui. Caxterum facile observabitur paulo attentiori
fou congruere numero posito, septem puta, dein-
€eps recensitas dignitates, qu&& sunt juxta ealculum
nostrum decem, aut octo secundum calculum men-
branarum, in quibus sic erat exaratum : ὁ yapsv-
λάριος ὁ ποιητὴς ἄρχοντες absque ulla distinctione,
tanquam si omnia ista unus articulus, uoa dignitas
essent. .

(95) Wi, qui invigilat tuendis rerum consistentiz,
id est illi, qui curat; ut ex statuto ordine modeste,
tranquille, decore, persons, actiones, res omnes
procedant, quapropter etiam alias ὁὲ πὶ τῆς εὐταξία;
appellatur szpissime in pontificali Haberti, ut pro-
ceres in suas quisque classes sccedamt, et. gradum
sibi congrumn occupent, ut τὸ xafsacrxó; oliservelur
Verbo ceremoniario. Est enim τὸ χαθεστηγός id. qued
ex veteri instituto usu receptum et. servatum est, la
apud Xiphiliu, p. 1245, Μάλιστα δὲ ἐπεκάλουν τοῖς
αὐτῷ, ὅτι χαθεστηχότος ἔχ τε τῖς Ἰταλίας — τοὺ;
σωματοφύλακας εἶναι, mazime accusabant eum oa
nulti. quod, quum ex veleri instituto custodes prin-
cipis ex Italia legerentur. Apud cumdem est p. 1035,

Ortelii Tliesaur. D ἡ κατάστασις τοῦ βίου, erdo, sequentia, institutum

vite, ubi vid. cl. Reimar. Apud Nostrum p. 554 est
ἡ κατάστασις τῶν δεσμίων, in ordinem coliocatie
captivorum; κατάστασις τῶν πραγμάτων esi apud
Theophanem p. 65. C., rerum antea turbatarums
consüfutio , restitutio in ordinem Apud eumdem
sunt ἀχαταστασίαι, res turbide, p. 75, C. ldem
p. 245. páfs τὴν κατάστασιν habet, disce modest,
ordine, sedate agere. lu officialibus patriarche erat
ὁ τῆς ἱερᾶς χαταστάσεως, de quo Gosr. p. 15,»
Codin. et Gretser, p. 167. Petrus Magister scripit
libros περὶ τῆς πολιτικῆς καταστάσεως, de quibus
dixi in prefauone ; vid. Du Cange Gloss. Gr. Cre
moniarii eral ordinare proceres secundum | pracc-
dendi et sequendi jura, incipere troparium, evocare
proceres secundum sues ordibes ad Sacram con-
munionem, in magnis processionibus, ia Magua EC
clesia osculum pacis ab imperatore accepturos
manu ad eum ducere, vela seu classes procerum
et legatos introducere, cte. E p. 13. Nostri fere com
cludas, earemoniarium [uisse eaput. sitentiarierum.

Digitized by Google

- A -
