1319 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 13)
Domestico exenbitorum — parent. novem | diversm A yat, νομιχοὶ, βουλωταὶ (635), προστάται (66), χαγχελ

dignitates, topoteretze, ehartularii, scribones, pro-
tomandatores, draconarii, sceuophori [vel contorum
cum tropmis gestatores], signiferi, senatores et
mandatores, Éparcho seu prafecto urbis parent
officia quatuordecim diversa : symponis vel adju-
tor aut assessor; logothetes set commentariensis
pretorii; judices regionum [urbis] ; episceptetze
[κεἰ episcopi, idest venalis in. foro annona in-
spectores et arbitri]; protocancellarii; centurio ;

λάριοι, ὁ παραθαλασσίτης. Τῷ bk σαχελλαρίῳ ὑποτέ-
ταχται τὰ ὀφφίχια πάντα διὰ τὸ ἐν ἐχάστῳ σεχρέτῳ
τὴν ἐπισχοπὴν τῶν ἐχεῖσε πραττομένων διὰ τῆς
καταγραφῆς τοῦ οἰχείου νοταρίου ποιεῖσθα:. Τῷ δὲ
λογοθέτῃ τοῦ γενιχοῦ ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων
χατὰ βαθμὸν (f, οἷον χαρτουλάριοι μεγάλοι τοῦ σε-
χρέτον, χαρτουλάριοι τῶν ἀρχλῶν, ἐπόπται τῶν [:-
μάτων, κόμητες ὑδάτων (67), ὁ χιστικχὸς (68), χου-
μερχιάριοι (69), ὁ τῆς κουοατωρίας (70), ὁ χόμης

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS.

ttm, quod pro capite οἱ fortunis penditur, ex eo
patet, quod Arabes, a Graecis procul dubio exemplo
sumpto, talej tributum tahdyl , permquationem ap-
pellant. Boivinns in notis ad Nicephorum Gregoram
p. 51, ed. Venet., qui regalia el olios principum

reditus exigendos certo constituto pretio redime- *

hant, eos ἃ Latinis medii et infimi zvi. scriptori-
bus pergquatores, recuperatores, atque etam de-
scriptores, a Graecis ἐξισωτὰς, ἐπόπτας et ávaypa-
φεῖς [uisse dictos perhibet, Eosdem igitur existi-
mavit V. D. hos omnes fuisse. Sed vereor, ne
epoptas cum τελώναις confundat, Mibi quidem vi-
dentur ἐπόπται iidem esse cum illis, quos Dto
Cassius τοὺς τὰς τιμήσεις ἐγχεχειρισμένους nppel-
lat apud Salinasiun, t. 1 Scriptor, Hist. Aug., p. 105,
sed ibi vir summus confundit genicos et. epoptas.
Non multum dissimiles sunt, qui Justiniani :evo
tractalores, κραχτευταί, et vindices appellabantur ; hi
quod census el tributa vindicarent, vi. exigerent,
cogerent, lij, quod computos census publici tracta-
rent, chartularii, qui census cuique impositos in
scripta referrent, De quibus insignis lovus est
Cyrilli Scyhopolitani apud Alemannum a4 Proco-
pium p. 100,. passim quoque a Du. Cangio Gloss.
ttroque in περισσοπραχτία, in Tractatores et Vindi-
€es laudatug, Tandem quoqué ἐ πόπτης pro carnifice
invenitur. loe venit à La*ino speculator vel spicu-
lator, quod Graeci reddunt ἐπόπτης, ἀποχεφαλίζων,
δόμιος. :

(05) Cogitavi aliquando βουλευται, decuriones,
sed uunc non puto sollicitandam lectionem nem-
branarum βουλωταί, Videntur eo designari. qui
bullas imperiales seu sigilla formis sacris impri-
mere debebant et id opus habent; quemadmodum
solent notarii publici ccwsarei, item qui chartam
bullatam (Stempelpapier, papier de timbre) .obsi-
gnant, Applumbarios ei bullarios appellabant medio
evo, Applumbarii pape dicuntur. Glossstori Gra-
tiani qui. summorum pontilicum bullis plumbum
aptant. Du. Cange Gl. L. ἢ). v. Bullarii in Gestis
lunocentij 1 PP. apud eumdem ἢ. v. sunt, ubi
junguntur scriptores et bullarii; quod apprime Gra-
cani vocem. exprimit et illustrat. Habet Du Cange
in Gloss. Gr. vocem βουλλωτής e Sgyropulo, aitque
ihi sigilli custodem designare. Non ergo sigilli
custodes (am spectabiles erant tum temporis in
aula Biyzantina, atque sunt hodie in reguis Euro-
piis, Forte quoque munus cjus erat, sindones,
quibus involuti debebant libelli supplices ad impe-
ratorem inferri (qua in re Orientales quoque Gra-
cos aut Greci illos imitati fuerunt, ut. pluribus
dico ad Abulfedam), sindones, inquam, illas obsi-
nahat. Colligo id, si modo licet, e loco Nicete in

anuele, l. vit, n. 2, quem Du Cange l. c. adducit :
Ὃ δὲ ὡς κερδοσυλλέχτης προεδρεύει, xal τὰ φασχιώ-
λια σφραγῖδι διασημαίνεκαι (m codice Gracobar-
baro ibi est βουλλεύει), ἃ ἔμελλον εἰσφέρεσθαι
βασιλεῖ. Eundem: puto fuisse Hispanis medio aevo
ilum, qui ipsis ex Arabica lingua al Muserifus ap-
pellatur, ille nempe, qui chartis regiis τὸ Taschrif,

monogrammum vel bullam, subscribebs! aut sub-
signabat. Citat Du' Cange Gl. L. v. Alcogdus αἱ
Almocabal liunc locum : et. vestras. tendas. xallii

B Afvacil [κριτῆς vel et lictor] neque Almuserifas |bul.

larius scilicet imprimendo vestris alibus sigo
regio, quo. sequestrentur] neque Almocabel violenter
intret. Qui hie Almocabel, collater, ὁ ἀντιβάλλω,, |
appellatur, forte fuit notarius publicus, qui notitias
faceret feruin repertarum in cxdibus mobilium, avt
qui inventaria recognoscit et cum rebus prasenti-
bus, e. c. in hizreditate, in subhastatione, seque-
.Stratione, comparat, et, ut vulgo dicunt, confron-
tat; vid. ad p. 446, de v. σχέπτωρ, dicenda. Vd
potest βουλλωτὴς percussor monelarius, signater
monete esse, qui formam, den Stempel, iuculit
monet, (Gloss. Basilicor, : Μονέτα, βουλλωτήριον d
τὸ ἀρχέτυπον σφραγιστήριον, μεθ᾽ οὗ ὁ τῶν gr
σμάτων τύπος ἐγχαράττεται. Prafero tamen pno-
rem conjecturam. Esset hic locus ,de bullis regiis
et sigillis imperii loquendi. Sed parum nibi de ills
constat. Videntur imperatores diversa sigilla ha-
buisse, Certe unum, quo τὰς δωρεὰς ἐπεσήμαινε

C Manuel, memorat Cinnamus p. 73.

(66) Sintne presides, on patroni, nescio. Pre;i-
des forte nimis magnificus est titulus, quam ut.but
congruat, Melius ergo est patromos vertere; vid.
Lihanius oratione περὶ προστασιῶν, quam Jacob.
Gothofredus edidit Geneve 1651, et qui V. D. ibi
habet in argumento, et subjunctis excerptis € €0-
dice Theodosiano de patronis vicorum, et Peuav. ad
. Julian. p. 365.

(607) Ad comitem aquarum pertinebant aquzdu-
etus, uymphaa, thermez, fontes publici el privati.

(68) lta. est in membranis. Quod si quis veli
interpretari prefectus. cistis, id est cisteruis scu
lacubus, in quibus aqua in publicos usus asserva-
tur, prefectus, potest tolerari. Malim tamen reddere
80 8i οἰχιστιχὸς invenissem (vid. p. 426) scriptum.
Notandum adhuc, duas litteras »« a recentior
mauu adscriptas esse, veteri lectione erasa. Cori
tavi quoque de πιστιχός, lta appellabatur famulus

D quicunque (delis e probus; in specie μγαίεοιν

navis, item gregis; vid. Du Cange v. Πιστιχός e
Creditarius. Sed hiec alieniora videntur. Turcz it-
speetorem cdificiorum Mimar Aga appellant;
Croix, de l'Etat de l'Eglise grecque. pag. 20. E»-
bardus apud Du Cangium v. Operarius ἔξ νον
aliquem memorat palatii bibliothecarium, et simul
palatinorum operum ac siruciurarum. cure a τίϑὲ
pre[ectum, et Sozomenus, 1. n. Hist. Eccl, c. il.
πάντων ἄρχοντα τῶν toU βασιλέως τεχνιτῶν.

(03) Κουμέρχιον οἱ χομμέρχιον (vid. Du Cange
hi. v.) est vectigal pro. commercio, id est mercibus
intrantibus et exeuntibus debitum. Sunt ergo cou-
merciarii vectigalium exactores. .

(10) Quidquid peculium esset imperatoris, curs*
toria dicebatur, 1n specie duz erant curatoriz,
magna in Asia, οἱ Manganorum dicta in «rte;
qui videntur praia inseparabiliter cum imperi lh
diguilate juncta fuisse, ul qui banc, etiam ilà
adipisceretur. t

Digitized by Google
