1279

CONSTANTINI PORPHYBIROGENITI

1280

Alirigitur inscriptio, nomine Patziuacorum expresso, A Σέρδλων " εἰς τὸν ἄρχοντα τῶν Ζαχλούμων * εἰς τὸν

et similis quoque bulla. Ad archontem Chrobatiz,
Serblorum, Zachllumorum, Canali, Trabunorum
[vel Terbunorum], Dioclexw, Morabiz sic scribitur :
« Mandatum a philochristis despotis ad illum ,
archontem illius provincie. » Ad hos bulla aurea
est bisoldia. Ad regem Franciz sic scribitur : « Ia
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, unius et
solius veri Dei nostri, Constantinus et Romanus,
fideles iu codem Deo, excelsi, Augusti, imperatores,
magni reges Romanorum, dilecto, clarissimo et
spirituali nostro fratri, illi, nobilissimo, illustri regi
Francix. » Ad supremum dominum Indis sic scri-
bitur : « Constantinus et Romanus, fideles in
Christo Deo magni imperatores, reges Romanorum,

ἄρχοντα τοῦ Κανάλη * el; τὸν ἄρχοντα τῶν Τραξού-
νων᾿ εἰς τὸν ἄρχοντα Διοχλείας “5 εἰς τὸν ἄρχοντα
Μωραδίας. Ἐπιγραφὴ εἰς αὐτούς" « Κέλευσις ix
τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς τὸν ὁ δεῖνα τὸν ἄρ-
χοντα τῆσδε,» Βούλλα χρυσῇ διπτολδίχ, Εἰς τὸν (nya
Φραγγίας. Βυύλλα χρυσῇ " « Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς,
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς
xai μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταντῖνος; yai
Ῥωμανὸ;, πιττοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ, ὑψηλοὶ Αὔγουστο:
αὑτοχράτορες μεγάλοι βασιλεῖς 'Ρωμαίων, τῷ tz:-
πημένῳ, πεποθημένῳ, xaX πνευματιχῷ ἡμῶν ἀζελς
φῷ ὁ δεῖνα τῷ εὐγενεστάτῳ περιθλέπτῳ ῥηγὶ Φραγ-
γίας.» Εἰς τὸν ὑπερέχοντα κυριεύοντα Ἰνδίας (88).
« Κωνσταντῖνος καὶ ᾿Ρωμανὸς, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ

ad illum, supremum dominum lodiz, dilectum no- B Θεῷ μεγάλοι αὐτοχράτορες βασιλεῖς 'Ῥωμαίω,

strum amicum. » Ád dominum Felicis Arabi; mit-
titur aurea bulla enm hoc titulo : « Constanti-
nus ct Romanus, fideles in. Christo Deo magri

imperatores, reges ftomanorum, ad illum, dominum
Arabiz. »

CAPUT XLIX.

Erposita vel taxa honorariorum, qua pendere debe-
bant recens αὐ dignitates et. functiones provecti,
quales sub. Leone philochristo despota ille taxe
erant,

Imperialis mandator dabat litras duas. Imperialis
candidatus tres. Imperialis strator quatuor. hnperialis
spatharius quinque. 400 Imperialis spatharocandi-

datus sex. Imperialis protospatharius duodecim, inter- (;
dum quoque duodeviginti. Ii omnes tantum solvunt, ὁ

sive cum suis axiomatibus simul alia quoque officia
gerant, sive minus. Eorum quoque si quis in regios
rogalos aut stipendia percipientes inscribi cupit,
solvit praeler honorarium sui axiomatis adhuc li-
tras quatuor. Si inter ministros, sui quisque ordi-
nis, ebrysotriclinares ascribi cupil, prestat preter
supra scriptam taxam adhuc alias litras quatuor.
Qui cupit in magnam heteriam recipi, solvit (si
quidem ejus roga quadraginta numismata non ex-
cedit) liiras sedecim; quod si vero ampliorem rogam
vel salarium sollicitat, debet etiam honorarii taxa
ascendere ea proportíone, ut pro septenis quibus-
que roge numismatibus det singulas litras. Simili

πρὸς ὁ Φεῖνα τὸν ὑπερέχοντα κύριον τῆς Ἰνδίας,
τὸν ἠγαπημένον ἡμῶν φίλον. » Eig τὸν χυριεύοντα
τῆς Εὐδαίμονος Apa6tac. Βούλλα χρυσῇ * « Kovotav-
πἶνος καὶ Ῥωμανὸς, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ, με
γάλοι αὐτοχράτορες βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς ὁ δεῖνα
κὸν Χυριεύοντα τῆς ᾿λραδίας. ν

ΚΕΦΑΛ. M8'.

Εἰσὶν τὰ ἐκτεθέντα δίδοσθαι zapà τῶν ὀξει.1όν-
tov τιμᾶσθαι ἕν τε ἀξιώμασι καὶ ὁὀφρρικίοις,
χαθὼς ὑπῆρχον ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου.

Ὃ βασιλικὸς μανδάτωρ λίτρας β΄. Ὃ βασιλιχὺς
χανδιδάτος λίτρας γ΄. Ὁ βασιλιχὸς στράτωρ λέτρα:
δ΄. Ὁ βασιλικὸς σπαθάριος λίτρας ε΄. Ὁ βασιλιχὸ;
σπαθαροχανδιδάτος λίτρας ς΄. Ὃ βασιλιχὸς πρῶωτο-
σπαθάριος λίτρας: ιβ΄, πολλάχις δὲ xal τη’ λίτρσς.
᾿Αμφότεροι οὗτοι x&v τε ὥσιν εἰς ὀφφίχια, x&v τε
pf. Εἰ δὲ καὶ ἐκ τούτων τις θέλει χαὶ εἰς τοὺς
βασιλικοὺς τοὺς ἐνρόγους ὀρθῶται, παρέχει ἔξωθεν
«ἧς τιμῆς τοῦ ἀξιώματος λίτρας δ’. Εἰ δὲ καὶ εἰς
πὸν χρυσοτοίχλινον, παρέχει! ἑτέρας λίτρας δ΄. Ὃ
θέλων γενέσθαι εἰς τὴν μεγάλην ἑταιρείαν, εἰ μέν
ἐστιν ἡ ῥύγα αὑτοῦ μέχρι νομισμάτων μ' (86), παρ-
ἐχει λίτρας tc^ εἰ δὲ πλείονα ῥόγαν ἐπιζητεῖ, κατὰ
ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναδιδάξεαθαι καὶ
τὸ τίμημα, ἤγουν τὰ QU νομίσματα, λίτραν α΄. Ὁ
εἰς τὴν μέσην ἑταιρείαν θέλων γενέαθαι, ἐὰν λαμ-
δάνει ῥόγαν νομίσματα χ', ὀφείλει δοῦναι λίτρας
v^ εἰ δὲ πλείω τῶν χ' νομισμάτων ἐπιζητεῖ, χατὰ

modo qui mediam in beueriam recipi cupit, si vi- D ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναδιδάζειν xol τὸ τί-
YARIZE LECTIONES.

** Διοχλείας em. R.,Ao.e(a cod, et ed.

JOAN. JAC. REISKII COUMENTARIUS.
hie recenset. Constantinus cop. 29. de adwinistr. D strua ?. Si. annua, debnit receptus in. hetztiam

imperio p. 87 sqq. Pro Τερθουντώται; autem. me-
morat noster. Trabunos, Occupabant hw gentes
oram omnem maris Adriatici septentrionalem 8}
Istria. inde usque ad Dyrrhachium. Pro. Διχλείας,
quod hic. dabaut membrane, alibi quoque alio er-
rore Δοχλία scribitur. Rectum est. Διόχλεια, ut. in
Latina interpretatione submonui,

(85) Nempe commercium fuisse Constantino cum
Indis, supra demonstravi, adeoque eum domino
Arahim felicis quoque.

(86) Dicitur hic litras 16 in taxam vel. consuoetu-
dinem prestare ille, cujus roga est ad 40 solidos
aureos, Roga vero lrc loci estue enuua an men-

bue dignitatem nimio emere et. quindecim anno-
run reditus simul et semel effundere et in anteces-
sun imperiali camerz solvere, quo vix quimdecim
annorum decursu ipse recuperet per minulas por-
tones, Vix videtur hoe mercimonium zquum et in
ust fuisse, Quid sí ergo statuamus, rogam eam
meustruam fuisse ? Atqui paupertina. curia Byzan-
tina tantum non solvebat. Qui potuissel. imperium
medio ei ultimo zvo valde accisum tot expen-
sarum onera ferre?  Fuitne ergo litra argenti
hic designata, ea proportione minor litra auri,
quam argentum ad aurum vulgo habere cen-
setur ?

Digitized by Google
