1251

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝΗ͂Σ LIB. IH.

1263

ura. Ὁ el; τοὺς Φαργάνους, εἴτε εἰς τοὺς Χαζά- A ginti num. in rogam accipit, solvit litras decem ;

φοὺς θέλων γενέσθαι, ὀφείλει διδόναι λίτρας ζ΄, δη-
λονότι νὰ (87) ἔχει ῥόγαν νομίσματα ιβ΄, Ὃ δὲ εἰς
τὸ τραπέζιον, εἴτε si; τὸ βεστιάριον, εἴτε εἰς τὰ
ἀρχοντογεννήματα θέλων γενέσθαι, ἐὰν Xau6ávet
ῥόγαν νομίσματα v, ὀφείλει διδόναι λίτρας ς΄, Ὁ
εἰς τοὺς χληριχοὺς τοῦ ναοῦ θέλων γενέσθαι ὁ-είλει
διδόναι λίτρας ζ΄. Ὁ εἰ; τὰ ἀσηχρητεῖα μέλλων γε-
νέσθαι, ἐὰν λαμδάνε: ῥόγαν νομίσματα X, ὀφείλει
διδόναι: λίτρας ιϑ', El δὲ πλείονα ῥόγαν ἐπιζητεῖ,
κατὰ ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναδιδάξεσθαι
χαὶ τὸ τίμημα, Ὁ δὲ νοτάριος τῶν ἀσηχρητειῶν ὁ
θέλων γενέσθαι, ἐὰν λαμθάνει ῥόγαν νομίσματα χ',
ὀφείλει δοῦναι λίτρας η. Ὃ δὲ χουδιχουλάριος θέ-
λων γενέσθαι, εἰ μέν ἔστιν εἴτε εἰς τὸ τραπέζιον,
εἴτε εἰς τὸ βεστιάριον, χαὶ θέλει γενέσθαι χουθι-
χουλάριο;, ἐὰν καταλιμπάνῃ τὰ; ἀνόνας αὐτοῦ, δίδει
λόγῳ χανισχίου νομέσματα λ΄, Εἰ δὲ ἐπιζητεῖ ῥέγαν
αὐτοῦ αὐξηθῆναι xal τὰς ἀνόνας, χατὰ ἀναλογίαν
τῆς ῥόγας καὶ τῶν ἀνονῶν αὐτοῦ ὀφείλει ἀναδιθά-
ζεσθαι xal τὸ δόμα. Ὁ δὲ ἀπὸ καλιΐδων (88) γενό-
μένος χουδιχουλάριος εἰ μὲν αἰτεῖται λαμθάνειν
ῥόγαν x, ὀζείλει διδόναι λίτρας w. Ὃ δὲ διὰ πό-
λεως (89) θέλων γενέσθαι χουδιχουλάριος ὀφείλει
δοῦναι λίτρας ς΄. Ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ χουδιχουλαράτον
μέλλων γενέτθαε σπαθαροχονδιχουλάοιο; ὀφείλει
δοῦναι λίτρας δ΄, Ἐὰν δὲ καὶ προσθήχην ῥόγας ἐπίζη-
tel, χατὰ ἀναλογίαν τῆς ῥύγας αὐτοῦ ὀφείλει ἀναδι-
θάζεσϑα: καὶ τὸ τίμημα. Ὁ δὲ ἀπὸ καλίγων γενέσθαι

θέλων σπαθαροχουδ:χουλάριος ὀφείλει διδόναι λίτρας (1

V. ΕἸ δὲ καὶ προσθήχην ῥόγας ἐπιζητεῖ, κατὰ ἀνα-
λογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναδιδάζεσθαι καὶ τὸ τί-
μημα. Ὃ δὲ ὀστιάριος ἀπὸ τοῦ σπαθαροχουθιχου-
λαράτον θέλων γενέσθαι ὀφείλει δοῦναι λίτρας v".
Εἰ δὲ καὶ προσθήκην ῥόγας ἐπιζητεῖ, χατὰ ἀναλο-
qíav τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναδιδάξζεσθαι καὶ τὸ τίμη-
μα, Ὁ δὲ πριμικήριος ἀπὸ' τὸ ὀστιαράτον θέλων γε-
γέσθαι ὀφείλει διδόναι λέτρας v. Εἰ δὲ καὶ προσθὴ-
χὴν ῥόγας ἐπιζητεῖ, χατὰ ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφεῖ-
λει ἀναδιδάζεσθαι χαὶ τὸ τίμημα.

Τὰ ὀφειλόμενα δίδοσθαι δόματα εἷς τὰ χαρτου-
Japdra xalvorapáta τῶν cexpécov.

Qi νοτάριοι τοῦ εἰδικοῦ λέτρας ve" oi χαρτουλά-
ρίοι τοῦ γεννιχοῦ λίτρας ξε΄" οἱ ἔξω χαρτουλάριοι
ποῦ γεννιχοῦ, ἤτοι τῶν ἀρχλῶν, λίτρας" οἱ yap-
τουλάριοι τοῦ στρατιωτιχοῦ λίτρας μ΄" οἱ νοτά-
ριοι τοῦ στρατιωτιχοῦ λίτρας x'* οἱ νοτάριοι τῆς
σακχέλλης λίτρας X* οἱ νοτάριοι τοῦ βεστιαρίου
λίτρας.

Περὶ τῶν alypaÁAócov Σαζακηγνῶν (90) τῶν ἐπὶ
θένατι βαπτιζομέγων.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ὀφείλουσι λαμθάνειν παρὰ τοῦ

quodsi vero auctiorem rogam flagitat, debet. etiam
majorem taxam solvere pro ratione δεῖ rogm.
Qui cupit in Farganos aut Chazaros recipi, solvit
litras. septem ; si net,pe rogam. duodecim. numi-
smatum habeat. Qui ad trapezium seu ministerium
sacra mens:e, ad vestiarium, in archontogennemata
seu valetos nobiliores cupit recipi, si rogam accipit
decem numismaltum, solvit sex litras. Recipiendus
inter clericos palatii solvit litras septem. Wtecipien-
dus in asecretas, si accipit .rogam trigintà numi-
smatum, solvit litras duodecim. Si autem. roga:
flagitat auctiorem, debet etiam auctius pro ratione
lionorarium solvere. Si notarius asecretarum quis
cupit et. debet fieri, solvit litras octo, si nempe in
rogam numismata viginti accipit. Qui cubicularius
creandus est, sive antea in trapezio seu ministerio
9d mensam, sive in. vestiario seu ministerio sacrze
vestis fuerit, ille, si annonas suas sibi, quales antea
fuerunt, relinqui patitur, dat nomine sportule nue
mismala triginta. Si autem rogamsuam annonasque
augeri sollicitat, debet etiam honorarium augeri
pro ratione auctz τυρῷ et annonarum, Qui autem
ἃ caligis fit cubicularius, si precibus obtinet rogam
viginti numisimatum, debet litras octo dare. Urba-
nus creandus. cubicvlarius dat litras sex. E cubicu-
lario promovendus ad spatbarocubiculariatum de-
bet quatuor litras; sollicitanti autem augientum
roge debet etiam honorarium augeri pro ra-
tione. 4,91 Qui a caligis spatharocubicularius vult
et debet fieri, dat litras decem ; et, si sollicitat au-
gnientum- rogze , dat. auctius quoque honorarium
squali ratione. E spatharocubiculario 'ereandus
ostiarius dat litras decem et plus, si plus roy: fla-
gitat, proportionate scilicet. Ab ostiariatu promo-
vendus ad primiceriatum dat litras decem; et plus
justa. in proportione, si plus rog rogaverit atque
impetraverit.

Ea, quia recens honoratis honorarii locoin chartulara-
ta vel tribnnália chartulariorum, et notariota vel tri-
bunalia notariorum secreiorum pendi debent.

Notarii idici seu rei private accipiunt liiras

D quinquaginta quinque. Clartularii genici (seu γᾶς

rii publici] litras septuaginta quinque; extranei
elartularii stratiotici seu fisci militaris lit. 40. No-
torii stratiotici litr. 90. Notarii sacelli litras tri-
ginta, Notarii vestiarij litras o.

De cajtivis Saracenis, qui aliqua in provincia
baptizati [uerint.
Uuus talium quisque debet a. protonotario tle-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(87) Bic dicunt novi Graeci pro ἵνα. Hic loci no-
tat ubi vel quando ; quo sensu (va etin apud
weiustissimos οἱ  probalissimos — scriptores ha-
betur.

(88) Videtur ex hoc loco eubiculariorum. unus-
quisque habuisse curam peculiaris servitii ad cor-

pus augustum perünentis, ut. unus a calceis, al-

ter à barba wel coma, terlius a. malluvio et sic
porro. . .

(89) Cubiculárius. urbanus aut in urbe videtur
illi oppoai, qui in palauis suburbanis servit,

(90) Medio vo Saracenus ct Arabs idem era,

Digitized by Google
