19:9

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN.E LIB. II.

129)

ἕτοιμά εἰσι, καὶ λάδῃ, τὸ Paratus, εἰσέρχονται κατὰ A nica. Porata in hune modum omnia esse videns si-

τὸ ἔθος ol πατρίκιοι. Εἴτα ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς,
xal ἴσταται ἐν τῷ μέσῳ τοῦ μεγάλου τρικχλίνον, xal
πάντα γίνεται ὡς ἐν κονσιστωρίῳ, xal ἐξέρχεται
δηριγενόμενος διὰ τῆς βαλνιαρίας, xal ὅταν ἔλθῃ
ὅπου οἱ χανδιδάτοι τὰ ὅπλα κρατοῦσιν 7, ἐκεῖ οἱ
πριδοῦνοι τοῦ πραισέντου προσχυνοῦσιν αὐτὸν, xal
σὺν αὐτοῖς ὁ πριμιχήριος τῶν δομεστίκων, Εἶτα
ἐκεῖθεν εἰσέρχεται εἰς τὸν ἱππόδρομον, καὶ ἐχεῖ
πρυσκυνεῖται ὑπὸ τῶν δομεστίχων xal προτηχτόρων
ἅμα εἰσέλθῃ τὴν θύραν, καὶ δηριγενόμενος ἐξέρ-
gita ἔξῳ τοῦ ἱπποδρόμου, τῶν ἵππων ἑλχομένων
ἐμπρὸς αὐτοῦ, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸ ὄχημα. Καὶ
ἔχαστος τῶν ἀρχόντων κατὰ τάξιν φιλεῖ τὰ γόνατα
αὐτοῦ, χαὶ μετὰ πάντας ὁ ἔπαρχος τῶν πραιτωρίων,
ὡς ὀφείλων συγκαθίσαι αὐτῷ, καὶ ἐπιτρέπει ὁ βασι-
λεὺς, εἰ βούλεται, τοῖς ἄρχουσι καθίσαι εἰς τοὺς
ἵππους αὐτῶν, καὶ κάθηνται. Ὁ δὲ ἔπαρχος φιλεῖ
τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, χαὶ ἀνέρχεται εἰς τὴν χα-
ρούχαν ἐκ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, καὶ ἵσταται, xal
ἐπὰν ἐπιτρέψῃ αὐτῷ καθίσαι, πάλιν φιλεῖ τὰ γό-
vata αὐτοῦ καὶ κάθηται. Καὶ ὁ μουλίων (6) ἴσταται,

xat, ἐπὰν χελευθῇ, καὶ αὐτὸς φιλεῖ χάτω τοὺς πόδας, |

xoi χάθηται, Ἕμπροσθεν δὲ βαστάζουσιν ὁ κουρο-
παλάτης " xal ὁ δηχουρίων (5) τὰ χρυσᾶ ῥαδδία.
*Exatíptücv δὲ κόμητες σχηλῶν, οὖς ἂν χελεύσει,
παραδαδίζουσιν χρατοῦντες τὰ μῆλα τῆς χαρούχας.
Καὶ ἐπὰν φθάσουσιν εἰς τὰ ὀῤῥία, πρῶτον οἱ ἔπαρ-
χοι χατέρχονται, καὶ τότε ὁ δεσπότης. Ὡς δὲ εἰσέλθῃ
εἰς τὰ ὀῤῥία, ἀπαντᾷ αὐτῷ φορῶν λευκὸν χλανίδιον
᾿ δ κόμης τῶν ὀῤῥίων (6) καὶ σὺν αὐτῷ ὁ νουμερά-
ριος (7), xat ἐπιδίδωσιν αὐτῷ τὴν γνῶσιν τοῦ ἀπο-
χειμένου σίτου, xal περιέρχεται, καὶ ὁρᾷ πάντα.
Δεῖ δὲ παραχολουθεῖν τῷ βασιλεῖ καὶ ἀρχιτέχτονα,
ἵνα, ἐὰν θελήσῃ πληροφορηϑῆναι, εἰ ταῖς ἀλῃθείαις
τοσοῦτος σῖτος ἀπόχειται, μετρήσῃ ὁ ἀρχιτέκτων
τοὺς τόπους, oc ἂν συνίδῃ ὁ βατιλεὺς, χαὶ εἴπῃ αὖ-
τῷ τὸ ἀληθές. Καὶ ἐξερχόμενος δίδωσι τῷ κόμητι
τῶν ὀῤῥίων τετρσγώνιον (8), λιτρῶν δέκα, καὶ ὁλο-
σήρικον στιχάριον, καὶ τῷ νουμεραρίῳ τὰ αὐτά.
Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθὼν ἀνέρχεται εἰς τὸ ὄχημα, καὶ
πάλιν οἱ ἔπαρχοι συγχάθηνται τὰ ὅμοια ποιοῦντες,

lentiarius ut [editum a praeposito] accepit : « Para-
ius » [puta, imperator Jam est], intrant [in magnum
triclinium] patricii ; dein egreditur [e cubieulo vel
cctone suo] imperator ad medium usque magnum
triclinium, ubi consistit, fiuntque omnia ut in con-
sistorio ; et dein exit in procerum comitatu per bal-
nearium vel balneum, et quando illuc accesserit,
nbi stant. candidati [εἴ armis, ibi tribuni przsentia
[nempe militie aut comitatus] adorant eum, et
cum ipsis primicerius domesticorum. Inde intrat in
circum, et ibi adoratur a domesticis et protectori-
bus, cum primum pedem in ejus porta posuerit.
Inde exit in comitatu procerum e circo, equis im-
perialibus interim eoram ipso manu productis, et

B ascendit in carrucham. A495 In ea residenti oscu-

lantur accedentes pro gradibus dignitatum proceram
singuli genua, et postremus idem facit eparcbus seu
praefectus pretoriorum, ut qui. domino in curru 86.
sidere debet. Eo absoluto officio, dat imperator, si
vult, proceribus veniam in equos suos inscendendi.
Praefectus autem pretoriorum, osculatus domini
genua, ascendit in carrucham, sed a sinistro latere,
el subsistit in éa tam diu erectus, donec imperator
ipsi veniam considendi dederit. Priusquam vero con-
sideat ille, osculatur secunda vice imperatoris genua.
Pariter stat coram imperatore mulio [id est equiso,
auriga]; qui considere jussus, priusquam id faciat,
imos pedes imperatoris osculatur. Coram carrucba
pra ferunt curopalates et decurio virgas aureas; ad
utrumque vehiculi latus autem ambulant comites
scholarum, quos imperator delegerit, tenentes poma
[seu globos metallicos in aditu] carruch:e. Ea ra-
lione ut perventum est in horrea, descendit primum
prefectus domino identidem assidens, deín impera-
tor, cui in horrea intranti obviam it comes horreo-
rum, gerens candidam tunicam, et cum eo nume-
rarius, Nactus ab eo comite imperator notitiam fru-
menti in horreis depositi et asservati, circumam-
bulat et lustrat omnia, secum habens aliquem ar-
Chitectum, qui, domino cupiente certo explorare,
nura revera tanta adsit, quanta perbibelur, fcu-

VARLE LECTIONES.

* ΣΧΟΛ. τοῦ παρόντος: — "* EXOA. ὁ BovAuss.

Alexandro Severo, t. 1, p. 990, ubi mulis el equis
suliones tantum , non imuliones et equisones, ut
curatores attribuit, Eliam in Glossis est μουλάρας,
ἱπποφόρβο:, χτηνοτρόφος, ἀναθολεύς, mulio super-
jumentarius strator. . .

S. Ergose tunc temporis adhuc. decuriones ap-
pellahantur. CPli. consnles et. senatores urbani, ut
vult Scholiastes, qui βουλευτὴς interpretatur? Vix
putem. Potius probabile mihi est silentiariorum de-
curioues vel decanos hic intelligi, qui iidem sunt
atque prinicerii silentiariorum ; v. Vales. ad Am-
nian, Marcell. p. 264. Silentiariorum autem erat au-
reas virgas praeferre, .

(6) ld. aut similis muneris, atque horre»rius apud
Aznellum. Vide Murat, Scr. B. lHtalic., t. IJ, p. 100.

Ὁ) Videtur numerarii munus fuisse numerare mo-

P, reor, Gn. CXII.

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS,
(ἢ) Mulio etiam pro equisone dieitur. Lamprid. in D dios frumenti quod in horrea inferebatur, et expen.

sas in annonam militum pariter; v. supra dicta ad

, (8) Fuit enm putarem, hoc vocabulo apocombium
seu sacenlum sericum designari in formam qua-
drangularem consatum et conformatam, cui insuue

. essent decem auri litrze. Verum sí in numismatibus
seu solidis constiterunt ille decem litrz, nins
grandis evasit illa bursula, ut. quie decies 74 nu-
misinata seu. 740 numismeta contineret, Lüras iu
integris. auri massis cusas fuisse, quandoquidem
. mili non constat, quamvis admodura probabile sit,
in dubio relinquam. Putem igilur polius, tetrago-
nium hoc fnisse inassam auream in monete formam
cusam decem litras pendentem. Sed, ut verum fa-
tear, non habeo exemplum massae in nummum cusas
forma quadrata apud Grzecos aut. Romanos,

41

Digitized by Google
