1273
τὸν ῥῆγα Βαϊούρη [ἔστιν δὲ αὔτη ἡ χώρα ol Aeyó-
μενοι Νεμίτζιοι (11}}" εἰς τὸν ῥῆγα Γαλλίας " εἰς τὸν
ῥῆτα Γερμανίας *** ἐπιγραφὴ εἰς πάντας τοὺς προ-
εἰρημένους" « Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ &ylou Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς xat μόνου ἀληθε-
νοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Κωνσταντῖνος xat Ῥωμανὸς, πι-
στοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς 'Ρωμαίων, πρὸς ὁ
δεῖνα τὸν πεποθημένον πνευματικὸν ἀδελφὸν (72) τὸν
περίδλεπτον ῥῆγα. ν Εἰς τὸν πρίγχιψΨ Ρώμης. Βούλλα
χρυσῇ δισολδία * « Κωνσταντῖνο; χαὶ Ῥωμανὸς καὶ λο!-
πὰ πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἐνδοξότατον πρίγχκιπα Ῥώμης.»
Εἰς τὸν ἀμηρᾶν ᾿Αφρικῆς "« Κωνσταντῖνος xal '"Po-
μανὸς, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ αὐτοχράτορες Αὔγου-
στοι μεγάλοι βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς τὸν ἐνδοξότατον
xal εὐγενέστατον ἐξουσιαστὴν τῶν Μουσουλημι-
τῶν (75).» Βούλλα χρυσῆ, δισολδία. El; τὸν ἀμηρᾶν Ai-
γύπτου. Βούλλα χρυσῇ τετρασολδία. Τοῦ ἀποσταλέν-
πος γράμματος ἐπὶ Κωνσταντίνου χαὶ Ῥωμανοῦ τῶν

DE CEHIMONIIS AUL/E. BYZANTIN.E LIB. II.

1214
A Deo imperatores Romanorum ad illum, sanctissi-
mum papam fom: et spiritualem nostrum Pa-
trem. » Ad regem Saxonis, 398 ad regem Bajuri
seu Dajoariz vel Bavariz (estea regio, quam vulgo
nobis dicii Nemetzii, id est Germani vel Alamanni,
incolunt) ; ad regetu Galli, ad regem Germaniciz
vel Germanis perscribitur eodem ad omnes litulo,
nempe lroc : « Ja nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, unius et solius veri Dei. nostri, Constanti-
nus et Romanus, fideles in. eodem Deu imperatores
Romanorum ad illum, charissimum spiritualem
fratrem, illustrein. regem, » Ad. principem Romz
perscribitur hoc titulo : « Constantinus et Romanus
(reliqua ut supra) δ΄ gloriosissimum — priucipem
Romi. » Ad amiram Afric seribitur hoc titulo z
« Constantinus et Romanus, fideles in. Christo Deo
imperatores Augusti, magni reges Romanorum, ad
gloriosissimum el nobilissimum potestatum Musu-

R

VARUE LECTIONES.

** Γερμανίας em. R., l'epuavixelag cod. et ed.

*-

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

pactum. (tabulas foeleris] ab eo in ecclesia suscepe-
ΤΌΠΙ εἰ more suo, id. est lingua. Greca, laudes ejus
dixerunt, im. evatorem eum εἰ Basileum. appellantes.
De Nicephori Generalis. δή Carolum — legatione
idem Rhegino ad An. 805, 810 et 814. habet. De
legatione Michaelis Balbi ad Ludovicum Pium v. Si-
gebert. Gemblac. ad an. 824, *(De legatione Theo-
phili ad regem Francorum auxilii peteudi causa v.
Continuat, Theophan. p. 81.]' De legatione Basilii
Maredonis 34. Ludovieum, regem Germanis, v. Si-
gebert. Gembl. a4 ἃ 872. Possent hoc modo lega-
Uones Graecorum (ad occidentales ex Latinis et By-
zantinis seriptoribus, item ad Orientales principes
ex Arabicis excerpi, si vacaret et liberet, :erumno-
sam inquisitionem ordiri, [Der Ausdruck iex Saxo-
nig hiess ebensoviel, al& rez. Germanie, denn die
fiussen, E»sten. und. Finnen nennen die Deutschen
Sussen oder Saxen, Stiernbielm Anti-Cluver. p. 65,
recitante Stadenio in. Memoria Stadeniana p. 354.
Ex Addend.)

(71) Wenedi sic appellant Germanos; vid. Leun-
εἴν, apud Du Cangium ad Alexiad. p. 9257 : el
"Turci quoque; vid. Clodii Lex. Turc. v. Germani.
Pro Γερμανικείας leg. Γερμανίας. Quare autem
Cinnamus p. 46, et alibi regem Francie τῶν Γερ-
μανῶν ῥῆγα appellet, non exputo; item, quare
Anna Comnena. Alexiad. p. 62. Nemiizos appel-
let gentem τῇ βασιλείᾳ Ρωμαίων δουλεῦον ἀνέχαθεν,
φιοά a longo jam tempore ftomanorum (id est By-
zantinorum) imperio pareat. Non cerle. videtur vo-
)uisse dicere, Germanorum multos in militia pata-
tina Byzantii militasse.

(72) "[Fratres appellabantur reges exteri ab
orientalibus. imperatoribus; v. Eginhart, interpp.
p. 128. ; de mutua fratrum. appellatione, qua ute-
bantar imperatores, Du Cage ad Alexiad. p. 974.
et »4 Joinvill. p. 279. | De recepta inter reges imu-
1.8. compellatione frater vid. Vales. ad Amm. Mar-
cell. p. $79, et Aleman. ad. Procop. p. 25. Appa-
ret quoque ex inscriptionibus litterarum Calojoanuis
2nd Conradum Il. et [saacii Angeli ad Fridericum
Darbarossam, quas affert Selden. Tit. Honor, p. 53.
Prior εἷς sonat : Joannes in Chiisto Deo [idelis rex
Porphyrogenius, sublimis, fortis, Augustus, Comne-
nos et imserator Bomanorum, ad. nobilissimum fra-
trem. ei amicum. imperii mei. Posterior autem sic
hahet : Jsaacius a. Deo constitutus imperator sacra-
tissimus, excellentissimus, potentissimus, sublimis;
inoderator Romanorum. angelus. totius orbís, hares
corone magn Constantini, di'ecto fratri imperii sui

mazrimo principi Alemanie suam et fraternam ct
plurimam — dilectionem. Malsla t, 1}, p. 219. aii,
Justinianum et. Cosroem inter alia pepegisse, nt se
deinceps fratres appellarent secundum veterem usum,
Alexius. Comnenus in litteris lHlensicum V impera.
lorem πανευγενέστατε xa τῷ ὄντι Χοιστιανιχώτατε
ἀδελφέ appellat. Alex. p. 93 itn, ἡ πρὸς τὴν
ἡμετέραν βασιλείαν ἀδελφιχὴ σου ῥοπὴ καὶ διάθεσις,
]5aacius Angelus apud Θιίοηθι de  Diogilo p. 45

C per legatos suos ad Ludovicum VII, Francis re-

gem, prolizam adulationem depinxit, regem nostrum
nominando sanctin, amicum. et fratrem. Otho Fri-
singensis I. 1, De rebus gestis Friderici: Barbaros-
$2, c. 59 : Conradus, Romanorum imperator, naves
apud Piolemaidem ingressus, fratrem. et am cum
suum Manuel, regie urbis [Constantinopoleos] priu-
cipem, in Achaie seu. Thessalie finibus. inveniens
adiit. Juvat etiam Thrasonicam illam juscriptioneut
litterarum Cosrois ad Justiniannm ἃ Menandro Pro-
tectore p. 114, Exc. Legat. floesch, relatam appo-
nere : Θεῖος, ἀγαθὸς, εἰρηνοποιὸς, ἀρχαῖος Xocpón;
βασιλεὺ: βασιλέων, εὐτυχὴς, εὐσ:δὴς, ἀγαθοποιὸς,
ᾧτινι οἱ θεοὶ μετὰ τύχην xai μεγάλην βασιλείαν
ἔδωκαν, γίγας γιγάντων, ὃς ἐκ θεῶν χἀραχτῃρίζε-
ται, Ἰονστινιανῷ Καίσαρι ἀδελφῷ ἡμετέρῳ. Vix
fieri potest, quin male versa sint h:ec € Persicis
non bene perceptis. Capitolinus iu. Clodio Albino
litteras Severi exhibet, quarum hoc est initium ;

Ὁ Imperator Severus Augustus Claudio Albiuo Casari,
[ratri | amantissimo | et desideratissimo , | salutem.
Siante adhuc. imperio Roinano imperator collezaim
aut Ciesarem suum .— fratrem appellabat. Capitolinus
vita. Albini t. 1, Scr. H. Aug. p. 695, hahet episto-
Jam Severi, cujus lioc est initium :. Imperator Se-
verus Augustus Claudio Albino Cesari, [ratri aman-
ti»sinto el desideratissimo, salutem.

(75) οὐ hoe Arabicum. titulum, Amir οἱ Mo-
slemine, Atqui titulus ille non fuit in usu tuin. tem-
poris, et longo tempore post ssculo demum xi
usurpatus est a Moravedis in Mauritania et Ilispania,
Gerebant se quidem jam. tum priucipes Africe seu
Liby:e de gente. Fatheinidarum pro Chalifis, verum
Amtr οἱ Mumenine ntebsutir, eorumque hostis el
semulus, Abdor lahman, Hispanig hactenus Emi-
rus seu princepa, nb anuo iude Christi 9560. iucipie-
μοι eum quoque titulum, zmulatione accensus,
usurpare. Arabici tamen scriptores constanter per-
hibent ambos, et Fatlhiemidas et Qinmiadas Audalu-
senos titulo. Aui il. Mumenine, uou autem. tiu;lo
Amiri "1 Moslenine fuisse usos.

Digitized by Google
