1253 CONSTANTINI

PORPHYROGENITI 1534

tularlis tagioatum, legatarlis, optionibus, proto- A θαρικίου, ἤτοι τοῦ ἱπποδρόμου, κανδιδάτοι ὁμοίως,

cancellario, mandatoribus, Drungarius — arithmi
decem diversis imperat officiis : topoteretis, char-
tulario, acolutbo, comitibus, centarchis, bandileris
vel bannerariis, labarensibus, signiferis, ducinia-
toribus vel. dueenariis, mandatoribus. Drungario
rei maritimze addita sunt inferlora septem oflicia :
topoteretze, chartularius, protomandator, comites,
centarehi, comes hetgriz, mandatores. Logothetes
droni tel cursus publici pariter séptem moderatur
efficia : protonolarium dromi, chartularium dromi,
episceptetas sen inspectorés [nempe evectionum],
interpretes, curatorem apocrisiariei [δὰ fegationum
exterarum], diatrechontas seu. vernáculos et man-
dàiores. Protospatbaríus basilicórum a&t czesaria-
Borum sub se habet officia quatuor : domesticam
basilicorom, spathsrios spatharicii seu circi, càn-
didaies spatliaricli et mandatores imperiales. Lo-
gothele gregum suppositze sunt dignitates diversae
quinque : protonotarius Asi: ; protonatarius Phry-
gie: dicvete velprovisores metaterum; comites
εἰ inspectores. Domestico lhicanatorum subjacent
diversa novem ofüria ; topoterete, ehartularius ,
coinites, protomandator, centarehi, bandiferi, du-
einiatores vel ducenarii, vexilliferi, mandatores.
Domestico numerorum subjacent officia sex : to-
poterete ;  chartülarii tribumi;  protomandater;
Wicarll; mahdatóres ; portari. 2.17 Domestico

xa βασιλικοὶ μανδάτορες. Τῷ δὲ λογοθέτῃ τῶν ἀγε-
λῶν ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων, οἷον ὁ mpuzon-
τάριος ᾿Ασίας, ὁ πρωτονοτάριος Φρυγίας, διοιχηταὶ
τῶν μητάτων, κόμητες, ἐπισχεπτῇται, T δὲ δομε»
στίκῳ τῶν ἑκανάτων ὑποτέταάχται εἴδη ἀξιωμάτων δ᾽,
οἷον τοποτηρηταὶ, χαρτουλάριος, χόμητες, mput*-
μανδάτωρ, κένταρχοι, βανδοφόροι, δουχινιάτηρες,
σημειοφόροι, μανδάτορες. Τῷ δὲ δομεστἔχῳ τῶν νου»
βέρων ὑποζέτακται εἴδη ἀξιωμάτων B6, οἷον τοποτη-
zal, χαρτουλάριοι τριδοῦνοι, πρωτομανδάτωρ,
βιχάριοι, μανδάτορες, πορτάριοι (80). Τῷ δὲ δομ:-
στίχῳ τῶν ὀπτιμάτων ὑποτέταχται εἴδη ἀξιυιμάτων
&', οἷον τοποτηρηταὶ, χαρτουλάριος, κόμητες, xiv
apyot, πρωτοχαγκελλάριος. Τῷ δὲ δομεστίχῳ τῶν
B τειχέων ὑποτέταχται εἴδη ἀξεωμάτων ς΄, οἷον corte
ρηταὶ, χαρτουλάριοι τριδοῦνοι, πρωτομανδάτωρ, βι-
x&ptot, μανδάτορες, πορτάριοι, Tip δὲ χαρτουλαρίο
τοῦ σακελλίου ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων ἐ, οἷν
φοτάριοι βασιλικοὶ τοῦ σεχρέτου, πρωτονοτάριο: τῶν
ϑεμάτων, ξενοδόχοι, ὁ ζυγοστάτης, μετρηταὶ, ut»
χόμοι, χαρτουλάριοι τῶν οἴχων (81), πρωξοχαγχελ-
λάριος, χαγχελλάριοι xaY ὁ δομέστιχος τῆς θυμέλης,
Τῷ δὲ χαρτουλαρίῳ τοῦ βεστιαρίου ὑποτέτακται εἴδη
ἀξιωμάτων v, οἷον βασιλιχοὶ νοτάριο: τοῦ σεχρέτου,
χένταρχος, λεγατάριος, ἄρχων τῆς yapaytis, Unt
τιττὴς (82) , χαρτουλάριο:, χονυράτορες, χοσθαῖ-
«at (85), πρωτομανδάτορες. Τῷ δὲ χαρτουλαρίῳ τοῦ

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

᾿ (80) Forie sunt carcerum janitores. Vi. ad
p. 4. Paulo post tribuuntur quoque domestico
eastrorüm portari ; forte ii, quibus" porte castro-
rum custodiende commisse erant,

(84) Posset de imperialibus palatiis recreatiouis
el rusticatiopis, in quas processus facere solebant,
itam urbanis, quam suburbanis intelligi, Quia
tamen ista. palatia seu predia sic absolute non so-
fuat οἱ obe: appellari, sed οἱ βασιλικοὶ οἷ-
χρι * vid. p. 426, el de xenodocho et gerocomo seu
iuspeetore bospitalium ei senilium (ut ia. dicam)
sero praecessit, malim potius τῶν efxwv acci-
pere pro τῶν εὐαγῶν οἴχων positum, et :edes. ve-
nerabiles (ita monasteria. appellant) hic designari
credere. Conf. p. 417, 426 et 456. Agnosce
ἀπο ullro argumenta hzc perquam | debilia esse.

(82) Quis hic integrator aut sartor vel resiaurator
sit, non exputo. De sartore vestium cogilare non
licet, Hic eui niinis limmnilis, quam ut. in oflicium
regium veniat; οἱ Grci ῥάπτην vel ἀχεστὴν
eum appellant, non ἐξαρτιστήν, Penes. me dubium
nou est, hoic officio cum inoweta negotium fuisse,
sed quid proprie egerit, alius dixerit. Interea he-
gare nolim potuisse Grecis eorum. temporum in
usu fuisse, ut sarlorem vestium ἐξαρτιστὴν ap-
pellarent, prorsus ut. Latini. sartorem. Nam sartor
est, qui sartum facit, non. vestimentum tantum ,
sed aliud quodcunque. Et Latini medii quoque pa-
ratorem appellabaut, quem nos sartorem ; vid. Du
Cange v. Parator.

(56) Perinde e£. sic, vel Xoc6atzat scribas, ut
plerumque solet exarari. Ita estin Glossis : Xoo6ot-
πῆς ὁ βεστιαρίτης. Vestiarita igitur erant. Chos-
bait:d omnes; aL non vicissim omnes vestiaritze
erant Closbaitze, Erant autem hi mea seutentia a
Calceis et tibialibus Augusti, et sic dicli ab fiosis,
quod Ahosarum bayi, tibialium et ocrearum pueri
vel servi essent, Quod ut. demonstrem, primum

C mihide voce bay οἱ bag, deinde de hose dise
rendum erit. Ad hanc, quam proposui, etymolo-
giam manu me duxit vox Marepai, Marcel,
Marepazis εἰ Marepagis. Üwmwnes. enim hi diversi
sunt modi prenuntiationis ei scriptionis ejusdem
vocis, quie puerum equorum, equisenem siguiftcat.
Composita illa est ex voce mare, equa, el pag puer.
Manavit hic vox pay. vel bay plures in linguis.
Augli inde δον retinuerant, "Nos. bube , bu[e, unde
Fraucicum bouffon οἱ bowfonnerie, Bübereg. lein-
ceps deinonstrabo, ἡ et g et [εἰ τὸ sape vices per-
mutare inter se. Nos quoque Germani vocem beg
reiinuimus, et Franci atque [tali medii ΦΥ͂ nobis-
cum pagus, vogus, pro adelescente formoso ei
strenuo adlibentes, unde natum pazis et page; til.
Murator. Ant, Hal. t, If, p. 4.525. Germanis olim
terihinabant diminutiva iu el, quam terminationem,
ut teliquze. gentes. Germanicae — pene oblitterarubl,
μὰ Silesi et, si bene memini, Austriaci lam terum

D sdhue, ut. πῆ in eo sint et omnia. pene. Y
τα μια in ef terminent, Supersunt tamen adhncu-
lia in nostro quoque sermoue, sed pauca, ut Shet-
Kel, Henkel, Enkel, et nomina quaedam propria Free
Kel e F'renzel, Franculus, Schmabel, Suevelus, etc.
Quorsum hzc spectant? Hue neinpe. ἃ bag, put
vel adolescens, dicebant. veteres. bagel, adoiesctt-
tuus. Hiue bagelarius. οἱ corruptius adhuc bact-
laureus pro tirone, tam militari, quam  litterarie,
qui nondum miles aut inagister artium est. Codf.
DuCange v. Baccalaureus. Baccalaría vero, ΝΣ
681 pradii rustici species, ut. hoc liceat in transi
aUingere, est. corrupta pronuutiatio vocis bucelit-
ria, predium alicui in bucellam datum, unde. Y
etum — habeat, Vox 6ajularis apud Ügutionem
qui juvenem fortem significare ait, est eaden
atque Dacaíarius vel boctalaureus. Vox . auleu
bagulus pro curatore, unde baillif natum, 8i. qui
'ab hoc bay et ejus deminutivo bayel derivare velil,

Digitized by Google

————-

