1221

DE CERIMONiIS AUL.E BYZANTINE ΜΠ II.

1212

δφενδόναι σιδηραὶ πετζέϊνα:, πέταλα πορτῶν λόγῳ A bit elibanos 60, galeas 60 et loricas deuas. Usiaca

ἐνδύσεως τῶν διαφόρων τροχιλίων, σείστας (95),
τζόχους, ἀξινορύγια, βαρέας, βυρσάρια, χέντουχλα,
σχαφίδια, χαλδάρια, χαπούλια (96), πτυάρια,
σχοινία διάφορα, χαρφία, ἀρμελαύσια (97). Διὰ
τῆς ἐξοπλίσεως τῶν μαγγανιχῶν ἐξόπλισις τετρα-
ρέων δ’, λαδδαρέων δ', εἰλαχτιῶν (98) δ΄, ἤγουν
χοιχέλλους ἀνὰ δύο, παγούρους a', σφενδόνας σιδη-
ρᾶ: (Q' πέταλα πορτῶν εἰς τὰ τροχίλια σ΄, σεί-
στα; ρ΄, ἀξινορύγια σ', πελέχια ρ΄, τζιχούρια τ’,
χριοὺς εἰς τὰς χελώνας v, βαρέας μεγάλας χ',
βαρέα: μικρὰς λ΄.

chelandia habebant qu:eque clibanos denos, galeas
denas, loricas tenues binas et vulgares octonas.
Apparatas expugnandis castris idoneus hie aderat :
Turris lignea, testudines, arcubalistrz:. grandes
cum trochleis el funibus per strias tortis, perrari:e,
cantlierii, machin: cum suo apparatu, Testudines
habebant arietes suos, relique varii genéris ma.
cbinz circellos cum appositis utrinque for(icibus,
circulos et annulos. Funde ferrée et coriaces ;
bractem, quales portis indui solent incrustandis
variis trochleis; malleos; stipites; lizones terra

revellende ; barilia sen cados; coria; centones ;Wscaphas; callaria seu ahena aqu;e  calefaciende [4 -
bra [4ualia sunt balnearía, in quibus homines linteave lavantur]; bottas  egereundis. sordibus lu'nve,

funes varios, clavos, armelausia seu

saga thoraci superindui solita, Ad machinas, pelrarias puta 4 οἱ

labdareas [seu ariete. e duobus tignis ad augulum acuti. instar Greci A commissis suspensos] ἃ οἱ

. JOAN. JAC, REISKIU COMMENTARIUS.
forma, sed tantum magnitudine discrepuisse, illa [5 nusius in descriptione belli Venetorum eum CPtanis,

mojora, lios minores fnisse, ambo  circnlus fecreos
ad apprehendendum aliquid aut ad alligandus fu-
mes, Post. σιδηραῖ aut inserendum cst xaf,. aut sal-
lim comma inrerponendum.

(95) Dubitavi, quo modo vocem hane. redderem,
Poteram catenas. interpretari, et sic feci p. 290,
Nam supra ad p, 336. demonstravi, σειρά et. oet-
στόν οὔ" pendulum, laxum, oscillans esse. Ma-
|ui tamen malleos vertere, ἀπὸ τοῦ σείειν, ab in-
cutieundo,

(96) Venit a Latino capulus, quod arcam esse
ior!uis efferendis, nemo ignorat. Proprie tamen
capulus est omnia arca cujuscunque usus, faeta ad
instar χάπης, prasepis, φάτνης, uude jumenta
pabulum capiunt. Kázr est id quod γάπτεται, pi-
bula, ec vas ligneum, saxeumve, unde. χάπτεται
die Kriype. lide. κάπαλος et capulus arca. proesepi
sinilis, et tandem χαπούλιον novis gris est cupu-
Ius, area ahenea vel lignea, labrum, in quo lavatur,
eine. Waselwanne. Clare lioc patet ex loco Psenudo-
Dioscoridis, quem Du Cange, v. Καπούλιον citat:
Καὶ ταῦτα ἔμόαλον εἰς καπούλιων xai ἐπιθύσας
[ἐπιθύειν est idem quod ἐπισπένδειν, ἐπιχεῖν,
suserfundere| ὄξγυς, χάθητον ἐν τῷ χαπουλίῳ
τοὺς χάμνοντας χοιλιαχούς, ἐπα μὶδ his in. labrum,
et. snperfuso tautillo «ceti jube ez. ventre laborantes
in labro desidere. Liber ille, unde hie. rhesis de-
prompta, procul dubio ex Arabico Grece versus
est ; si h»beremus Arabica, dubium non est, quin

τὸ χαπούλ'ιον ibi vocem Apian reperiremus.

(97) Armilausium est sagi genus — infra. pubem
statim desinens et. manicis eareus, quarum loco
hiatus vel fenestras habehat amplas exserendis
brachiis. Non differebat ἃ Romano sago uisi in
eo, quo manicas prorsus haberet -püllas, cum Ro-
manum perbreves haberet eL non ad. articulum la-
tiericum cubito pertinentes. Videtnr vestis e Gev-
mania in Haliam et deinceps in. Grirciam venisse.
Nomen certe Germanieum est. Armelausia. idein est
atque. Armelos, quod caret armalibus seu manicis,
vel potius brachialibus. Aut falsus et nugatus fuit
Isidorus 1. xix, c. 22, aut non idem vestimentum
omni tempore eo nomine. venit. Describit illesic :
armelausa vulgo sic vocata, quod. ante et. vetro di-
visa. aique aperta est, inarmis ten'um clausa, quasi
armiclausa litera C ablata. Vlem: repetit. Ugutio,
addensarmelausam. εἰ Sclavinam eamdem — vestem

esse. Quod si. recie perliibet, idemque est. Sclavina
"weque vestimentum, quod in Saxonia. vocabulo inde
derivato. Schaluune sppellamus, toto caelo dilferunt
armceluisia Isidori et armelausia Sclavina. llla enim
liidori Grxcorum est ἑπωμίς, Latlinoram scapulare,
vujus elegantem babet. imaginem Paulus Rham-

tabula tertia, repetitam a. Du. angio dissert, de
nummis tab. vi et aliam Horatius. Blancus in notis
àd Paullum Warnefridum in. imagine coronationis
regis Longobardici, et item aliam Bandurius Ant.
Tup. Or. t. 5, p. 652 tab. 5, ubi. ΠΗ ον impe-
ralrici crucem. iovenienti adstant ostiarii duo. eu-
nuchi gerentes epomidas. seu armilansas, in armis
clausas, ut ait Isidorus, idest in regione brachio-
rum solidas epomidas. Est revera scapulare hoe
armilausia, id est, vestis brachialibus carens. Ve-
rum solet potius scapnulare, quam armilausia vocar',
lilud autem. vestimentum, quod vulgo eo uomine
veniebat olim, fiit quale descripsimus sagnm pro
manicis amplas fenestras habens, per quas brachia
exsererentur, Militaris προ armilausia erat, Mili
euim gestamen fuisse armilausiam, constat ex illis
süctorum locis, quos Da Cange Gl. Lat, h.. v. al-
legavit, Alterum illud superius armilausi genus
powpaticum ntagis erat, cerle militi arma tracta ti
imuile, Sane non poterat arinis, hoe est thoraci,
superindui, quod tameu de armilausa Mauricius
allirmat, Fuit igitur. altera hrec militaris arimilausia
diversa ab illa superiore pompalicaet prorsus ea-
dem €um Scelavina. Schalaunam appellamus p4i-
lium talare- non. amplum, a pectore apertum
aut globulis consertile, loco mauicarum ampla
foramina habens exsereadis brachiis, A schalunna
hae non differebat. veternin Sclaviua, nisi sea
longitudine, Desinebat enim intra pubeni et genus,
La2giuem cjus videre est in notis Angeli de Nuce
aid Chronicon Cassinense t. iv, Script. Rer. [talie.
p. 217. Vestis, quam sancti. duo viri. ibi αὐτὸ ex-
pressi gerere conspiciuntur, Sclavina est, et exacte
refert westam seu eamíisoliun vel. tunicam nostra-
tium rusticorum demptis brachialibus, quorum loco
fenestrae patent. In. pectore scissa uon est, sed
tablio. prittexta, margaritis per utrasque oram
eoutiuuis ornato. Circa femora habent illa due

D sclavinae seissuras, que a fenestrishumeralibus haud

multum absunt, .

(98) Nonjnvenio hane vocem alibi notatam. Quid
erediderim esse, e Latinis patet. Putavi. nempe
aut male sic scriptum a librario, aut a novis
Graecis ita corrupte pronuntiatum zvo medio fuisse
pro ἡλακατιῶν, Est ἡλαχάτη malus, truucus, sca-
pus procerus ounis, Sewientía perobscuri bujus
loci, quantum ego equidem — pervideo, liaec
651. Ad singulas quatuor petrariarum | pertinere
dicuntur biui circuli ferrei, vel torques etc., cadem
tolidetuque ad. singulas quatuor. Labdarearum, et
eade totidemque denique ad singulas quatuor ἣλα-
γατιῶν.

Digitized by Google
