1303

': CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1:

protospatbariis eunuchis 24, protospathariis barba- A πρωτοσπαθαρίοις εὐνούχοις χδ', τοῖς πρωτοσπαθα-

tis 98, catepano 18, domestico imperialium 6, papim
et deutero 6. Si vero in chrysotrielinii ministerium
ascribatur ejusque protospathariis adjungatur, dat
papie 24. Tenendum, si. quis eorum ad demarchi
dignitatem evelatur, dare prepositis solidos 72,
pariter etiam cerimoniarum iisdem tantumdeti pen-
dere. Duodecima diguitas est spectabilium patricio-
rum, cujus brabeum eunt tabulze eburnez cum in-
'tus conditis codicillis perscriptis ad modum legis,
quas novo patricio imperator ipse porrigit. 'Coeto-
nitis, sí forte ab ipsis ei pronuntiatum fuerit [de
novo honore ipsi destinato] dat litras 2, et prieposi-
tis, cubiculo et reliquis pro apocombhio seu sportula
auri litras 8. Tantumdem pendet. 1am officialis ,
quam strategus; verum patricius tantummodo ho-
norarius dat litras 7, et. cerimoniario preter obse-
- «quium 12. Obsequio autem [seu turbz ipsum do-
mum deducenti] 80; porro dat deutero pro tabulis
eburneis 24 et pro tunicz tabliis 24, Caniclel prz-
fecto pro codicillis 16 et S. Sophie 56. Decima ter-
(ia dignitas est anthypatorum vel proconsulum,
eujus brabeum sunt codicilli purpurei celoris per-
scripti, a domino traditi; dat consuetudinem cani-
clii prefecto 8 el deutero 4 et przepositis 25. Deci-
ma quarta dignitas est gloriosissiiorum magistro-
rum , 419 cujus bribeum'? tunica. candida auro
pertexta, et. scapulare cum aureis tabulis, et zona
$corlea coccinea gemmis ornata, vulgo baltidion

*! ἀξίᾳ ed.

ρίοις βαρδάτοις κδ΄, τῷ κατεπάνω v, τῷ δομεστίχῳ
«τῶν βασιλιχῶν c', τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ ς΄. Εἰ
δὲ εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον παραδοθῇ, τῷ παπίᾳ δί-
δωσι χδ΄, Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ, δήμαρχος εἰ τιμηθῆ
ἐξ αὐτῶν τις, δίδει τοῖς πραιποσίτοις οβ΄, Ὁμοίως
καὶ ὁ τῆς καταστάσεως τοῖς αὐτοῖς πραιποσίτοις οδ΄,
Δωδεχάτη ἡ εῶν περιδλέπτών πατρικίων ἀξία, ἧς

βραδεῖον, πλάχες ἐλεφάντιναι χεχοσμημέναι (32) σὺν

χωδικέλλοις ἐγγεγρα μι μένοις εἰς τύπον τοῦ νόμου (55),
ix βασιλιχῆς χειρὸς ἐπιδίδονται. Παρέχει δὲ τοῖς
χοιτωνίταις, εἰ ἄρα καὶ μηνυθῇ (54), λίτρας P.
Εἰς δὲ τὸ ἀποχόμθιον τοῖς πραιποσίτοις σὺν τοῦ
χουδουχλείου καὶ τοῖς λοιποῖς χρυσοῦ λίτρας vw.
Ταῦτα δὲ ἐφφικιάλιος καὶ στρατηγὸς δίδωσιν. Ὁ δὲ

Β ἄπρατος δίδει λίτρας ζ΄, xai τῷ τῆς χαταστάσεως

ἄνεν τοῦ ὀψιχίου (58) ιβ΄, τὸ ὀψίκιον π΄, τῷ δευτέρῳ
ὑπὲρ τῶν πλακῶν χδ΄, καὶ εἰς τὰ ταδλία «οὗ χλανι-
δίου x5, τῷ κανιχλείῳ ὑπὲρ τοῦ χωδιχέλλου ις", εἰς
«hv ᾿Αγίαν Σοφίαν λς΄ "Τρισκαιδεκάτη dj τῶν ἀνθυπά-
tov ἀξία, ἧς βραθεῖον, κωδίχελλοι, ἁλουργοει-
δεῖς (56) γεγραμμένοι, Ex βασιλιχῇς χειρὸς ἐπιδί-
δονται. Δίδωσι συνήθειαν τῷ τοῦ χανιχλείου η΄, xat
τῷ δευτέρῳ δ’, καὶ τοῖς πραιποσίτοις x5. Τεσσαρεσ-
χαιδεχάτη ἡ τῶν ἐνδοξοτάτων μαγίστρων ἀξία "*,
ἧς βραδεῖον, χιτὼν λευκὸς ὧν χρυσούφαντος, καὶ
ἐπωμὶς (57) χρυσόταδλος, καὶ ζώνη δερματίνη xóx-
χινος. ἐχ λίθων τιμίων χεχοσμημένη, ἥτις λέγεται
βαλτίδιν (58), ἐπὶ τοῦ χρυποστορίου (59) ix βασε-

VARLE LECTIONES.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(53) Auro, argento, sculpturis ; res vota de tabu- (7 scio cujus viri docti, ascripserat : Fortasse ἐπωμῖς,

lig et diptychis consulum atque patriciorum.

(55) Fateor, me dictionem hanc nou intelligere.
Yultne dicere : quemadmodum leges nov:, recens
edit», ad pra-fectum urbis mittuniur in publico pro-
pouende, tabulis diptychis eburueis inclus ; an
»otius : quemadmodum lex hae de re lata edicit et
jubet ? Inquiraut. legum et. rituum Romanorum
peritiores.

(54) Dubitavi, quomodo redderem hune locum ;
num sí ab ipsis intro nuntietur ad dominum, an po-
tius δὲ ipsi ab illis pronuntiatum fuerit, eum nempe,
in nuimerum patriciorum allectum iri. Przetuli poste-
rius, quia nemo intromitii ad imperatorem poterat
nisi prius a cubiculariis vel alio familiari nuntiatus,
posterius autem non semper fiebat, Et confirmat me
p. 419, ubi dicitur pripositus ah unoquoque ofliciali
recens honorato accipere consuetudinem. 24 solidos
aureos propterea quod loco et nomiue impera.
toris. τὴν ἀπόχρισιν τῆς προδλήσεως ἐκχομίζετα:,
s'quificationem promotionis e[feri, quod interpretor ;
rsnuntiat bouorandis, eos boc vel illo officio vel
'ovure maelatun: irj.

(55) Et hic quoque dubiuni est, sitne obsequium
nomen tax:e vel consuetudinis pro obsequio peudi
solitze, seu pro comitatu (ita videtur), quem czre-
woniarius receus honorato patricio addebat, quo
eum cum pompa in ejus :xdes deduceret ; an sit po-
tius obsequium, ipse comitatus, Ego prius prztuli,

(36) De membranis purpureis res nota ee nuper
admodum VV. CC. Breitingerus et Blanchinus de iis
wadiderunt iu libello de Psalterio Turiceusi et Evan-
geliario quadruplici.

(51) Ἐπιμὶς cod. In margine recens twauus, ne-

quicum facio.

(98) Balihei diversi a zonis. δὲ medium abdomen
horizontaliter pracingunt ; illi super alterutrum. hu-
merum et pectusloblique decurrunt et rursus a tergo
oblique ascendunt, ut e Sidonio Apollin. IV, 90, li-
quet : Viridantia saga limbis marginata puniceis pen-
duli ex humero gladii ballheis supercurrentibus strin-
zerant,eic.; de haliheis geminatis vid, ad Script.
list. Aug. 1, Ὁ. 89 Casaubon. et Salmas., item Du
Cange Gloss. Lat. v. Baltheus et Dextrocherium. Ad
Abulfedam quoque monstravi exemplis, sunimum
culium procerum in aula Bagdadica οἱ czeteris ori-
entalibus fuisse positum in baltheis et ex iis estima-
Los fuisse viros, eo amplioris fortunz atque potentiz,
quo splendidiores auro οἱ genimis, magisque flori-
bus sericeis pictos baltlicos gerant. Ut uoster ζώνην
Ex λίθων τιμίων χεχϑσμημένην inter brabea magistri
sacrorum officiorum imeniorat, ita quoque Ivo Car-

Ὁ notensis in Chronico (apud Du Cangium v. Baltheu:s)

memorat baltheos gemmeis culiuris honoratos et cin-
gula auro compta. Zona veterum, quz deinceps pre
symbolo honoris accepta fuit, ut diceretur zona do-
nare pro honore vel officio quodam beare, si nou

semper

(39) Sic compendiose diclum pro iutegro ypucot-
στορίῳ, quod p. 4à3 habetur et nibil aliud est
mea sententia, quam sala plena statuisaliisque ima-
ginibus aureis. Coujectura. enim, qua χρυσοστόριον
olim mihi videbatur esse sala aureis storeis vel ta-
petibus instrata, ite: alia, qua videbatur male serip-
tum aut compendiose prolatum pro 4p930xov31316ptov
uunc merito displicct.

Digitized by Google

A ——-—
