1329

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN.E LIB. If.

1330

πέπτωχεν εἴδη ἀξιωμάτων γ', οἷον ἀσηκρῆται, νοτά- A taril. Chartulario sacelli decem parent officia : no-

iot. βασιλικοὶ, ὁ δεκανός, Τῷ δὲ χόμητι τοῦ στάδλου
ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων 99... Τῷ δὲ ἐπὶ ** τοῦ
εἰδικοῦ λόγου ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων δ΄, οἷον
βασιλικοὶ νοτάριοι τηῦ σεχρέτου, ἄρχοντες τῶ» ἔργο-
ζοσίων (85), ξόδομάριοι καὶ μειζότεροι (80) τῶν ἐρ-

tarii imperiales secreti, protonotarii thematum,
xenodochi seu priefecti hospitalium, libripens, mo»
netarius nempe , mensores [(rumentarii], gerocomi
seu curatores senum, chariularii domuum [piarum
puta, et. ceenobiorum], protocancellarius, cancel:

VARUE LECTIONES,
* "Complures versus b. T. desunt in cod. *5 ἐπὶ FL, ὑπὸ cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

pasa, εἰ μὴ πρότερον ὀφθεῖεν τῷ ᾿Αλεξίῳ xai οὗτος
τὴν δεξιὰν τῷ βατραχείῳ: ἐπιδοὺς γρώματι τὴν τοῦ
Ἐτηρήθησαν ἐπισημασίαν βραθεύσεις. Videndum
nunc, unde venerit vasculo saerum encaustum con -
finenti nomen caniclei, Recte monstravit Salmas.
Exercii, Plin. p. 94, venire a cano, canistro vel
lance. Cujus verba continere me non possum quin
ex parte adscribam : e Festus, Cana dicunt Graci,
nos canistra. Ab hac voce canum Latini. diminuti-
vum dedaxerunt caniculum et pro atramentario
dixerunt recentiores, in quo sacrum eneaustum re-
ponebatur, Inepte sic. dietum censent [Alemannum
notat], quod. canicuti formam effigiemque pr» se
ferret. » H. F., auibus, que addam, hrec. liaheo.
Canna erat Grecis et Latinis omnis seapus cylin-
dricus sive solidus sive eavus, {Ππὸ adliuc est Kra-
bibus, Canna, tam asta, quam canalis aqua. Minc
χανόεν et contracte xavoüv erat vas omne cylindri-
eum cavum, in quo quod quisque vellet gestare
posset, ut fructus, liba, molas salsas aliaque ad sa-
crificia pertinentia, item prunas ardentes, unde re-
tinuerunt Arabes pro batillo prunis ardentibus
onusto, Ilinc nos quoque tubos metallicos, e quibus
globi ferrei igniti exploduntur, canones appellamus,
id est tubos vel cylindros cavos. Fallitur enim Du
Cange v. Guna putans tormenta nostra canones ἃ
quna esse dictos. Guna nihil aliud proprie est quam
foramen, fenestra, hiatus omnis, nostrum Wine.
Per ounam telum explodere nihil aliud. est, quati
per foramen explodere. Inde est quod Angli vocem
gune adhuc pro sclopeto usurpant, Kavoov apud
Atlenzum p. 111, est vas cylindricum ferreum cum
operculo ferreo, in quo mazz genus ναστός dictum
caquebatur, Ναστός illi nomen erat maze. quod. in
alium exstructa esset, Nos appellamus Seherbelku-
chen. Kavyla, sic habent Glosszx Basil, οὗ xóv6uXot
«y καλάμων, x1 οἵ συλῆνες, xXx τούτου πάντα τὰ
σωληνοειδῇ ἀγγεῖα, Hine apparet quoque, quare
χανών dicla fuerit matricula, rotulus, volumen, co-
dicillus, in quo nomina hominum ad cotum ali-
quem pertinentinm, ut monachorum, monialium,
clericorum, militum, civium, etc., item rationes re-
dituum aut expensarum deseribebantur; vid. Du
Cange, v. Κανών. Proprie non ipsa volauina nomen
id gerehant, sed lignea cylindcieze caps, iu quibus
condebantur, Deinde extendebatur appellatio hiec
ad ipsa volumina in illis capsis abdita.

(85) "Epyo5óota erant officinze, in quibus sedebant
et opera perficiebant ab imperiali aula sibi pro
certa mercede locata, lta apud Tlieophanem p. 595,
fine meuoratar τὸ βασιλικὸν Epyobóstov τῶν χρυσο-
χλαδαρίων, officina regia aurociavariorum, in. qua
seuebant οἱ vestes auroclavias pro anla faciebant
certo in eam rem pretio conducti. Sic supra habui-
mus ῥα φίον vel potius ῥαφεῖον, locum ubi sedebant
€t artem suam exercebant sartores imperiales.
Eraut ergo οἱ ἄρχοντες τῶν ἐργοδοσίων illi, qui
curarent, 4:8 opera factu necessaria, quibus artifi-
cibus, sutoribus, sartoribus, fabris lignariis, ferra-
riis, argentariis, serrariis, et sic porro, qua mercede
locarentur. Vel etiam erant τὰ ἐργοδύσια olficinie
foreuses, iu quibus venum exposite merces erant,
€i fabrice, ἔργα, quarum reditus ad privatas ratio-

B

D

nes perlinebant : οἱ recuperatores illorum redituum
elocatoresque officiparum erant ἄρχοντες et μειζό-
tepot τῶν ἐργοδοσίων hic memorati; ἔργα et [ -
brice medio zvo de vasis aureis et argenteis affibra
elahoratis usurpabatur; vil. Dn Cange Gloss. Lat.
h. v. Pro ἐργοδησίῳ dicebant quoque ἐργοστάσιον,
quia τὰ ἔργα, opera, fabrice jam parat:e et coufe-
etr, aut adliuc parandie, item ol ἐργάται, orerarii,
ihi starent. Td apparet ex illo Codini loco in Origin.
CPtanis n. 21, ubi pro ἐργοδόσιον codex. Vaticanus
habet ἐογοστάσιον. Operarii, qui ad tales. fabricas
pertinerent, ergostasiarii audiebant, aut et ergosta-
tarii. Mine. emendanda est lex 5 Cod, Just, de
episcopali- audientia, nhi pro dicetis ergostatario-
rum, id est fahricensium, vulgo. male diecete ergo-
sialanorum cireumferuntur, ln. genere ergodosium
est omnis officina, ubi opifex operam simam 24 ali-
quid efficiendum pro mercede conducentibus clocat,
aut ubi suis tironibus opus faciendum «dat.

(86) Minores hos fuisse, quam τοὺς ἄρχοντας τῶν
ἐργοδοσίων, apparet ; qua vero in re diversi fuerint,
non liquet. Forte mercedem numerabant conductis
artificibus, aut ἀλη pro officinis elocatis exige-
lant. Exprimit μειζότερος Latinum medii vi major,
de quo v. Du Cange Gl. Lat. h. v. pro curatore,
priefecto, unde apud nos superest vocabulum Mayer,
Μειξότερος pro μείζων jam apud Malalam, t. If,
p. 256, 1, de eujus auetoris ztate Justiniano zquali
dubitare non debebat Hodyus ob dictionis soris.
Litius jaw seculi et ratiocinia inepta erant et dictio
monstrosa, Ex quo. Christiani doctores wirbare pu-
blieam rem inutilibus questionibus, omissisque stu-
diis literarum. humaniorum ad speculationes rii-
culas, et quas ne ipsi quidem intelligerent, prolahi
ceperunt, periit omnis in cogitando rectitudo, ἦν
dictione perspicuitas, cura et nitor. Non tam bar-
baris barbariem, quam Christianis debemus. Vie,
quantus umor, quanta peregrinitas in Codice
T'üeodosianeo, quam non, auilis szpe Procopius,
omnium sibi :qualiumn absque controversia optimus,
quam coacta et Latinissaus ejus dictio. Affectatmn
artificium, per quod oratio Cimmeriis tenebris fie-
ret obscurior, laudi erat, et tanto quisque doctior,
quanto Cassiodorum et similes superaret. Sed hoc
in transitu. Solcecismi lii, quales sunt μειζόξερος el
Similia, fuerunt quidem nunquam non in usu apud
vulguin, sed scriptores vel parum elegantia: nremo-
res ab iis sibi absünebant, Christiani doctores ex
quo cecperunt homilias snas tales iu. Jucem edere,
quales ex ambone e(fuderant, periit omnis honor
litteris. Malalze, ut ad eun redeam (et ficeat hoc in
lransiut adjicere) ex ipso nomine constat zelas. Ma-
latas est nomen Syriacum. Sermo Syriacus obtine-
bat in Syria usque ad initia Mubammedauismi. Eo
surgente, Saracenis Syriom rapientibus, exegernut
Syríasmum, ejusque loco Arabismus omuia obuada-

bat, Syriasmo in ecclesiarum Clristianaronm angu- '

$tias concluso. Debuit ergo Malalas eo adliuc 2evo
vixisse et seripsisse, quo sermo Syriacus in usu erat.
Pro rlietore Arabes hon Malal, sed Chathib dicunt.
Ad similitudinem nostri. μειζότεροι dixit. Noster
quoque ἐλαττότεροι pro ἐλάττονες, p. 983.

Digitized by Google
