331

DB CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN.E LIB: l1.

13:8

ania, vk; ἐξ ἐδδομάδας (3) τοὺς διαιταρίους xal τὸ A impeditus nequeat [c palatio cum cruce] exire

Àa:ov τῶν χαμαρῶν τοῦ χρυσοτριχλίνου σὺν τῶν
ανδηλαπτῶν. Τὸ δὲ ἔλαιον τοῦ πολυχκανδήλου τοῦ
χτὰ τὸ μέσον χρεμαμένου τοῦ χρυσοτρικλίνου xal
ὧν λοιπῶν πολυχανδήλων xai ψιαθίων (6), ἐπιχρα-
οὖσιν αὐτὰ αὐτοὶ οἱ χανδηλάπται. Ἐπέχει ὃὲλ xai
οὺς λρύστας χαὶ τοὺς χαμηνάδας xal τοὺς χανξηλ-
'πτα: τοῦ λαυσιαχαῦ xal τοῦ Ἰουστινιανοῦ xal τοὺς
γρολόγους xat τοὺς ζαράδας (7), καὶ ὅστις ἐξ αὐτῶν
εἴψῃ, ἔχει ἐξουσίαν ποιεῖν ἀντισηχοῦντας, χαὶ λαμ-
ἰάνειν. ρ' (8) συνήθειαν αὐτῶν, εἰς μὲν τοὺς πριμινη-
γίους ιθ΄, καὶ εἰς τοὺς διαιταρίους xat λοιποὺς ἀνὰ
., ς΄, λαμδάνουσι δὲ καὶ οἱ πριμικήριοιν. α΄, καὶ ὁ λαὸς
ἦς Ἐπέχει δὲ καὶ ὁ δεύτερος τὰ σελλία καὶ τοὺς δια-
ταρίους καὶ τὸν πριμιχήριον αὐτῶν xal τὰ στέμματα

t2 τὰς ἐσθῆτας τῶν βασιλέων καὶ τὰ βῆλα τοῦ χρυ- Β

τοτρικλίνου xal τοὺς ἐπὶ τῶν ἀλλαξέμων xal τοὺς
Ἰεστήτορας. σὺν τῶν πριμιχηρίων αὐτῶν xal τὰ
34301 τῶν ἀξιωμάτων (9) xal τοὺς ἐπὶ τῶν ἀξιωμά-
των (10), 00 xa συνάγουσιν τὰ ἀξιώματα παρὰ τῶν
ιχμθανόντων τὰς ἀξίας. Καὶ ὅστις ἐξ αὐτῶν λείψῃ,
να παρέχει ὁ μέλλων γίνεσθαι τὰς συνηθείας τῷ
δευτέρῳ, καθὼς καὶ ὁ παπίας λαμθάνει, Εἰς δὲ τὰς
προελεύσεις ἵνα συνάγονται οἱ βεστήτορες χαὶ οἱ πρι-
κικήριοι πάντες, καὶ βαστάζουσιν τὰ χορνίχλια σὺν
τοῖς στέμμασιν, Συνάγεσθαι δὲ τοὺς ἀμφοτέρων διαι-
ταρίους xai βαστάζειν εἰς τὰς προελεύσεις τὰ ταν
δλία (13) τὰ βασιλιχὰ μετὰ τῶν ἀλλαξέμων. "Axo-
ἰουθεῖν δὲ εἰς τὰς προελεύσεις τοὺς ῥάπτας τοὺς βα-
διλιχοὺς καὶ τοὺς χρυσοχλαδαρίους xal τοὺς χρυσο-
(9$, βαστάζοντες xa αὐτοὶ σπαθία τὰ βασιλιχὰ εἰς
τὰς θήχας αὐτῶν (12). Καὶ λαμδάνειν αὐτοὺς παρὰ
τοῦ βϑαρδάρου (13) μαϊονμᾶν εἰς τὰ πρόχενσα. Λαμ-
δάνειν δὲ χαὶ ξύλον τὸν παπίαν τῇ ἑδδομάδι 55 πίσ-

papias, exit deutervis, οἱ quidquid stipis iude col-
legerit, id partiuntur qualiter, ipse atque papias.
Habet autem papias sub inspectione sua dizlarios
per sex [magni jejunii] septimanas ; et oleum for-
ticum cbrysotriclinii οἱ candelarum accensores.
Oleum vero mulifidi candelabri, quod in medio
ehrysotriclino suspensum est, et reliquorem poly-
caudelorum, ipsi candelaptz sufficiunt. 499 Curst
cliam bajneotores, et. caminorum celfacióres, et
candelaptas lausiaci atque Justiniani, item horolo-
gos et zarabas. Quisquis eorum munere decesse-
rit, habet prepositus potestatem eoram in. locum
alios substituendi, et accipit ab ipsis certum pc-
eunie numerum in consuetudinem; a primiceriis
nempe nummos 19, et a singulis diziarlis el
reliquis senos nummos. Accipiunt etiam. primicerii
unum el populus seu cztera turba. In. universum
deuterus curat regitque sellas seu thronos impería-
les, et di:elarios et primicerium ipsorum ; etstem-
mata seu infulas, et vestes imperiales, et vela chry-
sotriclinii, et qui a mutatoriis sunt, et vestitores eo-
rumque primicerios, εἰ vestes axiomatum (seu
quibus recens honorati investiuntur,] et eos, qui
sunt ab atiomalibus, qui nempe exigunt et col-
lectont. axiomata vel consuetadines pro novis di-
gnitatibus ab honoratis dandas. Quisquis horum
munere suo decesserit, in ejus locum sufficiendi
alium facultas est deutero, debetque ipsi novo
munere maetandus tantumdem, qnantum moo dice-
bamus papiz deberi, In processionibus id curze est
deuiero, ut coeant vestitores et primicerii onines ,
et ferant. corniclia seu capsulas vel pyxides cam
coronis inlus repositis; item ut coeant. omnium

VARI LECTIONES,

*$ τῇ ἑδδομάδα ced. et ed.

ἐπεχούσας appellat. Hinc inferius p. 425 legimus
episcopos ἐπεχομένους, qui sub inspectione arcliie-
piscopi aut metro olitani sunt, Aptid. Cedrenum
p. 547 dicitur. philosophia πάντων ἔποχος, quad
otest verti rebus omnibus exaltior οἱ rebus omui-
bus iavigilans, imperans, leges przeseriheus, Vale
Iuculentus est locus Procopii Vandal. 1. 1, p. 102 ed.
Moesch., ubi narrans de insolentia. Vandalorum et
Arianorum erga ecclesias et sacerdotes orthodo-
xorum, τοὺς ἱερέας, od ἂν λάδοιεν, ἐῤῥάπιζόν τε
xai ξαίνοντες χατὰ τοῦ νώτου πολλὰς, ὑπηρετεῖν
σφιτιν ἐχέλενον, ὅσα δὴ ἐπέχειν (id est. ἐπιτάττειν,
ἐπιστέλλειν] τῶν οἰχετῶν τοῖς ἀτιμοτάτοις εἰώθεισαν.
Pari modo dicunt ἐνέχειν pro. curare, invigilare
alicui rei, &voyf inspectio, ἔνοχος inspector, preefe-
cius ; Y. Du Cauge v. “Ἄρχων τῶν φώτων, ubi legi-
tur: ὁ Éyroy τὴν ἐνοχὴν τῶν νεοφωτίστων. .
(8) Forte intelliguntur sex septimane quadragesi-
malis jejunii. .
. (0) Ψίαθος et φιάδιον est storea, πιαίία et junco
plexa, Qus quid lic. faciat non. video. Καμινάδες

quoque sunt camini, non caminorum calfactores;

'auqui hos videtur loci naxus requirere. Εἰ, ten xa-
μινάδες sic dicti wt βαλαντάδες p. 465, ubi vide.
(7) Barbaricum esse hoe. vocabulum, liquet; ad
quaar vero nationem pertineat, non novi, Arabica
lingua nibil hic commodi prestat. Est quidem in ea
Zarrab, percussor, pulsator, εἰ posset ergo de. pul-
sjtofe τοῦ γημάντρ.υ scu ligi horas precum ei

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS.

conventus in ecclesiam indicantis accipi, Veram
videtur hoe officium ad τοὺς ὠρολόγους pertinniase,
ἃ quibus lii Zarab:e diversi nominantur ; et Zarrab
non in specie pulsatorem talis ligni, sed rei cujus.
cunque tandem, uL cursorem monelse, peresssorem
tympaui, etc., notat. . .

(8) Quid sibi hic loci velit hoc compendium, non
exputo. Solet alias centenarium seu massam centum
auri librarum siguificare; quod (iamen huc non

p quadrare, ultro patei. Miliaresia in Latinis substi-

tui ex conjectura.

(9) Supelles axiomatum sunt e. c. virgre auree
ostiariorum δὲ silentiariorum, codicilli ct tabulas
eburnes patriciorum, torques candidatorum , etc.

(10) Hine ut ex illo proxime sequente ot xai συν-
ἄγουσι τὰ ἀξιώματα ἀπὸ τῶν AagÓavóvtuv τὰς
ἀξίας apparet, ἀξιώματα hic notare idem, quod no-
tant αἱ συνήθειαι, cousuetudines, Laxz solvenda:
pro novo munere. . . .

(41) Nou hic de tabliis seu praetextis vestimento"
rum cogitandum, sed sunt. tabulz: vel arcas vestia-
rie vastze, latae, form: quadratie, eum τὰ χορνέκλια.
siut py ides cylindrice, —— . .

(12) Non enim nudis gladiis? sed in Vagina con-.
ditis astabaut protectores principibus et archon-
tibus, ut. exemplo memorabili Ardeschiris apud
Procopium Vandalic. |. tu, sub fiuem, p. 162, ed.
Πα ciel. . .

(13) Quis hic sit barbarus, fatcor me nescire. Si

Digitized by Google
