1251

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTINE LIB. II.

1258

πων, *pssÓutépuv xal διακόνων, xal πάσης τῆς; A Romanorum Ecclesi:e, injunxerunt nostrz humilitati

ἱερατιχῆς τάξεως τῆς ἁγίας τῶν Ῥωμαίων Ἐχχλη-
σίας ἑπαποστέλλουσέ σοι, βασιλεῦ, πιστὰς εὐχὰς διὰ
τῆς ἡμετέρας ταπεινότητος. Ὁ ἐνδοξότατος ὁ δεῖνα
6 πρίγχιψ τῆς πρεσδυτέρας Ρώμης σὺν τῶν ἀρχόν-
τῶν xal παντὸς τοῦ ὑποχειμένου αὐτῷ λαοῦ ἑξαπὸο-
στίλλουσιν τὴν βασιλείαν cou πιστοτάτην δού)ω-
ety,
'H τοῦ «ἰογοθέτου πρὸς αὑτοὺς ἐρώτησις.

Tlà; ἔχει ὁ ἁγιώτατος ἐπίσχοπος Ῥώμης ὃ πνεὺυ-
ματιχὸς Πατὴρ τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου ; πῶς
ἔχουσι πάντες οἱ ἐπίσχοποι, καὶ πρεσθύτεροι, καὶ διά -
x0vot χαὶ ὁ λγιπὸς χλῆρος τῆς ἀγίας τῶν 'Ρωμαίων
Ἐχχλησίας ; πὼς ἔχει ὁ ἐνδοξότατος ὁ ξεῖνα πρίγ-
xsp τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης;

Ὃ τῶν ἀπὸ Βουλγαρίας ἐρχομένων πρέσδεων Β

πρὸς τὸν faciAéa χαιρετισμός.

Πῶς ἔχει ὁ θ:οστεφὴς βασιλεὺς ὁ πνευματιχὸς
πάππο: (43) τοῦ Ex Θεοῦ ἄρχοντος ᾿βουλγαρίας ; πῶς
ἔχει ἡ Αὐγούστα (44) καὶ δέσποινα ; πῶς ἔχουσιν οἱ
υἱοὶ χαὶ βασιλεῖ; τοῦ μεγάλου καὶ ὑψηλοῦ βασιλέως
χαὶ τὰ λοιπὰ αὐτοῦ τέκνα; πῶς ἔχει ὁ ἁγιώτατος
καὶ οἰχουμενιχὺς πατριάρχης ; πῶς ἔχουσιν ci δύο
μάγιστροι; πῶς ἔχει ἡ σύγχλητος πᾶσα; πῶς ἔχον-
σιν οἱ δ’ λογοθέται (45) ;

'H τοῦ «ἰογοθέτου πρὸς αὐτοὺς ἐρώτησις
πῶ; ἔχει ὁ πνευματιχὺς ἔγγονος τοῦ βασιλέως

ut apud te, 0 imperalor, fidelia votaipsorum nomine
renuptiaremus, Gloriosissimus N. N., princeps
veteris Roma, unaque ceiteii ejus proceres, et
omuis ei subditus populus renuntiant et signilicant
hwperiali tust majestati fidelissima sua servitia.

399 Interrogatio logothetee ad. eos legatos.
Quomodo agit sanctissimus episcopus ftom:e,
spiritualis Pater sancti nostri imperatoris ? Quomodo
aguni omnes episcopi, presbyteri, diaconi, reliquus
clerus sancte [toman Ecclesie? quomodo agit

gloriosissimus N, N., princeps veleris Roma?

Solutatio legaiorum e Balgaria venientium ad impe-
ratorem. .
Quomodo valet ἃ Deo coronatus iwperator,
spiritualis avus nostri per Deum domini Bulgarie?
quomodo valet Augusta et domina ? quomodo valent
lilii imperatores magni et excelsi imperatoris et
reliqui ejus liberi? quomodo valet sanctissimus et
Gcumenicus patriarcha ἢ quomodo valent an.ho
magistri? quomodo toius seiatus? quomodo quatuor
logoilietze ?
Logoihet«e ad eum interrogatio.
Quomodo valet sancti nostri imperatoris nepos

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
se titulo illo tantopere ambito et adamato  cecume- (] peto, quia tunc mihi dedistis gratiam nepotis, quanao

nici spoliarunt, ei jus fuit CPiano patriarcbie eum
sibi vindicare, ut ἐν τοῖς οἰχουμένοις habitan et
jus sacrum dicenti. Graeci vocabuli vim ex. more
G:ieeorum. loquendi isto zvo wstimandam esse,
nemo facile neget. Okcumenicus non notat. univer-
salem, sed eum, qui orbi fRtoinano, id est Byzautiuse
jurisdietioui  proest. OEcumene non. est orbis illa
par$, quaui Christiani tenent, sed tantum illa, quie
Byzautino sceptro suberat, [d iu. superioribus de-
motistravi, εἰ luculenter apparet. ex. Anastasii Bi-
blioth.. praefat. ad. Synodum VID : Greci frequenter
acumenicum, universalem, in. ea synodo patriarcham
suum inconvenienier appellunt, — Verum cum apud

C lin positus frequenter Grecos super hoc vocabulo"

redarguerem, asserebat, quod nou ideo Gcumenicun,
quem mulli umcversalem. interpretati. sunt, dicerent
patriarcham, quod. universi orbis teueat presulatum,
sed quod. cuidam parti orbis preait, qa a Christia"
nis habiiatur./ Quie. adversus. lic. oggannit Cario-
phylus apud. Habertum 1. c, Grieculus novus, vetu-
Staus ignarus, wanna sedis parasitus el mercena-
1145, uauci sunt. Notanda pracipue verba Anasia-
sii, quod cuidam orbis parti pra'au, qua a Christianis
ha^itatur, Voce Christianorum soli Christiani Graci
juris et ritus intelliguntur. Solebaut enim illo tem-
pore Christiani eximie dici, qui orthodoxe, pro cu-
jusque partis opinione, Deum colerent ; quod eo non
perünel, ac si cieteri. Christiani ritus liomines eo
utulo arcerentur. liuc rejeries iu formulis iuscri-
ptionum hoe capite exhibitis Bulgarorum principem
Curistiavissipua appellari, principum. occidenta-
lium neminem. Hle nempe Bulgarus Griecum ritum
sequebatur. Eodem iuedo Latiui quoque Grazcos
titulo Christianorum excludebant; v. lvcus Wilbel-
ui Tyri, quem ad AbulfeJdam notavi,

(43) Ut in foro et rebus civilibus filius adoptati
nepos erat adoptantis, ut patet e Cassiodori. VILI,
Epist, 1 ; Pacem. non. longinquus, sed. propinquus

Par&0L, Gh. CXII.

meo parenti. gaudia adoptationis prastitistis ? ita in
foro sacro qeoque filius ejus, qui ab aliquo in
lilium spiritualem: receptione e baptismo adoptatus
fuissel, nepos adoptantis erat. Debuit ergo, cum
hiec formula in usu aulze Cf'tanze esset, ille regnasse,
qui Bulgarum principem primus ad Christianam
fidem admisisset, ipso illo Bulgarojam vivis exempto
et filio atque successore ejus superstite. Non potest
hoc iu alia tempora, quai extrema Basilii Macedo-
nis cadere, quo Bogoris, primus Bulgarorum Chri-
stianus princeps, et ejus [ilii reynabant; vid. Du
Cange Famil. Byzant. p. 310, 511. Quod autem
paulo post dicitur, wntatuun. i:0men aui. et. nepotis
nomine patris et filii fuisse, iJ congruit in tempora
Romani Lecapeni et Petri Bulgari, (ilii Symeonis,
qui Romani e Stephano neptim in matrimoniut
ducebat, Catevum de Christiauismi apud Bulgaros
oriu et progressu v. Fabricii Lux Evangelii p. 480,
481. Cedrenus p. 468, jam sub Leone Chazaro ait
eorum principes fidem amplexos fuisse; totam vero
gentem Christi sacris initiatam sub Michaele, Theo-
phili filio, et ejus matre Theodora, ait p. 540. Da-
silium denique Macedonem Bulgaros in fide conlir.-
masse idem tradit p. 589, οἱ Coutin, Const. in Script.
post Theoph. p. 210.
(44) Quare Augustae non item titulus avi aut
matris spiritualis tributus? Quia ad Bulgari rece-

tionem e baptismo eL ad fidem Christianam adhi-
bita uon fuerat. Non enim femine apud Graecos e
baptismo levant.

(45) Vorii sunt logothetz : in specie et nude s'c
dictus, alias logotheta Dromi, item ὁ μέγας λογοθέ-
*n;, tum ὁ γενιχός, rationalis generalis seu fisci
publici, ὁ εἰδιχός, rerum privatarmn, ὁ στρατιωτικός,
lisci militaris, τῶν σεχρέτων, tribunalium  vario-
rum, ὁ τῶν ἀγελῶν, gregum, εἰς. Puto hic intelligi
quatuor ilios, quos yrimo loco nominavi.

A0

Digitized by Google
