1301

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTINE LIB. IT.

152

δίδοται. Δίδωφι συνήθειαν τῷ πρωτοσπαθαρίῳ τῶν À imperialium mandatorum .cum brabco baculo colo-

βασιλικῶν ς΄, τοῖς -πραιποσίτοις ς΄. Πέμπτη ἡ τῶν
κανδιδάτων ἀξία, ἧς βραδεῖον μανιάχιον χρυσοῦν
τρίκομθον (25) μέχρι τέρνων (96) χεχαλασμένον,
διὰ χειρὸς βασιλιχῇς ἐπιδίδοται, Δίδωσε συνήθειαν
T παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ B', τῷ παπίᾳ τῆς Δάφνης
8’, τοῖς πραιποσίτοις ς΄, Ἔχτη ἡ τῶν στρατόρων
ἀξία, ἧς βραδεῖον φραγέλιον χρυσοῦν ἐχ λίθων "τι-
μίων κεχοσμημένον, Ex χειρὸς βασιλέως ἐπιδίδοται.

Αἰδωσι συνήθειαν τῷ παπίᾳ xal τῷ δευτέρῳ β', τοῖς

πραιποσίτοις δ'. Ἑθδόμη ἡ τῶν ὑπάτων ἀξία, ἧς
βραδεῖον χάρτης ἐγγεγραμμένος, διὰ βασιλικῆς
χειρὸς ἐπιδίδοται. Δίξωσι συνήθειαν τῷ πρωτοαπή-
κρητις ς΄, τοῖς πραιποτίτοις ιβ΄, τῷ παπίχ xai τῷ
δευτέρῳ ς΄. Ὀγδόη ἡ τῶν σπαθαρίων ἀξία, ἧς βρα-
θεῖον, σπάθη χρυσόχανος (27), ix βασιλικῆς χειρὸς
᾿ἐπιδίδοται, Δίδωσι͵ συνήθειαν τῷ κατεπάνω c', τῷ
ξομεστίχῳ ** τῶν βασιλιχῶν δ’, τοῖς σπαθαρίοις ι3΄,
τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ β΄. "Evvátm ἡ τῶν σπα-
θαροκανδιδάτων ἀξία, ἧς βραδεῖον μανιάχιον χρυ-
σοῦν κεχαλασμένον (38) χεχοσμημένον ἐκ περιλεύ-
xtog (29), ix βασιλικῆς χειρὺὸς ἐπιδίδοται. Δίδωσι
συνήθειαν τῷ παπίᾳ xal τῷ δευτέρῳ δ΄, τῷ τῆς xa-
τασπτάσεως ιβ', τῷ δομεστίχῳ τῶν βασιλικῶν Y,
τοῖς σπαϑαροχανδιδάτοις ιβ΄, Δεχάτη ἡ τῶν δισυπά-
των ἀξία, ἧς βραθεῖον, χάρτης ἐγγεγραμμένος (30),
ix βασιλιχῇς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δίδει συνήθειαν τοῖς
πραιποαίτοις ιβ', τῷ πρωτοασήχρητις ς΄, τῷ παπίᾳ
καὶ τῷ δευτέρῳ ς΄. Ἑνδεχάτη ἢ τῶν πρωτοσπαθα»
ρίων ἀξία, ἧς βραδεῖον, κλοιὸς *' (51) χρυσοῦς περὶ

55v αὐχένα Ex. λίθων τιμίων χεχοσμημένος, διὰ χει- c

£c βασιλέως ἐπισυγχλείεται. Δίδιυσι συνήθειαν τοῖς

ris coccingi ab ipsius principis manu exbibilo; dat
consuetudinem protospathario basilicorum 6, prz-
positis totidem. Quinta est candidatorum eum bra-
beo torque aureo tribus combis seu bulbis instructo
usque infra claviculas dependente, ἃ principis manu
tradito. Dat consuetudinem papi, [palatii] et deu-
tero [ejus] 2, μαρία Daphnes 2, prrepositis 6. Sexta
est stratorum cum brabeo flagello aureo gemmis
ornato, regis manu tradito; dat consuetudinem pa-
piv et deutcro 2, propositis 4. Septima consulum
dignilas est, 411 ejusque brabeum membrana
perscripta, regia manu porrecta. Dat consuetudi-
nem protoasecretis 6, praepositis 12, papiz et deu-
tero 6. Octava est spathariorum, cujus brabeum

B spatha vel ensis cum aureo msnubrio, regia inanu
: Waditus; dat consuetudinem catepano 6, domestico

imperialium 4, spathariis 12, papie et deutero 2.
Nona spatharocandidatorum ; brabeum ejus torques
aureus laxe dependens, ornatus illo gemmarum ge-

nere, quod perileueius appellatur, regia manu tra-

ditus; dat consuetudinem μηρία et deutero 4, ce-
rimoniario 12, domestico imperialium 3, spatharo-
candidatis 12. Deciia dignitas est dishypatorum
vel iterum consulum, cum brabeo nenmbrana per-
scripta, regiis manibus tradita; dat consuetudinem
praepositis 12, protoasecretis 6, papiz et deutero 6.
Undecima dignitas est protospathariorum , cujus
insigne collare aureum gemmis conspicuum, quod
ipse imperator euis manibus ejus collo circumpo-.
nit, el inuncat [scu juncturis suis, quo firmiter ar-
eteque inbzreat, committit]; dat consuetudinem

"VABLE. LECTIONES.
8 δομεστίχῳ em. {ἰ, χατεδομεστίκῳ cod. et οὐ." 9! χλυὸς cod. et ed.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(25) Tribus combis, id est nodis, globulis, bullis
vel bulbis interstinctum. Id eniat notat vox xép6o;,
Oowne quod (umet, gibberum est, prominet ; vid,
Goar. ad Godin. p. 49, n. 25, et p. 70, n. 20, sed
precipue Da Cange Gloss. Gr. h. v.

(26) Positum ;est pro. στέρνων (non. enim putem
quidquam bic esse sollicitandum). Ut ante cappa
s:epius apud novos Grecos exsulat σ ( vid. dicta ad
p. 265), ità quoque pulo aute τ exsulare initio vo-
cum. Neque desunt exempla. [ta dicunt τοδίον pro
στοίθδη, scubiosa, τρέλος cl τρέλλος pro στρέθλος, cur-
vus. Neque dubito plura talia inveniri,

(27) Credo esse, quod habet aureum manubrium,
χώπην ; quia manubria gladiorum longa cylindrica
sunt, potuerunt optimo jure caua appellari ; vid.
ad p. 369 dicta.

(38) Monetur hoc respectu habito ad τὸν χλοιόν
(v. paulo post) seu torquem illum aureum , qui
rectus et rigidus stricte aubiret et circunstaret eol-
lum. "Torques autem ὁ χεχαλασμένος laxe nonnihil
super pectus iufra claviculas dependebat,

(39) Est genitivus ἃ nominativo περίλευχις, Sic
novi Greci efferunt, Veteres autetn. περιλεύχιος in
nomin. etin genitivo περιλευχίου foruabant, Est
autem ὁ vel polius ἡ περιλεύχιος (nempe λίθος) gem-
ma ad candorem. accedens, geuus aliquod hyaciu-
thorum vel rubinorum, sed vilissimum et diluussimi
coloris. Docet Epiphanius de Lapid. pretiosis apud
Salmasium ad Pall. Tertull. p. 168, de hyacintho-
sum generibus : Ὁ piv πρῶτος καλεῖται θαλασσέτης,
purpureus, ὁ δὲ δεύτερος ῥοδινὸς, ὁ τρίτος νατίδος,

ὁ τέταρτος, ὑδαρέστερος τούτων͵, λέγεται χαυνιαῖος,
ὁ δὲ πέμπτος περιλεύχιος ; vid. Du Cange Gl. Gr.

h. v. :

(90) Membrana, ἐν fj γέγραπται, qua tota imple-
(Δ est scriptura, perseripta. Pulo enim eam pura
membranz opponi, neque de codicillis pictis hic co-
gitari debere. Codicilli enim erant ψτυχτοί; diptychi,
tetraptycli ,7 polyptyehi, membrana autem talis, ὁ
χάρτης, erat συνείλητος, convolubilis. Pingi consue-
visse tales membranas vix putem, cuin scriptores
Grieci medii zvi nihil ea de re memorent,

(21) Κλυός cod. lta recentes Grieci.exarant pro
χλοιός, pro more $00 v et ot permutandi, Voluerat
quoque χλοιός quisquis ille fuit, qui superscripserat
iu membranis χλαιός, et in. margine περιτραχήλιος
δεσμός ; vid. Suidam ἢ. v. et vir. doct. ad Euripidis
Cyclopem, ubi etiain comice de lronine usurpatur,
quod vulgo reputatur Lautui) canum. esse, Ünde
imitatus quoque fuit Lucianus in Apolog. : Παρέχειν
ἑαυτὸν ἕλκεσθαι xal φέρεσθαι, χαθάπερ ὑπὸ xAoup
τινι χρυσῷ τὸν αὐχένα δεθέντα. Arripuit quoque in-
soliti. sermonis affectator. Nicetas , |. vr. Manuelis
Comn. cap. 2, p. 94: Τὴν χόμην ἀγλαοὶ, φαιδροὶ τὰ
πρόσωπα, xal χλοιοῖς χρυσέοις xat περιδεῤῥαίοις δια“
φανέσιν ἐχ λέθων τηλαυγῶν xai μαργαρίτων τιμαλ-
φῶν τοὺς τραχήλους περιδεόμενοι. Differt χλοιός ἃ
μανικίῳ, quod hic, torques, sit χαλαρός, pendulus,
plus minusve latus, interdum sat& tenuis, plexus ant
Concatenatus ; χλοιός autem est lata lamina, στεῤ.
Bx, collum stricte ambieus, ut cst collare canum.

Digitized by Google
