1271

nis ad illum, arcbontem illius vel. iius provin- À

cix. » Inscriptio litterarum ad tres catholicos, Ar-
menie unum, alterum Iberig, denique Albaniz.
« Mandatum ἃ philochristis dominis ad illum, piis-
simum cathegetam seu conductorem illius provin-
cix. » Ad papam Roma mittitur bulla aurea bisol-
dia eum liac inscriptioue : « In nomine Patris, et
Filii, et Spiritus sancti, unius et solius. veri Dei
nostri, Coustantinus et Romanus fideles in. codem

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

122
xby ᾿Αλδανίας. Ἐπινραφὴ εἰς τοὺ; γ' xaloXixotg c Ki-
λευσις &x τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς ὁ δεῖνα τὴν
εὐλαδέστατον χαθηγητὴν τῆσδε.» Elg τὸν πάπαν Ῥώ-
uns. Βούλλα χρυσῇ δ'σολδία" « "Ev ὀνόματι τοῦ Πατρὸς,
χαὶ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ ἑνὸς χαὶ
μόνον ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν "Κωνσταντῖνος xal Ῥωμα-
νὸς, πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς ὁ
δεῖνα τὸν ἁγιώτατον πάπαν Ῥώμης καὶ πνευματιχὺν
ἡμῶν Πατέρα. » Εἰς τὸν ῥῆγα Σαζωνίας (0) " εἰς

JOAN. JAC. REISKIE COMMENTARIUS.

appellari, quia. ea urbs Arahilus πὸ pacis audit.
Sed ἕῬωμογύρ quid sibi velit, nescio. Expouitur
Sot Xopacáv. Forte itaque legendum Βαμογύρ, id
est Βὰμ ὁ Yoóp, Bam εἰ Gur, qu» amba provincize
pro unà. solent considerari, et Indiam atque Chora-
suam interjaceut,

(70) Greci rerum Germanicarum ignari ct incu-
rii regem e duce faciebant; ut in multis aliis fece-
runt, Princeps olim paulo potentior ipsis 5f& erat;
[λεὺς selus suus imperator. Saxones hic et

Oioari in specie nominantur, quia imperatores
Germanici e gente Saxonica tum  regnabant, cum
Constantinus Porphyrogennetus et ejus geus Byzau-
tin dominarentur. Constantinus Porph., Leouis
fllius, aut. Romauus Lecapenus legatum misit in
Saxoniam [ad Ottonem 1. circa A. 946 aut 915., ut
perhibet Lambert. Schafnaburgensis] Simeonem
eunncehum χοιτωνίτην, et Otto vicissim ad eum mi-
εἰν Luitfredum, institorem sen negotiatorem, vpaxY-
pateuzíjv, Moguutiacum ; v. Luitprand. Hist. vi, 2.
lawmbertus. modo citatus A... 949 : iterum venisse
nuntios Grecorum ad regem Ottonem cum pretiosis-
zimis mitneribus. in. memoria. omnium. sanctorum,
| em 24 A. 915, legationem Grecam memorat,
ju ad Otonem in urbe regia Quedlinburg residen-
Temi venerit. Hine noti fuerunt. Grzcis Saxones et
simul quoque Baioari, quia Otto simul dux Saxo-
nie et Bavarie erat. Veteres pronuntiabant. Saca',
Σάζοι, Sassi; p. 4 Notitiarum Holstenianarum post
Caroli 4. S. Paulo geographiam sacram legitur ἄχρι
τῶν ὁρίων Σάζξων, et. notatur in margine Σαξόνων.
Sed nou opus est. Pagus ille »rope Leidam Datavo-
rum, milliari fere iude versus septentrionem distaus,
e quo Saxi olim, ut. videtur, in. Angliam trajicie-
bant, adhue hodie Sassenheim, patria. Sassorum,
*üeitur. *[De nomiue ῥὴξ ab impp. Grxcis tributo
vid. p. $16 Dissert. Juinvill. Crostiz duces quando
duces vocati sint, v. Giornale dei Letteraii 1x, 455.
Venetorum principes Constautiuopolitani imperato-
res ut reges considerant; ibid. xvi, p. 484; de re-
gis regum titulo Francorum regibus dato v. Du Cange
Alex. p. 552.]* De titulo regis, Gerwanico impera-
(ori ἃ Grecis. velut. minore Iributo vid. idem ad
Alex. p. 256. et Selden. Titul. H«nor. p. 50 et Goar.
id Codin. p. 72, n. 34. "[Imperatoris titelus a Grze-
cis negatus est occidentalibus, Manuel imp. paci-
sritur cum Friderico imp , velle se ipsum imperato-
rem el orientalem Neo-Homa imp. vocare, teste
Radevico; vid. Eginharii interpretes p. 83.
meoni ut imperatori et regi acclamatum Romana
hngua. Georg. Monach, p. 580. Imperatores Grzci
telum: lunc Basilei Carolo M. negant, vid. Eyin-
harti interpretes p. 128.]* Agnoveraut quidem lre-
ves legati Carolum pro imperatore et. Basileum sa-
lutaverant. Sequentes. tanen imperatores Graci
proiestati. füerunt. adversus factum vel auctoritate
legatorum privata, vel jussu femine tyrannica,
qua juribus suis derogare non powerit, ut illi aie-
bant, V. locus. Sigeberti Gemblacensis paulo post
citandus. *[Michael Curopalates Carolo M. titulum
imperatoris negat. Giorn. d, Letter. XVI... 48. De
bsileo nomine imperatoribus Graecis proprio
v. Anonymi Chronic, Saleruit. p. 217. t. Hl Murat.

Gravi sermoue querulus. debacehatur. Cinnamu:
p. 127, in. arrogantiam imperatorum Germanice
rum, quod imperatorum titulum arripuerint et τὸν
ges alios faciant, jure nullo, Sed opus non erat
lantis iris, Ut enim omittam hoc urgere, jus illod
eo tilnlo utendi solis Graecis proprium non esse et
nunquam fuisse et eos falsa. imaginatione sibi illn-
dere, qui asscverant; hoc tantummodo dicam, Grz-
cos Basilei titolum non tantum Bulgarorum princi-
pibus seculo decimo concessisse, sed jam senlo
*exto legatos Justiniani M. Aretam, filium Gialle,
phylareium. Arabum, Basilei nomine compellasse,
teste Procopio p. 28, ed. IHoschel. lin. 54, qui
item Procopius tamen smculo v, discrimeu a Grzeis
inter basileum et regem fuisse factum indicat Go-
tbicor. 1. p. 100, ed. Haesch. narrans. de Theodo
jico : Αὐτὸς ἔσχε τὸ τῶν Γότθων χαὶ Ἰταλιωτῶν
xpátoz, xal βασιλέως μὲν τῶν Ρωμαίων ob: τοῦ
ὀχήματος οὐδὲ τοῦ ὀνόματος ἐπιδατεῦσαι ἐξίωσεν,
ὀλλὰ QUE διεδίω χαλούμενος " οὕτω γὰρ σφῶν τοὺς
factos οἱ Βάρδαροι χαλεῖν νενομέχασι. Esset liic
ocus de legationibus CPtanorum imperatorum ad
occidentales agendi, saltem quie ziatem Constane
tini antecedunt. Sed nunc non vacat. Interea saltem
paucula hzc aspergam. Leichius ohservavit, ad
Carolum M. venisse ah imp. CPlano — legatos, de
quibus memoret Eceardus de Salzburgo p. δὲ εἴ
Annales Bertinianos ad A. C. 859. narrare leg:tio-
nem CPtanam ad Ludovicum Pium p. 525 ed. Mo
rat. Legationem lrenes ad Caroluin M. Sorbigenses,
cives mei, celebraut, putantes eam apud Sorbigam
a Carolo exceptam esse anno 801. Sigeberi. Gem-
blac. ad A. S03. ait, CPtanos crebris legationibus
Carolum sibi firmissimo federe conciliasse. Quis me-
morabilia su:t verba, ascribam ea. Sed prius con-
nexionis gratia qum ad A. 80! hahet. afferam; dlu-
strant enim. praesentem rem, Jtomani, ait, qui οὐ
imperatore CPiano jam diu animo desciverant, nunt
accepta occasionis opportunitate, quia. mulier eet
cato imperatore Constantino, filio suo, eis imperabal,
uno omnium consensu Carolo regi imperatorias lav-
des acclamant. [id est acta, qualia imperatori, βασ:-
Aet, acclamari » est, nuncupant eum imperatorem],
eumque per manum papa coronant, Cesarem el Áv-
D gustum appellant ; Pipinum vero, filium cjus, regem
lalig ordinatum. [θεόστεπτον] collaudant |to1-
οὔτιν, ἀκτολογοῦσι]. Dein pergit ad A. 805 : Cure-
us imperator indignantibus coutra se imperatoribes
Constantinopolitanis propter. invidium | imperatori
nominis a Romauis sibi depositi [id est imposili)
magna patientia et magnanimiiate eos tulit, et quia
suspectam habebant suam poteniiam , crebris lega-
tionibus. sibi eum firmissimo [edere conciliabaut.
Rlegino Pruwiensis ad A. C. 812. liec. narrat:
Nicephoro Generali mortuo Michael [Balbus]. geut
ejus, imperator factus legatos. domini imperatorit
[Caroli], qui ad Nicephorum imperatorew: mts
[uerani, suscepit in. Clin et absolvit [expedit, di-
misi! ; cum quibus et suos legatos. direxit, Michae-
lem scilicet. episcopum et Arsacium [aut Arseninm]
atque Theognostum protospatharium, el per eos pt-
cem a Niceplioro ceptam. confirmavit, Ncm Aquir
grawi, ubi ad imperetorem venerunt, conscriptum

B

C

Digitized by Google

