1297 DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN.E. EIB. II. . 1298
quoque bis suppositas exsequente, ordines earum distincte declarante, et privatos cuique suos honores

stique prerogativas luculenter docente. Propositus laterculus tradet contemplantibus harum rerum et
elaram et comprehensu facilem, ut introductio, notitiam. Quotquot eum à inspicietis, memineritis velim

tenue nostrum modicumqué studium nusquam non asseciari.

'Apx τῆς ὑποθέσεως τοῦ AÓyov.

Τῶν βασιλικῶν ἀξιωμάτων αἱ χάριτι Θεοῦ διδό-
μεναι δωρεαὶ, ὡς ἐκ Θεοῦ τὴν ψῆφον λαμδάνουσαι,
ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ xal θαυμαστοῦ βασιλικοῦ βήματος τοῦ
λαμπροῦ χρυσοτρικλίνου ἐν αἰσίαις ἡμέραις παρὰ
«τῶν θεοπροδλήτων βασιλέων τοῖς ἀξίοις βραδεύον-
ται, δηλονότε παρεστώσης ἀπάσης τῆς τάξεως τοῦ
βασιλικοῦ χουδουχλείον καὶ αὐτῶν τῶν βραδείων
προχειμένων πλησίον τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας. Οἱ

γὰρ μέλλοντες τυχεῖν τῆς αὐτῶν ἀντιλήψεως ἤδη

προευτρεπίζονται ὑπὸ τοῦ τεταγμένον βασιλι-
κῶν (17) πρωτοσπαθαρίου ἔξω τοῦ βήλον ἐστολι-
σμένοι ῥοαΐοις σαγίοις. Ἐν δὲ τῇ τούτων εἰσαγωγῇ προ-
συνεισέρχονται τῷ βασιλιχῷ ὁστιαρίῳ ὁμότιμοι τῶν
μελλόντων τυχεῖν ἀντιλήψεως ἄνδρες σπαθαροφόροι
«ρεῖς, χαὶ τὸ σύνηθες σέδας ποιήσαντες ἀναμένουσι
πρὸς τὸ βῆλον ἑστῶτες τὴν τοῦ εἰσαγομένου παρου-
σίαν, καὶ αὖθις τοῦ βήλου πεταπθέντος 17 (18), coy?
εἰσέρχεται τῷ βασιλιχῷ ὁὀστιαρίῳ ὁ τῶν βασιλικῶν
πρωτοσπαθάριος εἰσάγων τὸν μέλλοντα. τυχεῖν
ἀντιλήψεως, xal τοῦτον προτρεπόμενος τρισὶ
«ποις ποιῆσαι τὴν προσχύνησιν, ἴστησιν αὐὖ-
τὸν χατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως; πρὸς τὸ ἐξ ol-
κείων χειρῶν αὐτοῦ λαδεῖν τὸ βραδεῖον τοῦ ἀξιώμα-
τος. Καὶ μικρὸν αὐτὸν τὸν τυχόντα διαστήσας ὀπι-
σθοπόδως ὁ αὐτὸς πρωτοσπαθάριος περιδάλλει αὐτῷ
πὸ δοθὲν παρὰ τοῦ βασιλέως βραδεῖον, καὶ αὖθις
αὐτὸν προαωθήσας ἀσπάσασθαι ποιεῖ τοὺς ἱεροὺς
πόδας τοῦ βασιλέως" χαταχθέντος δὲ αὐτοῦ τρὺς

A09 initium tractandi argumenti.

Officia palatina, munera, quz proprie divius cle-
menti debentur, ab imperatoribus, divina consti-
tutis auctoritate, Deo velut per ipsos suffragium fe-
rente, in sacro et admirabili imperiali tribunali,
quod in splendido chrysotriclino conspicitur, diebus
solemnibus conferuntur ut pramia virtutis in homi-
nes dignos, ordine toto sacri cubiculi astante,

*psisque tribuendis honorum insignibus penes sa-

cram mejestatem in propatulo expositis. Quz qui
adepturi suut, extra velam parati tenentur a basili-
corum vel cesarianorum protospatbario eam in rem
delegato, sagis rubris induti. Ante vero quam pet
velum introducantur, introeunt simul cum imperiali
ostiario tres viri spathas gestantes, dignitate illis,
qui munificentiam et mercedem virtutum adepturi
sunt, ssquales. Hi, ut principem consueto culta ve-
nerati sunt, exspectaut, apud velum stantes, intro-
ducendi adventum, protinusque ut velum reductum
fuerit, intrat simul eum regio ostiario protospatha- .
rius basilicorum , introducens bonorandum. Hunc
hortatur tribus in diversis locis Augustum adorare,
collocat coram domini vultu, quo ex ipsius manibus
dignitatis insigne accipiat. ldem protospatbarius
eum id nactum retro aliquantum in vestigia sua —
vultu irretorto agit, οἱ acceptis ἃ domino insigni-
bus induit, rursusque prorsum ductum cogit sacros
Augusti pedes osculari. Ut rediit reductus ad eos,
qui infra ad velum stant, ipsi dignitate pares, reci- —

τοῖς χάτω, ol ὁμότιμοι τοῦ ἀξιώματος ἄνδρες ὡς (; piunt ut amicum et collegam, venerationem Augusti

ἰσότιμον εἰσδεξάμενοι φίλον, τὸ σέθας πληροῦντες
τὴν εὐχαρισνίαν διὰ τῆς προσχυνήσεως τῷ βασιλεῖ
προσφωνοῦσι, xal συνεξέρχεται 15 τούτῳ. 'H δὲ παρ-
εὐτῶσα πάντων τῶν τοῦ κουθουχλείου ἀξία τὸν
βασιλέα ἀξίως ἐπευφημήσασα, καὶ αὐτὴ συνεξέρ-
χεται τούτοις. Εἰσάγονται δὲ πᾶσαι αἱ τῶν διὰ βρα-
θείων ἀξιωμάτων διαφοραὶ κατὰ τάξιν καὶ ἀριθμὸν
τὸν ἤδη λεχθήσεαθαι μέλλαντα, xol τὰς συνηθείας
παρέχειν ὀφείλοντας. Καὶ γὰρ αἱ μὲν αὐτῶν διὰ
βραδείων παρέχονται, αἱ δὲ διὰ βασιλικοῦ λόγου
προσγίνονται, καὶ συνέπονται ταῖς διὰ βραδεΐων δι-
δομέναις ἀξίαις, καὶ αἱ μὲν αὐτῶν τὸ μόνιμον ἔχου-
σιν, αἱ δὲ ῥᾳδίως πάλιν ἀφαιρούμεναι ἐκ προπτώπων
εἰς πρόσωπα διαδαίνουσιν.

Αἱ διὰ βραδείων ἀξίαι «η΄.
Εἰσὶ δὲ πᾶσαι ὁμοῦ al διὰ βραδείων διδόμεναι

absolventes, gratiarum actionem suam eidem voce
clara et adoratione siguificant, et cum novo. collega
simul abeunt. Pariter astans cubiculi totus ordo
simul cum illis abit post laudes et bona verba priu-
cipi decenter dicta. Introducuntur sutem ordines,
qua cum brabeis vel praemiis aut insignibus tribuun-
tur, dignitates, eo quem mor dicemus, ordine nu-
meroque, quo etiam consuetudines przstare debent.
Dignitatum quxdam brabeis, alie solo domini edicto
impetrantur, et comitantur illas priores, et cuin illis
eodem tempore possunt ab eodem geri. Quailam
semel tribut: constanter inhzreut ; alic levi nego-
tio rursus adempt ab uno ad alterum migrant.

D — De octodecim dignitatibus, que cum insignibus

tribuuntur.
Qus cum iosignibus dantur, et semel dat:e rursus

VARLE LECTIONES.

Y συρέντος leg. esse putat ἢ, pro πετασθέντος.

** συνεξέρχ. R, συνέρχεται cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

nido verbo absque scripto vel charta, tantum cum do-
mini gladio vel galea vel cornu vel cratera, et plu-
runa tenementa cum. calcari, cum atrigiliy cum arcu
ei nonuulla cum sagitta,

(47) Ita jacet. in. menbranis, quod ne dubites re-
cium esse, aut καἰ! τῶν» βασιλιχῶν, persuadebit

paulo post, ubi ὁ τῶν βασιλιχῶν πρωτοσπαθάριος
legitur.

(18) Imo vero συρέντος, ἐφελχομένου,, contracto,
reducio velo. Nemoeuiim ingredi potest 84202. πλίαᾷ-.
a0évtoc, velo expanso.

Digitized by Google
