1293

DE CERIMON [5 AUL.E BYZANTIN.E LIB. I1.

133A

ἐκπληρώσωμεν. “Πολλῶν γὰρ ὄντων xa μεγάλων A satisfacere. Diffusum et grave et obscurum opus de

τῶν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις χαταλειφθέντων ἀξιωμάτων,
πολλή τε xal μεγάλη xal δύσληπτος ἡ περὶ αὐτῶν

ὑπάρχει σαφήνεια. Καὶ γὰρ αἱ πολλαὶ τῶν ἀξιωμά-᾿

τῶν ἀμαυρωθεῖσαι τῷ χρόνῳ προσχλήσεις, ἀλλὰ μὴν
καὶ πᾶσαι αἱ μετ᾽ ἐκείνας ἐφευρεθεῖσαι ἀξιωμάτων
διαφοραὶ σύὐγχυσίν τινα παρεισάγουσιν τῆς ἀχριδοῦς
αὐτῶν καταλήψεως, Καὶ ἐπειδὴ τὴν ἡμετέραν ápá-
δειαν τῆς ἀχριδοῦς τούτων καταλήψεως τὴν συγ-
γραφὴν ἐξῃτήσασθε, ὅσον τῷ νῷ ἀμυδρῶς; ix τῶν
πρώην ἐγχειμένων (15) xol νῦν πραττομένων περι-
λαδεῖν ἠδυνήθημεν, τῇ ὑμετέρᾳ φιλίᾳ περιφανῶς
ἐχτιθέμεθα. Εἰδέναι γὰρ ὑμᾶς βουλόμεθα, ὦ φίλοι,
ὅτι πᾶσα μὲν τεχνῶν ἐπιστήμη. πρός τι εὔχρηστον
τέλος τῶν ἐν τῷ βίῳ συνέστηχεν. "Il ὃὲ τῶν ἀρτι-
κλινῶν ἐπιστήμη ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ 7* τὸ εὔχρηστον
δείχνυσιν, ἀλλ᾽ fj ἐν τῷ τάξει καὶ συστάσει xal ἀχρι-
θεῖ διαθέσει τὰς τῶν ἀξιωμάτων διαφορὰς διαστέλ-

Aetv δ, Καὶ γὰρ. πᾶσα περιφάνεια βίου ἢ ἔνδοξος.

ἀξιωμάτων ἀξία ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ τοῖς ὁρῶσιν ἐν-
δείχνυται, ἀλλ᾽ 4 ἐν τῇ χλήσει τῆς προκαθεδρίας
«ἧς ἐν τῇ λαμπρᾷ τραπέξῃ καὶ περιποθήτῳ συν-
£Gttáset τῶν σοφωτάτων ἡμῶν βασιλέων. Εἰ δέ τις
ἐκ τῆς ἡμῶν ἀπροσεξίας ἐπισφαλῇς προσγένηται
σύγχυσις τοῖς βασιλιχοῖς χλητωρίοις, οὐ μόνον τὰς
τῶν βασιλιχῶν ἀξιωμάτων ἀρετὰς καταῤῥιπτεῖ, ἀλλὰ
xai ἡμᾶς αὑτοὺς χαταγελάστοὺς καὶ ἀχρείους τῆς
διαχονίας παρίστησι. Διὸ οὖν, ἀγαπητοὶ, δεῖ ἡμᾶς
ἐν τῇ τοιαύτῃ λαχόντας διακονίας προσοχῇ μελέτης
xaX ἐπιστήμης τὰς τῶν ἀξιωμάτων χυριοχλησία: ἐν

hís clare distincteque exponere, cum non tantum
plurim:e dignitatum a veteribus ad posteros transmis-
sarum processu temporis obsoleverint; sed etiam
omnes deinceps excogitat:e dt. introductze. diversae
dignitates turbelam simul invexerint, eoque, quo-
minus recte percipi res possit, officiant, Quoniam
igitur ab ingenio nostro rudi quamvis et parum exer-
citato scriptionem laic rel elarius intelligend:e uti-
lem flagitastis, voluimus hoc opusculo quantum ex
obsouris vestigiis veterum traditionum litteris con-
signatarum et hodiernarum consuetudinum assequi
potuimus, vestrze charitati exponere. In universum
id a vobis teneri velim, nt omninm artium cognitio
ad finem aliquem, usus sui in quotidianas humanz

B vitse res implicautem tendit, 4077 ita quoque arti-

clinorum scientiam flnem habere suum, et in co
maxime sui dare usum atque exemplum , quod ac-
curatione stricta dignitates aul: diversas suo quam-
que ordine, corpore et loco dispescit. Hlustris oninis
vila munusque omme glorie plenum in nulla re
se magis speetabile spectantibus exhibet magisque
ferit oculos, quam si publica voce precelere et pra-

. sidere alteri inferiori apud splendidam tabulam epo-

lasque multum expetitas sapientissimorum nostro-
rum imperatorum jubetur. Si «quid ergo in augustis
conviviis per nostram quamdam incuriam et im-
prudentiam obturbetur pecceturque, eo non tantum
proeulcantur officiorum curialium virtutes, sed et
ipsi ridiculos uos et ineptos ministerio exliibemus.

τῷ οἰχείῳ vot περιγράφειν, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὰς αὖ- C Quapropter, amici, oportet nos, in hoe, quod nostra

τῶν διαιρέσβις xal ὑποδιαιρέσεις xal áxpi6st; συ-
στάσεις ἐχφωνεῖν καὶ ἐχτίθεσθαι. ᾿λλλ᾽ ἐπείπερ τὰς
τῶν ἀρχαίων ἐκθέσεις οὐχὶ πάσα;, ἀλλ' ὅσας ὁ χρό-
vog ἁμαυρωθῆναι ἐποίησεν, ἔχοντὶ παρ:δράμομεν,
φέρε δὴ τὰς ἐπὶ τῶν βασιλέων ἡμῶν, Λέοντος καὶ
᾿Αλεξάνδρου, γνωριζομένας τε ἅμα καὶ πραττομέ-
νας ὡς ἐν πίνακος τάξει στιχηδὸν ὑποτάξωμεν.
Ποιῶμεν δὲ τοῦτο, oby ὡς τὰς τῶν ἀρχαίων συγγρα-

φὰς ἀνατρέποντες, ἀλλὰ τὰς περὶ τούτων ἐχθέσεις -

ὡς ἐν τάξει χανόνος τυπῶσαι σπουδάζοντες, OTt
μὴ μόνον. οἱ περὶ ταῦτα ἐσχολακότες τὴν εὐχερῆ
τούτων κατάληψιν ἔχωσιν, ἀλλὰ xal οἱ λίαν ἁμα-
θεῖς τῷ μωιρῷ τούτῳ κανόνι ἑπόμενοι εὐκατάληπτον

sorte nobis contigit, constitutos tanto ministerio,
primum quidem attenta cura secundum artis leges
animo proprias dignitatum appellationes concipere
atque confirmare, tum vero dignitatum divisiones
majores minoresque et veras rationes enuntiare at«
que exponere. Antiquas autem cum decrererimus
omittere, non quidem omnes, at eas tamen, quas
temporum decursus caligine et ignoratione sepeli-
vit, συγ nobis esto eas, αυ tempore dominorum
nostrorum, Leonis et Alexandri, clarz exercitatzqne
fuerunt, unam post alteram. continuo filo velut iu
tabula proponere. (uod eo non facimus animo,
tanquam con vulsuri et eversuri veterum scripta, sed

xai cagü τὴν περὶ τὰς τάξεις εὑρίσχωσι πραγμα- p studebimus de his rebus pracepta velut in canonis

τείαν. Οὐ γὰρ δίχαιον ἔχρίναμεν, τοὺς μὴ ταῦτα
ἀκριθῶς ἐξησχημένους ἐν τῇ τοιαύτῃ τετάχθαι βα-
σιλιχῇ λειτουργίᾳ, ὅτι οὐδὲ ἀσόφῳ καὶ ἀμαθεΐ βασι-
λεῖ παρεστάναι ἡμεῖς εὐμοιρήσαμεν, ἀλλὰ πάνυ γε

medulum redigere; quo non illi tantum, qui iisdem
jam a lengo tempore occupantur, facilem earum
conspectum doctrinamque babeant, sed et vel maxi-
me rudes, dummodo exiguum hunc canonem asse-

σοφωτάτῳ xal λόγῳ xai ἔργῳ τῇ ἄνωθεν χάριτι τες clentur, ferspicuam et captu facilem de ordinibus
VARLE LECTIONES. -
?* ἄλλο cod. et ed., ut paulo post. 18 διαστέλει cod. et ed.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS

νῆσις Ex φιλικῆς xal εὐγνώμονος διαθέσεως οἰχείωσιν
χαὶ εὔνοιᾶν τοῖς ἡγαπημένοις ἐπαγγελλομένη. De quo
cültu vid. Goar. ad Theophan. p. 540, Du Cange
CPli Christ. IM, c. 61, ad Alexiad. p. 295, et Gloss.
Grec. h. v. et Latin. v. Affectivus.

{15} Est idem atque συγχειμένων, litteris comi-

gnatorem, S:pe novi Greci. ἐν et σύν promiscue
usurpant. [ta Procopius p. 85, 1 6, ed. Hoeschel. ἔνδε-
ὅμον pro σύνδεσμον posuit, Zosimus, 1!, 19, $ 7, .
ἐμπίπτειν pro συμπίπτειν. Anthol, p. 296, ilem
p. 415, ubi est ὀρρῦς ἐνεσπάτατο, contrahebat seper-
cilia.

Digitized by Google
