1:53 DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN E LI1D. 11. 1254
ἀπὸ Προ:χονήσσου ἕω; ᾿Αδύδου μιλ. p', ἀπὸ  A62- κα illinc ad Abydum 100, illinc ad Tapeucia 12, illiue
δου ἕω; Ταπευχία p. if, ἀπὸ Ταπευχία (29) ἕως — ad Tenedum 8, illinc ad Mitylenen 100, illinc ad
Τενέδου μιλ. η΄ **, ἀπὸ Τενέδον ἕως Μιτυλήνης p. Chium 100, illinc ad Samum 100, illinc ad Fur-
p', ἀπὸ Μιτυλήνης ἕως Χίον μιλ. ρ΄, ἀπὸ Χίου ἕως — uos ὅθ, illine ad Naxiam vel Naxium 70, i!linc a4
Σάμου μιλ. p', ἀπὸ τῆς Σάμου ἕως τοὺς Φούρνους (60) — Ium 30, illinc ad Theram ei Therasiam 20, 392 it-
Qu. M, ἀπὸ τοὺς Φούρνους ἕως Ναξίας μιλ. ΄, line ad Ta Christiana 20, illinc ad Dium 89, il.inc
ἀπὸ Na£fag ἕως τὴν "Iov (54) μιλ. X, ἀπὸ τὴν Ἴον ad Cretam 19. Sumuia mil. 792.

ἕως τὴν Θήραν καὶ 8r pasíav μιλ. x', ἀπὸ τὴν Θήραν καὶ Θηρασίαν ἕως τὰ Χριστιανὰ qu. x', ἀπὸ τὰ
Χριστιανὰ (32) ἕως τῆς Δίας μιλ. π', ἀπὸ τῆς Δίας ἕως Κρήτης po. ιβ΄, Ὁμοῦ pla, qup.

ΚΕΦΑΛ. Mq'. CAPUT XLVI.
Οἷς ὀφείλει ὁ βασιλεὺς ὀνόμασι (55) τιμᾷν τοῖς Tituli, quibus imp. viros principes et. alios. illustris
μεγιστᾷσι (54) καὶ πρώτοις cov ἐθνῶν. dignitatis inter exteros cohonestare debel,
"Egouctoxpáteo p (29), ἐξουσιάρχης, ἐξουσιαστὴς, Imperans pro arbitrio et auctoritate sua, potesta-

VARIZE LECTIONES.
* 3 post pt , recentiori manu in cod. ascriptum, om. cd.

JOAN. JAC. ΠΕΙ͂ΒΚΙ! COMMENTARIUS.

(39) Locum hune nasquam reperio, et sitne urbs B orientales Viennenses apud. Lambec. VHI, n. 59.]*
'aritima, an insula, ignoro, Patet enim. ex situa-— Tale formulare exstat apud Habertum in Appendice
ione, diversum esse ab illo loco, quem commemo- — pontificalis.
at Nicetas in Alexio, Manuelis filio, cap. 9, ubi (54) Sie ferebaut ea tempora, ut loquerentur,
4t: Τὰ Πεύχια τόπος ἐστὶ ἐν τοῖς ἄνω XalxnBóvo; — pro τοὺς μεγιστᾶνας, lta Nicephorus patr. CPtanus
Xaxilpsvos μέρεσι, Si supra Chaleedonem [1061, — p. 47: Ὡσαύτως δὲ xal τοῖς περὶ αὐτὸν ἄρχουσι (id

iberat ἃ marí versus coutiucentem orientalem. est τοὺς περὶ αὑτὸν ἄρχοντας) τοῖς ὁμοίοις ἐνωτίοις
(30) Neque hanc, insufam ut videtur, charte ἐχόσμει, Ipse Noster sic passim loquitur, ut p. 328,
geographica auctoresve exhibent. εἰσάγουσι τοῖς (pro τοὺς) τοῦ χουδουχλείου, et p. $54,
31) Hodie Nion appellant, τελειῶται αὐτοῖς (pro αὐτοὺς) τὴν εὐφημίαν, p. 409,
32) Vidi chartas geographicas, qua Christiana κχαταχθέντος πρὸς τοῖς (pro τοὺς) χάτω, reducto ad
et Diam confundebant, duas insulas in unam. eos, qui infra stant. Pari modo. Latini permutabant

(53) '(Formu!'e subscriptionum in epistolis ob- — dativum et accusativum illo avo. Cliarta vetus apud
servate a. pontilicibus ltomanis exstant ad caleem — Murator t. II, Ant. Ital., p. 122 : Regalis celsitu-
libri diurni, p. 150, ubi forma, qua imperatores ad — dinis est fideliter sibi famulantibus donis multiplici-
papas veteris Romae et hi a illos usi sunt. Quo- — bus et honorivus ingentibus honorare atque regi su-
niodo patriarcha. ad papam et reliquos patriarchas — blimitatis liberalitate donare.
scribat, v. append. Codin. p. 410-419. Inscriptio (58) Qui cum potestate et. majestate imperat ;
epistole Joannis papse ad Nicephorum Pliocam ἐξουσία enim Gripcis est majestas ; v. p. 997 et 109,
apud Luitprandum Legat. p. 153, fuit. li:ec : Joan- ce Cedren. 565. Alexius Comueuus in epistola ad
nes papa Homauus. Nicephoro, Constantino, Basilio, ^ Henricum V imperatorem in Alexiade p. 95, appel-
magnis imperatoribus el Augustis. Liher, quo con- — lat eum τὴν σὴν μεγαλοδύναμον ἐξουσίαν. Cedrenus
tiventur formule, quibus Tercarum imperator 414 ρ. 729, ἐξουσιάρχην ᾿Αρμενίας et p. 741, &&ovcta-
Suus prifectos utitur, Latine. exatat inter codices στὴν ᾿Αθασγίας. Ad moduu Gracorum celebrabant

consequi videtur, quod Aeiskius monuit ad Constantinum (supra col.1225). Ibidem copi» h:jus expeditionis tum nava-
les, tum terrestres, cum tormentis bellicis fusius enarrantur, addito iudice stipendii, navium, ete. Finem narra'iovis
facit σταδιοδρομιχὸν 8. elenehus milliarium Constantiuopolin inter et Cretam, coll. de milliarum et stadiorum discrimine
Leonis hbro tactico. 17,89 : Αἱ δὲ ἑκατὸν ὀργνιαὶ motouet στάδιον ἕν, τὰ δὲ ἑπτὰ xoi ἥμισν στάδια ποιοῦσι μίλιον ἕν.
De his v. quoque Du Gangium s. v. Μίλιον.

« T'abularum geographicarum imperatores Byzantinos non isnaros fuisse, verisinille prr se anicuique videbitur, at-
que ex Ánnz Counenz quedam loco discere memini, ubi Alexium 1, patres suut, ducibus in Illyricum adversus
Normaunos proficiscentibus talis tabulee exemplar dedisse narrat. Alius vero speciei tabulas s. iudices, i. e. studiasmos,
G rieciam istius «evi in usu habuisse, solum mihi sequens stadiadromicoo persuasit ; quanquam idem plane ex Eurisio,
Arabum sseculi xit celeberrimo geographo, nuper denum j;lenius edito, clarius taudem aliqvando intelligitur. Ita Grze-
cus Arabsque invicem alterutrum illustrant et confirmant. .

« Ordo autem expeditionis Cretensis initio non recta processit. Classis, Constantinopoli relicta, dextram Propon-
tidis (maris Marmariei) oram legit, ut Perinthum (Heracleam, Erekii) veuiret, ubi diu ante, sc. imperanie Leone Sap.
(an. 856-912), pars B»zantins classis stalionem suam habuisse putanda vi/etur, coll. Constantino Porn pros D» ce-
rimoniis rr, 44. Jam non recto hinc cursu Callipolin (Gallipolin, initio Hellesponti in Europa sitam) petebat, sed Pro-
connesum, Propontidis insulam, contra sitam ad littus Asiaticum, ut (puto) alia sibi bellica subsidia jungeret. Abyduin
dein veutum, in littore Asiatico; post vero ad locum, Abydum jnter et Tenedum insulam, nomine τὰ Πευχία (sie
scribe , non Ταπευχία), i. e (per diminutivi formam) pins parvas; quocum ve erum mos conferri poterit, qui vnam
et alteram urbium ex arboribus derominabapt. Cujus rei documenta prabent Romanorum itineraria (p. 257, ed Wes-
seling.) : Arbore felice; ibidem p. 650 : Tres arbores, Quit us addo Proc p.um De cdifciis iv, ὁ (Opp. «d. Bonn. vol,
wt, p. 255, 54) : Τρεδετιτιλίους, i. e. tredecim tilias ; coll. formis 'Theotiscis Holtenlinden, Neustadt an der grossen Linde,
etc. Quid ? quod antiquissima quoque Gracia urbes quasdam et insulas ex eadem fere arbore ( pinu ) dicere amabat,
ut Lampsacum (£Lapsak), ibidem e septentrione sitam, antea Πιτνοῦσαν (Strabo p. 589, Casaub.). Neque aliud de Sa-
lami insula et Chio constat (Strabo p. 594). Et Πιτνοῦς "Troadis ager l'arianus dicebatur (Strabo p. $88). Jam locum
nosirum τὰ Πευκία Tenedo insule situm fere oppositum bahuisse, stadiodromicum ostendit. Novitium ejus nomen me
latet ; neque huc pertinere alium Jocum τὰ Πευχία (Nicelas in Alexio, Manuelis Comncni filio, cap. 2), Reiskius ad
Constantinum ostendit. Ullimum enim τὰ Πευχία Chalcedoni (Scutario, Cpoli opposito) vicinum est ; multo igitur ma-
gis boream spectat, Sequitur Mitylene (Mytilene) insula, vctc rum Lesbus, coll. Thessalonica pag. 916 sq. lost hane
venil Chius (S&ío) cum Samo (Susamadassi). 'Tum additur : "Ano τῆς Σάμον ἕως τοὺς Φούρνους x. v. Δ. Hanc quoque
Reiskius 1. c. ignorare fatetur, Signicantur (quod pluralis quoque monel) parvze quaedam iusule, nomine Frais, e
meridie Sami (Tabula geogr. Franco Gali Lapie, anno 1824 edita, fol. 12). De Sami promontorio boreali, itidein
Furni dicio, nemo cogitabit, Insulas lum, Theram et Therasiam non est quod illustrem. Chrisiiaua Diamque insulas
a quibusdam male pro eadem haberi, recte moimit Reiskius. Christiana (cà Χριστιανὰ) sunt. insule quo:dom πὶ μ᾿ πη
irfza Theram ; postremo Dia (Standia) e conspectn urbis Candize sila est.» Evir. ᾿

Digitized by Google
