1309

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. II.

810

βασιλέως ἐχεωνηθεῖσα ἀξία * Bj τοῦ ῥαίκτωρος (46) A rectoris; tertia syncelli ; quaria strategi Orienta-
ἀξία" γ' ἡ τοῦ συγχέλλου (47): δ’ ἡ τοῦ στρατηγοῦ. lium; quinta domestici scholarum ; sexa strategi

τῶν ᾿Ανατολιχῶν (48) ἀξία " ε' ἡ τοῦ δομεστίχου τῶν
σχολῶν (49) * c' ἡ τοῦ στρατηγοῦ τῶν ᾿Αρμενιάχων *

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

fuerat, et alius in ejus locum succederet, ille, cujus
nempe filiam Augustus secundis nuptiis duceret. Vid,
Du Cange v. Βασιλεοπάτωρ et Pater imperatoris et
que supra ad p. 7 de patriciis disputavimus.

Quandoquidem hic catalogiufn texit Noster Philo-
theus dignitatum aulicarum, visum fuit in hune locum
conferre, quz de earum singulis notanda habeba-
ans,

(46) Non babeo post Du Cangii Gl. Gr. h. v. di-
ligeutiam, qu:e de rectore dicam, nisi hoc unum, ec-
clesiasticam hane dignitatem non fuisse, ut putavit
V. D., neque solis viris sacri ordinis tributam. Nam
et e nostro codice, et ex ipsis illis, quos allegavit Du
Cange, auctoribus constat, res non sacras, sed eivi-
les rectorem tractasse, ducendisque exercitibus
interdum przefectum fuisse, quod, apud Graecos certe,
a viro sacri ordinis alienum atque maxime indeco-
rum semper fuit. habitum. Fuerunt qnidem apud
Latinos rectores ecclesiarum dicti iidem, qui cura-
tores hodie (les curés), et rectores patrimonii S. Petri
ji ex ordine clericali, quos summus pontifex in
provincias mittere soleret ad denarios Petri cogendos
el Romam transmittendos. Verum rectores aule
Byzantin:zs ἃ (am minutis curis et officiis abfuisse
vatel ex eo, quod post basileopatorem protinus ha-
berent gradum ante syucellum, strategos, magistros
et patricios omnes. P, 421 post magistros amboset
ante syncellum Roma atque Neapolis locantur ; p.
14 ante. praepositos sacri - cubiculi et in comitatu
sacri cubiculi recensentur, ut perspicuum sit, eog
spadones fuisse. Non parum tamen momenti opinio-

- Generalés

Armeniacorum ; septima strategi Thracesiorum ;
octava comitis opsicii ; nona strategi bucellariorum ;

.

Monomachum — pacis conciliande causa. Nam eo
tempore Seheriforum gratia et auctoritas erat ma-
gna iu aula Bagdadica, et pracipue memorantur
2b Abulfeja tres Sceharifi, exterorum. geniilium
suorum, íd est Scheriforum Alitarum, Nakibi seu
er omnem Orientem, duo fratres, os
Scherif or Radhi, excellentis ingenii vir et egregius

* poeta, qui auno Chr. 1015 obiit, et os Scharif ol

ni Du Cangii, dignitatem hanc eccleslasticam repu- C

tantis, addit boc, quod rectores illi omnes, quos
laudato loco adducit , antequam ad eam dignitatem
promoverentur, aut monachi aut clerici fuerint ;
item hoc, quod ante syncellum, patriarcli$ coadju-
torem, gradum haberent, Crederem cos conscientiz
Augusti directores 561 eonfessionarios fuisse, nisi
diversus a Latina ecclesia Grecs» mos confiten.id
esset. Certe nusquam legitur imperator unquam
peccata sua fassus fuisse, aut prater patr.ar-
cham alio cousiliario in rebus sacris usus fuis-
se. Preterea claris verbis Scylhzes p. 781,
Nicephorum ait aliquem, eunucham, postquam
amore mundani splendoris sacerdotalem statum
repudiasset, a. Constantino. Monomacho | dignitate
rectoris honoratum et ad gerendum militi: impe-
rium in Oriéttem missum fuisse. idem argumentum
conjecturam. quoque eam evertit, fuisse Fectorem
eaput cleri palatini, ejusque veluti patriarcham ;
rectori enim, quantum scio, nusquam legitur euin
rebus sacris communionem fuisse.

(47) Multa de syucellis habeLutroque Glossario h.
v.et v. Cellidlanus DuCange, vir doctissimus et 3tu-
pendz diligente atque. lectionis, u4 quod illis ad-
dan, pene nihil babeam. Quid fuerint syncelli, dis-
petatur. Mihi quidew — videntur — coadjutores et
vicarii episcoporum fuisse, qui, absentibus illis a
sedibus suis aut :egrotantibus, eorum munia per-
ajgereut. Succedebant interdum in. episcoporum lo-
«nu, oon Lunen semper. Memorabilis est locus

Zovarz, quem absque animadversione nequeo pra--

teriniitere, p. 204: Ὡ; γὰρ σύγχελλος τοῦ πατρι-
ἀρχου θανόντος εἰς τὸν ἐκείνου τόπον ἀντιχαθ-
ἔσταται, οὕτω χαὶ ἡ σερίφης, τοῦ Χαλιφᾶ φθαρέντος,
«bv τελευτήσαντα διαδέχεται. Quod hie de Serifo
perhibet Zonaras, totum nugax couumentum est.
Facile quilem. credo Scherifum | aliquem. CPlin
missum fuisse a Togbrulbeko seu Thangrol Beko
vel Tangrolipia, u! Grici efferunt, ad Constantinum

Mortadhi, qui A. C. 1044. obiit, et tandem primo
loco nominati filius Abu Hamed Adnan, qui A. C.
1037 obiit, et. quem ego conjicio CPlin fuisse
missum. Verum Schariforum eum €haliüis ratio
erat diversissima a ratione syncellorum cum pa-
triarehis, Eraut Chalifge omues nativitate Scharifi,
et gentiles eorum omnes pariter quoque Scharifi,
Notat ea vox ὑπερέχοντα vel ἄρχοντα, mobilem,
ποῖ Hispanice Infantem diceres aut Francice
'rince. Et hi quidem Seharifi Abbasitzz, ab Abbaso
Muhammedis patruo, oriundi, quorum caput iden-
tidem erat. Chalifa regnans. Scharifl porro. erant
quoque onines de gente Ali, qui fuit gener Mubam-
wedis, oriundi. Habebasnt hi Nakibum seu Capita-
ueum vel. Generalem suum, unum Bagdadi, qui
per orientem ipsis impérabat, alterum al Caire,
qui ἰὼ "Egypto rector ei protector eorum erat. Sed
bi Nakibt uihil ratione sui muneris cum Chalifa
commune habebant, nisi quod ad curíarm ejus per-
tinereut ; et pro ratione temporum hominumque
lus minusve de rerum adiinistratione participa-
ant, Ut syucelli erant pars prae-ipua. consilii pa-
triarchalis, ita quidem Scharifi q«oque de consi-
liariis Chalifarum erant, sed non praecipuis et inti-
wis, nisi forte unus eorum aut alter fortuna
gauderet ΟΠ placendi. Verum Cbalifà nou ut
prasumptivi successores, neque coadjutores et vica-
rii erant ad latus appositi, quemadmodum syncelli
patriarchis. Chalifarum quoque non solum potentia
ad saera,sed etiam ad civiliaspectabat. Successures
illis vivis non designobantur ; peque hzreditarium
erat regnum, sed electivum. Defuncto Chalifa quo-
que novus ipsi sufficiebatur ex arbitrio procerum ;
attamen. Abbasita Sclariforum Alitarum Nakibus,
de quo Zonaras procul dubio loquitur, poterat
quidem, ut ὑπ δ΄ procerum, suam quoque senten-
uam in electione Chalifz ferre et adbibebatur sempes
Lili deliberationi ; at ipse tamen ad dignitatem Cua-
lifz non poterat aspira:e, Ejus enim gens ab illo
gradu in perpetuum erat exclusa.
(48) Subiutellige θεμάτων. Strateyi posterioribus
zvis erant iidem qui olim propratores et. prucou-
sules in "provinciis erant, praefecti nempe. provin-

D ciarum et juris dictatores tam in rebus civilibus,

quam in militaribus, magistri militum simul et
gubernatores — urbium. Qui bic memoratur, erat
strategorum omnium princeps, et non uuiustheiatis,
ut cxeri, sed oinnium orientalium supremus dux,
ut qui auctoritate duces alios creandi gauderet, qua
οὐδε carebant, Theophanes eum στρατηγὸν τῆς
Ἕῴας *ácn; appellat p. 110. *|Apud Auastas. Bi-
blioth. occurri strategus Orientis. ]' Vide supra
ποι. 78, col. 128. .

(49) Domesticos appellabaut olim eos, qui priu-
cipi fawiliariores essent. eoque rebus ejus gerendis
deputabantur. Hine. faetum, ut. domesticus pro le-
gato, comuissario diceretur, Est ergo domesii-
cus scholarum — idem atque legatus scholafum,
qui ab imperatore legatus scholia priest, ἐξάρ-
χων, προηγούμενο;, Cui eura scholarum conmissa
est . Sunt autem. scholae idem atque cohortes ei
quidew, quie hie designantur. schoke, eraut septem

Digitized by Google
