CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1556

tus, princeps principum | ductor, imperator, legatus, A ἄρχων τῶν ἀρχόντων (36), ἀρχηγὸς, ἀρχηγέτης, 5.-

praitor, institutor, potentatus, magnus dux. fes,
princeps, dux, senator, elhnareha seu princeps
uationis; toparcha scu dominus loci; satrapa,
phylarcbus seu tribus princeps; patrarchus seu
familiz princeps; strategus; strartarches, stratiar-
€hus, stratelates, qua omnia ducem militarem
significant; taxiarchus seu dux legionis, magnili-
centissimus, magnificus, cupitus, gloriosissimus,
gloriosus, illustrissimus, illustris, conspicuus, ma-
xime conspieuu:, nobilis, excellentissimus, excel:
lens, iuelytissimus, inclytus, splendidissimus, splen-
didus, honorilicentissimus, honorificus, venera-
bilissimus, venerabilis, clarissimus, clarus, domi-
nantissimus, dominus, honorabilissinmus, honorabilis,
praeduceus, ducens, beatissimus, beatus, consiliator,
adjutor, opitulator, tutor οἱ assertor, amator.
CAPUT XLVII
SALUTATIONES LECATORUM A VARHIIS
GENTIBUS AD IMPERATOREM VENIEN-
TIUM.

Salutationes ad imyerqtorem a legatis e vetere Toma
venientibtis

Visitant vos an:istites sanctorum apostolorum,
Petrus, eoi claviger, et Paulus, gentium. doctor ;
et spiritualis Pater. noster N,  N. sanctissimus et
cecumenicus patriarcha, unaque sanctissimi episcopi,
presbyteri, diaconi, omnis ordo sacerdotalis sanctae

χων, ἐξάρχων, προηγεμὼν, ἡγεμονάζχη;, ἐ γελῶν,
χαθηγεμὼν, δυνάστης, προηγήτωρ, ἡγήτωρ, πρῶτο,
ἔφορος, ὑπερέχων, διατάχτωρ, πανυπέρτατος, ὑπέρ-
τατος, χοίρανο:, μεγαλόδοξο:" cp ρὴξ, πρίγχιψ (57).
δοὺξ, συγχλητιχὸς, ἐθνάρχης, τοπάρχης, σατράπη:,
φύλαρχος, πάτραρχος (78), στρατηγὸς, στρατάρχ᾽ς.
στρατίχρχης, στρατηλάτης, ταξίαρχος, ταξιάρχες,
μεγαλοπρεπέστατος, μεγαλοπρεπῆς, πεποθη μένος,
ἐνδοξότατος, ἔνδοξος, περιφανέστατος, περιφανῆ:
περίύλεπτος, περιθλεπτότατος, εὐγενέστατος, εὖγε-
νῆξ, ἀριπρεπέστατος, ἀριπρεπὴς, ἀγλαώτατο:,
ἀγλαὺς, ἐριτιμώτατος, ἐρίτιμος, γερουσιότατο-,
γερούσιος, φαιδιμώτατος, φαίδιμος, χυριώτατος, χύ-
ριος, ἐντιμώτατος, ἔντιμος, προηγούμενος, ἡγούμε-

B vos, ὀλθιώτατος, δλόιος, βουληφόρος, ἀρωγὸς, ἐπί-

χουρος, ἐπίῤῥοθος, ἀμάντωρ (39).
ΚΕΦΑΛ. MZ.

ΟἹ TON ἈΠῸ ΔΙΑΦΟΡΩΝΈΘΝΩΝ ΕΡΧΟΜΕΝΩΝ
ΠΡΕΣΒΕΩΝ ΠΡῸΣ ΤῸΝ BAZIAEA 'XAIPE-
ΤΙΣΜΟΙ͂.

Ol τῶν ἀπὸ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης (10) ἐρ-
χομένων 83. πρέσδεων πρὸς τὸν βασιλέα χαι-
petic uot.

ἙἘπισχέπτονται ὑμᾶς οἱ χορυφαῖοι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, Πέτρος ὁ τῶν οὐρανῶν χλειδοῦχος, xal
Παῦλος ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσχαλος, 'O πνευματιχὺς
Πατὴρ ἡμῶν (41) ὁ δεῖνα ὁ ἀγιώτατος xat οἴχουμε-
νιχὺς (42) πατριάρχης ἅμα τῶν ἁγιωτάτων ἐπιτχό-

VARLE  LECTIONES.,

*! ἀμόντωο conj. R.

*: ἐρχομένων, em, R. ἐρχόμενοι cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

Latini co tempore suos. potestates; v.
v. Ποδεστάτος et Potestas. Carter in hujus. capitis
interpretatioue veniam rogo mihi fieri, si non omnia
verba Grirea. Latinis totidem. reddo, Ipsa res non
patitur. Si mei fuisset arbitrii, titulorum hauc far-
raginem absque interpretatione dedissem,

. (96) Vel respicit ad Armenos, de quorum archon-
tibus archontum multa. Constantinus. liabet in libro
De administrando imperio, vel respicit ad Bujidas
im aula Bagdadica emiros emirorum dictos, quod
idem est,

(57) Signum crucis hic idem valet atque usitata
Anglis linea transversa. — pro nostro etc. Aut &equi-
valet. nostro. item. "Titulos rez et princeps dabant
Θεοὶ Liiinis majoribus et minoribus dominis, ut
e sequentibus constabit amplius.

(38) Qui prwest máspz, quod idem est atque
φάτρα, φατρία, φρατρία, familia hominum ejusdem
origiuis et cohabitationis iisdemque πατρίοις iusti-
latis viventium. 1nsolens quidem est liac. forma,
uec lamen. improba. De patriarcha sacrorum anti-
5:6 bic non cogitandum est.

. (89) Forte depravauim est e Latino amator. Sed
videtur tamen potius legi debere ἀμύντωρ, de[ensor,
protector,

, V0) "Scilicet nova. Roma esi Constantinopolis ;
vid. p. 84, notar. ad Dopationem Constantini M.,
cujus auctor est Joannes Diaconus, qui vixit se-
culo vit, p. 22]. Ideoque Greci Byzantini ol νέοι

Ῥωμαῖοι apud Priscum rhetor. Excerpt. Legat.
p. 60, ed. H.

(4l) Hadevieus 1, 8, legati Adriani Poniilicis ad
Fridericum Barbarossam alloquium, cum litteras
ei exhiberet, quibus papa se super ouwnem in terris
potentiam efferre, suosque Cardinales ipsis impera-
wribus WQquiparare studebat et qua. discordiarum

Du Cange C atque. malorum. semen spargebant, ita

refert :
salutat vos beatissimus Pater noster papa. Adrianus

«εἰ universitas cardinalium S. [tomane Ecclesie, ille

ul pater, illi ut. (rarres.. Verum in litteris postea
missis multo. :quioribus et buwilioribus, quibus
placare iram imperatoris ex tanta indignitate susce-
ptun sindebat, sic eum compellabat : presal
S. liom. Ecclesie vestre excellentie devotissimus in
Christo Pater. vos sicut. charissimum οἱ specintem
filium salutat ; salutant etiam tos venerabiles [raires
nostri, clerici autem vestiri, universi cardinales, icn-
qugm dominum et imperatorem urbis et orbis.

(42) Hunc titulum sibi tribuebant pontilices Πα-
mani; propterea legimus eum in liac formula salu-
tationis legatorum Romanorum ad imperatoreim. At
Grxci eun sibi vindicabant ; propterea in foruula
salutationis Grieci imperatoris ad papam non con-
spicitur; vid. Habert. Pontif. p. 505. Recte negar:
patriarchis CPtanis non poluit, et injuria Itouani

D pontifices eum titulum ad se solos traxerunt, δὶ vim

et originem vocabuli spectes, Nam ὁ οἰχουμενιχὸς
procul dubio est episcopus τῆς οἰχουμένης aut τῶν
οἰκουμένων, Atqui demonstravimus in superioribus,
τὰ οἰχούμενα esse imperium Romanum, quaten-s
imperatoribus Grxcis parebat, exclusis omnibus
alienz ditionis. Cum ergo Romani pontifices ab
imperio Graeco se totumque occidentem avulseriut,
qui poterant se appellare axcumenicos episcopos,
qui extra eecumena seu solum imperii Graci cousti-
iuti erant, quibus in eceumena nihil. licebar. Aut
probandum erit, τὰ οἰχούμενα cliam medio zvo
fuisse Italiam et omnem occideutem. appellatum.
Non negamus, ipsis olim fnisse lunc titulum, quo
tempore CPtani adhuc ltaliae imperabant, Verum ex
quo jugum legitiinorum suorum dominorum causa
tionibus non legitiimis excusserunt, eo ipso quoque

Digitized by Google
