1231

CONSTANTINI PORPHYROGENITI ἢ

129

wenti copia, conuitoria, qux jussus a domino fue- 4 εἴτε δὲ δόξῃ αὐτῷ διὰ τοῦ δεχίμου '* ὑποστρέψαι,

rit, dimetiatur, et certam rei rationem ad eum re-
ferat. Exiens rursus ex horreis imperator dat comiti
horreorum tetragonium, [hoc est apocombium, se-
ricum fasciculum, forms» quadrangularis] decem auri
litr. continens et sticharium holosericum. ldem
quoque donum accepi numerarius. Postea. rursus

εἴτε διὰ ἑξῆς βαλνιαρίας. Οἱ μὲν κόμητες xal ol τρι-
θοῦνοι ἔξω τοῦ μεγάλον τρικλίνου ἀκούουσιν : 1,000",
οἱ δὲ ἄλλοι ἄρχοντες εἰσέρχονται. Καὶ ὁ ἕπαρ-
χὸς τῆς πόλεως j| οἱ ἔπαρχοι συντάττονται ἐχεῖ,
Οἱ δὲ πατρίχιοε συνεισέρχονται, καὶ πάντα χατὰ
ἔθος γίνεται, καὶ δίδονται μέσσαι τοῦ σιλεν-

ascendit imperator in currum ; et praefecti, qui τίου.

identidem in tali tempore singulis imperatoribus adesse solent, faciunt eadem, quz& superius expo-
sita sunt, Reditur in palatium, prout visum. domino fuerit, aut per decimum, [circi pars est,] aut per
balneum. Et comites quidem atque tribuni subsistunt extra magnum triclinium, audita proclamatione :
* Loco» [qua jubentur in. eodem loco consistere, neque ulterius procedere]. Cateri antem proceres
ingrediuntur in triclinium ; et prefectus orbis vel et praefecti cseteri [pratoriorum nempe] vale ibi di.
 Can$ imperatori, atque abeunt ; patricii autem cum ipso intrant in magnum triclinium, et fiunt. omnia
porroveecundum consuetum morem, et tandem dantur misse silenti. .

CLETOROLOGIUM
'SEU
LIBER DE RITIBUS SACRARUM EPULARUM AULE BYZANTINA,

&06 CAPUT Lil. B KEAA. NB.

Exguisi:a e! perspicua de sacrorum cletoriorum seu
eowviviorum constitulione atque cerimoniis, singu-
lorumque dignitatum. evocatione, «utque. honoris
gradu expositio, collecta ex antiquis Cletorologiis
seu libris de ordine nomenclatura convivalis expo-
nenibus, tempore Leonis imperatoris nostri Chri-
stum. amaniis et sapientissimi, mense Septembr.,
ind. wi, anno a condito mundo 6408, a Philotheo,
imperiali protospathario ei atriclinio.
Quandoquidem hertati me fuistis, amicorum opti-

mi, ut e veterum libris argumentum, de quo dicere

animus est, dignitatum nempe ordines, eruerem

sollicita cura, sermoneque perspicuo traderem ; age-

"Axpi6o-toyía τῆς τῶν βασιλικῶν x.Iqcaplor (9)
καταστάσεως, xal δκάστου τῶν ἀξιωμάτων
πρόσκχλησις καὶ τιμὴ, συγεαχθεῖσα ἐξ ἀρχαίων
Κλητωρολογίων ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιΔοχρίστον
καὶ σοφωτάτου ἡμῶν facttéoc μηνὶ Xexrep-
δρίῳ, ἱγδικε. γ', ἔτους ἀπὸ κτίσεως xécpov
&GYH (10), ὑπὸ Φιλοθέου, βασιλικοῦ πρωτο.
σπαθαρίου καὶ ἀτρικλίνου (11).

Ἐπειδήπερ ἡμᾶς προετρέψασθε, ὦ φῇων ὄρι-
στοι, εἰς τὰς τῶν ἀρχαίων ἐπιχύμψαι συγγράμματα,
χἀχεῖθεν τὸν προχείμενον νοῦν τῆς τῶν ἀξιωμάτων
τάξεως Gag τῷ λόγῳ ἀχριδῶς παραστήσασθαι,

dum, victus amore vestro, pro virili mea multaque C φέρε δὴ τῷ περὶ ὑμᾶς ἑλχόμενοι πόθῳ, xal ὅσον

cum affectione stidebo desideriis vestra charitatis

ἐφιχτὸν, τὰ ἐφετὰ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης σχετικῶς (1)

VARLE LECTIONES.

Ὁ ZXOA. τοῦ δεχάτου. ΤΣ XXOA. τόπῳ.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(9) Vocare apud Latinos simpliciter pro vocare,
mvitare ad coenam usurpatur. Hinc in Vit. Basilii
Macedonis p. 207, οἱ κεχλημένοι sunt. illi, gui ad
sacras invitari solent. Hinc χλήτωρ, vocator, invita-
tor, χλητώριον, convivium, ad quod vocantur amici,
adhibetur eletor, invitator, nomenclator, et χλητω-
φεύειν, ad convivia vocare. Nolat quoque χλητώριον
iriclinium vel salam, in qua convivià celebrantur.
De quibus omnibus vid. Du Cangium Gloss. Gr. h. v.
Magnam habeo gratiam fortunz, quod opusculum
hoc scitum. et lectu. dignum nobis conservavit, in
quo totus ordo cum dignitatum et officiorum auli-
corum et militarium , tum etiam sacrarum epula-
rum publice eJitarum aecurate exponitur.

t A. M. 6408 incidit in annum Christi 900.

11) Sic plerumque scribitur hzc vox; inter-
dum tamen etiam reperitur ἀρτοχλίνης el pejus
adhuc ἀρτικλίνης, Quamvis enim originem ipsi dede-
rit corruptela prioris, quodammodo tamen et ipsa
hec quoque forma proba est et significat atriclinii
ollicium, ᾿Αρτοχλίνης est panistructor. ld enim illi
agebant, et praeterea quoque convivas fuiuros e sche-
vla secundum gradum quemque suum et eo or-

dine, quo assidere debebant aut. aceunibere, exo-
cabant, tntroducebant, locum cuique snum assigna-
bant, quod olim. τῶν ἐδεάτρων erat, vid. Athen.lV,
P- 142 et p. 171 tota. atque seqq., particulam por-
rigebant et largitiones dominicas distribuebant. Ce-
terum prima eorum [uit appellatio atriclinio, qui ἃ
triclinio essent et id curarent ; vid. Du Cange v. Or-
ticlineum, quomodo triclinium appellabant ant diz-
tam, quod nos hodie chambre, Hammer, dicimus,
[Sed habebantne Greci imperatores, ut veteres Per-
Sarum reges atque alij babebant et curi:e nostrates
, adhuc habent, suos προτένθας vel x ογεύστα:, p'(-
gustatores ferculorum? Equidem bujus rei nibil iv-
veni, neque hoc in cudice, neque alibi, Ez Addexd.]
(12) Toto cordis affectu, propensione, amore, to
corde, Σχετικῶς πρός τινα ἔχειν, toto cerde aliquem
diligere, affectionatum erga aliquem esse, ut vulgo
loqauntur, habet Cedren. p. 647. Σχέσις est affe-
ctio, propensio animi, benevolentia, apud Theoplisu.
p. 994, et σχετιχὴ προσχύνησις adoralio (qualis erga
sanctos obtinel) affectiva, seu ex affectu an'mi el

benevplentía erga eos, non ex debhiio procedens. —

Ἢ σχετικὴ mpooxóvnat; ἐστιν ἀσπαστιχῇ προυχύσ

Digitized by Google

a
