3
1233 DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN/E LIB. II. 1234

πόλεως οἱ Spot τοῦ Alvat ᾿
, Od γαίου πελάγους μετὰ A dromones 2 : si i bi
zaviloy παμφύχων Cac Le Mr "s μετὰ A s 20, quorum cum singuli binas haberent

δίων οὐσιαχῶν 9 ἀνὰ ἀνδρῶν py. « ME καὶ viri S85, quibus i nur usi 40. nussorum eraut
μία οὐσία εἰς; τὸ χόψαι τὴν τῆς ὀγδόης τις, τρονοας i "no ; Pp ter, Seu servi
ξυλήν (80). "0 στρατηγὸς τῆς Σάμου μετὰ qae in castris servientes, erunt Russl universi 629.
παμφύλων ς’ ἀνὰ ἀνδρῶν Y καὶ χελανδίων οὐσίας - Tulmatzi 305, captivi 700. felinquebantur doni
nu moms s dud - ^-&lodiam urbis [regiw] strategi gm maris
xàv c' ἀνὰ ἀνδρῶν ρη'. ᾿Απεστάλησαν δὲ μετὰ τοῦ — cum chel ἢ 1
ut ) À . mphylis 6, quorum singula tene-
πρωτοσπαθαρίον Ἰωάννου xai ἀστκρήτης b) '᾿λφρι- — bant viros. centenos- M tanl
n Sox ART . e tinmnlis el et chelandiis usiacis
χῇ (81) ysXávbia y! καὶ δρόμονες δ' ἀνὰ ἀνδρῶν ox. Ὁ — quaternis singulis viros cette... henti
στρατηγὸς τῶν Κιδυῤῥιιωτῶν μετὰ χελαυδίων mag- — bus. Una quoque usia relinquebalu? τῷ Ns eam
φύλων ς’ ἀνὰ ἀνδρῶν pv! xal χελανδίων οὐσιαχῶν ς’ὀ ligneam: materiam [pro zdificiis publicis erigéna-.
ἀνὰ ἀνδρῶν pr: χατελείφθη ὃξ xal εἰς φύλαξιν τοῦ — per instantem octavam indictionem [seu aunum
θέματος: πάμφυλοι B', οὐσιαχὰ δ΄, Κατελείφθη 65 — proxime secuturum]. [Porro mittebantur in Cre-
xa εἰς τὸ χόψαι τὴν τῆς óyíór; ἱνδιχτίονο; ξυλὴν — tam] strategus Sami cum chelandiis pamphylis sex,
οὐπίαι 9. Κατελείφϑη δὲ xai εἰς φύλαξιν (82) τοῦο — quorum unumquodque viros centenos quinquage-
χυροῦ Στεφάνου τοῦ γυναι χαδέλφην τοῦ βασιλέως ἐν p nos trahebat, et chelapdiis usiacis 6, et in corum
Ῥόδῳ οὐπία α' xoi δρομόνων δ΄ ἀνὰ ἀνδρῶν cx.  wuoqueoque viris 108. Mittebantur quoque cum
Γαλέαι 51; ᾿Ατταλίας ιε΄, Ἐξ αὐτῶν xaveAsigUr εἰς Juanne protospathiirio et asecreta in Africam che-
φύλαξιν τοῦ θέματος γαλέαι c'. Γαλέαι τῆς "Avtto- [πιὰ 3 et dromones 4, habentes singuli viros
χείας (85) β΄, Κατελείφθησαν χαὶ αὖται el; φύλαξιν — ducentenos vicenos. Sirategus — Cibyrrhzeotarum
τοῦ αὐτοῦ θέματο:. Γαλέα: τῆς Καρπάθου. Kave)s[- — mittebatur eum. ehelaudiis pamphylis sex, traheu-
φθησχν εἰς φύλαξιν τῆς νήσου Καρπάθου γαλέα α΄. tibus singulis viros cenlenos quinquagenos, ct
"Azb τοῦ θέματος Πελοποννήσου ὁ τουρμάρχης τῆς — ehelandiis usiacis 6 cum viris quoque centenis de-
παραλίου μετὰ χελανδίων δ΄, "Arb τῶν Μαρδαϊτῶν — nis. Relinquebantur in presidium provincie pam-
κῶν τῆς Δύσεως θεμάτων, Νιχοπόλεως, Πελοποννή- — phyli 9, usiaca chelandia 4; item usiz 2 ad ci:eden-
σον, Ἀεφαληνίας ἄνδρες Y. da" snateriam pro octava indictione, Etiam ju
insu'a lhodo ad observandum Dominum Stephanum, fraireim— iinperatricis, relinquebatur  usia una
et dromonia quatuor, 220 quodque classiaviorum, De quindecim galeis Atutalie relinquebantur ad
custodiam istius provincizm galee sex. Domi — quoque manebant dux Antiochi galex prosidii causa.
Nautica quoque vis insule Carpathi domi restitabat eum dem. ia fiuem,  Consistebat. (tum 68 tota. ín
una galea, Expeditioni iutererat e. themate Peloponnesi turmarcha ore maritime cum chelandii
quatuor, Mardaitarum e provinciis occidentalibus, ut Nicopoli, Peloponneso et Cephalenia excitorum
uleraut viri ter mille,
Διὰ τοῦ xa€a. lapi. C De equitatu.
᾿Ἀπὸ τοῦ θέματος Θράχης ὁ τοποτηρητὴς, xal Equitum. aderant ad. illam expeditionem hi. E
ἀπὸ τῶν Ó ταγμάτων ἄρχοντες ἄνδρες ρλθ', σχολά- — themate Thraciae lociservalor el quatuor tagmatum
ρῖοι τῶν Ü ταγμάτων, ἄνδρες τνδ' * ὁμοῦ ἄρχοντες — rectores, qui viros 129 efüciebant, cum scholaris
xaY σχολάριοι τῶν ξ΄’ ταγμάτων, ἄνδρε; vhy'. "Amb — quatuor tagmatum, capitibus 334. In universum
τοῦ θέματος Maxsóovla; ὁ τοποτηρητὴς xal ἀπὸ illi efficiebant, tam rectores, quam scholarii qua-
τῶν δ' ταγμάτων ἄρχοντες, ἄνδρες πγ΄. Eyolápt — tuor tagmatum simul sumpti, capita 495. E the-

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIIUI.

(80) 11 est ξυλίαν, lignaturam, materiam ligni — nos Arabes eorumque multos diversos regulos om-
exdeudam pro indictione set anno. futuro. Naute— nes exercebant. fle. simultates tempore post sub.
otii tempore vel quando non in expeditione nautica" — Alimoézzo, istius Almansuri filio, in apertum bellum
essent, ad opera publica adhibebantur, ut ad com- — erumpebant. Videtur itaque legationis illius in
portandam  :edifieiis publicis struendis maleriem — Africia: scopus fuisse, ut Almansur, dominus-maris
(vid. Leo Gram. p. 472et 481. Cedren. p. 585 et — mediterranei inter Siciliam et Graeciam interjecti,
599), ita bie loci ad czdenda ligua iu silvis — Saracenos Creleuses , ul ἃ Saracenis Hispanis
pro usu aui palatii aut forie totius urbis ΟΡια- dependentes, eorumque olim ἀποίχους, vexaret
ny. quantum posset ; vid. ad p. 530, dicta. 2L

(81) Africa hic est non pars terrarum orbis dc (83) Stephanus, filius. Romani Lecapeni, oli
quatuor una, sed aut provincia stricte sic dicta, ant— imperator, tandem anno 945, ineunte a. Constan-
hujus provincie capitalis cognomiuis, sedes regia | tino imperio exutus el in. Proconnesum primo,
Fathemidarsa, antequ:m in ZEgyptum transi -. " deiude tihodum translatus, exsilium et privatam
grareut, zlias de conditore et gentis istius eLurbis, — vitam per 19 aunos toleravit. Vid. Cedren. p. 654.
Mahadi, Mahadia dicta (v. D'Herbelot, Bibl. Orient, εἰ Luitprand. Histor, 1. vt, cap. 10, 11. -
v. Mehedia. p. 515.) Dominabatur aulem. eo. tem- (85) Antiochiam. teuebant. Graci. ab A. C... 903
pore, À. C. 949, Africe Alimansur, nepos illius — (teste flagi Chahfat) ad A. 1070, quo Turcis cessit
Abnahadii, quem modo nominavinus, primi de — post infelix Romani Diogenis cum Alp Arslauo
gente Fathemidarum in Africa et Maurilania dy- — pralium. Atqui ramen invenio apud. Abulfedaui,
naste. Non bene conveniebat his Fatemidis, — auno Chr. 963, eam Saracenis Tarsensibus. pa-
Arica et Sicilie atque Sardinie dominis, cum — ruisse. Anno tamen 969, Roinzuos can recupe
Owmniadis, qui supremum tunc imperiumin lHlispa- — rasse idem ait.

-

Digitized by Google
