ΟΣ

1315

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

13:6

suut iu tria genera subdivisce, tagmaticos nempe A páiovtat. Διαιροῦνται δὲ xot αὐτὰ εἰς μέρη τρία᾽ εἰ;

[seu ordinales, cohortales, pr:esidiarios,] themati-
cos [seu legionarios vel provinciales] et syncleticos
seu ordinis senatorii viros. Orientalium nempe
strategi sub dispositione sunt, dignitates undecim
diversz, quoad gradum siccousequentes : turmar-
cha ; meriarchoe ; comes  cortis; chartularius
thematis ; domesticus thematis; drungarius bando-
'rum vel vexillorum ; comités bandorum ; ceutarclus
spathariorum ; comites hetzrix ; protocancellarius;
protomandator.  Domestico scholarum vero subja-
cent quoad gradum vel sub ejus dispositione sunt
decem diverse dignitates ; primum gradum tenet
topoteretes vel locum tenens ; 2 comites scholarum;
3 chartularius ; & domestici; 5 proleximus seu pro-

ximus [domesticorum] ; 6 protectores; 7 eutychio- B

phori seu qut. fortuna vel victoria sigua gerunt ;
8 sceptrophori seu sceptra vel vexilla gereutes; 9
axiomatici vel honorati; 10 mandatores. Siratego
Arméuiacorum et reliquis deinceps etrategis omni-
bus parem et subjacent eadem omnia officia, qux

modo dixunus sub orientalium strategi dispositivne .

esse, eodem prorsus, atque. illi, ordiue, ea tantam
cum exceptione, quod strategi classiarii adhue

ταγματιχοὺς, εἰς θεματικχοὺς καὶ εἰς συγχλητιχούς, Τῷ
γὰρ στρατηγῷ τῶν ᾿Ανατολικῶν ὑποπίπτουσι χατὰ
βαθμὸν εἴδη ἀξιωμάτων τα’, οἷον τουρμάρχαι, μεριάρ-
χαι" (55) , κόμης τῆς χόρτης (56), χαρτουλάριος τοῦ
θέματος, δομέστικος τοῦ θέματος, δρουγγάριος τῶν βάν.
δων, χόμητες ὁμοίως, χένταρχος τῶν σπαθαρίων, κόμης
«ἧς ἑταιρείας, πρωτοχαγχελλάριος, πρωτομανδάτωρ.
τῷ δὲ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν ὑποπίπτουσι κατὰ βαθμὲν
εἴδη ἀξιωμάτων v', οἷον βαθμοῦ πρώτον, τοποτηρη-
«ἧς, δύο χόμητες τῶν σχολῶν, χαρτουλάριος, δομέστ'-
χοι, προέξημος (57), προτίχτορες, εὐτυχοφόροι (58),
σχηπτροφόροι, ἀξιωματικοὶ (59), μανδάτορες. Τῷ δὲ
στρατηγῷ τῶν ᾿Αρμενιάκων ὑποπίπτουσι xal αὐτῷ
εἴδη ἀξιωμάτων χατὰ βαθμὸν, ὅσα καὶ τῷ στρατηγῷ
τῶν ᾿Ανατολιχῶν, καὶ χαθεξῆῇς ταῖς λοιπαῖς στραῖ-
ηγίαις, πλὴν τῶν ἐν πλοῖμοις - προστίθενται γὰρ
αὑτοῖς χένταρχοι καὶ πρωτοκάραθοι. Τῷ δὲ δομεστί-
χῳ τῶν ἐχσχουβδίτων ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων,
οἷον τοποτηρηταὶ, χαρτουλάριοε, σχρίδονες, πρῶτο.
μανδάτορες, δραχονάριοι, σχευοφόροι (60), σιγνοφέ-
p^^, σινάτορες καὶ μανδάτορες. Τῷ δὲ ὑπάρχῳ τῆς
πόλεως ὑποτέταχται εἴδη ἀξιωμάτων ιδ΄, οἷον σύμπο.
γος, λογοθέτης τοῦ πραιτωρίονυ, κριταὶ τῶν ῥεγεώ-

VARLE LECTIONES. .

** μεριάρχαι R, ἡμεριάρχαι cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS:

(55)lYidem sunt μεριάρχαι, pepápyat et pot- C proximus a gradu domesticorum, eorum vicarius

ράρχαι. Quod. tirma in equitibus idem, fere in. pedt-
swibus erat μοῖρα vel μόρα, manipulus. "

(56) Mabebat quisque strategussuam cortina velprzeto-
rium, sivein stativis et urbibus, domum,sive iu castris
tentorium, Ühiubi ageret strategus ibi erat ejus cor-
Gs. Hanc parate, conducere, instruere. supellectile
necessaria, si in urbe esset, erigi, revelli, teanspor-
tari tentorium, si in castris, curare, pertinebat ad
comitem coriis strategi, Chartularius  thematis
rationes redituum suz legionis et expensarum conti-
ciebat et curabat, ut necessari; species annonaris
praesto esseut, Domesticus thematis videtur fuisse
legatus sirategi. themaüis, qui commissioues .ejus
exsequeretur οἱ vicem absentis gereret. Drunga-
riorum bandorum et comitum bandorum differeutia
non liquet, Forte illi fuerunt. quod nobis liodie sunt
sic dicti lieutenants, bi auiem quod nobis Caporal.
Centurio spathariorum stlrategi. docet, sirategum

quemque centuriam spathariorum secum duxisse D niestici scholarum ofiücium magis,

seu militum pompaticorum et protectorum natione
lHRomanorum, qui ipsum procedentem aut pedites
peditem, aut equites equitem, gerentes fultas hume-
ris nudas rhomphias, stipabant. Hoc gentis gesta-
minis, rhompbaarum puta, discrimine ab allero
proteciorum genere sese distinguebant, seilicet ab
lteteria vel Hetzris, qui eraut alienigenze et secures
aliave arma, quisque gentilia sihi, gestabant. Pro-
locancellarius erat magister cancellariorum seu
ostiariorum vel admissionalium. Stabant enim ad.
cancellos et vela, que adnittendis ad strategum et
emittendis aperiebant et. tollebant. Protomandator
autem magister mandatorum, qui perferendis man-
datis, hoc. est. siguificatiouibus strateyi ad impera-
totem, et imperiis ad legionem deputati erant,

(57) P'rocul dubio pon alius est, quam proximus ;

et preehmoptivus Successor. .

(98) Pro εὐτυχιοφόροι, ut infra δεησογράφοι pro
δεησιογράφοι ; vid. dicta ad p. 332. Erant ergo
signa victori: et sceptra scholariis propria, draco-
nes autem, aliud vexilli genus satis notum, exeuli-
toribus, quandoquidem paulo post h.l. in offic
domestici excubitorum draconarii memorantur.

(59) Quinam hi sint peculiariter ita dicti, non
novi. Nain omnes quocunque tandem officio aut
dignitate macli erant ἀξιωματικοί aut. honorari.
Suntne igitur hic loci designati iidem cum τοῖς
ἐπὶ τῶν ἀξιωμάτων, ut p. 430 appellantur, illis,
qui presuut azxiomatibus ? Sunt. autem. ἀξιώματα
ibi loci sportule , consuetudines , qua ἃ recens

.prometis vel honoratis ex taxa peudebantur, wu

coiligitur e verbis immediate sequentibus οἱ χαὶ
συνάγουσι τὰ ἀξιώματα παρὰ τῶν λαμθανόντων τὰς
ἀξίας, Nulla tamen ratio paret, quare hi ad do-
quaur alterius
pertinuerint. .

(60) Monui ad p. 332, mihi videri σχεύη ct
nerale nomen  vexillorum — omnium — esse. Mic
tamen loci et alibi. velut diversa. ponuntur oxtvr
et σίγνα el reliqua genera vexillurum, £rgo deleut
peenliare quoddam eorum genus fuisse. Quid. s!
ergo hic designali cxeuogópo: in contis trophra
gesserint, id est totum apparatum, τὴν ὅλην σχευήν,
militis, Ego quidem nullus dubite, tropea init
signa militaria quoque pradata fuisse, cum nihil
magis militem deceret, nihil auspicatioris ipsi si
oiuinis, quam trophazum, firmiterque mihi pers:
sum habeo, signum mililare trop:eeforum esse, id,
quod Victoria in nummo Constantini apud Du Can
Qum Famil. Byz. p. 17 tenere dextra conspici.ur.

id. ad p. 370 dicenda.

Digitized by Google

