1243

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

144

fuso- [seu walos erectos proceros, e quibus corbes cum armatis viris super muros expugnandos ope

cilonii demittebantur] pertinebant hzc instrumenta : circelli bini,
bine, bractex portales pro irochleis 200, mallei 100, ligones rostrati

cancri singuli, funde ferrem dec:
revellende terre,  bijen-

nes 100, secures 300, arietes pro testudinibus deni, barilia seu dolia grandia 20, minora 50.

Secretum idici seu rationale rei privata ad instruen- À Διὰ τῶν ὀφειλόντων φροντισθῆναι ἀπὸ τοῦ σε-

dos 20 dromones pr&stat hac.

Plumbi tabulatis navium bracteandis in singulos
dromones chartas seu laminas quinas; id est, in
universum laminas centum, quas pendent litras ter
mille. 388 Pro iisdem tabulatis coria vicena ; bra-
«teas portales magnas tercentum ; tribulorum seu
muricum ferreorum millia quingentena, bipennes
ducentz, secures quingenl, centones supernuimie-
rarii duceatum, vela minora supernumeraria 100,
seris non faeti litre 200, stanni litre 200, plumbi
in massis litre 200, cerze litre 100, scaphsx 200,
ahena caldaria 200, labrorum millia 2, bott» mille,
funes crassi per strias sparto torti quinque et alii
totidem pro parvis arcubalistis, coria pro chelandiis
centum, cadi centum, tegumenta e eiliciis facta in
dromones singulos dena, adeoque in universum
ducenta, [ἀπά coriaceze 24, [inpensas in vela et
diptheras debet idicum pr:estare,

Secretum. imperialis vestiarii. debet in. armaturam
viginti dromoniorum hac procurare.

Siphones in singulos dromones ternos, adeoque
in universum 60 et supernume:arios aliquot ; no-
dosa jacula bucculis preferrata 40, vela 20, di-
plitheras 60, parvas bipenues 20, castellamenta vel

xpérov τοῦ εἰδικοῦ εἰς ἐξόπιισιν τῶν x' 6po-
poriov.

Μολίδιον λόγῳ τῶν χαλυμδομάτων (99). ἀνὰ yap-
τῶν &', ὁμοῦ χάρται p', atv. (1) λίτραι ,y, Bupságia
λόγῳ τῶν αὐτῶν χαλυδομάτων x', πέταλα μεγάλα
πορτῶν τ΄, τριδόλια (2) χιλιάδες φ΄, πελέχια c",
τζιχούρια q', χέντουχλα χατὰ περίσσειαν (5) σ᾽,
ἀρμενόπουλα (4) κατὰ περίσδειαν ρ΄, χάλχωμα ἀρ-
γὸν (5) λίτραι σ΄, χασσίτερον λίτραι σ΄, μολίδιον
ἀργὴν λίτραι σ΄, χηρίον λίτραι ρ΄, σχαφίδια σ΄,
χαλδάρια o', χαπουλια χιλιάδας β΄, πτνάρις χι-
λιάδα α΄, κόρδας μεταξωτὰς παχέας σπαρτίνας ε΄,
xai εἰς τὰς μιχρὰς τοξοθολίστρας σπαρτίνας ε΄.
B»psáp:a λόγῳ τῶν χελανξίων p', χάδους ρ΄, ἀτέ-

B Y: (6) κιλικέϊνα κατὰ δρομόνιον «ι΄, ὁμοῦ σ΄, σφεν-

δόναι πετζέϊναι xb. Ἰστέον, ὅτι ἡ ἔξοδος τῶν ἀρμέ-
vov καὶ τῶν διφθερίων ὀφείλει ἐξέρχεσθαι ἀπὸ
πὸ εἰδικόν,

Διὰ τῶν ὀφειλόντων φρογτισθῆναι ἀπὸ τοῦ σε-
κρέτου βασιλικοὺ βεστιαρίου εἰς ἐξόπιαλισιν
τῶν χ' δρομογίων.

Σιφώνια ἀνὰ γ', ὁμοῦ ξ΄, καὶ κατὰ περισσείαν
γονάτια (7) ἀκόντια μετὰ βουχολίων (8) μ΄, ἄρ-
μένα x', διφθέρια ξ’, παραπελέχια (9) x', χαστελό-
ματα (10) κατὰ τύπον, μανικέλια (11) ἀνὰ ν΄, ὁμοῦ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. ᾿

(99) Est pro. χαλυδωμάτων, ut. paulo post. scri- αὶ

bitur. Est autem χαλύδθωμα materia. ombis χαλύ-
πτουσα, tegens, axénouga, oluv χαλύθην παρέχουσα,
item res {8 χαλύπτεται, tegitur. Worte sunt bic
loci χαλυθώματα  camarate ille πίοι! vel
diztz, velut xaX06at, in navium tabulatis, in quibus
nauclerus et capitaneus navis et honestissimus
quisque vectorum agnnt, aut. sunt. ipsa tabulata ,
quie solent nonnihil areuata Geri, ad. χαλύθης, tu-
erii instar,

(1) Cuid hec figura sibi velit, certo non di-
xerim, E conjectura est, quod in Latiuis posui;
videbatur nempe compendium lioc. scripturze στίν-
vouct aut στίννουσαι signifleare. Sic novi Graci
prouuntiant pro. ioxíst, pendent, aut lax03at, pen-
dentes,

(2) Non puto differre ἃ τοῖς τριβδόλοις velerum
Grxcorum, ferrameutis: triangularibus cum trinis
aculeis, qu:e adversus incursus subitaneos equita-
tus hostilis. in terra dissemiuabantur. Conf, p. 581,
Non tamen video, quis illis usus in navali apparatu
(uerit.

(5) Que ultra prescriptum, praedeterminatum
numerum ascendunt, ,

() Reddidi vela minora quia terminatio πουλον
diminutiva est, Ita Gloss Grazcobarb. apud Du
Cangium v. Σιδηρόπονλλον reddunt v. ἀχίδες per
σιδήρια οἱ σιδηρόπουλλα. Forte tamen idem est
atque. ἄρμενα, vela. 1n. membranis erat. ἄρμενο
v supra 2. wposito. Non dubito, me defectum rccte
explevis-

(5) M.dio vo talia metalla, qui adhue. in certa
vopera et instrumenta impeusa οἱ elaborata nou
essent, sed jacerent adhue cruda — in. grandibus
massis, non facta. appellabant; v. Du. Vange v.
Meduliu. p. 519.

(6) Tuguria, tentoria, qualia sunt. militum ru-
diuscula, a papilionibus diversa; v. Du Cange v. "Azé-
για et Attegia,

(T) Sie (aut potius γονατία) puto. scripsisse li-
brariuin pro γονατεῖα, quod reddidi nodosa. Scilicet
nodi in arundine certis intervallis distincti γόνατα
Grecis audinnt. Sunt. igitur, ni fallor, ἀκόντια
γονατεῖλ jacula nodis geniculala, scapo nou per
omnía zquabili et levi.

(δ) De bucculis, parte scuti, alias ὀμφαλοῖς, um
bonibus, dictis, v. Du Cange Gloss. Lat.h. v; κύγ-
χους appellat Polybius, et χύμθαλα vetus Glossa:or :
“ἕλταις μικρὰ ὅπλα (scuta) ἔχοντα x0u6aXa προσ.
πεπηγότα, ulerque ἃ figura. Chrysostomus ὀφθ1λ-
μούς, eliam a rotunda et eminenti ἤρατα; ἀσπίδες.
ail, χρυσοῦς Éyousat ὀφθαλμοῦς, Ducculas autem
appellabant Latini et Grieci sequioris tatis,
non a bucca, Latina voce, sed ἃ voce Germauica
buckel, que gibber. tuber notat.

(9) Particula παρά aut minuit hic loci (ut inter-
duin. facit) ant potius abundat, quandoquidem «:-
λέχιον per se deminutivum est, Ita abundat api
e. c. in παραθοῦνι, collis, aut minuit οἱ signiticst
colliculus. Παραναγνωστιχὸν est idem atque. àvz-
γνωστιχόν, commonilorium. Παραχάτω id est atque
Simplex χάτω, infra, nisi malis reddere aliquanto
inferius. Idem de παραξιφὶς, παραμάχαιβ εἰ tali-
bus statuendum.

(109) Καστέλλωμα, castellamentum, idem est quil

veterum δούφαχτα, navium τοίχοις superstructi εἰ
pratensi cancelli lignei, e quibus milites arma sua
suspeudebani ; v. Da Cange Gr. Gl. hi. v.
* (M1) Alias idem sunt 31que superius τὰ ye:potzi-
λια, niimeuta manuum el carporum, Sed hic ioi
suni τὰ ταῖς χώπαις πιριτιθέμενα σχύτη ὃ 2ixy
630 μανικίῳ,

Digitized by Google
