111

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

4

ruin quisquis officio bonoratus e»t, praefertur alteri A «plxioz καὶ στρατηγὸς τοῦ Χαρσιανοῦ" 6 avü)mazo

[non honorato alia preter patriciatum dignitate].
Tum sequuntur hoc ordine: Proconsul patricius et
strategus Auatolicorum seu Orientalium ; proconsul
patricius et domesticus scholarum ; proconsul! pa-
Lricius δὲ strategus Armeniacorum ; proconsul pa-
tricius ei strategus — Thracesiorum; — proconsul
patricius et comes opsicii; proconsul patricius et
sirategus  Bucellariorum; proconsul! patricius et
sirategus Cappadoci»; proconsul patricius et stra-
tegus Charsiaui ; proconsul patricius et strategus
Colouiz ; proconsul patricius et. strategus Paphla-
gouia; proconsul patricius et strategus Thracis;
procousul 499 patricius εἰ strategus Macedouiz ;
proconsul patricius eL strategus Chaldi»; procon-

eul patricius et strategus et. domesticus exeubito- B

rum; proconsul patricius et eparchus seu praefectus
Urbis; proconsul pitricius-et strategus  Pelopon-
nesi ; proconsul patricius οἵ strategus Nicopoleos ;
procousul patricius el strategus Cibyrrhaotarum;
proconsul patrieius et stratezus Grecia ; proconsul
patricius et strategus Sicilie; proconsul patricius
et stategus. Strymonis; preconsul patricius et
strategus Cephbaleniz? ; proconsul patricius et stra-
legus Thessalonicz ; proconsul patricius et strate-
gus Dyrrachii; proconsul patricius el sirategus
Sami; proconsul patricius ct strategius Egi wa-
rís; proconsul patricius eL strategus Dalmatie;
proconsul patricius et strategus Cliersonis ; procon-

πατρίκιος xal στρατηγὸς; KoAuveia;* ὁ ἀνθύπατο:
πατρίχιος καὶ στρατηγὸς Παφλαγωνίας " ὁ ἀνθύπα-
τὸς πατρίχιςς χαὶ στρατηγὸς τῆς Θράχης ' ὁ ἀνθύπα-
τὸς πατρίχιος καὶ στρατηγὸς Μαχεδονίας * ὁ ἀνθύπα-
«og πατρίκιος χαὶ στρατηγὸς Χαλδίας " ὁ ἀνθύπατο;
πατροίχιος χαὶ στρατηγὸς χαὶ δομέστιχος τῶν ἐξσχου-
διτόρων * ὁ ἀνθύπατος πατρέχιος καὶ ἔπαρχος 53; πὸ’
λεως * ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος xal στρατηγὸς Doe
ποννήσου" ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος καὶ στρατηγὸς
Νικοπόλεως" ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος xai στρατηγὸς
τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν" ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος χαὶ
στρατηγὸς Ἑλλάδος " ὁ ἀνθύπατος πατρέχιος xi
στρατηγὸς Σιχελλίας" ὁ ἀνθύπατος πατρίχιο; χαὶ
στρατηγὸς Στρυμῶνος᾽ 6 ἀνθύπατος πατρίχιος χαὶ
στρατηγὸς Κεφαληνίας " ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος χαὶ
στρατηγὸς θεσσαλονίχης" ὁ ἀνθύπατος πατρίχι»;
χαὶ στρατηγὸς τοῦ Δυῤῥαχίου * ὁ ἀνθύπατος πατρί-
χίος xat στρατηγὸς τῆς Σάμου" ὁ ἀνθύπατος πατρί-
χιος καὶ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαίου πελάγονς᾽ ὁ ἀνὴ-
ὕπατος πατρίχιος xai στρατηγὸς Δαλματίας" ὁ ἀν)
ὕπατος πατρίκιος xat στρατηγὸς Χερσῶνος" ὁ ἀνθύτα.
τος πατρίχιος καὶ σαχελλάριος " ὁ ἀνθύπατος πατρίχιο;
καὶ γενιχὸς λογοθέτης " ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος xx
χυέστωρ᾽ ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος καὶ λογεθέτης τοῦ
στρατιωτιχοῦ * ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος καὶ δρονγγέ"
pios τῆς βίγλης ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος xal Spur
χάριος τῶν πλοΐμων “ ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος mi
λογοθέτης τοῦ δρόμου " ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος χαὶ

sul. patricius et sacellarius ; proconsul patricius et αὶ λογοθέτης τῶν ἀγελῶν" ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος xol

genicus logothetes vel generalis rationalis ; proconsul
patricius et. quxstor; proconsul patricius et logo-
Wbetes rei militaris; proconsul patricius et drun-
grius vigilie ; proconsul patricius οἱ drungarius
rei maritima; proconsul patricius el logothetes
Cursus; proconsul patricius et logothetes gregum ;
proconsul! patricius εἰ domesticus hicanatorum ;
proconsul patricius e& domesticus numerorum ;
proconsul patricius et domesticus optimatum ; pro-
consul patricius οἱ comes castrorum ; proconsul
patricius et chartularius sacellii; proconsul pairi-
cius et chartularius vestiarii ; proconsul patricius
et clartularius caniclii; proconsul patricius et
protosirator; proconsul patricius et protasecretis ;

procousul patricius et comes stabuli ; proconsul D

patricius et reprasentaus thematum ; proconsul
patricius et praefectus idici vel rei privat: ; procon-
sul patricius et magnus curator; proconsul patri-
cius et curator palatii manganorum; proconsul
patricius et magister supplicationum ; proconsul
patricius et prafectus orphanotropheorum ; pro-
consul patricius et demarchus Venetorum ; procon-
sul patricius et demarchus Prasinorum. £93 Quod
si autem, qui haec officia gerunt, non omnes simol
proconsules quoque fuerint, sed in nudo patriciatu
suam aliqui dignitaigm, sive strategi, sivo. dome-
stici, sive officialis alterius, adierint, talibus prafe-

δομέστιχος, τῶν ἱκανάτων᾽ ὁ ἀνθύπατο; πιτρίχιχ
καὶ δομέστιχος τῶν νουμέρων᾽ ὁ ἀνθύπατος πατρίχο;
χαὶ δομέστικος τῶν ὀπτημάτων * ὁ ἀνθύπατος πατρί»
κιος xai κόμης τῶν τειχέων " ὁ ἀνθύπατος πατρίχικ
xal χαρτουλάριος τοῦ aaxsXAlou * ὁ ἀνθύπατος πᾶτρί-
χιος καὶ χαρτουλάριος τοῦ βεστιαρίου " ὁ ἀνθύπατο;
πατρίχιο; καὶ χαρτουλάριος τοῦ χανιχλείου᾽ ὁ ἀν»
ὕπατος πατρίχιος xal πρωτοστράτωρ᾽ ὃ ἀν)ύπχτ,
πατρίκιος καὶ πρωτοασηχρέτη " ὁ ἀνθύπατος zr
τρίκιος καὶ χόμης τοῦ στάδλου * ὁ ἀνθύπατος frt
κιος xai ἐχ προσώπου τῶν θεμάτων “ ὁ ἀνθύπετο,
πατρίχιος καὶ ἐπὶ τοῦ εἰδικοῦ * ὁ ἀνθύπατος πατρὶ"
κιος καὶ μέγας χουράτωρ" ὁ ἀνθύπατος πατρίχινς
xai χουράτωρ τῶν μαγγάνων " ὁ ἀνθύπατος πατρὶ.
xo; xal ἐπὶ τῶν δεήσεων ὁ ἀυθύπατος πατρίαι;
xat ὀρφανοτρόφος * ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος xal Dip
ἄρχος Βενέτων * ὁ ἀνθύπατος πατρίχιος xat δήμαβ'
χος Πρασίνων. Εἰ δὲ μὴ εἴεν πάντες ἀνθύπατοι οἱ ἐν
τοῖς ὀφφικίοις τεταγμένοι, ἀλλ᾽ ἐν μόνῃ τῇ τῶν f
τρικίων ἀξίᾳ τὰ στρατηγάτα " ἢ τὰ δομεστιχάτα d
τὰ ὀρφίχια προσελάθδοντο, οἱ μὲ" λιτοὶ ἀνθύπατοι τὸν
ἐν τοῖς ὀφφικίοις τετἀγμένων πατριχίων Ev ταὶ
χκαθέδραις προχρίνονται, δηλονότι ἔχαστο; αὐτῶν
κατὰ τὴν ἐπίδοσιν τοῦ χωδικξλλου αὐτοῦ τῷ dl
προτιμώμενος, πλὴν τοῦ στρατηγοῦ τῶν ᾿Ανατολιχῶν
καὶ τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν “ οὗτοι! γὰρ pi»
καὶ μὴ ὄντες ἀνθύπατοι, ἐν τῇ καθέδρᾳ τῶν ἀνθυπι"

VARLE LECTIONES,

3) στρχτηγάτχ cm. Ro, ττρατηγέματα cod. et ed.

Digitized by Google

