1251

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1253

Secretum vesiiarii dabat drungario classis in super- A Τὰ ἀπὸ τοῦ σεχρέτου τοῦ βεστιαρίου δοθέντα

abundantiam ad expeditionem Cre'ensem hac.

Catenas |aut omalleos] 150, fibulas chelandio-
rum 130; fundas ferreas 12, funes 2410, sappas seu
ligones terre fodiend:e 400, fibulas ferreas magnas

lignei castri 12, cancros ferrcos 12, torques fer- |

reos $0, annulos 15, capsas 8, dolia 10, dolia mani-
bus gestabilia 24, clavos in summo in gyruia. tor-
tos 4000, clavos aduncos 2000, quadrantales cla-
vos 5000, vulgares ad coagmentandum utiles 8000,
alios cum latis capitellis. sexies mille. Jacula
tenea 45, stannata :xnea 50, 391, fusos ;neos 50,
cupas xneas 50, anagoniitea 2nea 15, funes ferrum
jsculantes 60, circumvolantia 110, sparteos funes 140,
tenues funcs 920, scalas funibus plexas 400, cu-
pas 100, cannabis libras 2000, et loco librarum 7000
lini numismata 80, et pro emendis picis libris de-
cies mile et liquidae picis quadringentis librarum

τῷ δρουγγαρίῳ τῶν πιλοΐμων κατὰ περίσσειαν

ὑπὲρ τοῦ ταξειδίου τῆς Κρήτης.

Σείστας ρν΄, περόνας τῶν χελανδίων pX, σφενδο-
θόλα αιδηρᾶιβ', τζόχους ay, τζαπία (26) τ΄, περύνια,
σιδηρᾶ μεγάλα τοῦ ξυλοκάστρον tf', πάγουροι σι-
δηροῖ ιε΄, ψελλία σιδηρᾶ X, δάχτνλοι ιε΄, χατξία τ΄,
βαρέας v, χειροδαρέαι xU, χαρφίον γυραρικὺὸν χι-
λιάδες 0, καρφίον ἁρπάγιον χιλιάδες β΄, τετραδα-
χτυλαῖον ε, τῆς παρηλώσεως (|, στεγᾷάδερὴν c.
ἀκόντια χαλχᾶ ιδ΄, γανωτὰ (27) χαλχᾶ X, παρα-
δράχτια χαλχᾷᾶ λ΄, Boutia yaÀxà X, ἀναγοντιτέα
χαλχᾷ ιε΄, σχοινία σιδηροδόλα ξ', περι πετόμενα ρμ',
σπαρτίνας ρμ', λεπτάρια σχ’, σχαλοδέματα τ’, χου-
θάρια ρ', κανάξιον λίτραι "B, xal ἀντὶ λιναρίου yt-
p λιάδων QC, v.m, xal ὑπὲρ ἀγορᾶς πίσσης χιλιάδες v,

xa ὑγροπισσίου χιλιάδες v, χαὶ χεδρέας χιλιάδες ρ᾽,

-Y.xY'. Σίδηρον ἀργὸν λίτραι ν, χριοὶ σιδηροῖ με-
γάλοι v.

millibus et centum inillibus librarum cedrez numismata 93, ferri crudi libras ter. mille, arietes ferreos

magnos decem.

Colo dedit drungario classis ad sufficiendum facien-
dis in expeditionem. Crelensem sumptibus.

Vestes inter.ores majoris formas puras sex ; simi-
lium tibialium paria sex ; iuterulas cuin braecis ὃ et
toridem injectoria seu pallia violacea.

Idicum eidem eumdem in finem dedit.

Vestes decem interiores ad 1nodum Saracenica-
rUm consulas ad denorum aureorum valorem, vestes
interiores decem ad octonorum, alias viginti ad
septenorum, tibialia ad omnium illorum trium geue-
rum numerum et rationem, nempe paria in univer-
sum quadraginta, vestes loratas JEgyptiacas conss
188 centum, vestes cum eucullis totidem, vestes
bambaciuas seu xylinas totidem. Iuterulas cum
braccis primz et optimz classis 140, alias secundi
ordinis centum. Injectoria prestantiora 40, alia
deteriora 200, alia tertii et infimi ordinis centum.
Tibialium loratorum /Egyptiacorum paria centum,
liorum cucullaricorum paria centum, aliorum bam-

bacinorum centuin, cingula 40, calceorum prastantiorum

deterriimi generis paria 100.

Stadiodromicum seu indez milliarium [a Consianti- D

nopoli ad Cretam].
Ab urbe, quam Deus custodiat [CPli] ad Hera-
c eam sunt milliaria 60, illinc ad Proconnesum 40,

Τὰ ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος δοθέντα τῷ δρουγγαρίῳ
τῶν πιοΐμων, εἰς ἔξοδον τοῦ κατὰ τῆς Κρήτης
ταξειδίου.

μάτια ἐσωφόρια " μεγαλόζηλα λιτὰ ς΄, τουδία
ὁμοίως ζυγὰς c', ὑποχαμισοδράχια c', ἐπιριπτάρια
ὀξέας. ὁ
Τὰ ἀπὸ τοῦ εἰδικοῦ δοθέντα τῷ αὐτῷ δρουγ-:

γαρίῳ τῶν πιοίμων ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ ταξει-

δίου.

Ἱμάτια ἐσωφόρια χατὰ Σαρακηνοὺς ἐῤῥαμμένα
δεχάλια τ΄, ἱμάτια ἐσωφόρια ὀχτάλια ι', ἱμάτια Eau-
φόρια ἑπτάλια x'. Τουδία ἀπὸ ἐσωφορίων δεκαλίων
καὶ ὀχταλίων καὶ ἑπταλίων ζυγαὶ u', ἱμάτια λωρω-
τὰ Αἰγύπτιχα ἐῤῥαμμένα ρ', ἐμάτια χουχουλάρικα p',
ἱμάτια βαμδαχερὰ p', ὑποχαμισοδράχια διαφορώτερα
£k, ὑποχαμισοδράχια δεύτερα ρ΄, ἐπιριπτάρια Bur
φορώτερα μ', ἐπιριπτάρια δεύτερα σ’, ἐπιριπτά-
ρια τρίτα ρ', τουδία λωρωτὰ Αἰγύπτιχα ρ΄, τουδία
κουχουλάριχα (38) ζυγὰς ρ΄, τουδία βαμδαχερὰ ρ΄.
ζωστρία μ', ὑποδήματα διαφορώτερα ζυγὰς μ',
ὑποδήματα δεύτερα ζυγὰς o', ὑποδήματα τρίτα ζυ-
γὰς ρ΄.
paria 40, secundi generis paria 900, tertii εἰ

Σταδιοδρομικόν (a).

'Anb τῆς θεοφυλάχτου πόλεως εἰς Ἤ ράχϑειαν pl- ,
λια ξ΄, ἀπὸ Ἡραχλεία; ἕως Προικονήσσου μιλ. y,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(26) Sappe, quam vocem Glossarium. Romano-
Theodescum apud Eccardum t. d, Hist. Fr. orient.
in appendice reddit per Havva, Est ergo non id,
quod Spate», ligo, sed quod I[aue, Radehaue.
Nescio, quowodo Latini noe iusirumentum ap-
pell«nt.

(a) Hoc Stadiodromicum Byzantino-Cretense novis curis

(27) Reddidi staunata. Et id sane alias significat
hoc vocabulum, Huc tamen mihi non videtur fa-
cere, sed. aliud. desiderare loci. nexus, genus ali-
quod armorum.

(28) Quid commune sit eucullo, capitis tegu-
mento, ei tulis s-u femoralibus, non intellizo.,

edidit Theopli. Lud, Frider. Tafel in libello cui Utulus :

Constantinus Porphyrogenitus De provinciis regni Byzantini liber secundus, Europa. Accedit Appendix tibel orum .. -

veterem geograptiam iliustrantium. Tubingze 1847.
non parum illustrat, hic apponere juvat : « Indictione

4" Notam Stadiodromieo pramissam, quz expeditionem Creteusem
vlt, Sive

anno Chr. 919, imperante Constantino, adversus Sara-

cenos Cretenses Constantinus Gongylas expeditionem fecit intelici successu (: onstantinus Porphyrog.. De cerim. v,

&3, ed. Bonn. vol. 1, p. 664 sqq., coll. Ceureno ον Easn, τὸ

|. M, pag. 336; e quo posterior alquis annus, fortc 926,

Digitized by Google

