1351
tularius exeubitorum ; spatharii et chartularii legio-
num Occidentalium ; spatharii et imperiales notari
sscellii; spatbarii οἱ imperiales notarii vesiiarii ;
spatharii et imperiales notarii idici seu rei priva-
ia; spatharii et notarii arcularum publici zrarii;
spatharii et protonotarii wagni euratoricii ; spa«
tbarii et deuterenoutes seu secundicerii demarcho-
rum ; spatbarius, qui prxedia imperialia curat ; spa-
tharius et. domesticus ministerii triclinaris ; spatlia-
rius et zygostates seu libripens ; spatharius aurifa-
ber ; spatharius et archon armamenti seu apotbecde
armorum ; spatharii et xenodocbi ; spaiharii et. ge-
focomi ; spaiharii et protopotarii theinatum secun.
dum eorum ordinem; spatbarius et ccisticus [seu
mogister architectorum] ; spatbarii urbani et. spa-
tharii exotici vel suburbani vel provinciales. Horum
omnium oflicialium, qui munus aliquod gerit, sic
tamen, ut. simul non sit spatbarius, ille succedit
quidem illis sui ordinis, qui dignitates cum insigni-
bus acceperunt, attamen gradum officii prae hono-
ratis inferioris ordinis obtinet. Post hos introducitur
quarta classis, hypatorum seu consulum, stratorum,
caudidatorum, mandatorum, vestitorum, apratorum
seu honorariorum, tam tagmaticorum seu de ordinibus
urbanis, quam thematicorum seu de ordinibus provin-
«ialibus, in hunc modum: consules imperiales et char-
tularii et notarii dictorum supra secretorum seu scri-
niorum secundum gradus suorum ofliciorum etscri-
nierum ; consules pagani seu functione et auctoritate
«assi ; senatorii ; clerici palatini ; clerici Magna Eccle.
sie ; siratures, si qui tum sint, chrysotriclinii ; strato-
res maglabii, sipariter qui sint ; 44/7 stratores pri-
vali. lausiaci et asecrete ; stratores sacri stratoricii ;
siratores; scribones [vel deputati] excubitorum ; char-
tulariithematum domestici tagmatis scholarum ; do-
mestici thematum Orientis et Occidentis secundum
classes et dignitates suas ; asecretze honorarii ; nota-
rii asecretiarum honorarii; regii candidati circi, man-
datores, vestitores, silentiarii, drungarii thematum
honorarii secundum themata sua drungosque seu ma-
nipulos suos ; comites thematum eodem modo ; comi-
tes i. umerorum bonorarii ; chartularius aritbmi hono-
rarius ; comites rei navalis honorarii; chartularius
rei navalis ; comites bicanatorum lonorarii; chartu-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

152
À ol σπαθάριοι καὶ βασιλικοὶ νότάριοι τῆς σαχέλλης.
οἱ σπαθάριοι xai βασιλικοὶ νοτάριοι ποῦ βεστιω-
piov * οἱ σπαθάριοι καὶ βασιλιχοὶ νοτάριοι τοῦ εἰδι-
χοῦ" οἱ σπαθάριοι καὶ νοτάριοι τῶν ἀρχ)ῶν τοῦ
γενιχοῦ * οἱ σπαθάριοι χαὶ πρωτονοτάριφι τοῦ με-
γάλον xoupatopixlou * οἱ σπαθάριοι καὶ δευτερεύοντες
τῶν δημάρχων * ὁ σπαθάριος xal ἐπὶ τῆς χηυρατω-
ρίας τῶν βασιλιχῶν οἴχων (24) * ὁ σπαθάριος χαὶ
δομέστιχος τῆς ὑπουργίας " ὁ σπαθάριος xai ξυγο-
στάτης * ὁ σπαθάριος xot χρυσοεψητής" ὁ σπαϑάριος
xal ἄρχων τοῦ ἀρμέντου " οἱ σπαθάριοι χαὶ ξι-
νοδόχοι" οἱ σπαθάριοι χαὶ γηροκόμοι οἱ σπαθέ.
ρίοι xal πρωτονοτάριοι τῶν θεμάτων κατὰ τὰ θέ-
posa αὐτῶν᾽ ὁ σπαθάριος καὶ οἰκιστιχός (25): d
σπαθάριοι οἱ διὰ πόλεως (96) καὶ οἱ ἐξωτιχοί, Εἰ δὲ μὴ
εἶεν καὶ οὗτοι σπαθάριοι, τὰς μὲν διὰ βραδείων ἀξίας
ὑποπιπτέτωσαν, ἐν δὲ τοῖς αὐτῶν ὀφφιχίοις xoi
τάξιν τιμάσθωσαν, Μετὰ τούτους εἰσαγέσθω τετάρτη
τάξις, ἡ τῶν ὑπάτων, στρατόρων, χανδιδάτων, μεν-
δατόρων, βεστητόρων, ἀπράτων. ταγματικῶν κὶ
θεματιχῶν οὕτως" Ὕπατοι βασιλικοὶ καὶ χαρτουλά"
ριοι xal νοτάριοι τῶν λεχθέντων σεχρέτων xt
τοὺς βαθμοὺς τῶν ἑαυτῶν ὀφφικίων" ὕπατοι παγε-
νοὶ τῆς συγχλήτον, χληριχοὶ τοῦ παλατίου χαὶ τῆς
Μεγάλης Ἐχχλησίας, στράτωρες, εἰ τύχοιεν, τοῦ ypr
σοὐτρικλίνου, στράτωρες ὁμοίως τοῦ μαγλαθίο»"
στράτωρες οἰχειαχοὶ τοῦ λαυσιακοῦ xal ἀσηχρῆϊαι,
στράτωρες τοῦ βασιλικοῦ στρατωρικχίου * στράτωρις,
σχρίδωνες (27) τῶν ἐξσχονδίτων καὶ χαρτουλάρνα
C τῶν θεμάτων " δομέστιχοι τοῦ τάγματος τῶν σχολῶν'
δομέστιχοι τῶν θεμάτων τῆς ᾿Ανατολῆς xal Δλύσιω;
κατὰ τὰ τάγματα αὐτῶν xai τὰς ὁὀξίας αὐτῶν᾽
ἀσηχρῆται ἄπρατοι, νοτάριοι τῶν ἀσηκρητειῶν ἔξρε-
τοι, κανδιδάτοι βασιλικοὶ τοῦ ἑπποδρόμον καὶ μανδά"
πορες, βεστήτορες, σιλεντιάριοι, δρονγγάριοι τῶν
θεμάτων ἄπρατοι κατὰ τὰ θέματα xaX τοὺς δρόγγως
αὐτῶν * χόμητες τῶν θεμάτων ὁμοίως * κόμητες τῶν
ἀριθμῶν ἄπρατοι" ὁ χαρτουλάριος τοῦ ἀριθμοῦ
ὁμοίως " χόμητες τοῦ πλοΐματος ὁμοίως " ὁ χβϑρτου"
λάριος τοῦ πλοῖματος " κόμητες τῶν ἰκανέτων
ὁμοίως " ὁ χαρτουλάριος τῶν ἐχανάτων ὁμοίω; ὁ
χαρτουλάριος τοῦ στάδλου ὁμοίως " ὁ ἐπίκτης τῷ
στάδλου ὁμοίως " τριδοῦνοι τῶν νουμέρων᾽ ὁ 1p
τουλάριος τῶν voupépuv* οἱ κόμητες τῶν ὀπτημά-

larius hicanatorum bonorarius ; chartularius stabuli D τῶν ὁ χαρτουλάριος τῶν τειχέων * ol δευτερεύοντς

houorarius; epicies [seu compulsor] stabuli liono-
rarius; tribuni numerorum; chartularius numero-
rum ; comites optimatum ; chartuláriüs optimatum;
cliariularius castrorum ; secundicerii demarchorum ;

tribuni castrorum ; proximus scholarum : centarchi

:eu centuriones arithimi; centarchi hicanatorum ;

-

τῶν δημάρχων * οἱ τριδοῦνοι τῶν τειχέων᾽ ὁ προίξῃ"
μος τῶν σχολῶν * οἱ χένταρχοι τοῦ ἀριθμοῦ" οἱ xbt-
epyot τῶν Ixaváttov* οἱ προτίκτορες τῶν σχολᾶν᾽
οἱ βιχάριοι τῶν νουμέρων " οἱ βικάριοι τῶν τειχέων᾽
οἱ δραχονάριοι τῶν ἐξοχουδίτων * οἱ ἀποεπάρχοντζ᾽
οἱ στρατῃλάται " ὁ ἀκόλουθος τοῦ ἀριθμοῦ᾽ ὁ πρῶ»

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΚῚΙ COMMENTARIUS,

(24) Tam in urbe, quam in suburbiis et in ora
Asie maritima erant ab imperatoribus successive
coudita palatia et praedia, iw qui aut ipsi sece-
debant rusticatum, aut. qua bene meritis ad. dics
vite fruenda utenda permittebant, ut e Script, post
Theopban. p. 6, constat.

(25) fta. claris literis hic loci seripimn  ex-
hibent membrane; v. dicta ad p. 446. Οἰχιστιχός

est pro οἰχιστής. Sic loquebantur medio zvo, v2
τιχός vel πλευστιχός pro mauta, στρατιωτικός p
milite, οἰχιστιχός pro architecto. μὸν

(26) Πόλεων ms. Lego πόλεως, ut in superien-
Lus aliquoties. Nam opponitur urbs regia τοῖς ἕν,
suburbiis, municipiis, provinciis. .

(27) Forte juagendi bi sunt per interscrium x2
nt in Latinis feci,

Digitized by Google

