1305

DE CEREMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. If,

1306

λικῆς χεῖρος ἐπιδίδυται, Δίδωσι συνήθειαν τῷ τῆς A dicta, super ehrysostorio |seu sala aureis statuis

πκιταστάσεως τὸ χαμίσιον ** (60) αὐτοῦ, τοῖς δὲ πραι-
ποσίτοις καὶ μαγίστροις συνεστιᾶται παρέχων αὐτοῖς
xal δόματα ἱματίων. Συνήθειαν δὲ τοῖς πραιποσίτοις
xai μαγίστροις χαὶ λοιποῖς τὴν τοῦ πατριχίου δι-
πλὴν συνήθειαν παρέχει. Πεντεχαιξεχάτη ἡ τῆς
fuste πατρικίας ἀξία, ἧς βραδεῖον πλάκες ἐλε-
φάντιναι ὁμοίως τοῖς πατρικίοις, Ex χειρὸς βασιλέως
ἐπιδίδοτας (4M). Δίδωσι συνήθειαν τοῖς βασιλιχοῖς
χληοιχκοῖς xb, τῷ δευτέρῳ χδ', τοὺς κοιτωνίτας Xl»
τρας γ', τὸ χουθούχλειον σὺν τοῖς πραιϊποσίτοις μό-
νοις χρυσοῦ λίτρας γ', καὶ τὸ στιχάριον αὐτῆς τῷ
πραιποσίτῳ, Τῷ τῆς τραπέζης τῆς Αὐγούστης μετὰ
* τὴν πρωτοδεστιαρίαν καὶ τὴν πριμιχήρισσαν καὶ
τὰς χοιτωνιτίσσας xai χουδουχλαρέας λίτρας p.
᾿Εξχαιδεχάτη ἡ τοῦ κουροπαλάτου ἀξία, ἧς βραδεῖον,
χιτὼν χόχχινος χρυσοποίχιλος καὶ χλαμὺς καὶ ζώνη,
ἐχ χειρὸς βασιλέως ἐπὶ ναοῦ Κυρίου λαμπρῶς ἐπι-
δίδοται. Δίδωσι συνήθειαν τὴν τοῦ μαγίστρου διπλῆν,
τῷ δευτέρῳ λίτραν a', παρέχων πᾶσιν ἀντιλήψεις
χαὶ ἀναδιδαασμούς (42). Ἑπταχαιδεχάτη ἡ τοῦ νω-

ξλησίμου ἀξία, ἧς βραδεῖον, χιτὼν ἐξ ἁλουργίδος

instructa] regia manu tradita; dat consuetudinem
cerimoniario camisium suum ; przepositus et magi-
Stros convivio excipit vestibusque donat ; consuetu-
dinem autem iisdem praepositis el magistris czte-
risque, [quibua dari mos est, datamque a patriciis
diximus,] duplam dat ejus, quam diximus patricios
dare. Decima quinta dignitas est zost» [seu,ac-
cincti] patricie, cujus brabeum sunt eburnes ta-
bulie, pariter atque sunt patriciorum, regia manu
tradite, Consuetudinem dat palatinis clericis soli-
dos 24, deutero tantumdem, cetonitis litras tres»
cubiculo et przepositis auri litras tres; przposito
mensa imperatricis, ut οἱ protovestiarize et primi-
cerissa et ceetonissis et cubiculariabus dat liiras 9.

B pecima sexta dignitas est curopatate, cujus bra-

beum tunica coccinea auro picta et chlamys vel

: paludamentum et zona, regia manu tradita solemne

pompa in templo Domini. Dat consuetudinem ejus,
quam magister dat, duplam, deutero litram unam,
omnibus munera et promotiones, Decima septima
dignitas est nobilissimi, cujus brabeum  tu-

VYARLE LECTIONES.

93 τῷ xag, ed,

semper, saltem interdum baltheus erat, Et apud
Arabes eodem prorsus inodo pro officio vel militia,

στρατείᾳ, ponitur. Sed Abulfeda ad a. 250 [C..

845] narrat, ai Watschecum Aschnaso dedisse
tagjam seu cidarin et geminum baltheum, quod quam-
vis materialiter accipiendum sit : dabat enim revera
geminum balilleum, qui ambo sese in humeris et
* pectore decussarent : symbolice tamen idem signi-
ficabat, Aschnaso commissam esse curam rerum
tam politicarum, quam militarium. Ex his baliheis
2.1} sunt cordones aut prandez, cerulei, aurantii,
rubri aliorumve colorum, quibus ornantur equites
variorum ordinum, le cordon bleu, etc. , qux& nota.
(40) Mos est, queu jam alibi his in notis tetigimus
(v. p. 135), in aulis Ottomannies et Persica hodie
adbuc obtinens, ut Sultanus vel rex Persarum pre-
fectis provinciarum seu in praefecturam suam  im-
mittendis in siguum investiture, seu in praefectura
conlirmandisin signum benevoleutiz δὲ confirmatio
nis trabeam mittat (quotannis id contingit illis, quiin
sporta sua contiuuant), quam. Chal(am | wowinant,
uude nostrum en Gala manavit. Mititur hzec trabea
per mandatorem regium, qui de adventu suo ad
prafectum nuntiari curat. Praefectus. illum solemni
cum pompa extra mania in agro sue. capitalis ex-
cipit, obviam mandatori procedeus cum tota. sua
conmitativa, nova et splendida veste indutus, Hane
exutam tradit et donat. mandatori, et acceplam. ab
eo invicem trabeam Solthanicam induit ; vid. Petro
della Valle IV, 26, £p. Itinerar. Hinc manavit. ipsa
vox Gala. Siguilicat enim ἔχδυμα, vestem, φ ezui-
tur, non que induitur. Quod mirum forte videa-
tir, Sed. facile concipitur, si origo dictionis specte-
tur.Quando Arabes significare volunt aliquem a
potenti aliquo viro principe insigni honore alfectum
fuisse, dicunt : talis vel talis. princeps. exuit vestem
suam auper hunc vel illum,id est donavit ipsi vestem,
quam ipse corpore suo gestaverat, Neque — incogni-
wis erat ille mos imperatoribus Gravis. Nicetas certe
1. 100 ed. Venetie, narrat Manuelem. Gabrz,
Sultaui [coniensis ad se legato pacis constituendis
vausa, gallicam suam vestem corpore detractan do-
nasse ; τὴν ἐπιθωράχιου στολὴν ἀποδὺς ἐχείνῳ δίδιοτι

JOAN. JAC. REISKIT COMMENTARIUS.

πορφύρᾳ xat χρυσῷ διηνθισμένην. Et talis. vestis a
principe gestata, alicui, cui benevolentiam suam
monstrare volebat, donata, initio sola dicebatur
€halla vestis exuta. Deinde ampliato usu et. signifi-

C catu omnis vestis honoraria ἃ principe, etiam si

nunquam ab ullo gestata, vasallo tamen alicui suo
aut legato ad se δυΐ cujusdam peregrinzx honoris
et benevelentiz causa missa eL injecta, fuil. ἔχδυμα
appellata, sic pene, ut ἀλλάξιμα et mutatoria vestes
in genere sunt. lle enim amba voces nou magis
τὰ ἐνδύματα, quam τὰ ἐχδύματα notant. Mos igitur
ille, de quo bactenus exposuimus, quo ejus vestis, .
qui Lrabeam a domino missam induit, illi cedit, qui
missam ἃ domino perfert, etiam in aula Byzantina
olim obtinebat, ut ex hoc loco et paulo post patet, et
cum alíis multis iustitutis in Turciam e Gracia wmi-
ravit.
d (41) Membranz ἐπιδίδωται, Leg. aut. ἐπιδίδονται,
Ut Draudius quoqne in. apographo exaraverat, aut
exaravit librarius. more suo ἐπιδίδωται pro. ἐπιδί-
δοται schemate Pindarico, quo singularis pro plurali
ponitur ; víd. ad p. 224 dicta, ubi αἱ ἀρεταὶ ὑμῶν
ἀνέτειλεν φῶ; μέγα legitut pro ἀνέτειλαν. Neque
dubito, schema hoc el olim vulgo Grzco antiquis-

Ὁ simo in usu et aliis quoque recentioris cetatis Graecis

scriptoribus tritum fuisse, quamvis probatiores et
aurei veluti scriptores ab eo sibi caverint. Málalas
certe ab eo se non abstinuit, qui p. 101 : "Hy ἐν τῇ
πόλει συναλλαγαὶ Ρωμαίων xai Οὔννων, in ea urbe
Romanis cum Hunnis erant, intercedebaut, commer-

'cia ; ubi frustra est Chilmead. mutare tentans.. Si-

luit certead p. 210, ubi legitur : Ἦν γὰρ λαθόντες
ἀπόχρισιν ὑπὸ τοῦ αὐτῶν βασιλέω;:. Pariter ἦν pro

sav habet Sophocles Trachin, 529 , ubi vid. Scliol.
Sed erunt, quibus hac forma contracta. pro integro
ἦσαν videatur, ut μίχθην pro. μίχθησαν et. similia
apud Homerum.

(42) Promotiones , ab. ἀναδιδάζειν, in. aliiorem
locum promovere ; vid. Du Cange v. Anabutrum. Sed
quonodo poterat curopalata promotiones. dare? Non
certe in officialibus aule, sed iu. ministerio. suo, in
familia privata, ad dispositionem suam pertinente,
Conf. y. £102

Digitized by Google
