jan CONSTANTINI

ferum ; protospatharius el domestieus optiinatum ;
protospatharius et. comes castrorum ; protospatha-
rius et chartularius — sacelli; protospatharius et
chariularius vestiarii ; protospatharius et cbartula-
rius caniclii; protospatharius et protostrator; pro-
tospatharius et protoasecretis; protospatlfarii ex
persona, id est repraesentantes, thematum, uaus-
quisque secundum ordinem sui thematis ; protospa-
tharius el"comes stabuli ; protospatharius ei prsefe-
:elus idici. logi seu rationum privatarum ; protospa-
tharius et magnus curator; protospathsrius et cu-
Tailor mabganorum; protospalharius οἱ mogister
libellorum supplicum ; protospatharius et orplhano-
tropbss; protospatharii et cleisurarcha [seu prs-
fecil limitum, vel et minorum, quam sunt strate-
gata, proefeciurarum ]; pretospatharius ei demarchus
Venetorum ; protospatbarius et demarchus Prasi-
worum ; protospatbarius et cseremoniarius; proto-
spatharius etexstrategus Anatolicorum; protospa-
tbarius et. exdomesticus scholarum; protospatharii
οἱ exstrategi singulorum thematum Orientalium ;
protospatbarius et exdomesticus excubitorum ; pro-
"tospatharii et. exprzefecti ; protospatharil et exstra-
legi thematum occidentalium ; protospatharii et
eiquastores; protospatharii clirysotriclinii ; qui
"tamen olim praferebantur. exstrategis el exprzefe-
ctis; protospathorii judices ; protospatharii de con-
tubernio maglabitarum et articlinz, protospatharii
εἰ archontes stabulorum ; protospatharii et. exoffi-
tiales, sedum officia, qua olim tenuerunt ; proto-
spatharii et basilici secundum promotiones suas;
protospathariii et asecretis ; protospatharii urbani ;
protospatharii exotici [ve] suburbani aut et provin-
ciales. Quod si autem non omnes illi fuerint pro-
tospatharil, qui dignitates per mandatum obtin-
gentes Lenent, quantum quidem ad strategum pro-
vinciarum Orientalium et Occidentalium auinet, bi,
quan loquidem 25 dignitate gaudeut, ideo quod
cum ea brabeum simul uon acceperint, nou. cedunt
sede el przcedentia suis provinciis conveniente ;
sed eam sedem obtinent, quz suig provinciis assi-
Qnataà est. Praefectus urbis οἱ quaestor pari jure
fruuntur, Réliqui autem omues dignitatum insigne
bus simul et officiis honorati semper illis pra:ha-
bentur, qui secum eadem insignia dignitatum, sed
absque officiorum muneribus, obtinuerint. In or-
dine autem officiorum quisque locum sibi proprium
occupat. Post protospatbariorum classem introdu-
citur secunda, nempe spatharocandidatorum [seu
spathariorum οἱ candidatorum], ui qui simul spa-

PORPHYROGENITI Dis

AÀ σπαθάριος xat κόμης τῶν τειχέων" ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ χαρτουλάριος τοῦ σαχελλίου" ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ χαρτουλάριος τοῦ βεστιαρίον" ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ χαρτουλάριος τοῦ χανιχλείον * ὁ πρωτοτπαθά.
ρῖος xdi πρωτοστράτωρ᾽ ὁ σρωτοσπαθάριο; xi
πρωτοασηχρήτης " οἱ πρωτοσπαθάριοι ix προσώπου
τῶν θεμάτων κατὰ τὸ ἴδιον ἑκάστου θέμα" ὁ *pe-
τοσπαθάριος xal χόμης τοῦ στάδλου " ὁ xpuiosts-
θάριος καὶ ἐπὶ τοῦ εἰδιχοῦ λόγον " 6 πρωτοσπαθάριο;
καὶ μέγας κουράτωρ * ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ χουρά-
*top τῶν μαγγάνων " ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ ixi τῶν
δεήσεων" ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ ὀρφανοτρόφος᾽ οἱ
πρωτοσπαθάριοι xal κλεισουράρχαι" ὁ πρωτοσκπαϑά.
ρος καὶ δήμαρχος τῶν Βενέτων * ὁ ποιωτοσπαθάριος
καὶ δήμαρχος τῶν Πρασίνων ὁ πρωτοσπαθάρυ»ς xil

Β ἐπὶ τῆς καταστάσεως " ὁ πρωτοσπαθάριος xal ἀπὸ

στρατηγῶν τῶν ᾿Ανατολιχῶν * ὁ πρωτοσπαθάρυ;

καὶ ἀπὸ δομεστίχων τῶν σχολῶν" οἱ πρωτοσπαϑάριοι

καὶ ἀπὸ στρατηγῶν τῶν ᾿Ανατολιχῶν θεμάτων᾽ ὁ

πρωτοσπαθάριος χαὶ ἀπὸ δομεστίχων τῶν ἐξσχουθι-

τόρων" οἱ πρωτοσπαθάριος καὶ ἀπὸ ἐπάρχων᾽ d

πρωτοσπαθάριοι καὶ ἀπὸ στρατηγῶν τῆς δύσεως" d

πρωτοσπαθάριοι xal ἀπὸ χυεστόρων (ol πρωτοῦτα"

θάριοι τοῦ χρυσοτριχλίνου προεχρίθησαν πάλαι "
τῶν ἀπὸ στρατηγῶν xat ἀπὸ ἐπάρχων)" οἱ πρωτοσξα»

Üáptot καὶ xptrat* οἱ πρωτοσπαθάριοι τοῦ μαγ)α-

6íou καὶ ἀρτιχλῖναι" οἱ πρωτοσπαθάριοι xal i

χοντες τῶν στάδλων" οἱ πρωτοσπαθάριοι xot ἀπὴ

ὀφφιχίων κατὰ τά ποτε ὀφφίχια αὐτῶν " οἱ πρῶτ»
σπαθάριοι καὶ βασιλιχοὶ χατὰ τὰς͵ προβολὰς αὐτῶν'
οἱ πρωτοσπαθάριοι καὶ ἀσηχρῆται οἱ πρωτοσπεθά-
ριοι οἱ διὰ πόλεως " οἱ πρωτοσπαθάριοι οἱ ἐξωτινί,
Ei δὲ μὴ εἴεν πάντες πρωτοσπαθάριοι, καὶ τὸς bà
λόγου προσγινομένας ἀξίας κατέχουσιν, οἱ νῦν σερατ'
ἢγοὶ τῆς τε ᾿Ανατολῇς xbl τῆς Δύσεως οὐχ ὑποτί-
πτουσιν τῆς ἤδη λαχούσης αὐτῶν τῶν θεμάτων χεῖ-
ἐδρας διὰ τὴν ἐλάττωσιν τοῦ βραδείον αὐτῶν, ὑπάῤ-
χοντος ἀξιώματος, ἀλλ᾽ ἐν τῇ τάξει, f ἐτάχθησαν,
χατὰ τὸ οἰχεῖον θέμα χαθέζονται. ᾿Ωσαύτως οὖν χεὶ
6 ἔπαρχος πόλεως xal ὁ κυαίστωρ. Οἱ δὲ λοιτὰ
πάντες ὀφφιχιάλιοι ἐν τοῖς ὁμοτίμοις τῶν διὰ Por
θείων διδομένων ἀξιωμάτων προτετίχηνται, Ἐν δὶ
τῇ τάξει τῶν ὀφφικίων ἕχαστος αὐτῶν τὴν οἰγείον
τάξιν λαμθάνει., Μετὰ δὲ τῆς τῶν πρωτοσπαθαρίων
τιμῆς δευτέρα ἡ τῶν σπαθαροκανδιδάτων εἰσάγεται

τάξις, οἷον σπαθαροχανδιδάτοι χαὶ ὀφφιχιάλιοι xd

τὰ ὀφφίκια αὐτῶν" οἱ σπαθαροχουθιχουλάριοι τῷ

βασιλικοῦ χοιτῶνος" σπαθαροχουδιχουλάριοι τοῦ χρυ"
δουχλείου * πρεσδύτεροι (22) ol βασιλιχοΐ᾽ οἱ sf
σδύτεροι καὶ ἡγούμενοι xal πρεσθδύτεροι τῆς Dari

C

VARLE LCCTIONES.

** πάλαι effecit R. ex incerto cod. compend.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(22) Vox hec bis hic legitur, ut. puto, otiose.

. Quae secundo loco. est, eam. aut. delendam, nullo
alo successore, aut si cum alia permutari debet,

pro ea sufliciendum dà66ábeg, uonachi, pulem. Et

preterea τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας leg. Attamen p.425,

quoque legitlum τῆς ἐχχλησίας, absque μεγάλης,

ubi nulla alia, quam. Magna Ecclesia seu S. Sopis
intelligitur. πὸ quoque refero dictionem τῶν
οἴχων p. 47, ubi-dubium, βασιλικῶν, avi εὐαγὼν
subintelligi debeat. Monachos ad Magnam Eccles
pertinuisse constat. Übi autem sunt monachi, iii
quoque presbyteri et begumeui jocum habet.

Digitized by Google

