-

1325 CONSTANTINI

Tat. consuetudinem prepositis nummos 30, deutéro
12, si forte ipsi indumentum — imperiale tradat,
primicerio sex, Sexta dignitas est protospatliario-
rum eunuchicorum, cujus brabeum torques au-
reus gemmis et margaritis obsitus, quem ipse
imperator suis manibns itpositum/cervicibus bono-
rati concludit, Accipiunt praterea et. ipsi quoque
Wnicam candidam auro incrustatam ad modum
dibitisil, et. diploida coccineam cum tabliis auro
contextis. Dat consuetudinem prmpositis et pa-
tticiis eunucbis A419 et protospotaariis eunuchis
72, papie el deutero 6. Septima dignitas est
iliustrissimorum przpositorum, eujus brabeum sunt
tabule — patriciatus, absque tamen codicillis, in
processione in chrysotriclinium regia manu tradiue,
Dat consuetudinem, si simul protospatharius de-
vlaretur, litram unam et deutero pro tabulis solidos
34.;Neque enim non permittitur prepositis in
officiis eminere. Potest. omnino prapositus simul
etiam officialis qual;seunque tandem esse. Si vero
simul quoque patricius renuutietur, pendit Llantum-
dem atque patricii. Octava est. patriciorum, eunu-
chicorum nempe, dignitas, cujus brabeum suni
tabuüke eburnea cum codicillis, haud secus atque
sunt aliorum patriciorum barbatorum. Ilorum ve-
stitus ἃ vestitu protospatbariorum non differt nisi
loris tantum, si simul etiam  protospathariorum
dignitatem gerunt, Patricii eunuchi dant. consue-
ludinem eidem, quam barbati, Obtinet autem, ut
ab omnibus ad officia promotis przpositus, utpote
siguilcalionem promotionis ex persona et loco
imperatoris edens, aecipiat ab unoquoque officiale
pro consuetudine nummos aureos viginti quateor,
Nemo itaque hunc dignitatum bactenus exposita-
rum ordinem atque constitutionem Lransgrediatur,
1liove modo eos ambeat εἱ obtineat prseter solos
clericos, qui solo edieto dignitates accipiunt. Pro-
tospatharii dignitas confirmatur οἱ significatur
epirrbiptario seu eucullo, quem ipsi regia. manus
concludit |seu ad jugulum adfibulat]. Oportet cou-
gregatas has consueludines-dignitatum a papia et
deutero gqualibus partibus dividi praeter consuetu-
*lines ehrysotricliuii , quas papias soli sibi reservat.
Consuetudines autem, qux» pro tabulis eburneis a
magistris, a primiceriis et a. cubiculariis pendun-
inr, soli cedunt. dentero ; prout superiora docent.
In. festo Exaltationis sanete erucis. mense. Augusto
exit [cum cruec obitque palatium et urbem] papias,
et quidquid collegerit, habet sihi, parte tamen aliqua
deutero. indulta, Si vero aut murbis aut aliis causis

PORPHYROGENITI ry
À ἀμφιάξεται. Δίδει συνήθειαν τοῖς πραιποσίτοιςν, ie",
τῷ δευτέρῳν. ιβ΄, ἐὰν ἄρα δώσει αὑτὸν βασιλιχὸν lá
τιον, τῷ πριμιχηρίῳ v. ς΄. Ἔκχτη ἢ τῶν ἐν αὐτοῖς πρω-
τοσπαθαρίων ἀξία, ἧς βραδεῖον, χρυσοῦν pavo
ἐκ λίθων τιμίων καὶ μαργαριτῶν, ἐπὶ τοῦ αὐχένος
διὰ χειρὸς βασιλέως ἐπισυγχλείεται. Χιτὼν δὲ χαὶ
αὐτοῖς λενχὸ: χρυσοχόλλητος διδητισοειδὴς χαὶ δι-
πλόης χόχχινος σὺν ταδλίοις χρυσοῦφάντοις. Albus:
συνήθειαν τοῖς πραιποσίτοις καὶ πατριχίοις εὐνού»
χοις καὶ πρωτοσπαθαρίοις εὐνούχοις v. of' τῷ magia
xai τῷ δευτέρῳ v. c'. ᾿Εὐδόμη δὲ πέφυχεν ἡ τῶν λαι.
προτάτων πραιποσίτων ἀξία, ἧς βραθεῖον, riu;
πατριχιότητος, ἄνευ μὲν χωδιχελλῶν ἐπὶ προελεύτεω;
χρυσοτριχλίνου χειρὶ Bague; ἐπιδίδονται" δίδει
συνήθειαν, εἰ ἄρα τιμηθῇ πρωτοσπαθάρως ἐν τῷ
ἅμα, X. a', καὶ τῷ δευτέρῳ ὑπὲρ τῶν πλαχῶν v. xi.
Εἰ δὲ καὶ πατρίκιος ὁ αὐτὸς ἐν ταντῷ τιμηθῇ, δίδωαι
αυνήθειαν ὡς οἱ πατρίχιοι. Ὀγδόη ἡ τῶν ἐν αὐτά;
πατριχίων ἀξία, ἧς βραδεῖον, πλάχες, ὁμοίως οὖν
χωδιχέλλοις ὡς πᾶσι τοῖς πατριχίοις δίδονται. Οὐ
διαλλάττουσι δὲ ἐν ταῖς αὐτῶν στολαῖς τῆς τῶν spe
ποσπαθαρίων ἀμφιάσεως πλὴν λώροις καὶ μόνον, εἰ
ἄρα xa ἡ τῶ» πρωτοσπαθαρίων αὐτοῖς ἐφέπεται
δόξα, οὐδὲ. χωλύονται οἱ πραιπάσιτοι ἐν ὀφφιχίοις
διαπρόπειν, olov ἄν ἐστιν ὀφφίχιον, τοῦ εἶναι χαὶ
: φρραιπόσιτος xol ὀφφικιάλιος. Παρέχουσιν δὲ σὺν"
ήθειαν οἱ πατρίχιοι εὐνοῦχοι χαθὼς καὶ οἱ βαρθάτα,
Παρὰ δὲ τῶν εἰς ὁφτίκια προδαλλομένων πάντων ἐχ-
χομιζομένου τοῦ πραιποσίτον, ὡς ἐχ προσώπου «ὦ
C βασιλέως, τὴν ἀπόχρισιν τῆς προδλήσεως, λαμβάνειν
πὸν αὐτὸν πραιπόσιτον χαθ᾽ ἔχαστον ὀφφιχιάλιων ev.
ἤθειαν v. χδ΄, Μηδεὶς τοίνυν παραδαινέτω τὴν τοιαύτην
τάξιν τε καὶ στάσιν τῶν ἐχτιθεμένων ἀξιωμάτων, d
ἄλλως πως ταύτας μετερχέσθω, πλὴν τῶν χληριχῶν
καὶ μόνον, Οὗτοι γὰρ λόγῳ μόνῳ μετέρχονται τὰς
ἀξίας. Ἡ δὲ τῶν πρωτοσπαθαρίων ἀξία διὰ βασιλιχῆς
χειρὸς μετὰ ἐπιριπταρίου βασιλιχοῦ ἐπισυγχλείεται.
Ταύτας δὲ τὰ; συνανομένας συνηθείας τῶν ἀξιωμά-
τῶν παρὰ τοῦ παπίου καὶ τοῦ δεντέρου μερίζεσθαι
αὑτοῖς ἐπ᾽ ἴσης ** ἄνευ τῆς συνηθείας τοῦ χρυσοτρί"
xAlvou, ὅτι μονομερῶς τοῦ πατία ἐστί. Τῶν δὲ rà
κῶν καὶ τῶν μαγίστρων καὶ τῶν πριμιχηρίων xil
τῶν κχουθδικουλαρίων μονομερῶς λαμδάνει αὐτὰ ὁ
δεύτερος, καθὼς ἀνωτέρω διαγορεύει (2). Τοῦ δὲ τι’
Ὁ μίου σταυροῦ τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ ἐξέρχετα: (9) is
mla;, xal εἴ τι ἂν ἐπισυνάξει, ἔχει αὐτὰ, χαὶ ἐξ εὖ-
τῶν ξίδωτιν καὶ τῷ δευτέρῳ μέρος τε. ΕἸ δὲ δι᾽ ἀδν-
ναμίαν εἴτε νόδον οὐχ ἐξέρχεται ὁ παπίας, ἐξέρχεται
ὁ δεύτερος, καὶ εἴ τι ἂν ἐπισυνάξει, μερίζονται αὐτὰ
ὅτε παπίας χαὶ ὁ δεύτερο; ἐξ ἴστς. Ἐπέχει (0) δὲ ὁ

VARLE LECTIONES,

*' &oiosrs Cod. et ed,

! JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(2) Nempe ὁ διαγορεύων vel auctor. Possit quo-
que ἀνωτέρω pro τὰ ἀνωτέρω accipi, quemadmodum
superiora edicunt.

(3) Aute ioc verbum videtur ob similitudinem
excidisse ἐξερχομένου, Conf. p. 911. M. tamcn edi-
tis plura non habent.

(ἢ) Verüi curat, id cst habet. iuspectiouem tam

hominum, ut dietariorum ,. candelaptarum, etc.
uam rerum non animatarum, ut olei, quo nempe
illi officium faciaut, hoc ne desit. ᾿Επέχειν τιν! ἐπ
eminere super aliquem, imminere, invigilare, LN
bere oculum super ipso, imperare. Thucydides
p. 572 naves Laccdarmioniorum navibus Atticis (*
Siantes, vigili oculo observantes, me claberentnr,

Digitized by Google

