1235 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 1*6
officiorum adipiscantur tractationem. 4408 Iniquum A τιμημρένῳ. Διὰ τοῦτο δὴ οὖν παρακαλῶ ὑμᾶς, ὦ

nempe arbitramur homines harum rerum scientia
non probe imbutoc penitusque percallentes augusto
tanti- momenti splendorisque ministerio admoveri ;
cum, quz nostra est secunda fortuna, domino non
insipienti οἱ illitterato, sed quam maxime sapienti
astemus, quem et attributum a fama publica cogno-
men, et, quas gerit, res ecelesti gratia beatum de-
wionstrant. Hortor itaque vos, atmnici, et quotquot
post nos ad aulam regiumque hoc accessuri erunt

. ministerium, velitis hanc opellam non levi brachio,

per otium et velut aliud agentes el inzequali animi
eoutentione tractare, sed rerum, quam illa prestat,
imaginem studiose pleneque vestris animis impri-
mere ; et primum quidem proprias cujusque digni-

tatis appellationes notas et fantiliares vohis efficere ; B

deinde vero illarum divisiones, quomodo excrescant
minuanturve, quomodu ad sacram mensam advo-
centur οἱ introducantnr, et quomodo rursus ab ca
revocentur et educantur, in illud exemplum, quod
hic prascripsimus. Hunc autem instituimus ordinem,
ut dignitates, qux» cum brabeis tribotorumque hono-
rum externis quibusdam iosignibus conferuntur, pri-

mo loco, nominatim singulas, velut scale gradus .

persequentes exponeremus ; dein 658, qux nudo im-
peratoris edicto et voce tenus impetrantur ; tam illis

φίλοι, xal πάντας τοὺς μέλλοντας μεθ᾽ ἡμᾶς εἰσιὲ-
ναι, μὴ παρέργως καὶ ἀνωμάλως τὸ παρ᾽ ἐμῶν
συγγραφὲν ἐπισκέπτεσθαι λόγιον (14), ἀλλὰ mpos-
οχῇ μελέτης τὸν ἐν αὐτῷ ἐγχείμενον τύπον ἀχρι-
66 ἀναμάττεσθαι * xal πρῶτον μὲν τὰς ἀχριδεῖς
κυριοχλησίας τῶν ἀξιωμάτων γνωρίζειν, δεύτερον
δὲ τὰς τούτων διαιρέσεις καὶ ὑποδιαιρέσεις, ab£f-
σεις τε xal μειώσεις, προσχλήσεις τὲ xal ὑποχλή-
σεις (15). ἀκριδῶς ποιεῖσϑαι, καθὼς ὑποτέτακται,
Τὰς γὰρ διὰ βραδείων (16) διδομένας ἀξίας χλίμα-
χοὸς ὑμῖν τάξει ἐξ ὀνόματος πάσας ἐκτέθειχκα, «V
οὕτως τὰς διὰ λόγου προσγινομένας ἐσήμανα, μετὰ
δὲ ταύτας τὰς vaítaig ὑποχειμένας συνέταξα, τὰς
μὲν κυρίας καὶ πρώτας τούτων προχρίνας τῷ λόγῳ,
τὰς δὲ ὑποτεταγμένας ἰδίως ἔχάστην ἔχτεθειχώ:.
᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὰς τούτων τάξεις εὐδιαιρέτως ἐδῆ-
χωσα, καὶ ἐχάστης τὰ τούτων τὰ οἰχεῖα πρέσδεια
διὰ τοῦ τῇδε συγγράμματος σαφῶς καθιστόρησα,
xal εὐσαφῆῇ καὶ εὐχατάληπτον τὴν περὶ τούτων
πραγματείαν, ὡς ἐν εἰσαγωγῆς τάξει, τοῖς Ev-
τυγχάνουσι διὰ τῆς ὑποχειμένης πλινθίδος ἐγνώρισα,
ἵνα ol ταύτην τὴν πλινθίδα ἐπιμελῶς ἑποπτεύοντες
βέμνησθε τῆς ἡμῶν μετριάτητος μηδαμῶς xazoxvi,-
σειν "6,

inferiores ; sermone, ut par erat, primas εἰ tw»

VARLE LECTIÜNES.

Y* χατοχνήσιεν cod. οἱ ed.

. JGAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. "
(44) Raro usu adhibuit pro libellum, proprie par- c» aut mittens eo ipso profitebatur, se illum, cui vestem

vum sermonem, Alias solel oraculzun notare,

(45) Rerocationes, avocationes, jussiones abeundi,
pro ἀποχλήσεις. S:epe ὑπό pro ἀπό ponitur, ut
ὑποστρέφειν, sc. ἑαυτόν, se avertere ab aliqua re,
sbscedere, recedere.

(16) Opponuntur hic dignitates διὰ βραδείων et
διὰ λόγου collatae. Ille suni per insignia vel cum in-
signibus, xe auctoritate vel elogio collatze, Cum insi-
gnibus conferebantur, quando imperator aut. confe-
rens honorando pallium aut gladium aut codicillos
aut torquem aut annulum aut aliud quod novi ho-
noris indicium tradebat, Auctoritas vero vel λόγος,
elogium, quando nuda voce, sacro edicto, aliquem
jubebat hoc vel illo munere fungi. Constant. Porphyr.
de administr. imperio p. 126, memorat vestem ma-
gistri vel magistratus, qua donandus in magistri di-'
gnitatem immitteretur : "E&oxev αὐτῷ ἱμάτιον τοῦ
μαγιστράτου πρὸς τὸ ποιῆσαι τὸν Κουρχένιον τὸν

τ΄ daret aut mitteret, in familiam ministrorum vasal-

lorumque, ij! est, comitum, recipere, pro ministre
et comite suo tali et tali provinciz sollicitudinique
prefecto agnoscere, lide natum vocabulum investire,

os vestem in signum tam honoris, quam homagii
mittendi illis, qui in munere quodam aut primum
constituuntur, aut confirmantur et continuare juben-
tor, adhuc obtinet apad Turcas et Persas, ut e della
Valle, Busbekio et aliis Itineratoribus constat. V.
dicta ad p. 567. De modis variis investiendi, ut per
pileum, scyphum, sceptrum, evangelium, veru, cul-
irum, festucam, wasonem, vexillum, gladium, ha-
stam, lapidem, librum missalem, martyrologium,
linteum, denarios, eleemesynariam seu marsupiutn,
floccillum capillornm, corrigiam, et quaecunque tan-
dem ad manus essent, de his omnibus fuse Du Cange
Gloss. Lat. v. Investire egit. Sunt porro auctoritates
plerumque quidem rescripta principsm, mandata

ἼἼδηρα μάγιστρον. Hadrianus ! in epistola ad Caro- p litteris consignata, v. Du Cange GI. Lat. ἢ. v., puto

lum M. scripta signiticat Archisum, Beneventanum
ducem, ab imperatore Grzeco petiisse auxilium et ko-
norem pairiciatus una cum ducatu. Neapolitano sub
integritate. Pro qua re pollicitum illum (uisse tam
in tonsura, quam in vestibus Grecorum usu per(rui,
sub ejusdem imperatoris ditione |id est jurisdictione
et auctoritate, tanquam vasallus

tem imperalor, addit, emisit illi suos legatos, scilicet

aspathorios duos, in. ditionem Sicilie, ud patricium

cum constituendum, ferentes secum vestes auro textas
simul et spatham vet. pectinem οἱ forcipes, sicnt illi

predictus Archisus indui et tonderi promiserat, Patet

hinc vestem ab altero. daram aut. missam induere

fuisse »peciem quidem honoris, sed revera profes-
sionem humilitatis, subjectionis et clientelze. Vasallus

domino (idem condicens debebat missam a domino

vestem induere, et ut ipse induendo profitebatur se

clientem «jus esse, a quo vestem accepi-set, ita dans

. Hec audiens au-

tamen ínterium quoque effata, elogia, oralia prz-
Cepia esse. De voce elogium v. ad. Amm. Marcell.
p. 19. Διὰ λόγον, per verbum, redditur, in. veteri
charta Guaimarii principis Salernitani, apud Murat.
V. f, Aut. 108}. p. 484, ubi opponitur mandatium per
verbum vt χρυσοθδούλλιον. Declaro ego, ait, Waima-
rius princeps et imperialis patricius, quia concessum
est mihi a. sanctissimis et. piissimis imperatoribus
Leone et Alexandro pei cerbum et firmissimum pra-
ceptum bulla aurea sigillatum; id est tam διὰ λόγου,
edicto verbali, quod ad me retulit apocrisiarius iu
períalis, quam scripto mandato. Testamentum S. Ci»
sarii, episcopi Arelateusis : Si cui aliquid per episto-
lam awt per pittacium. aut verbo, pietatis. invitn,
contuli, vclere volo. Distiuguil hic indulta per episio-
lani, sén, quod idem est, per pittocium (nam poste-
' rius est tantum explicatio prioris), et indulta verbo.
Ingulfus, p. 901 : Conferebuntur primo multa predio

Digitized by Google

