1251

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN/E LIB. IT.

13202

παρὰ Θεοῦ τῷ ὑψηλῷ χαὶ μεγάλῳ βασιλεῖ τῶν Ῥω- A excelio et magno imperátori Romatioruui ; commoda

μαίων, Εὐζωΐα καὶ ὑγίειά σοι χαὶ ζωὴ πολυχρόνιος
παρὰ Κυρίον, εἰρηνοποιὲ καὶ ἀγαθὲ βασιλεῦ, 'Ava-
τελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις σου δικαιοσύνη xa πλῆθος
εἰρήνης, εἰρηνιχώτατε καὶ φιλάνθρωπε βασιλεῦ.
Ἢ τοῦ Aoro0écov πρὸς αὐτοὺς ἐρώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ μεγαλοπρεπέστατος χαὶ εὐγενέστατος
xm περίύλεπτος ἀμερμουμνῆς; πὼς ἔχει ὁ &un-
ρᾶς (53) καὶ ἡ γερουσία Ταρσοῦ; (Εἰ δὲ ἀπὸ ἄλλης
ἀμτραδίας ἔλθωσιν ol τοῦ ἀμερμουμνῆ àmoxpt-
σιάριοι, ὀφείλουσιν ὑπὲρ ἐχείνου ἐρωτᾷν τοῦ ἁμηρᾶ
xai τῆς γερουσίας αὑτοῦ.) Πῶς ἔχετε ὑμεῖς ; πῶς
ὑπεδέχθητε παρὰ τοῦ πατριχίου καὶ στρατηγοῦ Kaz-
παζοχίας ; πῶς διέσωσεν (54) ὑμᾶς ὁ ἀποσταλεὶς
βασιλιχὲς εἰ; διάσωσιν ὑμῶν; μὴ τι ἐναντίον ἣ θλι-
ὀερὺν συνέθη ὑμῖν κατὰ τὴν ὁδόν; ὑπάγετε χαλῶς
εὐφραινόμενοι καὶ ἀγαλλόμενοι, σήμερον συνεστιώ-
pivot μετὰ τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου,

Πῶς δεῖ χαιρετίζειν τοὺς ἀπὸ τοὺς βασιλεῖς τῶν
Ρωμαίων ἀπιόγξας φίλους πρὸς τὸν ἀμερ-
μουμγνῆν.

Χαίροις ὁ χαίρων elpfvn, ὁ φρόνιμος ἐν βουλαῖς,
καὶ ἀγαθὺς xai πραότατος, ὑγιαίνων, εὐθυμῶν, cl-
ρηνεύων πάντοθεν, μεγαλοπρεπέστατε xal ἐνδοξό-
τατε ἀμερμουμνῆ, Εἰρήνη σοι ἀπὸ γῆς καὶ θαλάσ-
σης, δύξα χαὶ τιμὴ, εὐφροσύνη καὶ ζωῇ μαχροχρό-
νιὸς εἰρηνιχώτατε xal εὐγενέσταξε ἀμερμουμνῆ,
εἴη σον τὸ ὄνομα ἔντιμον χαὶ ἡ ζωὴ μαχροχρόνιος,
φίλε γλυκύτατε τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίον, περί-
ὄλεπτε καὶ περιφανέστατε ἀμερμουμνῆ.

Ὃ τῶν ἐρχομένων πρέσδεων ἀπὸ μεγιστάνου
ἀμηρᾶ, ἣ Αἰγύπτου, ἡ Hepciac, ἢ τοῦ Χοροσὰν,
ὑποταγέντες (59) δηϊονότι τῇ βασιλείᾳ Ῥω-
μαίων καὶ πάκτα ἀποστέλλοντες, πρὸς τὸν βα-
σιϊέα χωρετισμός **.

Πολυχρόνιος ζωὴ xol δόξα xal εὐφροσύνη πτρὰ
Θεοῦ σοι τῷ ὑψηλῷ βασιλεῖ ἡμῶν, καλὴν προστα-
clay xal σχέπην καὶ ἀντίληψιν εὕρομεν τὴν σὴν
ὑψηλὴν καὶ μεγάλην βασιλείαν. Χαρισθεΐη ἡμῖν ἐν
πολλοῖς ἔτεσιν ἡ σὴ δεσποτεία xal βασιλεία, ὅτι
ἡμεῖς λαός σου xai δοῦλοι πιστότατοι τῆς αὐτοκρα-
τορίας ὑμῶν.

vita et valetudo prospera. et diuturni anni a Domino
libi contingant, pacifice atque bone imperator.
Exoriatur in diebus uis justitia et plenitudo
pacis; pacis et hominum amantissime imperator.
Logothetg ad. ewm interrogatio.

Quomodo valet magniflcentissimus δὲ nobilissi-
mus eL. illustris amirmumnes? quomodo amiras οἱ
senalus Tarsi? (Aut sl aliunde; non a^Tarso, ve-
merint amiriumnd apocrisiarii vel legati, debet
in illius amirz procerumque ipsius valetudinem
inquiri.) Vos homines amirmumn:; quomodo va-
letis? quomodo excepti hospitio fuistis a patricio
etstratego Cappadocie * quomodo bue conduxit
vos basilicu$ seu cxsarianus, vos huc conduciuim
missus? Num aliquid adversi Uediive contigit
vobis in via ? Abite optima «cum hilaritate, et
ketoimnini, hodie convivaturi cum sancto nostrg im-
peratore.

Salutaiio αὐ Amirmumnem αὖ imperatoribus Roma-
nis ad. eum missorum legatorum.

Salve, gaudens pace, prudens consiliorum, bone, :
clementissime, bene valens, animo bilari, ubique
pacificator, magnificentissime atque gloriosissime
amirmumrna. Pax. tibi terra tarique, gloria et ho-
nor, gaudium et vità mullenpis. Maxime, pacifice
et nobilissime amirmumna, sit nomen tuum hono«
ratum et vita muliennis, amice suavissime sancti
nostri imperatoris, conspicue atque illustrissima
amirmumra.

3898 Salutatio legatorum a. megistane. quodam
amira, sive. /Egypti, sive Persia, sive Chorasan,
venientium ad imp. Intelligehdum id de illis ami-

ris, qui Romano imperio parent et pacta. tributa
mitunt,

Multennis vita, et gloria, οἱ gaudium a Deo tibi con -
lingant, exeelso et magno nostro imperatori. lu
excelsa magnaque tua. imperii administratione iu-
veniamus bonum przesidium et tutamen atque adju-
torium. Mukos in annos. iudulgeatur nobis a divina
gratia tuum dominium atque regnum; qui su-
mus populus tuus et. servi fidellssimi iperatoris
nostri.

VARLE LECTIONES.

45 χαιρετισμός cod., χαιρετισμοί ed,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

xius Comnenus apud Annam in Alexiad; p. 95: D

Maxpóvat ὁ Θεὸς τὴν ζωήν cov. Πλστύναι τὰ τῆς
&&ovsiag cow ὅρια. Καὶ θείη σοι πάντας τοὺς ἀντι-
πίπτοντας εἰς ὀνειδισμὸν χαὶ εἰς χαταπάτημα. Elpt-
νὴ εἴη τῇ ἐξουσίᾳ σου xal γαλήνη. Ἥλιος ἐπιλάμφαι
τάπῃ τῇ ὑπηχύῳ συν, καὶ γένοιντό σοι πάντες εἰς
ὀνειδισμὸν οἱ ἐχθροὶ, τῆς ἄνωθεν χραταιᾶ; ἰσχύος
κατὰ πάντων 00. χαριζομένης τὸ ἄμαχ'ν, τοσοὐτονοτὸ
ἀληθινὸν αὐτοῦ ὄνομα ἀγαπῶντι καὶ χατὰ τῶν ἐχθρῶν
αὐτοῦ τὴν χεῖρα ὁπλίζοντι.

, (99) V. Uu Cange Gloss, utroque h. v. '[Admiratus
idem quod princeps. Acta SS. Junii t. I, p. 9012,
Admiralis ex. Saracenica lingua. deducendum, v.
Gianwoni p. 2418. Tutini scripsit. librum de olliciis
magni Adwniralii, la ee titulus Admirati a!mirato-
runt, Gienn, 1. c. t. ll, p. 250.]

(54) [Hine diasostes apud Luitprándum in Leg]!
Iloc margini Apographi Uraudiani ascripserat V. Ci.
(53) Subditos Rowano imperio et tributarios
fuisse multos talium emirorum , quales hic nou-
nantur, nou puto, Forte dedit aliquid Zgypti δι -
tus (Constantini ehim ztate nondum eraut ibi Chi-
life) respeciu possessionum quarumdam in. moi
Agmo. Sed cxteroruim aliquem, ut Persidis a«t
Chorasanz dominum, Buiilam aut Samanidam tri-
buta misisse CPlin, vix crediderim. Reguli forte,
maris Cacpii accolze, ut. Baspracani et [berize ex
parte Samanidarum et ex parte Buiidarum — vasalli
pendebant aliquid Romano imperatori, ut solent
minuti, qui 1n. duorum potentium regnorum couti-
miis medii jacent et coacti sunt. ἐπαμφοτερίζειν.

Digitized by Google
