1360

'CONSTANTINI PORPHYROGENITI

430)

exposuimus  sacrorumque conviviorum decorem 4 £v ταῖς χαθέδραις ἀχριθῶς ἐξεθέμεθα, xal τὴν τῶν

augue constitutionem vobis exhibuimus : agedum
narrabo vobis quoque, quomedo species dignitatum ,
que in unoquoque die festo ad mensam vocari so-
lent, et multiformes earum vestitus, quibus quam-
que introducere oporteat. lncipiam autem ab eo
Joco, in quo primitie divinx grati; sese mundo
monstrare ceperunt, quando etiam a Deo promoti
et sacratissimi nostri imperatores mundauum hoc,
id est in mundo quidem subsistens, attamen plus
quam imundanum solemniter celebrantes gaudium
2d exemplum adventus Christi ad homines, univer-
sales illas epulas corporalis exceptionis et conviva-
tionis fidelibus in commune explicant et propo-
nunt, .
Festum. Nativitatis Christi, in quo xix accubituum
dapes proponuntur.

Oportet itaque nos, amici, splendido illo et glo-
rioso die Nativitatis Christi, quando muliifariz in-
comparabiles xix accubituum dapes proponuntur,

primum quidem apud sacram mensam mixti, in.

Magna Ecclesia apparatam, ad coepulandum domi-
nis nostris Christi amantibus proceres sacri sena-
tus, numero duodecim evocare, ut magistros, prae-
positos, proconsules patricios, strategos, officiales,
quos assumere dominis visum fuerit; dein vero
illos introducere, absque suis tamen cuique propriis
chjamydibus, sed in solis camisiis. Si autem stra
tegi quidam excilati fuerint, introducantor in suis
scaramangiis cum drungario vigiliz. Ad venerabi-

lem xix accobituum mensam oportet nos advocare c

duo quidem: magistros, proconsules patricios, stra-
tegos autem sex, amicos vel legatos e Dulgaria
duo, tandem officiales de ordine logotheta rei mi-
litaris, aut et aliis inferioribus officiis duo; quo ad
eamdem cum domino mensam accumbont amici

ἱερῶν βασιλικῶν χλητωρίων ἐὐστάθειαν χαὶ χετά-
στασι» ὑμῖν ὑπεδείξαμεν, φέρε δὴ xol τὰς ἰδέας
«v ἐφ᾽ ἑχάστῃ ἑορτῇ χιχλησχουένων ἀξιωμάτων
χαὶ τὰς τούτων πολυειδεῖς ἀμφιάτεις ὅπως δεῖ συν-
εἰσάγειν ἐν τοῖς χλητωρίοις, σαφῶς ὑμῖν διηγήσομα:,
"Ἄρξομαι δ᾽ ἐντεῦθεν καὶ ἡ τῆς θείας χάριτος τῷ
χόσμῳ ἐπέφανεν ἀπαρχὴ, ἧ; καὶ οἱ θεοπρόδ)ητοι
χαὶ θειότατοι ἡμῶν βασιλεῖς τὴν ἐγκχόσμιον χαὶ
ὑπερχόσμιον ταύτην πανηγυρίζοντες χαρμονὴν χατὰ
μίμησιν τῆς Χριστοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίας,
χοινῇ τὴν πανδεσίαν τοῖς πιστοῖς ἐφαπλώσαντε;
χοινωνοῦσι τῆς σωματικῆς ἐστιάσεως.

'H Γενέθλιος τοῦ Χριστοῦ ἡμέρα, ἐν jj spoti-
θογται αἱ τῶν ιθ' ἀκουδίτων ἐκχθέσεις.

Δεῖ γὰρ ὑμᾶς, ὦ φίλοι, ἐν ταύτῃ τῇ λαμπρᾷ χαὶ
περιδόξῳ τῶν Χριστοῦ Γενεθλίων ἡμέρᾳ, ἡνίχχ αἱ
πολυσχεδεῖς καὶ ἐξαίσιοι τῶν «θ᾽ προτίθονται ἀχον-
Οίτων ἐχθέσεις, ἐν μὲν τῇ βασιλικὴ τραπέζῃ τοῦ
χράματος τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας χαλεῖν εἰς συ»
επτίασιν τῶν φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέων μεγιστά-
νας ix τῆς βασιλικῆς συγκλήτου τὸν ἀριθμὸν ιβ΄ "᾿,
οἷον μαγίστρους, πραιποσίτους, ἀνθυπάτους πατρι-
χίους, στρατηγοὺς, ὀφφικιαλίους, οὖς ἂν δόξῃ τὸὺς
αὐτοχράτορας λαμθάνεσθαι " εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς,
ἄνευ μέντοι τῶν οἰχείων χλαμύδων (58), ἢμφ'εσμὲ-
νους δὲ τὰ χαμίσια xal μόνα, El δὲ τύχοιεν στρατι-
χοὶ κεχλημένοι, μετὰ τῶν οἰκείων σχαραμαγγίων
εἰσαγέσθωσαν σὺν τῷ δρουγγαρίῳ τῆς Borne. Ἐν δὲ
τῇ τῶν ιθ' ἀκουδίτων τιμιωτάτῃ τραπέζῃ δεῖ, ὑμᾶς
καλεῖν μαγίστρους δύο,ἀνθυπάτους πατριχίους,στρλτ'
ηγοὺς ἕξ, Βουλγάρονυς φίλους δύο, ὀφφιχιαλίους ἀπὸ
“ἧς τοῦ στρατιωτικοῦ λογοθέτου τάξεως xal χατω-
πέρω δύο, πρὸς τὸ συναναχληθῆναι (59) τῷ βασιλεῖ

VARUE LECTIONES,

*5 49 conj. R. d cod. et ed

3OAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(68) Non licebat coram. imperatore in. chlamyde,
ut veste exliua et bonoris, stare, sed si in ejus con-
specium veniendum esset, chlamys debebat deponi ;
ut nos hodie gladium οἱ cannam ponimus ad illu-
$trem. virum adituri. Historiam Itoberti Guiscardi,
ad Alexium Comnenum admissi et pallium suum
sibi substernentis, qux: quodammodo huc etiam
pertinet, e Du Cangio v. Bancus alibi in his notis
retuli, Et οἱ vel maxime chlamydati accumberent,
tamen ad illatum primum ferculum deponendz
erant. chlamydes, aut etiam antequam id inferretur.
Insignis est locus Nostri p. 162, quo dicitur, post-
quain ad mensas esset assessum, przfecum mensa
jussu imperatoris exclamasse : Exuite chlanidia ves-
ira. Tunc surrexisse omnes et exuisse eL illa et
saga, qui iis induti essent. Hzc. accepisse regios
engistiarios et tradidisse asservanda suis admini-
stris in Scylis; conf. p. 42 οἱ 47, tam reverentia:
erga imp., quam. comnoditatis gratia, ut expedi-
tius epularentur el amplius sederent conviva. Sic
dicitur p. 47, patriarcha imperatori nssessum iens
omophorium deponere el surgeus de mensa resu-
mere. lpse imperator chlamyde posita iu dibetesio,
genere tunicz, epulabatur, ut e sequentibus constat.

foe
“τα sme
Veteres quoque Romani aut ia. canateriis acenm-
behant, aul, si togati, saltim. toga subinissa; vid.
Salmas ad Ser. Hist. Aug. t. 1, p. 1980... o
(9, Graci medii ὠνὶ sedebant, nt nos, ad mentis
iu. reliquis quidem conviviis; δὲ in. solemnibus ilis
conviviis imperialibus $9 accubituum accumbebont
ex veteri more Romano, Claris verbis id perhibet
Luitprandus l.. vi, Hist, c. 5, quem locum quauris
aliis jam laudatum non possum tamen non ascii-
bere. hnpense enim rem nostram illustrat, Est do-
mus, ait, juxta hippodromum aquilonem versns mie
et altitudinis et yulchritudinis, que Decaennea Áct-
bita vocatur. Quod nomen non ab. re, ved ex appa-
rentibus caussis sortita est, — quoniam quidem de-
cem εἰ novem mense in ea, qua secundum carnem
esl, Domini nostii ἢ. C. naticitate. apporuutur, Wt
quibus imperator pariter et convivee non sedendo, xi
coteris diebus, sed. recumbendo. epulautur, quibus
in diebus non argenteis, sed. aurets [id est, «uei
inauratis] vasis ministratur. Non. colligi debet ex
hoe Luiprandi loco, couvivatum iu 19 sccubitis
solummodo festo Nativitatis Christi fuisse. Nowinat
euim hoc festum praecipue, quio. reliqua convivia
solemnia ibi agitata majoribus diebus festis, ul

Digitized by Google

-

