1101 '"CONSTANTINI POLlU*
cleuim ; fsetaque k«olemne eum. cereis et supplica- A
Wonibus processione e templo S, Deiparz Pbari, et
tam peracto sacro officio, proponantur. dominis da-
pes in jucundo chrysotriclino, convivaste impera-
tori patriarcha; invitanturque ad. eumdem (finem
snagisiri, przpositi, patricii, cateri bomines impe-
risles et metropolitze pro ratione tabule, 8.4.9 Die
undecimo Maii peragitur natalis hujus urbis et ad-
mittitur dezimum seu turba salutantium οἱ gratulau-
tium absque saximo tamen; celebratur etiam eque-
tire certamen cursorium, modoque praedicto cou-
vivium. Die octavo Maii peragitur processio memo-
riz Saneti Joanuis Theulogi in hebdomo, finitoque
sacro officio, proponuntur dapes, δὲ convocantur
secundum ritum senatorii omnes pro ratione meusa.
Die vigesimo Julii peragitur cum solemne suppli- B
cabunda processione ietra palatium memoria Elie
prophete, et per eam celebratur memorias dimis-
sienis pii domini nostri (Leonis Sapientis] ecusto-
dia, Pridie illius diei aetem scu in vigiliis peragitur
in antecessum S, oflieiam vespertiuum in Phare,
εἰ canitur ab emnibus cantus absolutivus ejusdem
meloiise atque hymnus, qui incipit a voce : Συντα-
φέντες, danturque. ab imperatore ex recepto ritu
magistris, prepositis, proconsulibus, patriciis et
oflcialibus cruciculie argentez, Altero antem. die
post, illo nempe, quo ipsum Eli: festmm celebra-
mus, praesidet imyeralor in matatoriis super glo-
rioso chrvsotriclino, adstante secreto cubiculo, in-
troducunturque prefectus sacellii et xenodochi et
gerocomi, apportanies ereces auro iucmistatas ad
imitationem rituum festi palmarum, omnibusque
splendide indultis, introducitur ordo magistrorum,
proconsulum, patricioresm et ofReialietm in oonspe-
ctum domisi, qui postquam dictas crwces sua
manu distribuit, justiteitur, wt diximas, publica
solemnis &upplicabunda processio a templo S. Dei-
pare Phari ad illustre templum magna Novi ec-
clesie? ; peractoque sacro efficio, proponuntnr epulae
dominis in chrysotriclino, convivantibus cum ipsis
pauiarcha et metropolitis, magistris, praepositis,
proconselibus, patriciis, offieistihus et reliquis ime»
perialibus hominibus secundum capacitatem mens.
Prasidet imperator in suo dibetesio, et convivee ἃ
nobis introducuntir in suis quisque wutatoriis abs-
que tunicis. Postero die instituitur exceptio deximi
[seu salutantium procerum turbz] et magni saximi,
propositisque epulis imperialibus super magna men-
sa in Justiniani triclinio preside imperator in suo
dibetesio ; nostrumque est invitare ad convivium ab
3tdine inde praepositorum, patriciorum, officialium, .

JOAN. JAC. REISKII

apparet ex hoc loco, Constantinum a patre Leone
vivo coronatum, mon post ejus excessum demum
fuisse, ut aliqui tradidere.

(6) Nou inest vitium buic numero, quod aliquan-
do putabam,* quamvis auctor ordinem suum. dese-
rat et octavum Maii post undecimum collocet. Maii
enim 8. celebrabatur menio:ia Jounnis Theologi,
ut e Menxis constat,

b

E

HYROGENITI 1408
λοῦνται τὰ ἐγχαίνια τῆς Νέα; ἐκχλητία;, καὶ λιτα -
νίου προελεύσεως γινομένη: ἀπὸ τοῦ νχοῦ τῆς ᾿Αγίας
Geo:óxou τοῦ Φάρου, τελεῖται ἡ θεία λειτουργία,
xai προτίθεται χλητώριο» τοῖς βασιλεῦτιν ἐν τῷ
τερπνῷ χρυσοτριχλίνῳ, καὶ συνεστιᾶται τῷ βασιλεῖ
ὁ πατριάρχης, καὶ συγχαλοῦνται εἰς συνεστίασιν αὖ
ποῦ ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, πραιποσίτων,
πατρικίων xal λοιπῶν βασιλιχῶν ἀνθρώπων σὺν τῶν
μητροπολιτῶν κατὰ τὸ ποτὸν τῆς τραπέζης. Τῇ δὲ
ια' τοῦ αὐτοῦ Μαῖου τελεῖται τὸ γενέθλιον τῆς πό-
λεως ταύτης, καὶ ἐχτελεῖται δεξίωσις δεξέμου χωρὶς
σαξίμου xai ἱππικὸν ἱπποδρόμιον, καὶ τελεῖται χλη"
τώριον κατὰ τὸν λεχθέντα τύπον. Τῇ δὲ ὀγδόῃ (6)
τοῦ αὐτοῦ Μαῖον μηνὸς τελεῖται προέλευσις 17;
μνήμης τοῦ Θεολόγου ἐν τῷ ἑόδόμῳ, καὶ τελουμένης
τῆς λειτουργίας, προτίθεται κλητώριον, καὶ συγχα-
λοῦνται χατὰ τύπον οἱ τῆς συγκλήτου πάντες κατὰ
τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης. Τῇ δὲ χ' τοῦ Ἰουλίου μηνὸς
ἐχτελεῖται διὰ λιτανίου προελεύσεως ἔνδον τοῦ ξαλα-
*!o9 fj μνήμη Ἠλιοῦ τοῦ προφήτου, καὶ 6v αὐτῆς ἡ
ἀνάχλησι; (7) τῆς περιορήσεως τοῦ εὐσεδοὺῦς ἡμῶν
βασιλέωις. Προεχτελεῖται δὲ πρὸ αὐτῆς τῆς ἡμέρας
ἐν τῇ παραμονῇ ἑσπερινὸν ἐν τῷ Φάρῳ, καὶ ἄδετας
παρὰ πάντων ἀκπολύσιμον (8) ἄσμα ἰσόμελον τοῦ,
« Συνταφέντες, » χαὶ δίδοται vol; μαγίστροις, πραι-
ποσίτοις, ἀνθυπάτοις, πατριχίοις καὶ ὀφφιχιαλέοις
εἰς τύπον παρὰ ποῦ βασιλέως; σταυρίτζια ἀργυρᾶ.
Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐμέρᾳ, ἐν fj τὴν ἑορτὴν ἐκετελοῦμεν,
προχαθέζεται ὁ βασιλεὺ; μετὰ ἀλλαξιμάτων ἐπὶ τοῦ
ἐνδόξου χρυσοτριχλίνου, καὶ παρεστῶτος τοῦ μυστι-
κοῦ χουδουχλείου, εἰσάγουται Ó τε τοῦ σαχελλίου καὶ
οἱ ξενοδόχοι xal γηροχόμοι, προσάγοντες σταυροὺς
χρυσοδτοιδάστους χατὰ μίμησιν τῆς ἑορτῆς τῶν
Βαΐων, xai λαμπροφορούντων πάντων, εἰσάγεται: ἡ
τάξις τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων, πατρικίων xci
ὀφφικιαλίων ξμᾳπροσθεν τοῦ δεσπότου, καὶ διανομῖς
τῶν λεχθέντων στανρίων ὑπὸ τοῦ βασιλέως; γενομέ-
νης, τελεῖται, ὡς ἔφαμεν, δημοσία λιτάνιος προ-
ἔλευσις ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῆς ᾿Αγίας Geotóxou τοῦ Φά
poo ἐπὶ τὸν περίδλεπιον ναὺν τῆς Μεγάλης Νέσ:
ἐχχλησίας, καὶ τελουμέντς τῆς ἱερᾶς λειτουρνία:,
προτίθεται χλητώριον τῷ βασιλεῖ ἐπὶ τοῦ χρυσοτοι-
κλίνου, καὶ δυνεστιᾶται τοῖς βασιλεῦσιν ὅτε πατριόρ
χῆς καὶ ol μητροπολῖται, μάγιστροι, πραϊπόσιτο:.
ἀνθύπατοι, πατρίκιοι, δφρικιάλιοι xal λοιποὶ Bast
λικοὶ κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, Προχαθέξετα: δὲ
ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ οἐκείον διδητησίον, καὶ óc
ἡμᾶς εἰσάγειν καὶ ἐξάγειν πάντας τοὺς χεχλη μένους
μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν ἀλλαξιμάτων χωρὶς τῶν
χλανιδίων. Τῇ ὃξ ἐπαύριον τελεῖται δεξίωσις δεξί-
uo) xai μεγάλου σαξίμηυ, καὶ προτεθέντος βασιλι

COMMENTARIUS.

(7) Vid. Cedren. pag. 595, et Script. post Theorh-
p. 213 e. 100. Inielligitur ex hoc loco, factum. ié
esse 20 Julii, quo memoria Elie prophete eelebra-
tur a Graecis. Tempus facti praeterierunt laudat
scriptores.

(8) Canticum, quod iu fine officii, ἐν τῇ ἀπολύσει
canitur ; vid. Du Cauge V. ᾿Απόλυσις, Pro tsógus
ut. bu membranis est. oatet legendum essc te£niev.

Digitized by Google
