13:3

CONSTANTINI PORPHYBROGENITE

198

ad dexiram et sinistrám slantes| oportet. vos vo- ἃ τὴν ὑπὸ χαμπάγιον σύγκλητον πᾶσαν, οἷον ἀφηχρήτα:͵

care illo splendido et celebri die totum senatum,
qui campagia in pedibus gerit, ut asecretas, char-
tularios magnorum secretorum, imperiales nota-
rios eorumdem secretorum, ut a spatharocamdidatis
Inde incipiendo et descendendo per dignitates ad
tonsules, iterum consules, comites seliolarum, si-
leuliarios , protectores , eulvchiophoros, sceptro-
phoros, axiomaticos seu honoratos e diversis digni-
tatibus, ad numérum usque 168, de Agareuis prx-
torii 24, de amicis Bulgaris 12, et frawres pauperes
itidem 12, Procedere atttem oportet illos in serie
loc modo : senatores quidem &ecundum suam
Quemque dignitatem et diversa officia, dextraque
sinistraque divisos ; Ágarenos autem locat e regione
δὲ conspectu imperatorum ad sexiam et. septimam
thensam ; Bulgaros ad. nonam [et ultimam] ejusdem
obitus [vel plage, dextrz scilicet]. Pauperes exei-
piuntur pariter quoque nona mensa, sed sinistra
partis, ubi nempe drungarius adstare solet. Intro-
ducere autem opoMet omnes post adventum amicó-
tum primo loto ad sacram mensagi vecatorum hoe
medo, Áxioniaucos seu in dignitatibus constitotos
omnes cum suis mutatoriis, chiamydibus puta et
eampagiis, secundum ordinem dignitatis, quam quis-
Que gerit, et officii pariter; Agarenos autem in

candidis. vestibus absque "onis, et In calceis; "ἢ

praambolante ipsos articlino, qui eos introevocat,

et simul cum ipsis ascendente in utraque parte —

[iriclinii] per posticam partem accubituum et dein-

ceps ab antiqua. eorumdem enumerante jn singulis c

accubitis duodemos accumbentes, neque permittente
tuiquam, ut prius accumbat, quam imperiales mu-
Bici adstantes modulos suos ocecperiot. 491

χαρτουλαρίους τῶν μεγάλων σεχρέτων, βασιλιχοὺς
νοταρίους τῶν λεχθέντων σεχρέτων, οἷον ἀπό τι
σπαθαροκανδιδάτων καὶ χατωτέρω ὑπάτων, δισυκά-

των, χομήτων τῶν σχολῶν, σιλεντιαρίων, mpotutde

pov, εὐτυχοφόρων, σχηπτροφόρων, ἀξιωματιχῶν
τῶν διαφόρων ταγμάτων τὸν ἀριθμὸν ρξη΄, ᾿ἀγαρηνῶν
τοῦ πραιτωρίου χδ΄, τῶν Βουλγάρων φίλων ἀνθρώκους
εβ’, καὶ πένητας ἀδελφοὺς τὸν ἀριθμὸν if “ προχιν
σεύειν δὲ αὑτοὺς στιχηδὸν οὕτως roug μὲν συγχλη-
τιχοὺς κατὰ τὰς οἰχείας αὐτῶν ἀξίας χαὶ τὰς τῶν
ὀφφικίων αὐτῶν διαφορὰς διαστελλόμενος ἔνθεν xà-
κεῖθεν " τοὺς δὲ ᾿Αγαρηγοὺς κατέναντι τῆς Ux
τῶν βασιλέων (48) ἐπὶ τῆς ἔχτης καὶ ὀδῥόμης τρᾶ-
πέζης " τοὺς δὲ Βουλγάρων ἀνθρώπους ἐπὶ τῆς ἑνότης
B τραπέζης τῆς αὐτῆς περιόδου (49) " τοὺς δὲ πένητας
καὶ αὐτοὺς προσχαλεῖσθαι ἐπὶ τῆς U' τραπέζης τῆς
εὐωνύμον θέσεως, ἐν fj παράστασις τοῦ δρονγγαρίον
ξυγχάνει. Εἰσάγειν δὲ δεῖ ἅπαντα: μετὰ τὴν ἄφιξιν
τῶν πρωτοχλήτων φίλων τῆς βασιλιχῆς τραπέζῃ;
οὕτως toU; piv ἀξιωματιχοὺς ἅπαντας μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων, χλαμύδων τε xol χομπαγίων,
στιχηδὸν κατὰ τάξιν τοῦ αὑτοῦ ἀξιώματος kal ὀγφι"
xlou * τοὺς δὲ ᾿Αγαρηνοὺς λευχοφόρους ἀζώνους (20)
ὑποδεδεμένους, δηλονότι προπορευομένου "΄ αὐτοῖς
τοῦ καλέσαντος ἀρτιχλίνου xal συνανερχομένου lg
kxazípou τῶν μερῶν διὰ τῆς ὀπισθίου θέσεως τῶν
αὐτῶν ἀκφυδίτων καὶ διὰ τοῦ ἐμπροσθίου τόπου t
αριθμοῦντος ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἀχουδίτῳ δωδεχάδα spo
ὠπῶὼν μίαν καὶ μῃ συγχωροῦντός τινὰ ἀνακληθῆναι
μέχρι τῆς ἐχφωνήσεως τῶν παρεστώτων Basis
βουκαλίων. Μετὰ δὲ τὴν πάντων ἀνάκλησιν δεῖ xpo
ἐχειν τὸ μουσιχὸν μέλος, καὶ ἡνίχα τὸ ἴδιον ἀπηχή"
ctt φθέγμα, ἐξανίστασθα: ἅπαντας (51) εἰς εὐφημία

VARLE LECTIONES.

9 προπορευομένων cod., αὐτῶν cod. et cd.

ἸΟΑΝ. JAC, REISKII COMMENTARIUS. .

(48) Perobscurus bic est locus. Nau si imperator
In. medio sedit, recta prospexit-ad introitum tricli-

nli, ubi nulla mensa, et nemo sedebat; ad dextram

Vero non magis commode, quam ad sinistram, po-
terat. prospicere, Ergone in angulo summo sinistri
Interis sedebat ἢ Suadore videtur hic locus et p. 451,
ubi ἡ ἄνω προσωπιχὴ ἔξοδος memoratur, ezitus,
qui in summa triclinii parte e regione imperforis est.
Sexta vero et septima mensa, ad quam accumba-
bant. Saraceni, erat ad dextram, ut. patet. e- verbis
vroxime subjectis τῆς αὐτῆς περιόδου, Dieunuve
Bulgari nonam mensam ejusdem obitus'seu lateris

vccupare cum Saracenis; et pauperes nonam meu-.

sam Sinistra positionis seu plage, Ergo Uulgari
nonam mensam dextri lateris, et Saraceni duas
ulias ejusdem lateris occupabant.

(49) hiberz nempe erant mense et a parietibus
aliquantum. remote, ut preter eas tam ab antíca,
quam a postica obiri posset, et introducebantur
convivis ἃ postica, educebantur anteu ah antica.

(90) Absque zouis intrabant hi Saraceni, forte
quia, ut capti bello, discincti, cingulo, id est, mili-
tía et lionore omni, soluti erant, Sed in universum
nulli, sive eincto, sive distincto, licebav olim cum
cingulo ad sacram mensam venire; qui inos quam-
vis mutatus sub Galbeno fuerit, tamen deinceps
revocatus est, ut c Trebell. Pollione constat, cujus
luec. sunt, verba Script. 1l. A. t Hl, pag. 21947 ;

Cum cingula sua plerique militantium, qui al ert
vivium venerant, ponerent hora. concieii, — poslet
rogati ad convivium cinctá accubuernut, — Atq
hinc ttactum morem, ut. deinceps. cum. Imperator
cincti discumberent. Disciucti esse solebant epulan-
les. Hinc immodestia. Neronis "notatur. a Suelonie
€. 54 : Quod plerumque synthosinam. indutus ligato
circa collum sudurio prodibat in publicum sine cines
et discalcentus.

(91) Débebant convivz: surgere, quando at be
pedicendum εἰ δι laudibus imperatori esset, aut in
ejus salutem. bibendum, aut quando € regia ema
dapes ad convivas mitterentur. lta quoque ape!
Hunnos in usu fuisse, ut, quando unus olteri pov.
lum vini propinaret, surgeret inferior neque conti
deret prius, quam poculum porrectum delibis:ct
aut ebibisset. Πάντων ἐν χόσμῳ καθεστώτων, ait
Priseus in deseriptione coonz, qua apud Altilsm
exceptus cum ceris legationis comitibus fnerat.
Excerpt, Legat. Hoschel. p. 51, cum omnia ordinata
et parata ad. epulandum essent, παρελθὼν olvoyó
τῷ ᾿Αττίλᾳ οἴνου κχισσύδιον ἐπιδίδωσι. δεξάμενος
τὸν τῇ τάξει πρῶτον ἡσπάζετο. Ὁ δὲ τῷ ἀσπασμῷ
τιμηθεὶς διανίστατο καὶ οὐ πρότερον ἰζῆσαι θέμις

᾿ ἦν, πρὶν f] τῷ οἰνοχόῳ ἀπογευσάμενος ἣ xol ἐχπιὼν

gibwxt τὸ persica pM et
τῷ τρόπῳ οἱ παρόντες ἐτίμων» δεχόμενο: τὰς xvi

καὶ Heind τὸν ἀσπασμὸν ἀπογενόμενοι, Deinde, illate

Digitized by Google
