1135
CAPUT LY.

D« distributione sportularum consuetudinis praposi-

lorum. .

Honorati seu promoti patricii dant consuetudinem
prepositis, si quidem fuerint emprati seu reales
et officio fungentes (ut, si quis fuerit simul slra-
legus et patricius creatus), octo litras auri. Si
vero fuerint patricii mesoprati, id est, vacantes,
allecti, medii inter empractos seu fungeules, et
apractos seu honorarios (ut si quis officio quodam

civili ornetur), dant prapositis litras auri septem. Patricius apratus denique seu functionem — nullam -

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1i36
ΚΕΦΑΛ. NE.
Περὶ τῆς διανομῆς τῶν χομδίων τῆς συνηθείας
τῶν πραιποσίτων.

Νστέον δὲ, ὅτι οἱ τιμώμενοι πατρίκιοι ὅτε ἔμπρα-
πος, ἤτοι ὁ στρατηγὸς καὶ πατρίχιος, δίδωσι σνν-
ἠθειαν τοῖς πραιποοίτοις χρυσοῦ λίτρας η΄" ὁ δὲ με-
σόπρατος πατρίχιος, ἤτοι ὁ ἐμπολιτικὸς ὀφφιχεάλιος,
δίδωσι χρυσοῦ λίτρας ζ'" ὁ δέ γε ἄπρατος πατρίκιος
ἤγουν ὁ ἀποσπαθάριος μόνον τιμηθεὶς, δίδωσι χρυ“
σοῦ λίτρας c^, ἅτινα διανέμονται οὕτως *

exerceus vel titularis (ut qui taptum δά spatharietum promotus est), dat litras auri sex. llle spor-

tu'ee sic dividuntur, et primum quidem de
Octo türis patricii emprati.

Cubicularii accipiunt auri litras tres, num. 24;
praefectus caniclei num, $6; demarclus Veneto-
rum 36; demarchus Prasinorum 36 ; cerimonia-
rius 36 ; silentiarii 56 ; eomites scholarum 24 ; ar-
ticlini imperatoris 12 ; topoteretze [seu lociservatores]
scholarum 3; praparator caniclii 4; axioma-
tici 2; primicerius cubiculi 12, Facit auri litras 6,
num. 49.

Factionibus hec cedunt.

Accipit deutereuon seu secundarius Veuetorum
numisma umiun ; tantumdem 4642 deutereuon Pra-
sinorum. Geitoniarcha — Venetorum |; imiliaresia 8,
et tautumdem geitoniarcha Prasinorum ; item ehar-
iularii Venetorum et Prasinorum singuli octana mil.
liaresia ; tantumdem. quoque factionarii ambo tam
Venetorum quam Prasiporum, scilicet octona quis-
qne, micropanites albo factionis miliaresia 5, mi-
«ropanites russe factionis mil, 5, poeta Venetorum
mil. 6, poeta Prasinorum mil. 6, melista vel musi-
cus Venetorum mil. 6, melista Prasinorum mil. 6,
epistat vel magistri. Venetorum mil. 4, epistale
l'rasinorum 4, cracte vel clamatores aut prrcones
Venetorum miliaresia 4, cract» Prasinorum nil. 4,
semeiotze [seu obsignatores, urnarum scilicet sorti-
loriarum] factionis Veneta wil. 4, semeiotie Prasi-
norum 4, mandatores Venetorum 4, Prasinorum 4,
Bigarii Venetorum 5, Prasinorum 5, contemplaiores

᾿Ἀπὸ τῶν ἡ λιτρῶν τοῦ ἐμπράτου zatpixiov.

Τοῦ κουδουχλείου χρυσοῦ λίτραι γ΄, v. x0 * ὁ τυῦ
κανιχλείου Ac'* ὁ δήμαρχος Βενέτων λς᾽" ὁ δήμαρ-
yes Πρασίνων ἃς" ὁ τῆς καταστάσεως 24" * οἱ σιλεν-
τιάριοι λς'" οἱ κόμητες τῶν σχολῶ» xU " οἱ ἀρτιχλί-
vot τοῦ βασιλέως ιβ΄ * οἱ τοποττ,ρηταὶ τῶν σχολῶν 1'*
ὁ σχευάξων τὸ χανίχλειον 0 * οἱ ἀξιωματικοὶ β “ ὁ
πριμικήριος τοῦ χουθδουχλείου «ιβ΄. Καὶ τὸ πᾶν χρυ-
σοῦ λίτραι ς΄, v. με΄.

Διὰ τοῦ μέρους Βενέτων.

Ὃ δευτερεύων Βενέτων α΄, ὁ δευτερεύων Πρασί-
νων a^, ὁ γειτονιάρχης μιλ. η΄, ὁ γειτονιάρχης Πρα-
σίνων p. v, ὁ χαρτουλάριος Βενέτων μιλ. π΄, ὁ
χαρτουλάριος Πρασίνων gu. η΄, ὁ φαχτιονάρίης
Βενέτων qa. η, ὁ φαχτιονάριος Πρασίνων μιλ- 8j,
ὁ μιχροπανίτης λευχὸς pi. ε΄ " ὁ μικροπανέτης
ἐἑούσιος μιλ. ε΄, ὁ ποιητὴς Βενέτων pi. e, ὁ morte
τὴς Πρασίνων gà. ς΄, ὁ μελιστὴς Βενέτων μιλ. c^,
ὁ μελιστὴς Πρασίνων μιλ, €^, οἱ ἐπιστάται Βενέ-
σῶν μῦ). δ’, οἱ ἐπιστάται Πρασίνων po, 8, οἱ χρά-
κται Βενέτων qu, δ᾽, οἱ χράχται Dipzoivov pi. 8,
οἱ σημειωταὶ Ὠενέτων μιλ. δ', οἱ σημειωταὶ Πρασ'-
νων μιλ. 8, οἱ μανδάτορες Βενέτων !* μιλ, δ', οἱ μαν-
δάτορε; Πραπίνων μιλ. δ΄, οἱ βηγάριοι Βενέτων
po. ε΄, οἱ βηγάριοι Πρασίνων μιλ. ε᾿, οἱ θεωρηταὶ
B:vicov p. 9, oi θεωρηταὶ Πρασίνων p. δ΄, οἱ
διασημειωταὶ (25) Βενέτων μιλ. β΄, οἱ 5tganuswozat
Πρχοίνων μιλ. β᾽, τὸ ὄργανον Βενέτων μιλ. ς΄, τὸ

[»ignaeutorum urn] Venetorum 4, Prasinorum 4, ὄργανον Πρασίνων μιλ. ς΄, Ὁμοῦ διὰ χρυσέου δ',

resigna'ores signaculorum factionis Venet:e 2,  Pra-

καὶ διὰ qa, c, καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν ιδ΄, qu, δ΄,

δα 2; organum Venetorum 6, Prasinorum 6. Facit hoc aureorum quidem, qui integri dantor, com,
putatorum numerum 4, miliaresiorum vero, qua singula enumeravimus, in valorem aureorum  com-
pulatorum 10 aureos, et quod excurrit. Facit ergo tota summa num. 14, mil. 4.

Pro ordine circense.
Áctinarius accipit. numisma seu solidum unum,

Διὰ τῆς τάξεως cob ἱπποδρομίου.
᾿ Ὁ ἀκτουάριος a!, ὁἄργυρος τοῦ βεστίον (26) δ΄, οἱ

VARLE LECTIONES.

** ol μανδάτορες Βενέτων μιλ. δ' add. cod. ow. ed.

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(5-25) Auac npenocat, Videntur esse resignatores uc-
parum circeusium, qui bullas impressas recognosce
bant et resignabant seu avellebant, Ita διασχενάζειν
sibrum. diciiur. pro refingere, reformare, retractare,
vid. Wesseling. ad Diodor. Sicul. p. 9, pro &vaoxevá-
ξεῖν. ltà. quoque διασημαιοῦν ρτὸ ἀνασημαιοῦν. Àut
οὐδ διὰ in hac compositione notat idem, quod
ἀπό; ἀποσημειοῦν, reccilere, auferre. signum. Mta

διανηστίζεσθαι εἱ ἀπονηστίζεσθαι est dejejunare, jem-
tare. Potest tamen διά in. hac compositione ilem,
quod Latinum ob significare, obsignator, ut &:aaq-
μαίνεσθαι habet Nicetas, p. 109, ed. Venet, pro
signare : Διασημαίνεσθαι σφραγῖδι βασιλικῇ τὰ φα-
σχώλια. t.
(26) Βεστίου. Latini quoque sequiores vestinm,
vestii et vesti pro. vestiario dicebant. Lupus Proto.

Digitized by Google

P

