138]

δεῖ τὸν χαλέσαντα ἀρτιχλίνην προτρέψασθαι πάντα;

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LID. 1L.

1383
num. ΑΔ islius con couuugiQuem oportet uos

ἀποθέσθαι τὰ ἑαυτῶν ἀλλαξῆμια xal ἐπενδύσασθαι Ὁ vocare magistros, procqusules patricios, officiales,

τὰ οἰκεῖα αὑτῶν σχαραμάγγια εἰς τὸ μετ᾽ αὐτῶν
συνεστιαθῆναι τῷ βασιλεῖ κατὰ τύπον.

propositos, protoapatharios ounuchos, primiceries,
ostiarios, maglabüas, comites arilnuk eL centarchos,

in universum toi, quot mensa capit. Celebratoque vesperz sancto oíficio, debet articlinus ' omnibus
imperare, ut mutatoriis depositis induant sua. scaramangia, quo in illis cura imperatore epulentur.

'H δὲ ἁγία τῶν φώτων ἡμέρα ξένην τινὰ xai πε-
ρίδλεπτον λαμπροφορίαν εἰσάγουσα θαυμαστὴν xat
πανάγαστον τὴν δεξίωσιν ἐχτελεῖ τῆς βασιλικῆς
ἑστιάσεως. Τὴν γὰρ ἔνωσιν τῶν οὐρανίων xal ἐπι-
γείων ταγμάτων διὰ τῆς δωρεᾶς τοῦ ἀγίου βαπτί-
σματος μυστιχῶς εἰχοϑίζουσα τοὺς ἐν τάξει ἀγγέλων
ἱερεῖς τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ καθολικῆς Ἐχχλησίας
λευχημονοῦντας εἰς συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ συν-
ηγάγετο. Καὶ δεῖ τοὺς ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ λαχόντα:
διακονίᾳ ἀχριδῶς: ἐπίστασθαι τὴν εὐπρεπῆ κατάστα-
σιν τῆς περιφανοῦς αὐτῶν xat ἱερᾶς δεξιώσεω:. Ἐν
γὰρ τῷ τελουμένῳ xpápatt τῆς’ μεγάλης τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησίας δεῖ ὑμᾶς καλεῖν ἐπὶ τῆς τιμίας βασιλιχῆς
τραπέζης, μαγίστρους, ἀνθνπάτους πατριχίους
στρατηγοὺς, ὀφφικιαλίους, τὸν . ἀριθμὸν ιδ'" εἰσ-
ἄγειν δὲ αὑτοὺς xal ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰχείων
ἀλλαξίμων, ἄνευ μέντοι τῶν ἑαυτῶν χλαμύδων. Ἐν
δὲ τῇ βασιλιχῇ τειμίᾳ τραπέξῃ πρό γε πάντων συν-
ἐστιᾶται ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ, καὶ δεῖ ἡμᾶς
xaAelv τοὺς λογάδας τῆς ἐχχλισίας, οἷον μητροπολί-
τὰς σὺν τῷ συγκέλλῳ τὸν ἀριθμὸν ιβ', προστιχίζειν
δὲ αὐτοὺς ἐν τῇ αὑτῶν εἰσαγωγῇ ἁρμοδίῳ: χατὰ
τὸν ixáctou θρόνον, δηλονότι ἡμφίεσμένους αὐτοὺς
᾿ πάσας τὰς λειτονργικὰς αὐτῶν στολὰς πλὴν τῶν

Sanctus autem luminum dies (vel Epiphanis fe-
$lun) secum irobens insuetam et undique iHusireu
splendidi vestitus magnificentiam, efficit. convivium
quo áwperator amicos suos excipit, admirabile.
Cum enim- conjunctionem ordinum. colesiiuim
3ique terrestrium. mystice adumbret, per donum
sancii baptismatis [aclam, congregat in unum cum
imperio sacerdotium Magn: Doi catholiez Ecclesi:
sacerdotes, qui angelorum et nuntiorum Dei vicca
gerunt, candidis in. vestibus, ad convivium impe-
riale adducens, Quibus eo die servire obtingit atri-
clini& bene: aecurateque eos nosse. oportet deco-
ram.coustitulionew οἱ cerimoniale splemiidzg isto»
TUIn Sacerdulum sanctaque ad mensam receptionis,
Post nitum mixtum, in Magna Dei. Ecclesia opor-
let nos ad sacram wensam magisteos, procousules,
patricios, tam sirategos et militaris, quam ollicialeg
4.2 et palatini ordinis, in universun duo:lecim
invitare, eosque in 5616 mulaloriis, absque ,tamen
chiamydibus, introducere et educgre. [n eadem re-
qia venerabile: megsa primis anfe alios omnes con-
vivatur imperatori patriarcha. Pariter quoque
oportet nos ad sacram mensam ecclesie proceres,
ul motropolitas et syncellum, in universum numero

Gpogoplov xal μόνον" συνεισάγειν δὲ αὐτοὺς xal f duodecim, invitare, eosque ante introitum decore,

ἐξάγειν διὰ τοῦ βασιλικοῦ χαστρησίου, καθὼς ὁ τύπος
τῆς εἰσαγωγῆς περιέχει. Ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῷν ἀχον-
δίτων δεῖ ὑμᾶς χαλεῖν πρεσδυτέρους τοῦ μεγάλου
παλατίου ιβ΄’, τῆς Μεγάλης Ἐχκχλησίας χδ᾽, διαχάνους
ὁμοίως τοῦ παλατίον, τῆς Μεγάλης Ἐκχλησίας, τῆς
νέας, Ae", ὑποδιαχόνους ὁμοίως Ac', ἀναγνώστας
ὁμοίως κδ΄, ψάλτα; ὁμοίως xi xal παπάδας. τοῦ σε-
κρέτου τοῦ πατριάρχου Ac' " ὁμοῦ σις" εἰσάγειν δὲ
αὐτοὺς xal ἐξάγειν οὕτως " τοὺς μὲν ἱερωμένους
ἅπαντας μετὰ τῶν οἰχείων λευχῶν φελωνίων, τοὺς
δὲ σεχρετιχοὺς (72), ψάλτας τε καὶ ἀναγνώστας μετὰ
οἰκεῖα καμίσια μόνον, δηλονότι χατὰ τὴν τάξιν χαὶ
ἔχθεσιν τὴν ἀνωτέρω μνημονευθεῖσαν. Δεῖ δὲ προσ-
ἐχειν᾽ ἐν τῇ αὐτῇ ἀνακλήσει, καὶ τὸν καιρὸν τοῦ
μίνσου τῶν λεγομένων δουλκχίων *, καὶ σὺν τῇ τού-
των εἰσόδῳ συνεισάγειν τοὺς δύο τῆς Μεγάλης Ἐχκλη-
σία; λαμπροὺς δομεστίχους σὺν τῶν ψαλτῶν τε καὶ
ὀρφανῶν ἁπάντων τοῦ συφραγίου (73), λευχημονοῦν-

unumquemque secundum sum sedis emineniiam,
seriatim disponere, indutos siolas suas, in quibus
sanctum officium peragere solent, oinnes, proter
86la owopboria, qua omittunt. Castrensis imperia-
lis eos simul omnes introducit, es. idem quoque
rurgus educit, prout formulare introductionis in se
liabet atque flagitat. Ad reliquos autem accubitag
oportet nos invitare magni palatii presbyteros duo-
decim, Magoz Ecclesia presbyteros viginti qualuor,
diaconos palatii et Magna Ecclesia seu S. Sopbim
et nove in universum 36, cujusque 12; hypodia-
conos earumdem ecclesiarum etiam 56; lectores
earumdem 24 ; cautores earuaidem 24 ; papades seu
clericos secreti patriarchze 56 ; in universum 216.

D Hos introducere et educere oportet sic : sacerdolio

consecratos et fungentes omnes in suis albis phelo-
niis, secreticos autem, cantores et lectores in. sni
camisiis tantum, secundum ordinem in supceriori-

. YARLE LECTIONES.

3 δουλκίων em. Β., τουλδίων cod. οἱ ed.

M JOAN. JAC. REISKII COMMENTALIUUS,

(72) Clerici secretici videntur apud Graecos fuis-
se qui Ecelesie Latin: sunt clerici seculares, non
consecrali ; v. p. 440, et officiun. corum fuisse, ut
in secretis patriarchze seu tribunalibus ejus vel
expeditionibus sederent οἱ lies, negotia, reditus,
expensas ejus curarent. :

(73) lta. est in. meinbranis. Apographum dabat
σφραγίον, cousilione, an casu et errore descriptoris,

non dixerim. Non careret specie σφραγίου, si máv-

τῶν abesset, Nam datas fuisse pauperibus et mo-
nachis ad sacras epulas admittendis tesseras,oppa-
γίδια, supra notatum est, Sed σφραγῖδες et σφρα-
γίδια dicitur, uon. σφραγία, et prreierea. συφραγίου
elegantius quid habet, quam ui potuerit a librario
pro voce notieri substitutum fuisse. Hinc excudi
illud, quod in Latimis dedi. Sane σουφράγιν el

Digitized by Google
