155:

DE CERIMONIIS AUL£ BYZANTINE LB, II.

1353

πτοι ἐν τῇ εὐωνύμῳ θέσει χλᾳθῆσονται, δηλονότι A eosdemque strategos et omnes in velo [seu corpore]

ὑποπίπτοντες xal αὐτοὶ τῇ τῶν πάτοιχίων xal στρα-
τηγῶν χαὶ πάντων τῶν ἐν τῷ βήλῳ πατριχίων τες
παγμένιων ἀρχόντων, ἀπολαύοντες xat αὐτοὶ τὸν δεύ-
πτερὸν μίνσον τῆς βασιλιχῆς τραπέζης, Ἐν δὲ τοῖς
ιθ΄ τῶν ἑορτῶν ἀκονδίτο:ς χλητωρεύονται ὄγδοοι (56)
xal ἔννατοι, δηλονότι ὑποπίπτουτες τῇ τάξει τοῦ
προλεχθέντος βήλου. Οἱ δὲ ἐχ Φράγγων (51) πρέσδεις͵
εἰ μὲν ἔχοιεν χειροτονίας, χατὰ ταύτας χληθήσονται"
εἰ δὲ παγανοί εἰσιν, τῇ τῶν ὀφφιχιαλίων ὑποπίπτουσι
τάξει. Οἱ δὲ ἐχ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν ἐρχόμενοι φίλον
τῇ τῶν σπαθαροχανδιδάτων ὑποπίπτουσι πάντες
&&la.
Τόμος Δ΄.

Ἐπειδὴ τῆς τῶν ἀρτιχλινῶν ἐπιστήμης ἰδικήν
τινα πραγματείαν συγγράψασθαι ἐσπονδάσαμεν, καὶ
τὰς τοῦ οἰχείου πολιτεύματος ἀξίας ἐχφαντοριχῶς

patriciorum constitutos, et simul cum patricils ad
Augustum admitti solitos magistratus; ul eiiam
ipsi secundo missu sacre mensa fruantur. In noven-
decim accubitis autem, qui celebrari diebus festis
solent, evocantur bi octavi aut noni ; scilicet. post
velum seu corpus procerum pradictum. Francorum
tandem legati, si quidem investiti sunt. muneribug
fisque funguntur, 499 evocantur. secundum illa,
Si vero sunt pagaut seu cassi dignitatibus, subsee
quuntur classem officiallum, Reliquis e gentibus
advenientes amici succedunt ad unum onuires classi
spatharocandidatorum.
Caput. IV,

Postquam igitur scienti: articlinicie. specialem
qu:mdam tractationem conscribere s'udentes, im:
perii nostri dignitates demonstrative. distinctequa

L4

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

vivil et panem. δὲ partes aut olerum aut carnis aut
leguminum dabat, senili prorsus maturitate patrem-
familias ageus. Procul dubio-quoque Joannes Com-
nenus ex antiquo. instituto et more sibi jam a mul-
tis annis familiari illo Paschatis die, quem ultimum
velebrabat zger, pridie quam exspiraret, τὰ παρα-
«εθέντα βρώματα tol; παρεστῶσι διενείματο. De
more Is2aci Angeli τοῖς παρεστῶσι fercula disiri-
huendi insanis dithyrambis παρατραγῳδεῖ Nicetas
Choniates p. 251, E. Ex Addend.]

(96) Md esL : iu. mensa, cui assident, sunt. octavi
Aul noni ab initio inde, vel sunt. fini quam principio
mens propiores. Nam cum minus solemnibus seu,

egrotum nec non. el Bulgarorum nuntios, qui pridie
venerant, ad Sanctos Apostolos sibi obviare |poépye.
αθᾳι, procedere in curiam, venire in comitatum]
precepi, cumque post nauiarum.| garsulitatem [τὰ
ἄχτα εἰ τὰς εὐφημίας designat] et. missarum  celes
brationem ad mensam invitaremur, in citeriori mar-
gine mensa, quam erat sino latitudine longo, Bulgas.
rorum nuntium, Ungarico more tonsum, den cateng
cinctum κλοιῷ, ut Noster aupra, id est, torque,
quem Luitprandus. per contemptum ecneam. cafes
mum appellat, forte z:eneum, sed inouratam] et, al
mens mihi suggerit, catecbumenum | [Christianismi
candidatum nondum baptizatum doctriuzque Cliris

ut Noster dicii, τοῖς xotvot; conviviis pauciores ᾧ stianz rudem, ideoque cum docto episcopo haud

convivarentur, ef pauciores mense servirent, ne-
cessario altius sedebant hi legati exteti. Ja. solem-
pibus autem conviviis numerosissimis 19 aceu-
bituum, aucto numero convivarum, non poterant
pou ad inferiorem locum detrudi.

(91) Patet ex hoc loco, seeundum  cerimoniale
Byzantnum hunc ordinem respectu legatorum
exterorum fuisse habitum, ut maxime honorarentur
primoque Joco haberentur Saraceni, deio Bulgari ;
(neque id mirum, cum awmbe gentes. proximi illi
ab oriente et meridie, hi ab occidente atque se»
βάλοι Byzantinorum essent vicini), tum denique
"ranci, remotiores, et deinceps cateri, ut Bussi,
Allaui, Armeni, etc. Causa ergo non erat, ut tan-
tepere quiritaretur δὲ indignaretur Luitprandus,
Cremonensis episcopus, legatus Ottonis ἢ ad Nice-
horum Phocam imp., propterea quod. postpositus

ulgaricis legatis fuisset, Edicit typicum nostrum,
Bulgarorum legatos statim post patricios debere
,in sacra mensas collocari, εἰ Francorum legatos
wnumquemque secundum χειροτονίαν seu installa-
lionem suam, mach seiner. bestallung und. Ane.
Jam erat Luitprandus episcopus, Atqui supra
p. 428, dicuntur episcopi Graci. sequi protospa-
thbarium sacellarium et praecedere. protespatharios
cxLeros; et in imagine Ravennatis ecclesiz Justi-
nisnum exhibente poculum aureum ecclesix offe-
rentem, apud Alemaunum ad Procop. p. 72, cle-
rici ut mmferiores ad imp. sinistram stant, spaibarii
ad. dextram, ut honoratiores, Ergo non poterat
Luitpramdus altiorem, quam inter protospatharios,
locum desiderare, adeoque post Bulgaros collo-
eandus erat, qui inter protospatliarios οἱ patricios
medii eraut, Áudiamus ipsum ejus locum. Iilastra-
bit totum hoc negotium. Me in invisam domum, ait
p. 481, praeceperumt reduci, magnaque. custodiri
£autela usque in Sanctorum. Apostolorum religiosis
funclis celebrem. diem, Qua. celebritate me satis

comparandum] mii preponit, ad vestram plane,
domini mei Augusti. [Ottonem 1. aut sejum, aut una
quoque Augustam ejus uxorem compellat], contus
meliam. — Verum, domini mei, meam non conside»
rans, sed vestram injuriam, mensam. reliqui. Cum-
que indignans abire vellem, Leo Guropalaies, impe.
ratoris frater, εἰ Proto a secretis. Simeon. pune me
sequuntur, heec latrantes ? & Cum Christophori filiam
Petrus, Bulgarorum. Vasileus, conjugem | duceret,
σύμφωνα, id est consonantia: [pacta], scripto jura-
mento confirmata sunt, uf omnium gentium apostolis,
id est, nuntiis, penes. nos. Bulgarorum | apostoli
praponantur, honorentur, diligantur. Bulgarorum
ille apostolus, quanquam, ul dicis et verum est, ton-
sys, illotus el calena e'nea cinclug sit, patricius lamen
est, cui episcopum preponere, Francorum presertim,
nejas decernimus, judicamus. Et quoniam te id in-
digne ferre cognoscimus, non te nunc ad. hospitium,
ut putas, redire ainimus, sed jn. diversorio quedam
cum imperatoris servis [τοῖς βασιλιχοῖς} cibum. gu»
stare compellimus, » Quibus ob incomparabilem cor-
dis dolorem nihil respondi, sed que jusserant feci,
indignum judicans mensant, qua non dico mihi Luit-
prando episcopo [catechumenss, hacc vox. videtur
excidisse, sed necessario requiri] sed. Bulgarorum
nuntius vestro preponitur nuntio. Sed lenivit dolorem
meum imperator sanctus [ὁ αὐτοχράτωρ vel ὁ βασι-
λεὺς ὁ ἅγιος, irridel Grecos] mumere magno [omuia
hac jronice dicta), mittens. mihi ex. delicatissimis
suis cibis hedum pinguem, ,ex quo ipse. contederat,
allio, cepe, porris laute suffarcinatum, garo delibu-
ium, quem vestra. iunc mensa tnesse optavi, tt, qui
delicias sancti imperatoris tantas [ita lego pro fau-
sias] egse non. creditis, saliem his perspectis crede-
reiis, Transactis ergo octo diebus, cum Bulgari jam
abessent, peians me mensam maguificare suam,
in eodem loco me satjs egrotum convivart coegit,

b

Digitized by Google
