11:5

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

l4it

Ld H H * - H e
diuscule nummis inhiantes rixas circa. dislributio- A4 Acgvotépav τὴν ἔφεαιν τῶν χρημάτων 2/7524, &p*

nem datorum munerum excilare solent, el consuetu-
dinem, que sb antiquis inde temporibus ad hzc
nosira pertimuit, evertere. student, ogedam etiam
bae de re quem a majoribus traditum accepimus
literis mandatum iypum et modulum vobis trada-
mus. Omne enim ab antiquitate eminens reverentiam
sui ineutit, Neque addendo vetustis largitionibus ao-
vare quidquam volumus, neque minuere et decurtare
olim facta. Oportet itaque arüclinum, eujus est Jar-
gitiones distribuere, ante omnia quantitatem desi
nosse, dein] accurate differentias dignitatum et mu-
nerum cuique competlentium proportionem suppu-
tare, et tandem quot de unoquoque diguitatum ordi-
ne muneris participes futuri eint - etiamsi quidam
eorum dignitates nullas gerunt. [et axiomatici uon
suni, tamen ad axiomatici alicujus obsequium perti-
uent]. lta classi magietrerum accegsere oportet recto-
vem et z08ien patriciam, syacellum , exeagistros,
vitam monachalem deinceps amplexos et preposi-
tum ; iem privatum mogni nostri domini paracoe-
monenum ieu aceubitorem . Classi. proconsuluu
eunuchos patrielos, classi reliquorum patriciorum
efficiales in vele patriciorum constitutos, id est pro-
tospatharios praepositos, domesticum scholarum,
domesticum excubitorum, profectum Urbis, genicum
seu prefectum rari, sacellarium , quaestorem,
drungarium vigilia, prolovestiarium domiui, pr&-
fectum mengs et. papiam magnum atque hetzriar-
chin protospatharium AB/$ cunuchum, si tum tem-
poris hi duo postremi in comitatu exsistant. Ordini
secretulinm officialium. accenseri debent euuuchi
protespatlarii, primicerii, osliarius et julices , sed
hi functionent exercentes tantum. Αὖ ordine autem
: protospathariorumm secernere oportet winisiros et
priefectos . chrysotriclini et maglabitags et articlinas,
. Hes enim decet. plus accipere. Spatliarocubicularis
acceusemus spalliarocandidatos, spatharjos, strato-
re8, candidatos, mandetores ; secretici autem nota-
rii eximuniur soli de omnibus lausiaci magistratibus.
Cum itaque unicuique classi conveuicnter supputa-
verit partem muneris laturos, tunc debel ex quau-
Utate doni calculum beneficii cuique individuo
competentis hunc ju modum inire. Quando magister
portionem integram , quam cum alio nullo parlitur,
accipil, e. 6., viginti nummos, tunc accipit procon-
sul dimidiam, id est deceu ; et. patricius hoc ipso
uno nummo minus, id est novem nummos. Oflicilis
bessem accipit, id esv nummos &ex. Protospatharii
simplices accipiunt. dunidium ejus, quod patricius
accipit, id est nummos quatuor, Ministri chrysoiri-

clini, protospatharii maglabii, et articlinse accipiunt
ternos nummos plus, quam simplices protospatharii.
Spatharocubicularii et spatharocandidati accipiunt
lre3 quartas partes ejus, quod proto-patharii ; ncmpe

φισδητήσεις καὶ λόγους ἐγείρουσι περὶ τῆς διανομῆς
τῶν διδομένων χρημάτων καὶ τὴν ἐξ ἀρχαίων τῶν
χρόνων παρακολουθήσασαν συνήθειαν ἀγατρέπειν
σπουδάζονσι" φέρε δὴ χαθὼ; ix τῶν πρὸ ἡμῶν
ξγγράφως παρελάθομεν τύπον, xal ὑμῖν παραδώσω»
μεν. Πᾶν γὰρ τὸ ἀρχαιότητι bagépgy αἰδέσιμον,
οὔτε προσθήκην τῶν πάλαι διανομῷν χαινουργεῖν
σπεύδοντες, οὔτε ἐλάττωσιν τῶν προπραχθέντων
ποιούμενοι. Δεῖ γὰρ τὸν διανομέα τῶν τοιούτων ἀρ-
τιχλίνην πρό γς πάντων τὸ ποσὸν τῆς δωρεᾶς
ἐχμανθϑάνειν, xal εἶθ᾽ οὕτως ἀκριδολογεῖν τὰς τῶν
ἀξιωμάτων διαφορὰς, καὶ ἐχάστῃ ἀξιωμάτων τάξει
συγχαταριθμεῖν τοὺς αὐτῆς μετόχους, κἂν ἐλάττ

ve« τῶν ἀξιωμάτων τυγχάνουσι" καὶ τοῖς μὲν μαγί-
στροῖς συγχαταλέγειν τόν τε ῥαίχτορα xat τὴν ξω-
στὴν πατρικίαν, τὸν σύγχελλον χαὶ τοὺς ἀπὸ uz-
γίσερων μοναδιχοὺς (VI) καὶ τὸν πραιπόσιτον, ἅμα
δὲ καὶ τῷ οἰχειαχῷ παραχοιμωμένῳ τοῦ μεγάλου
ἡμῶν βασιλέως " εἰς δὲ τὴν τῶν ἀνθυπάτων τάξιν
φυναριθμεῖν τοὺς εὐνούχους πατρικίους" ἂν δὲ τῇ
τάξει τῶν λοιπῶν πατρικίων συγχατατάττειν τοὺς ἐν
τῷ βήλῳ τῶν πατρικίων τεταγμένανς ὀφφικιαλίους,
ἥγουν τοὺς πρωτοσπαθαρίους xal στρατηγοὺς, τοὺς
πρωτοσπαθαρίους xat πραιποσίτους, «bv δομέστιχην
τῶν σχολῶν, τὸν δἔχγύδιτον, τὸν ὕπαρχον, τὸν
γενικὸν, τὸν σακελλάριον, τὸν χψέστορα, τὸν δρουγ-
γάριον τῆς βίγλης, τὸν πρωτοβεστάριον τοῦ δεσπόν
τον, τὸν τῆς τραπέζης, καὶ, εἰ τύχοιεν, mami
μέγας καὶ ἐταιρειάρχῃης πρωτοσπαθάριος εὐνοῦχος"
ἐν δὲ «jj τάξει τῶν σεχρέτιχῶν ὀὑφφιχιαλίων ovy-
καταριθμεῖν τοὺς εὐνούχονς πρωτασπαθαρίους πριο
μιχηρίους καὶ ὀδτιαρίους καὶ τοὺς ἐμπράττους χριτὰς
xai μόνον. Ἐχ δὲ «ἧς τάξεως τῶν πρωτοφπαθαρίων
δεῖ διαστέλλειν τοὺς τοῦ χρυσοτρικλίνου xal μαγλα-
Οἰτας καὶ ἀρτικλίνας ... . μικρὸν πλέον προτιμᾷ-
$021. Τοὺς δὲ σπαθαροχᾳγνδιδάτους .. . σνναριθμεῖν
τοῖς σπαθαροχουδιχονλαρίοις μετὰ τῶν σπαθαρίων
χαὶ στρατόρων χαὶ ἀπ᾿ αὑτῶν τοὺς χανδιδάτους pav-
δάτορας συγχαταλέγειν, δηλονότι τῶν σεχρετιχῶν
νοταρίων ὑπεξαιρουμένων 6x πάντων τῶν τοῦ λαυ-
σιαχοῦ ἀρχόντων. Καὶ ἡνίχα ἑκάστῃ ἀρρμοζόντως
τάξει τοὺς συμμετόχονς ἐξαριθμήσῃ, χατὰ τὸ ποσὺν
τοῦ δώρου τῆς εὐεργεσίας ποιεῖσθαι τὸν συλλογισμὸν,
ὡς λεχθήσεται. Ἡνίχα γὰρ ὁ μάγιστρος ἄτομον τυ.
ybv λάδῃ μοῖραν, οἱονεὶ x, ὑφείλει λαμδάνειν ὁ
ἀνθύπατος τὸ ἥμισυ τούτου, νομίσματα d. Ὁ C
πατρίκιος ὀφείλει ὑποπίπτειν τῷ ἀνθυπάτῳ α΄,
καὶ λαμθάνειν νομίσμ. θ', ὁ δὲ ὀφφικιάλιος τὸ δὲ
potpov τοῦ πατριχίου νομίσμ. ς΄, οἱ δὲ πρωτοσπα-
θάριοι λιτοὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πατρικίου νομίσμ. 8 * προ-
τιμῶνται δὲ οἱ τοῦ χρυσοτρικλένου χαὶ οἱ τοῦ μα-
γλαδίου πρωτοσπαθάριοι xal οἱ ἀρτιχλίνοι ὑ: ip
ποὺς λιτοὺς πρωτοσπαθαρίους νομίσμ. γ᾽. οἱ 5:
σπαθαροχουδιχουλάριοι xal σπαθαροχανδιδάτοι τὸ

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(17) Solebant nempe proceres. Byzantini aut
aioti ab administratioue reipublice εἰ dignitatibus

exuti, np accepta per iate Ben £a CadsslOue,
vie. reliquos dies in uionasteriis. cousutuet e.

Digitized by Google
