1983 CONSTANTINI PORPHYROGENITI εν fl
bus traditum. ia. eadem acclinatione, id est accu- A τὰς καὶ περιδεδλημένους τὰ οἰκεῖα φελώνια * bui.
bita el convivaone, observare oportet tempus, ρεῖν δὲ αὐτοὺς ἔνθεν xáxstÜcv πρὸ τῆς εἰσύδου αὖ.
quo missus duleiorum sic dictus seu mellitorum et τῶν οὕτως. Τῷ μὲν ἑνὶ αὐτῶν δομεστίχῳ ἅμα τῶν
tragematum infertur, et tunc. simul introducere ψαλτῶν ἁπάντων " στιχίξειν ἐπὶ τῆς δεξιός θέσεως
ambo illustres Magnze Ecclesie domesticos, uuaque τῶν τερπνῶν ἀχουδίτων’ τῷ δὲ ἑτέρῳ δομεστίχῳ
cantores δὲ orphanos suffragii [id est eos, qui pu- — αὐτῶν σὺν ὀρφανῶν * ἀπάντων, xaY αὐτὸν ἐπὶ τῷ
blico suffragio vel auxilio et sumptu aluntur] candi- εὐωνύμου κατὰ πρόσωπον θέσεως οὔσης τῶν éxow
datos suisque pheloniis indulos; ante introitum — δίτων στιχίζειν " εἰσάγει) δὲ αὐτοὺς ἐφ᾽ ἑχατέρων
autem illos in duas ad dextram sinistramque par- τῶν μερῶν ἄμφω σὺν τῇ εὐλογίᾳ τοῦ πατοιάρχον,
tes dirimere, ut unus quidem domestiens, qui ad χοροστατεῖν ἅπαντας πρὸς ἀντίφωνον μελῳδίαν. Καὶ
dextram jueundorum et amabilium accubitunm stal, ἡνίκα τῶν γ' ἀντιφωνῶν ἡ ἐχφώνησις λήξειν ἐξάγειν
Cantores secum omnes liabeat ; alter autem dome- — αὐτοὺς ἐχεῖθεν ἅμα ὅθεν καὶ ἐληλύθασιν. Ὧρίσθη
Slicus, qui isti e regione sd sinisiram partem ae- — δὲ xai παρὰ Λέοντος τοῦ σοςωτάτου δεσπότου εἰς
cubituum &tat, secum orphanos omnes habeat, se- πλείονα' δόξαν xe μεγίστην εὐχαριστίαν τῆς πέρι-
riaiim in. uno (ilo stantes. Introducuntur ab utra- οδιχῆῇς ταύτης xal σεξαόσμίου τῶν ἑορτῶν εὐωχίας,
que parte partes ambe tim , eum patriarcha beno- ἐν τῇ αὐτῇ τελευταΐα τῶν ἀχουδίτων ἡμέρᾳ μετὰ
dictionem pronuntiat, quo simul omnes chorum τὴν περαίωσιν τῆς λεχθείσης τῶν ἀντιφωνῶν ἀρχαιο.
efficiant cantusque vorales alternent, Finitis tribus παραδότου xovg μελῳδίας, συνεισάγειν ἡμᾶς iv
antiphonis, educuntur simul rursus eodem, unde τῷ xa:od τῶν δουλκίων τοὺς δ' τῆς Μεγάλης Exxs-
venerant, Sapientissimus autem dominus nosler σίας περιφανεῖς δομεστίχους, δηλονότι ἔ μφιεσμένους
Leo, quo májorem gloriam consumwatamquegra- τὰ οἰχεῖα αὐτῶν χαμίσια xal φελώνια μόνα χαὶ
tiam anuiversarix huic δὲ venerabili per. dies fe- ἱἰστᾷν αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ περιδλέπτου spl
stos convivationi adderet, constituit, ut hoc po- νοῦ κατὰ διάστασιν οὕτως " τὸν μὲν a! δομέστιχον
stremo accubituum die post finitam, quam diximns, τῆς ἑδδομάδος χατὰ μέσον τῶν ἑχατέρωθεν ccari-
alternantium et sibi respondentium chororum illam ρὼν λαμπρῶν ἀχουδίτων, τὸν δὲ ἀπ᾽ αὐτοῦ δεύτερον
» majoribus ad nos prepagatam modulationem in- δομέστιχον χατὰ μέσον ὁμοίως τῶν ἀπ᾽ αὐτῶν ὃ
troduceremus sub tempus dulciorum quatuor Ma- ἐἑχατέρωθεν λαμπρῶν ἀχονδίτων, τὸν δὲ γ' δομέστι-
ἐξα Ecclesi: illustres domesticos, 488 suis eawi- — xov πάλιν ὁμοίως χατὰ μέσον τῶν ἀπ᾽ αὑτῶν ἑκατέ
siis et pleloniis tantum indutos, eosque in medio ρωθεν λαμπρῶν ἀχουδίτων, τὸν δὲ δ΄ χατὰ μέσον
prefulgentis triclinii ad aliquam a semet distantiam (; καὶ αὑτὸν τῶν ἐξ ἑκατέρων (74) μερῶν καὶ:λαμπρῶν
disponeremus, hoc modo : primum quidem dome- ἀχουβξίτων. Καὶ σὺν «fj ἐπινεύσει καὶ εὐλογίᾳ τὸ
sticum, el qui ea septimana officio fungitur, in ἁγιωτάτου ἡμῶν πατριάρχου ἀκάρχεσθαι αὐτοὺς;
medio quatuor utrinque, id est binarum ἃ quavis τὴν τιμίαν καὶ θεάρετον αἴνεσιν (75). τὴν ἐξ οἰχείων
yarte, splendidarum 3 dominig proximarum mensa- χειλέων " (76) τοῦ σοφωτάτου καὶ θεοπροθ) tz
rum ; proximam ab eo seeanduim Jemesticum pa- — ἡμῶν βασιλέω; Λέοντος ἐξυφανθεῖσαν, καὶ ὅλα τ
riter in medio aliarum illis proximarum quatuor αὐτῆς ἐχφωνήσει χαὶ πολυτέχνῳ τῆς χειρονομίς
splendidarum mensarum, id est quinte usque ad κινήσει ὁμοθυμαδὸν ἅπαντας τοὺς  ávaxttgé£w
octavam ; tertium doinesticeum pariter in wedio ἄδειν xol συμψάλλειν τὸ ῥηθὲν ἱερὸν ἄσμα τὸ ix pc
quatuor illia proximarum ab utraque parte mensa- λισταγῶν χειλέων. σταλάξαν ἄξπασι τοῖς mi
rum, nonze scilicet usque ad duodecimam ; et tan-.— ὑπηκόοις. Μετὰ δὲ τὴν περαίωσιν τῆς δωδεχαημέρου
dem quartum domesticum iu medio sex reliquarum ταύτης τῶν ἑορτῶν εὐωχίας τελεῖται ἄλλη petíu-

YARIJE LECTIONES. Ufa

* ἁπάντων em. R., ἅπαντα cod. et ed. ? σὺν ὀρφανῶν eu. R., καὶ ápg. cod. ep ed. * yp iit
R. pro χειλέων. . i MN

JOAN. JAC. REISKIÉI COMMENTARIUS,

σοφράγιον in. Glossis Nomiris redditur ἀποστροφή, D v. Alogia. .
refugium, et βοήθεια, Quam glossam egregie illu- (76) Cum sequatur ἐξυφανθεῖσαν, et sermo hic
strat. et ab ipsa vicissim fidem auetoritatemque 365. non sit de càutu imperatoris Leonis, sed de cablien
cipit locus Spartani in Pesceunio Nigro. t. I, p. 672: — ab. ipso composito, procul! dubio legendum eM
Nec sibi unquam vel contra solem, vel contra imbres χειρῶν, nisi malimus dicere, auctorem admodum
qua&sicit tecti suffrgium, ubi Ulricus Obreehtus non. — tragice locutum fuisse. Verum quidem est, impe
improbabiliter quidem suffugium conjicit, audien-— ratores haud raro ipsos cantica orsos fuisse 50
dus lamen non est, Du Cange in Gloss. Lat. v. Suf- — cout tam in ecclesia, quam domi, ut cónstol
fragium exempla congessit, in quibus h:we vox — exemplo Leonis Armeni, de quo Cedrenus p. 49}:
prestationem. Qmnem, auzilium, alimentationem εἰ Eic0cc ἐν ταῖς ψαλμῳδίαις ἐξάρχειν τῶν atyun, χαὶ
eustentationem n0l31: quo remitto. μᾶλλον ὅτε ἐν τῇ τοῦ Χρ' ατοῦ γεννήσει ol τῆς eoptté
74) lia recle. membranz, Apographum dabat χανόνες ἐψάλλοντο. Sed lic non dicitur Leo hymuos
τῶν ἐξ ἀμφοτέρων. Particula ἐξ vel ἐπὶ non noceret, — exorsus fuisse, sed cantore« nienntur hymnum ejns
si adessel, Sed abesse quoque sine damno potest, — manibus textum calamoquc cjts exaratum ordiri,
Numerus abesse nequit. Celeber autem Leo. Sapiens. est inter hymnogrà*
. (38) Graeci αἴνους appellant daudes Dei, psalmos. — phos Gracos, ut. ex Actis sanctorum, t. 1 Junii,
llinc αἴνεσις laudatio Dei per hymnos ; v. Uu Cange — constat. .

Digitized by Google

