1233

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTINZ LIB. II.

199

xai τῷ χαρτουλαρίῳ τῆς βασιλικῆς σαχέλλης, καὶ À cuntur omnes magistri, procongules, p tricil et offi-

σὺν τούτοις δὲ πάντες ol γηροχόμοι τε xol ξενοδόχαι
τῶν εὐαγῶν οἴχων, καὶ τῆς εἰσχομιδῇς τῶν τιμίων
σταυρίων παρ᾽ αὐτοῖς τελουμένης, εἰσάγονται mávs
τες, μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίχιοι καὶ ὀφφιχιά.
Mot χατὰ πρόσωπον τῶν εὐσεδῶν βασιλέων, ἔστολι-
«μένοι τὰς ἑαυτῶν λευκὰς χλανίδας, καὶ τῆ; δια-
νομῆς τῶν τιμίων σταυρίων εἰς αὐτοὺς γεναμένης,
τελεῖται ἡ λιτάνιος ὑμνῳδία ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῆς ᾿Αγίας
Θεοτόκου τοῦ Φάρου πρὸς τὸν ναὸν τῆς ᾿Αγίας Τριάδος
τῆς Δάφνης, καὶ ἀπὸ τῆς ὑποστροφῆς ταύτης τελεῖ.
ται χλητώριον τοῖς βασιλεῦσιν ἐπὶ τοῦ λαμπροτάτου
Ἰουστινιανοῦ τρικλίνου, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν
εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων φίλους, μαγίστρους,
πραιποσίτους, ἀνθυπάτους, πατριχίους, ὀφφιχια-
λίους, ξενοδόχους, γηροχόμους, τοποτηρητὰς τῶν
ταγμάτων κατὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ποσοῦ τῆς τραπέ-
ζης" καὶ εἰσάγονται πάντες οἱ χεχλημένοι μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξίμων, πλὴν τῶν χλανιδίων, οἱ δὲ γὴγ
foxópot xa ξενοδόχοι xai τοποτηρηταὶ τῶν ταγμάς
τῶν μετὰ τὰ οἰκεῖα αὐτῶν σχαραμάγγια. Τῇ δὲ ἁγίᾳ
καὶ ἱερᾷ Πέμπτῃ τῆς λαμπρᾶ; ὄντως καὶ περιφα-
νοῦς ἑδδομάδος, ἐν ἦ ὁ τῆς θείας μυσταγωγίας παρὰ
τῆς ἄνω σοφίας ἐφήπλωται δεῖπνος, τελεῖται προ-
ἔλευτις παγανὴ ἐν τῷ λαμπρῷ παλατίῳ, xal mpotu-
πρεπίζεται παρ᾽ ἡμῶν ἡ τοῦ βασιλικοῦ δείπνου χλῇ-
σις πρωΐας, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστία-
σιν τῶν δεσποτῶν μαγίστρους, πραιποσίτους, ἀνθ-
ὑπάτους, πατριχίους, ὀφφιχιαλίους, πρωτοσπαθα»
ρίους εὐνούχους, πριμικηρίους, ὀστιαρίους, μαγλα-

δίτας, κόμητας τοῦ ἀριθμοῦ καὶ x£vtáoyouc κατὰ c

τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, καὶ τούτους προσχαλεῖσθαι
ἐπὶ τὸν τῆς ἑσπέρας δεῖπνον. ᾿Απολυομένης οὖν τῆς
συγκλήτου πάσης καὶ πάλιν πρὸς ὥραν θ' ἐπανιού-
σης, συνέρχονται πάντες οἱ χεχλημένοι εἰς τὸ τελέ-
σαι τὴν ἱερὰν εὐωχίαν, xal μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς
πυευματιχῇς λειτουργίας προτίθεται τὸ βασιλιχὸν
κλητώριον ἐπὶ τοῦ περιθλέπτου τρικλίνον τοῦ Ἴου-
στινιανοῦ, καὶ προχαθεσθέντος τοῦ βασιλέως ἐπὶ
τῆς τιμίας τραπέζης, εἰσάγονται πάντες οἱ χέχλη-
μένοι μετὰ τῶν οἰχείων axapapa (lov καὶ μόνον,
ἐπὶ δὲ τῇ αὐτῶν ἐξόδῳ λαδόντες παρ᾽ ἡμῶν φατλία
σὺν ἡμῖν ἐξέρχονται πάντες. Τῷ δὲ ἁγίῳ χαὶ τιμίῳ
Σαδζάτῳ ἀνειυχθέντος τοῦ λαμπροῦ παλατίον, τελεῖ-

ciales iu conspectum piorum principum, induil avis.
quique candidis tunicis. Distributis inter eos sanctis
crucibus, proecssio ft inter hymnes a templo
S. Deipare Phari inde usque ad templum 8. Trini
fatis in Dapbae. Reversi perfüciunt domini con'i-
vium in splendidissime Sustiniani triclinio, ed qued
invitandi nobis sunt amici, nentpe magistri, przpo-
siti, proconsules, patricii, efficiales, xenodoehi, ge-
rocoimni, topotereue iagmoatum pro capacitate men-
8:8. Invitati intrant in suis mutatoriis, absque tuai-
cis tamen. ferocomi, xenodochi eL topoterete
tagmalum in suis scoramangiis, A4 Sancia et
venerabili quinta feria ejusdem vere splendida et
illustris septimana, in qua divini officii cena pr«

À VMlicis usibus a celesti sapientia exponitur, fit pro»

cessio pagana ia splendido palatio, et mane a nobis
perficitur ad sacram coenam invitatio. lovitamus
autem magistros, praepositos, proconsules, patricios,
efüciales, protospatharios eunuchos, primicerios,
ostiarios, maglahitas, comites aritbmi et centarchosg
pro capacitate mensa. Finito itaque consessu omni
et misso senatu, iterumque circa nonam horam
redeunte, conveniunt invitati omnes ad celebrandum
sacrum convivium, et post finitum spirituale servi-
tium proponitur et accessui patefit sacrup convi-
vium in conspicuo Justiniani tricliaio institulum, εἰ
prasideote imperatore in venerabili mensa, iutro-
ducuntur invitati in suis scaramaugiis tantum.
Finito auiem convivio, cum tempus es abeundi,
exeunt nobiscum omnes cum faculis cuique distri-
butis, Sancto et venerabili die Sabbati ejusdem se-
ptimanzg, post aperuim splendidum palatium, fit so-
lemnis et universalis processio ad templum S. 8o-
phie; ubi postquam imperator instratum sanctz et
venerabilis are novo mulavit, jnirat in sceuophy-
lacium, factaque pardorum seu unguenterum distri-
butione, redit cum gloria in suum palatium. Tum
oportet nos ad ccenondum cum domino amicos ex-
ciere, magistros, pra positos, proconsules, patricios,
protospatharios officiales, protospatharios eunuchos,
primicerios, ostiarios, maglabitas, lopoterelas et
rectorum arithmi quosdam pro capacitate mensae.
Couvivio interim per ipsum imperatorem coordinato,

ται προέλευσις δημοσία πρὸς τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν, καὶ p aicisque opera nostra invitatis, domum discedunt

ὑπαλλαττομένης τῆ; ἐνδυτῆς (89) τῆς τιμίας xal

omues. Post nonam vero diei horam congressus δά

JOAN. JAC. REiSKII COMMENTARIUS.

(89) Endy!z seu tapetes altaribus instrati deb»-
bant quotannis in magno Sabbato sen die festum
Paschatis proxime antecedente, mutari omnibus in
ecclesiis, Endytam 8. Sophim, ut cathedralis,
iiutabat ipse lnperator. Gonf. p. 20 et 107. Regn
id erat zvo meilio, endytas teusplis donare et reno-
vare; et, Si. quod in celebre templum religionis
«ausa venirent, cebebaut in. grati animi testimo-
nium arg pallium reliuquere, De Constante, IHlera.
cli filo, narrat Paulus. Warnefrid. V. 1l. sic:
Constans Augustus Neapoli egressus. — cum αὐ
limina B. Petri pervenisset, obtulit εἰ pallium auro
δαί... Manavit hic mos aut ab Arabibus 41 Grie-
cos, aut ab his ad illos et Turcas. Jani ante Mubam-
medem mos etat Arabibus Cabam suam, idem

saeram Meecanam, metam su: veneralionis, palliis
Jemanicis insternendi, ut ex historia regum Arabia:
[licis constat, Chalifie post Muha:nmedem quotan-
uix wunera et pallia toti edi iusternenda mittebant;
(nam quadrata et tecto plano est,) et eoru. sncces-
sores, Ouomanici imperatores, δες hodie quot-
aunis id faciunt, Pompam, «qua mittebatur illa
δ γι &uo tempore Misra vel Alvahira ad Meccam,
describit in. hinerario suo Wansleb. p. 9435: Le
pacha fit partir du. Caire en grande pompe le Mab -
mel ou. drap mortuaire, que les. rois. et les pachas
a'Egyste. ont. coutume. d'envoyer tous les ans à la
Mecque pour couvrir Je Iombeau de. Maliomet. Vox
Arabica Malimel, von pannum feralem, sed lecticam
uo'at, neque mititur ille. pannus, endy:a, ἃ}

Digitized by Google
