155
τος ἡμέρα δεξίμου (17), φέρονσα δεξίωτιν μετὰ σα-
ξίμουν. Τύπῳ γὰρ τελούμενον τὸ τοῦ δεξίμου πέρας,
ἰδικήν τινα κατάστασιν εἰσάγει πάλιν. Οἱ γὰρ βθεο-
πρόδλητοι σοφοὶ δεσπόται μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ
τυπικοῦ δεξίμου προχαθέζονται πάλιν εἰ: πολλῶν
ἀντίληψιν, καὶ τελεῖται τὸ χλητώριον ἐπὶ ἀποχοπτῆῇς
τραπέζης, ἐν τῷ λαμπροτάτῳ τριχλίωαν Ἰουδτινια-
νοῦ τοῦ μεγάλον (78), καὶ δεῖ ἡμᾶς; εὐτρεκίξειν εἰς
συνεστίασιν τῶν βεσιλέων φέλους τοὺς υπὸ χαμπά-
γον ἅπαντας, ἄρχοντας τῆς σνγκλήτου, ἀπό τ μαγί-
στρων, ἀνθυπάτων πατριχίων ὀφφιχιαλίων, Baci.
κῶν πρωτοσκαθαρίων, ἀσηχρητῶν, χαρτουλαρίων
πῶν μεγάλων σεχρέτων, ὑπάτων, ἀντιγραφέων, σι-
λεντιαρίων, βεσττητόρων, ἀπὸ ἐπάρχων σχηπτροφό-
ρων, σιγνοφόρων, σενατόρων xal λοιπῶν ἀρχόντων
τῶν δ' ταγμάτων. Δεῖ δὲ προστιχίξειν ἅπαντας κατὰ
τὺ ποσὸν τῆς τραπέζης, καὶ εἰσάγειν αὑτοὺς χαὶ ἐξάγειν
ἅπαντας μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξιμάτων ᾿μφιεσμένους
καὶ τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας ἐμπροσθίῳ τῷ σχήματι" xat
δεῖ προσέχειν τῷ τοῦ ὀργάνου φθέγματι ", καὶ ἡνίχα
τὴν ἀπήχησιν τοῦ φθόγγου παύσῃ, ἐξανιστᾷν ἄἅπαν-
τας εἰς εὐφημίαν tv δεσποτῶν, καὶ αὖθις ἐκτίθε-
σθαι τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας μέχρι τῆ: ἀφίξεως τοῦ
μίνσου τῶν δουλκίων, xal πάλιν ταύτας ἀναλαμ-
θάνεσθαι πάντας, ὅπως ἂν μετ᾽ αὐτῶν συνεξέλθοιεν
ἐν τῇ ὁμοίᾳ τάξει. Τὸ δὲ ἑπόμενον τῷ δεξίμῳ ἱππι-
xbv ἄθλον τελεῖται μὲν τῇ ἐπαύριον τοῦ δεξίμου
ἡμέρᾳ, xa: μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀπόλυσιν τελεῖται χλῃ-
τώριον ἐν τῷ τριχλίνῳ τῶν χαθισμάτων (79). Καὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίξειν φίλους εἰς συνεστίασιν τῶν δεσπο-
τῶν χατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης ἐκ τῆς συγχλήτον
πάτης, οἷον μαγίστρους, πατριχίους, πραιποσίτους,
ὀφφιχιαλίους, πριμικηρίους, ὁστιαρίου ;, βασιλιχοὺς
-ππρωτοσπαθαρίους σὺν τῷ ἀκταρίῳ xat τῷ δεχσογρά-
φν (80) καὶ «τοῖς τοῦ ἡλιακοῦ * παραστάταις, ἅμα

DE CERIMONHS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂Σ 1.18. II.

1355
Δ ex niraque parte splendidorum mensaru:u. Hos it:
dispositos imperavit Leo, simu) ac nutum daret 1
benedictionem pronuntjaret  sanclissimus Roster
patriarcha, ezordiré saueium Deoque gratum byw:-
uum, quem sapientissimus et ἃ Deo electos idem
nester imperator Leo suis. ipse wanibus contexuit
elexaravi, et aie porro accumbeniee omnes ad
exordium a domesticis faetum iisdemque artificiosa
δὲ erudita manuum agitatione cepcenjum. dirigenti-
bus decantare, assectontes priecentorum exemplar,
soerum illum, quen modo laudahamus, bympum,
qui e melliflois ejus labiis super. Qmpes fideles ci-
ves et subditos desiillavit. Post finjtan) hone, que
per duodecim dies contipwat et ob sacra. [natalium
et baptismi Christi] festa celebratur, convivationeim
celebrator. alius, festum |luminum] consequens,
dies deximi seu exceptoril, quo dominus salutan-
tes amicos admittere solet, cum saximo seu salt
toria decursione conjuncti. Facti nempe secundum
forinulam deximi finis novam οἱ peculiarem rerum
faciem atque constitutionem | importat. Sapientes
enim et a Deo elecii nostri. domini post finitum ex
formula illud solerone deximum rursus przsident
ad prestandas bene merepüibus remuneralioues,
οἱ celebratur deinceps convivium super peeulla:é
tabula in splendidissimo triclinio Justiniani Magni ;
eportetque nos invitare ad coepulandum cuin do-
minis amicos, magistratus quotguol campagia ge
τοι! Senatoriog, ut niagistrog, proconsmles, patricios
c officjales, iimperjales protospatharios, asecretas ,
chariularios magaorum secretorum, consules, ma-
gisuros scriniorum, silentiarios, vestitores, expra-
fectos, sceptrophoros, signiferos, senatores et re-
liquos inagistratas quatuor tagmatum. Procederc
hos oportet seriatim tei numero, quo! mensa tan!

VARLE LECTIONES.

* [ta em, R., τῷ — φθέγμα cod. et ed.

* x pro. ἡλιακοῦ cod.

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.

(11) Hà. paule insolentius appellat totam per
ΧΕΙ dies cominyalam hilaritatem, quibus nempe
imp. proceres ad 86 οἱ ad mensam suam ad-
mittebat,

(78) Justinianus M. ille dici sole, qui Belisario,
Procopio et Agathe yixit. equalis medio seculo
vi et. diu magnaque cum floria regnavit, omnibus,
notus, Atqui triclinium Justiniani non ille, sed
Justinianus ὁ νέος et ὁ ῥινότμητος, ul appellari
solet, qui seculo vit exeunte. regnavit foeda cum
fama, condidit, ut constat e Du Cangii CPli Christ,
1. n, p. 118. Est ergo error aut gemoriz auctoris,
aut calamo librarii tribuendus, et νέον reponen-
dum, put τῷ μεγάλῳ, ut p. 440. Conf. dicta ad

p. 352.

(79) Sie et. infra legitur p. 447 et 452. Non
solet tamen in plurali , srd in singulari efferri
cathisma. Nam sic appellabatur tetum | illud tri-
bunal vel amdifücium spper circum eminens , 6

uo imp. ludos circenses speclabat, ul axpius
icinm. — Videtur inferius, in ima hujus zdilicii
contignatione, sala prauseria fuisse, quam Noster
hie τὸν τρίκλινον τῶν καθισμάτων appellat. infra
putem p. 450, ὁ τρίχλινος τοῦ καθίσματος appel.
atur.

(80) Ita membrana. Acfarius satis bene potest

PaATROL. Gn, CXII.

dici ab acte, meque pejus, quara actuariks ab
qctus; δεχαογράφος autem "ale exaratum est
pro δεησογράφος. Et ascripserat cl. Leiche mar-
gini aporaphi Draudiapi, leg. ease δεησογρά-
ep. Sed a vwepreto ficus querit , qui accura-
lionem et purilatem sermonis a novis Graecis
exspeclal, Sic εὐτυχοφόρος dicunt pro εὐτυχιοφψόρας
vel εὐτυχειοφόρος, ut im Latints meis ubique
reposui, et infra p. 403, est γειτονάρχης pro
γειτονιάρχης. Talis est formatio ὀπισθόδομος pro
ὀπισθιόδομος, id est, δόμος ὀπίαθιος ; κωμῴῳδο-
γράφος pro χωμῳδιογράφος. Ποσωχάρῃς in An-
thologiá nomen οί pro Ποσιοχάρῃς. Apud
Nostrum p. 43, est ὀστιαροκριμιχήριος pro. óatia-
ριοπριμιχέριος, elpoxaphz τάλᾳρος, quasillus [unis
gaudens, pro ἐριοχαρεῖ. Non. raro. qu libraril
H υἱ Καὶ permutani ; cujus rei exemplum in proximo
ἡλιακοῦ habemus, ubi vid. et ad p. $82. De
magistro libellorum supplicum v. Goar. ad Codiu.
p. 40, n. δέ, et Du Cange v. ῥεήσεις et Epiten.
desion, Αἱ quare tanen. δεησογράφος et non potius
δεησοδόχος dicebatur? Ego cgusam ron expuio.
Andiebal olim magister epistolarum" »legauou. s
civitatum, cousullationes el preces (ractaus, ut ew
in Nettia imperii, item magister. libel'orum ^r
cognitionum sacrarum. Venit hac. occasione decla-

s

D

Digitized by Google
