1?79

-— CONSTANTINI PORPHYROGENITI .

1380.

wt aseerelas, dignitate. spstharocaudidatorum : con- A sofa xat μιχροὺς ἄρχοντας τῶν ταγμάτων, οἷον σχ-

spicuos, et ita. porro inferiores, chartularium ge-
teralis logothetz, chartularium rationalis militaris,
magistros scri&iorum quastoris, adjutorem logo-
thetze, judices, notarios sacelli, notarios vestiarii,
notarios rei privatas, consules, silentiarios, vestitores
et minores magistratus ordinum militarium piJati-
norum, ut scepirophoros, signiferos, eutychiopho-
f0S, draconários, senatores οἱ ducenatores, amba-
ruigque factionum cursores omnes. Iloruni quidem
quotquot ordinis senatorii sunt, introducuntur in
suis muiatorlis et campagiis; cursores autem ín
snis podeis vel vestibus talaribus ; et borum quidem
eos, qui victoriam obtinuerunt, oportet primos lio-
noratiori parti [seu dextrze plagze] accubituum  ac-

περοφόρους, σεγνοφόρους, εὐτυχοφόρους, δραχονα-
ρίους, σινάτορας καὶ δουχίνιάτορας, "xa τοὺς ἐχατέ-
ρὼν μερῶν δρομεῖς ἅπαντας. Δεῖ δὲ εἰσάγειν τοὺς μὲν
συγχλητιχοὺς ἅπαντας μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμά-
τῶν xal χομπαγίων, τοὺς δὲ δρομεῖς πάντας μετὰ τῶν
αὐτῶν πυδέων (67), xal τοὺς μὲν νιχητὰς ἐπὶ τῆς
κρείττονος, θέσεως τῶν ἀχουδίτων προσαναχλίνειν,
τοὺς δὲ ἡττηθέντας ἐπὶ τῆς ἑτέρας θέσεως, ἐν Eva
τοὺς πένητας * μετὰ δὲ τὴν προέορτον φωτανγίαν (68)
καὶ τὴν ἐπίδοσιν τῶν φατλίων ἐξάγειν αὐτοὺς πάν-
τὰς κατὰ τὸν τύπον τὸν προγραφέντα πᾶσιν, Ἐπὶ
δὲ τῆς δεκάτης ἡμέρα; τῶν αὐτῶν ἀχουδίτων δεῖ
ὑμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς χλῆσιν τῆς βασιλιχῆς spazi
Ens ὁμοίως ἀνθυπάτους πατρικίους ὀφφιχιαλίους σὺν

clínare; victos vero alteri, ubi etiam pauperes ac- B τῷ δομεστίχῳ τῶν νουμέρων xaX τῷ χόμητι τῶν τες

cumbtut, Post Juminum vero accensionem, qualis
pridie festorum institui solet, et post traditas con-
vivis faculas oportet eos omnes educere secundum
formulam przscriptam. Decimo die eorumdem ac-
'eubituum oportet nos invitatos comparatosque ha-
Bere ad sacre mense communionem proeonsules

patrieios officiales una cum domestico numerorum '

et oontite castrorum, amicos in universum duode-
chu. Introducuntur et educuntur in. suis mutatoriis
secundum proxictum  fodulum. Reliquis autem
&9G mensis acclinare oportet ambo topoteretas et
2mbo. ehartularios, tain. numerorum, quam castro-
rum, iribenos, vicarios, legatarios, mandatores,

χέων, φίλους ι8' εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς χαὶ ἐξάγειν
μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξιμάτων χατὰ τὸν δηλωθέν:
τύπον, Ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς ἀχουδίτοις δεῖ ὑμᾶς xs
λεῖν τοὺς δύο τοποτηρητὰς καὶ χαρτουλαρίους τῶν
νουμέρων καὶ τειχέων, τριθούνους, βιχαρίους, λεγε-
ταρίους, μανδάτορας, ξευοδόχους, γεροχόμους, yup-
τουλαρίους τῶν εὐαγῶν οἴχων (09) ἀρχιατροὺς xil
ποὺς διαιταρίδυς τοῦ μεγάλου παλατίου xdi τί;
Δάφνης, τὸν ἀριθμὸν aU, καὶ πένητας (P npo
δεύειν δὲ τοὺς ξενοδόχους xat γεροκόμους χαρτουλα’
οίους καὶ ἰατροὺς σὺν τῶν διαιταρίων ἐπὶ τῇ ὁπι»
σθίῳ θέσει τοῦ ἀχονθίτου τοῦ βασιλέως, τοὺς &
ἄρχοντας τῶν δύο ταγμάτων ἐπὶ τῇ κατὰ πρόσωπον

xenodochos, gerocomos, chariularium venerabilium ( θέσει τοῦ βασιλέως - εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς xal Eyes

auium, arcliiatros οἱ dietarios magni palatii, item
et palatii Daphnes, in universum 204, unaque pau-
peres 12. Xenodochos atque gerotomos et inde re-
liquos inferiores, ut chartalarium, medicos et diz-
'4aries, oporiet procedere [tam intrando, quam
exeuudo] pone sacram mensam, magistrotus vero

amborum. ordiduim [tam numerorum, quam castro- -

rum] a perle domini vult oppcsita, Xenodochi
cum. suis searamangiis sagisque russis introducun-
tur; medici autem omnes in suis dibenetis seu ve-«
xtibus colore veneto tinctis, De tagmalum magi-
siratibus introducuntur. ambo quidem topoteret:e
' im sagis quoque russis, ceteri omnes autem in sca-
ramangiis. Die undecimo non amplius celebratur

τοὺς μὲν ξενοδόχους μετὰ τῶν οἰχείων axagapate
«ἴων καὶ ῥωέων σαγίων, τοὺς δὲ ἰατροὺς kms
μετὰ τῶν οἰχείων διδενέτων(70), τοὺς δὲ τῶν tappe
σῶν ἄρχοντας, τοὺς μὲν τοποτηρητὰς καὶ αὐτοὺς
. μετὰ ῥωέων σαγίων, τοὺς δὲ λοιποὺς μετὰ oxspr-
μαγγίων πάντα:;. Ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεχάτης ἡμέρα;
ἀπείργεται μὲν ἣ τῶν ἀχουδίτων ἐχτελουμένη xii
σις, τελεῖται δὲ τὸ χλητώριον ἑσπέρας ἐν τῷ ip»
ὀλέπτῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ, Προστοιχεῖται
γὰρ τὸ αὑτὸ χλητώριον παρὰ τοῦ βασιλέως διὰ τὸ
αὐτοῦ ἀρτικλίνου πρωΐας, xal δεῖ ἡμᾶς προσχαλεῖ-
σθαι εἰς χχλῆσιν τοῦ αὐτοῦ δείπνου μαγίστρους, ἀν)"
νπάτους πατριχίους ὀφφιχιαλίους, πραιποσίτους,
πρωτοσπαθαρίους εὐνούχους, πριμικηρίους, ᾿όστια:

convivium in XIX accubitis, sed vesperz celebra. D plous, μαγλαδίτας, κόμητας τοῦ ἀριθμοῦ xal xir

ur in illustri Justiniani triclinio, quodinane ab im-
peratore eum in finem preparatur per ejus articli-

ἄρχους, τὸν ἀριθμὸν κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης,
καὶ μετὰ τὴν θείαν τῆς ἑσπέρας μυσταγωγίαν (71)

JOAN. JAC. REISKI! COMMENTARIUS.

(67) Ποδέα cst vesiis talaris, pedes tegens; el
dein in genere vestis omnis ; vid. de hac voce dis»
putantes. ad. Codinum Goar. p. 46, ct Greber. p.
178, et Du. Cange Gloss. Gr. h. v.

(68) Probane sit liec vox, an φωταψία aut .qur-
αγωγία rescribendum, viderint alii; item, quid sibi
velit. vox. προεόρτιον, Nau φωταγωγίαν significare
accensionem lampadum aut cem cereis processionem,
nemo dubitat. Mihi vero non succurrit vesperis seu
pridie diei alicujus festi consuevisse faces accendi,
aut in iis processionem  cel-brari. Et praterea non
vídeo, quodnam festum hiec secutum. fuerit. hanc
φωταγωγίαν. Nam. festum Luminum tertio demum
die post sequebatur.

(69) Ita. solebant monasteria: in specie appellart;
v. Du Cange v. Loca venerabilia.

. (79) Notabile hoe, venetis fuisse archiatros indt
tos, Quod nescio an alibi observatum sit. Bode
carmesinas gestant in processionibus.

(71) Mystagogia celebratio Miss: est, Hinc patet.
Grzecos sub vesperam. quoque, post horauy nonam
qui nostre lerüiz: pomeridianze respondet, sattà-
mentum celebrare; vid. p. 442. Nisi malis, at is
loco vocem σύναξις et λειτουργίας pro conventu
cultum divinum et ejus celebratione, absque miss
oflicio, ità hic loci vocem μυσταγωγία codem sent
accipere, Quod tamen non pnto procedere.

Digitized by Google
