105 -

DE CERIMONIIS AULJE BYZANTIN E LIB. IT.

148

ποι, βεστήτορες, σιλεντιάριοι, ὁ ἀχτουάριος καὶ οἱ A cuntur et educuntur modo supra scripto. Dum vero

ποῦ ἡλιαχοῦ σὺν τῷ δεησογράφῳ, τὸν ἀριθμὸν χατὰ
«ὸ ποσὸν τῆς τραπέζης. Εἰσάγονται δὲ καὶ ἐξάγον-
ται χατὰ τὸν ἀνωτέρω λεχθέντα τρόπον. Μεσούσης δὲ
«ἧς ἑορτῆς (4) τοῦ Πάσχα τελεῖται προέλευσι, δημο-
σία, καὶ προέρχονται οἱ βασιλεῖς ἐμπράττως εἰς
τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίου Μωχίου, καὶ τελου μένης τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας προτίθεται χλητώριον τῷ βασιλεῖ
ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης ἐν τοῖς ἐχεῖσε τριχλίνοις,
καὶ συνεστιᾶται ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ, xal δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν αὐτῶν φίλους ἀπὸ
«ἧς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων, πατριχίων,
μητροπολίτα;, ὀφφιχιαλίους xai ταγματικοὺς, xai
τῶν ix τῆς συγχλήτου χαμπαγίων χατὰ *! τὸ ποσὸν
τῆς τραπέζης εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ

medium est festum paschatis [id est die inter fe-
$luni paschatis et! festum pentecostes medio], pera-
gitur processio publica , et prodeunl imperatores
in solenne pompa sd templum S. Mocii, sanctoque
officio ibi peracto, 4/48 apparatur et proponitur im-
peratori convivium super peculiare mensa in tricliniig
seu palatio, quod penes illud templum est. Patriar-
cha ibi convivatur imperatori ; invitandique nobis
sunt ad convivandum amici de ordine magistro-
rum, proconsulum, patriciorum, metropolitarum,
officialium el tagmaticorum magisuratuum , item
senatorum campagia ferentium , (ot , quot. mensa
capit. Intreduenntar et jeducuutur in suis mulato-
riis, absque tunicis. Quando factiones acta sua seu

πῶν οἰκείων ἀλλαξίμων χωρὶς τῶν χλανιδίων " tv δὲ P |gudes dominorum et pia vota. exclamant, juberaus

*Q προλεχθέντι τῆς ἀκτολογίας τῶν δήμων χρόνῳ
ἑξανιστᾷν ἅπαντας τοὺς χεχλημένους εἰς εὐφημίαν
τῶν δεσποτῶν. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς μετὰ
φαρχὸς εἰς οὐρανοὺ; ἀναλήψεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ θαυμαστῆς ἡμέρας τελεῖται δημοσία
προέλευσις. παρὰ τῶν βασιλέων ἡμῶν τῶν ἁγίων ἐν
τῷ πανσέπτῳ xal σεδασμίῳ ναῷ τῆς ὑπεραγίας δε-
σποίνης ἡμῶν Θεοτόχου τῆς Πηγῆς, xax τελουμένῃης
«ἧς ἱερᾶς λειτουῤγίας, προτίθεται χλητώριον τῷ βα-
σιλεῖ ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης, καὶ συνεστιᾶται ὁ
πατριάρχης τῷ βασιλεῖ, καὶ συγκαλοῦνται εἰς συν-
ἐστίασιν αὐτῷ φίλοι ἀπὸ τῆς τάξεω; τῶν μαγίστρων
καὶ χατωτέρω χατὰ τὴν ἔχθεσιν χαὶ τὸ σχῆμα τῶν
προλεχθεισῶν περιφανῶν προελεύσεων.
Ἢ Πεντηκοστή.

Τῇ δὲ ἁγίᾳ τῆς Πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ τελεῖται προ-
ἐλευσις κατὰ τὸν τύπον τῆς τοῦ σεθασμίον Πάσχα
ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ χαθολιχῇ καὶ ἀποστολιχῇ "Ex-
κλησίᾳ, xal προτίθεται χρᾶμα ἐκεῖσε τοῖς βασιλεῦσι,
καὶ προσκαλοῦνται οἱ ἀνωτέρω λεχθέντες φίλοι. Καὶ
ὑποστροφῆς τῶν βασιλέων ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ
μετὰ προελεύσεως γενομένης, προτίθεται τὸ βασιλι-
κὸν χλητώριον ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ πε-
ριθλέπτῳ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ, xal συνεστιῶνται
τῷ βασιλεῖ οἱ χατὰ τύπον ἀνωτέρω λεχθέντες φίλοι,
εἰσαγόμενοι xal ἐξαγόμενοι μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξι-
μάτων χωρὶς χλανιδίων. Μετὰ δὲ τὴν ἁγίαν τῆς
Πεντηχοστῆς ἡμέραν ἐχτολεῖται τὸ στέψιμον τοῦ

convives omnes surgere, ut et ipsi dominis bene
precentur. Divino autem illo sanctoque et admira-
bili die festo, quo Christi in carne assumptio in eee .
lum celebratur, peragitur publica processio a vene-
rabilibus nostris imperatoribus in admodum vene-
robile reverendumque templum sanctissime Domi-
n: nostre Deipare Pigis seu ad fonteni; peracto-
que sacro officio, proponitur imperatori convivium
super peculiare tabula, et convivatne patriarcha
domino, invitanturque ad pariter convivandum
amici ab ordine magistrorum inde el sic porra
minores magistratus secundum superius expositam
formulam predictarum splendidarum  processio-
num.
De cerimoniis festi Pentecostes.

Sancto die Pentecostes 'peragitur processio se-
cundum formulam, quz die venerabilis Paschatis
festo observatur, in sanctam catholicam et aposto-
licam Dei [magnam] Ecclesiam ; proponitur ibi im-
peraloribus mixtum; et amici paulo ante dicti in-
vitantur ad convivium. loterea. redeunt. iinpera-
lores in magnum palatium in processione, yropo
niturque sacrum convivium super peculiare mersa
in splendido triclinio Justiniani, et convivantut
imperatori, quos par est ex rituali, awici supra
nominati," introducti. ct educti cum suis mutatoriis,
absque tunicis. Post sanctum Pentecostes festum
celebratur natalis coronationis despote. Prime

δεσπότου (5). Τῇ δὲ πρώτῃ τοῦ Μαΐου μηνὸς ἐχτε- D Maii celebrantur 'eneznia vel dedicatio Nova ec
VARLE LECTIONES.

! [ta em. H., καμπαγίων τῶν κατὰ cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(4) Ergone Pascha et festum Paschatis appellabatur
to'um tempus quinquaginta dierum, qni Dominica:
Paschatis et. Pentecostes intercedebani? Dixerintne
€ r:ei novi μεσεῖν pro μεσάζειν, non. beue memini.
Erunt certe qui. μεσαζούσης hic reponere malint.
Nollum aliam diem, quam medium inter ambo
festa seu vigesimum quintum ἃ festo — Paschatis

inde designari liquet. ex eo, quod medio festo Pas- .

chatis hic loci dicitur imperator procedere ad S.
Mocium, Atqui p. 59, seu I. 1, cap. 47, in ipso titulo
dicitur imperator illue. vadere τῇ τετράδι tr; Mzao-
TioTnxostne, sem feria quarta &e,timane quarta:
pot Pascha. .

(5) At cujas? Leovuis. profecio. Siyientis, sub

quo Cletorologium hoc conditum fuisse, multis et
indubitatis argumentis constal, Atqui coronalus
ille a Patre. Basilio fuit die festo Epiphanias A,
870. (Vid. Du Cange Famil. Byzant. p. 141.)
Eiiamsi velis forte conjicere, Leonem die post Pen-
tecosten proximo imperium adiisse, patre vivis
exempto, neque lioc procedit. Nam Basilius Calen-
dis Martiis obiit, ut Du. Conge perhibet, aut 29
Aug., ut. Noster. Ergo aut sub alio imperatore
seriplum fuit hoc — Cletorologium, aut. partieufa
liec ab alien: manu est addita. Ergo. per despotam
intellige Constantinus Porphyr., Leonis lilius,
Despolas; appellari. jaw Heraclii tempore corsuc-
visse filius tinperaterum, apparet ex p. 565. Sunul

Digitized by Google
