1441
«Ὡς Δάφνης a, οἱ διαιτάριοι τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου
μελ. c, οἱ χρυσοχόοι τοῦ βασιλικοῦ σχεύους μιλ. δ΄,
ol διαιτάριοι τοῦ ὀστιαρικίον μιλ. ς΄, οἱ διαιτάριοι
ποῦ ἐπποδρόμου μιλ. ζ', οἱ στένοντες τὰ σχάμνα τοῦ
ἱπποδρόμου μιλ. γ', οἱ πρωτοχεντάριοι α΄, οἱ διαι-
τάριοι τοῦ στρατωριχέου μιλ. ε΄, τοῖς ἀσελίοις α΄, ol
διαιτάριοι τῶν ιθ' ἀχουθίτων pu. ζ΄, οἱ διαιτάριοι
τῆς Παναγίας μιλ. v, οἱ διαιτάριοι τὴς μανναύρας
μιλ. ζ΄, οἱ τῆς βεστοσάκρας a', οἱ βασιλιχοὶ λοῦσται
a', οἱ καλδάριοι μιλ, B'. Καὶ τὸ πᾶν διὰ χρυσίου ις",
καὶ διὰ μιλ. δ', p. ια΄, Ὅμοῦ τὸ πᾶν χ', μιλ. τα’,
Διὰ τῶν θυρωρῶν. Καὶ οὗτοι λαμθάνουσι καθὼς καὶ
ἐπὶ τοῦ πρώτου χομδίου, Ὁμοίως καὶ αἱ φωταψίαι,
fjvouv αἱ ἐκχλησίαι,

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1142
A cus Daphnes num. 1, diztarii S. Stephani mil. 8, au-
rifabri supellectilis imperialis mil. ὁ, diztarii
ostiaricii mil. 6, diztarii circi milliar. 7, collocatoreg
scamnorum circeusium til, $, acentarii aut proto-
centarii num. ἢ, diztarii stratoricii milliar. 5, aseliis
[seu equorum sellatorum equisonibus] num. 1, die-
torii novemdecim accubituum mil, 7, diatarii pana-
εἶα seu sanctissimis Dei Genitricis mil. 10, diztarii
magnaurz mil, 7, vestosacra ascripti num. 1, lustae
vel balneatores corporis Augusti num. 1, ealdarii
niil. 2, Habes ergo solida nuinisimnata 16, et e millia-
resiis singularibus, si numismata computes, alia
4 cum 11 niliaresiis, Ergo tota summa est 20
num., 14 mil. Porro cedunt iude janitoribus, item

phothapsiis seu ecclesiis eadem emelumenta atque e superiore combio, ut ergo bic repetere opus

non sit.
Διὰ τῆς διανομῆς τοῦ κομδίου τοῦ ἀπράτου πα-
τρικίου τῶν ς' Aitpor οὕτως "

Οἱ τοῦ κουθουχλείου χρυσίον λίτρας β’, ὁ τοῦ xavt-
χλείου ν.χδ΄, οἱ δύο δήμαρχοι v. μη’ ἀνὰ v. χδ΄, ὁ τῆς χα-
ταστάσεως v. x&', οἱ σιλεντιάριοι v. χδ', οἱ χόμητες τῶν
σχολῶνν. χδ΄', ol ἀρτοχλίνοι τοῦ βασιλέως ν.ιβ’, οἴτοπο-
τηρτ ταὶ τῶν σχολῶν v. γ΄, ὁ πριμικήριος τοῦ xou6o9-
κλείουν.ιβ’, οἱ ἀξιωματικοὶν.β’, ὁ σχενάζων τὸ χανί-
xcov v. δ΄. Ὁμοῦ λίτραι δ' v. λγ΄, Διὰ τῶν δύο μερῶν
Βενέτων τε χαὶ Πρασίνων. Ὁ δεντερεύων Βενέτων
v.a, ὁδευτερεύων Πρασίνων v.a', ὁ γειτονιάρχης Βενέ-
“ων pi. η΄, ὁ γειτονιάρχης Πρασίνων pu. η΄, ὁ yap-
τουλάριος Βενέτων μιλ. η΄, ὁ χαρτουλάριος Πρασίνων
μιλ. η', ὁ φαχτιονάριος Βενέτων pi. η΄, ὁ φαχτιο-.
νάριος Πρασίνων p, η΄, ὁ λευχὸς μιλ. ε΄’, ὁ ῥούσιος
μιχροπανίτης quA. ε΄, ὁ ποιητὴ; Βενέτων uà. c', ὁ
ποιητὴς Πρασίνων μιλ, c', ὁ μελιστὴς Βενέτων μιλ.
ς΄, ὁ μελιστὴς Πρασίνων μιλ, ς’, οἱ ἐπιστάται Βενέ-
τῶν pi. δ', οἱ ἐπιστάται Πρασίνων μιλ. δ᾽, οἱ χρά-

κται Βενέτων ui, δ', οἱ χράχται Πρασίνων μιλ. δ΄,

ol σημειωταὶ Βενέτων ui. 8, οἱ σημειωταὶ Πρασί-
νων X. δ΄, οἱ μανδάτορες Βενέτων p. δ’, οἱ μαν-
δάτορες Πρασίνων μιλ. δ', ol βηγάριοι Βενέτων gà.
ε’, οἱ βηγάριοι Πρασίνων μιλ, ε΄, οἱ θεωρηταὶ Βενέ-
τῶν μιλ, δ΄, οἱ θεωρηταὶ Πρασίνων μιλ. 8, οἱ διαση-
μειωταὶ Βενέτων μιλ, β’, οἱ διασημειωταὶ Πρασίνων
μιὰ. β΄, τὸ ὄργανον Βενέτων μιλ. c', τὸ ὄργανον Πρα-
σίνων μιλ. ς΄. μοῦ v; ιδ΄, pi, δ΄,

res [urne] Veneti mil. 2, et Prasini non minus.
Faciunt hiec numismata 14, miliar. 4,

Διὰ τοῦ ἱπποδρομίου.

Ὁ ἀχτουάριος v. a', ὁ ἄργυρος τοῦ βεστίου v. β΄, ὁ
χούρπωρ α΄, ὁ ἄργυρος τῶν στεφάνων α’, ὁ τῆς ἀπο-
χρίσεως v. α΄, ὁ νεανίσχος μιλ, δ’, ὁ μαξιλλάριος ui.
δ΄, ὁ θεσσαράριος μιλ. δ', ὁ χαμαιτριδοῦνος pu, δ΄, οἱ
ὀφφιχιάλιοι τῆς χυλίστρας μιλ. e', οἱ μαγγανάριοι
Βενέτων μιλ. ε΄, οἱ μαγγανάριοι Πρασίνων μιλ. ε΄,
ποῖς πρωτοθηχταρίοις ui. Y', τοῖς πρωτοπαλλαρίοις
BÀ, ε΄, τῷ νουμεραρίῳ v.a', τοῖς δεκανοῖς τοῦ ἑπποῦρο-
μίου v. β΄, τῇ βίγλῃ τῆς Δάφνης μιλ. δ’, Ὁμοῦ χρυσίου
8, καὶ διὰ μιλ. v, μιλ. C.

p De distributionesportule patricii aprati, qu& constat
sex litris.

Ea ita distribuitur. Accipiunt cubicularii lit. 2,
canicleo profectus num. 24, demarchi ambo n. 48,
(singuli nempe 24), silentiarii num. 24, comites
scholarum num. 21, articlini imperiales num. 24,
topoteretze scholarum num. 3, primicerius cubiculi
12, axiomatici 2, przparator caniclei numismata 4.
Faciunt simul litras 4, numism. 55. Factionibus
ambabus, ἡ οποία Prasinzque, iude cedunt lie. Deu-
tereuon Venetorum. accipit numisma 1, deutereuon
Prasinorum num. 1, geitoniarches Venetorum nil,
8, et alter Prasinorum. tantumdeni, chartularius
Venetorum sil. 8, et alter Prasinorum tantumdein,
factionarius Venetorum mil. 8, et alter Pra-inorum

C tantuindem ; albus seu micropaniles albe factionis

.mil. 5, el russus scu russe factionis micropanites
tantumdem. Poeta Venetorum mil. 6, et aller Pra-
sinorum tantumdem ; melistes seu musicus Veneto-
rum mil. 6, et alter Prasinorum tantumdem; epi-
state seu mayistri Venetorum mil. 4, et epistatze
Prasinorum tantumdem , cracte seu praecones Ve-
netorum mil, ὁ, et Prasinorum pariter semeio:z vel
obsignatores [urnze] Venetorum m. 4, et Prasini
pariter, mandatores Veneti mil. 4, et Prasini quo-
que; bigariüi Veneti mil. 5, et Prasini quoque;
contemplatores [urne puta] Venetorum mil. 4 , et
Prasinorum tantumdem; diasemeiote seu resignato-

Orgauum Venetum mil, 6, et  Prasinum — perinde.

865 Pro circo.

Accipit actuarius num, 1, argyrus veslii 2, cursor
unum, argyrus coronarum unum, apocrisiarius unum,
neaniscus miliaresia 4, maxilarius uil. 4, tesserarius
uil. 4, clama tribunus seu tribunus inferior ril. 4,
olliciales cylisur:e (vel urne sortium agitandze) iil.
5, manganarii Venetormn. mil. 5, et Prasinorum
tantumdem ; protovectarii m. 9, protopallarii mil.
5$, numerarius num. 4, decani hippodromi num. 2,
vigilia seu excubim Daphnes mil. 4. Habes hic
nuwismata solida 9, quibus accedunt. alia e milia-
resiis confecta tria una cum miliaresiis 7.

D

- Digitized by Google
