110) DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. II. 140
χοῦ χλητωρίον ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ Ἰου- À et sic porro, secrelicos, 50 quotqueg cainpagia

στινιανοῦ τριχλίνῳ, προχαθέζεται ὁ βασιλεὺς μετὰ
τοῦ οἰχείου διδητησίου, xa δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν
εἰς συνεστίασιν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τάξεως πραιποσίτων,
πατρικίων, ὀφφιχιαλίων xol ἀπὸ τῶν σεχρετιχῶν
τῶν ὑπὸ χαμπάγιον πάντων κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τρα-
«πέζης εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων τε καὶ χλανιδίων. Τοὺς δὲ Aot
κοὺς μαγίστρους, ἀνθυπάτους πατρικίους καὶ ἅπαν -
πὰς τοὺς βασιλιχοὺς ἀνθρώπους ταμιεύειν αὐτοὺς
μετὰ θωραχίων καὶ κονδομανίχων εἰς τὸ σάξιμον τῆς
τραπέζης, χορευόντων δὲ πάντων πέριξ τῆς βασιλι-
xf τραπέζης καὶ τὴν ἀνάῤῥυσιν εὐφημούντων τοῦ
σοφωτάτου δεσπότου, δίδοται παρ᾽ αὐτοῦ τούτοις εἰς
φιλοτιμίας ἐπίδοσιν ἀποχόμδιον ἔχον χρυσοῦ λίτρας
γ᾽" προσέχειν δὲ δεῖ τὴν ἀχτολογίαν τοῦ δήμον, καὶ
ἐξανιστᾷν ἅπαντας τοὺς χεχλημένους πρὸς εὐφημίαν
τοῦ δεσπότου χατὰ τὸν προγραφέντα τύπον. Ἐφεξῆς
δὲ ταύτης τῆς ἡμέρας τελεῖται πεζοδρόμιον βωτὸν
πῶν πολιτῶν τυπωθὲν ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου, xai δίδονται σφραγίδια (9) ὡς κατὰ τύπον
τοῦ βωτοῦ πεζοδρομίου, καὶ προτίθεται χλητώριον
τῷ βασιλεῖ ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης κατὰ τὴν μέ:
σὴν θέσιν τοῦ περιφανοῦς τριχλίνου τῶν ιθ΄ τερ-
πνῶν ἀχουδίτων, xat συνεστιῶνται τῷ βασιλεῖ ol
πραιπόσιτοι σὺν τοῖς εὐνούχοις πρωτοσπαθαρίοις
xai πριμιχηρίοις, τὸν ἀριθμὸν ἐξ, ὡσαύτως χαὶ
πάντες οἱ πένητες οἱ τὰ σφραγίδια τοῦ βασιλέως διὰ
χειρὸς τῶν μεγιστάνων λαδόντες, καὶ δίδοται αὖ-

gerunt, pro ratione mense; eosque iniroducere et
educere in suis mutatoriis et tunicis. Reliqui autem
magnates, ut magistri, proconsules, patricii et
omues bomines imperiales reservantur ad peragen-
dum in thorscibus et condomaniciis saximum aut
choream iinense. Saltantibus autem omnibus circa
sacram mensam et liberationem sapientissimi domi-
ni celebrantibus datur ab ipso nomine doni gratuiti
apocombium continens litras tres. Attendere dein-
ceps oporiet, quando factiones acta dicere incipiant,
el tuin excilare convivas ad laudes domini dicendas,
prout supra przscriptum est. Immediate post illum
diem peragitur votum pezodromium seu quo pede-
$ires urbani cursores certant, a Leone, Christuin
amante doinino, institutum et ordinatum ; danturque
[pauperibus] tesserze, ut in tali voto cursorio moris
est. Dein. proponuntur sacra dapes super peculiare
mensa in media parte illustris triclinii jucundorum
novendecim accubituum seorsim posita. Convivan-
tur imperatori prepositi, eunuchi. protospalbarii et
primicerius, iu. universum hi sex ; deinde quoque
pauperes omnes, qui tesseras imperiales per manus
ivaguatum acceperunt ; hi donantur viritim singulis
nummia et quaternis miliarensibus- Tertio die post
peragitur certamen equestre cursorium, et cele-
bratur convivium in triclinio cathismatis, ad quod
invitamus amicos, quos moris esse in ludis eque-
stibus invitari supra diximus. Die Augusti sexto

τοῖς &moxóp6tov ἀνὰ νομίσματος & γ' (10). Kal C celebratur processio in. mutatoriis in magnam Dei

μεθ᾽ ἡμέρας δύο τελεῖται ἱππιχὸν ἱπποδρόμιον,
xai προτίθεται χλητώριον ἐπὶ τοῦ τριχλίνου τοῦ
χαθίσματος, xai δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συν-
εἐστίασιν τῷ βασιλεῖ, φίλους χατὰ τὸν ἂν τοῖς
ἱπποδρομιχοῖς χλητωρίοις λεχθέντα τύπον. ᾿Επὶ
δὲ τῆς ς΄ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς (M) ἡμέρας ἐκτελεῖ-
ται ἡ προέλευσις μετὰ ἀλλαξίματος ἐν τῇ Μεγάλῃ
ποῦ Θεοῦ καθολιχῇ ἐχκλησίᾳ, καὶ τελουμένης τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας, συνεστιῶνται τῷ βασιλεξ οἱ πολ-
λάχις ἐπὶ τοῦ χράματος μνημονευθέντες φίλοι, xal
ὑποστρέφει ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὸ παλάτιον ἐμπράττως,
χαὶ προτίθεται κλητώριον τῷ βασιλεῖ ἐ πὶ ἀποχοπτῆς
τραπέζης ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ, xai δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ φίλους
ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων, πατρι-
χίων, ὀφφικιαλίων, πρωτοσπαθαρίων χαὶ λοιπῶν
συγκλητικῶν τῶν ὑπὸ χαμπάγιον ὄντων χατὰ τὸ
ποσὸν τῆς τραπέζης" εἰσάγειν δὲ αὑτοὺς καὶ ἐξ-

catholicam ecclesiam , sacroque officio finito, con-

.vivantur ibidem imperalori amici, quos sepe jam
.pominaviunus, de mixto cum memoraremus, Kc-

veriüitur deinceps ünperat!or in palatium spleudida
cum pompa, ipsique proponuntur dapes in peculiare
mensa triclinii Justiniani, quo invitamus magisiros,
proconsules, patricios, officiales, protospatliarios et

reliquos senalores campagia gerentes pro capacitate

mensa. Introducuntur et educuntur iu suis mu-
tatoriis absque tunicis, quia eliam ipse imperator
in suo dibetesio praesidet. Ejusdem mensis die decimo

quinto 451 peragitur publica processio dornitio-
mis sanctissimae Domini Deiparz in venerabile tem-
plum ejus, quod est jn blachernis, sacroque peracto
p officio, proponitur prandium super niensa peculiare

in inferiore triclinio, quod versus palatia maritima
spectat, pr:sidetque imperator cum patriarcha in
suo dibetesio. lnvitare ad illius convivii communio-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(9) Interpretatur locnm. bunc alter. Nostri. pag.
910, ubi. dicitur: δίδωσιν (scil. Imperator) αὐτοῖς
(proceribus suis) σφραγῖδας διανεῖμαι τοῖς πτωχοῖς,
ὅπως ἀναχλυθῶσι (id ε8ι ἀνακχλιθῶσι) μετ᾽ αὐτοῦ
(ita est in membranis)' εἰς τὰ ιθ΄ ἀχούδιτα χατὰ τὴν
ἀρχαίαν συνήθειαν, distribuil ipsis tesseras, quas
disiribuanl inter pauperes, quo recumbant [id est
epulemur] cum imperatore in 19 accubitis juxia wete-
rem consuetudinem.

(10) Reddidi nummis singulis et quaternis milia-
rensibus, Puto nempe, α quidem numerum singula-
ieu, Y aotem tertiam nummi partem, hoc est quatuor

miliaresia, significare. Sane y eum aliquo ducti
calami exeisi inter compendia numeralia apud
Montfaucon. p. 561 Palogr. Graeco, et dicitur τὸ
τριτημόριον vel τὸ τρίτον μέρος indicare. Eadem de
causa βδ' p. 454 interpretatus fai binos nummos
cum ternis. miliarensibus. Quodsi autem bic loci sit
reddendum binos nummos cum quaternis mil., eri
priore loco. reddendum singulis nummis cum lernte
miliarensibus, Utrum. sit rectius, eruditi jadicent.

(1) fn. sextum. diem. Augusti. incidit festum
Trausfignrationis Christi.

Digitized by Google

