ual

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LiB. If.

1122

παρέχουσι xax absol νομίσμ... ὡσαύτως xal ἐπὶ τῶν A spatharocandidati et spatharli recens facti senos;

σεχρετιχῶν ἤγουν συγχλητιχοῦ τιμωμένου αὐτοῦ ἐν
ἀξιώμασιν, δίδοται ἐξ ἑχάστου αὐτῶν χατὰ τὸ οἰχεῖον
ἀξίωμα, οἱ μὲν τῇ τῶν πρωτοσπαθαρίων ἀνὰ v. v', οἱ
δὲ τῇ τῶν σπαθαροχανδιδάτων fj σπαθαρίων ἀνὰ v. e",
οἱ δὲ τῇ τῶν στρατόρων, ἣ ὑπάτων, ἢ χανδιδάτων, ἣ
μαυδατόρων, Tj βεστητόρων, ἣ σιλεντιαρίων, ἀνὰ νο-
μιτμ. 9, ἀπράτων δὲ δεχρετιχῶν γενομένων, ἀνὰ ν.γ΄,
οἱ δὲ τῶν ταγμάτων καὶ τῶν πλοΐμων καὶ τῶν νου-
μέρων xat τειχέων τοποτηρηταὶ ἅμα τοῖς χαρτουλα-
ρίοις αὐτῶν ἀνὰν, ς΄. Οἱ δὲλοιποὶ πάντεςἄρχοντες ἅμα
τοῖς τριδούνοις καὶ βιχαρίοις ἀνὰ νομίσματος ἑνός.
Τούτων τοίνυν ἀνέχαθεν πλατικώτερον εἰσενηνεγμέ-
νων, νυνὶ δὲ ὡς οἷόν τε ἣν σαφῶς xat εὐσυνόπτως ἐν
ἐπιτόμῳ συνειλεγμένων, χρὴ τοῖς, ὅσοι τὴν περὶ
τούτων φροντίδα xai ὑπηρεσίαν πεποίηνται χατὰ
τὴν προχειμένην διδασκαλίαν, καὶ περὶ τῶν βασι-
λικῶν χλητωρίων, καὶ περὶ τῶν διᾳανομῶν, ἐχ τοῦδε
τοῦ ταχτιχοῦ παραγγέλματος ὡς ἀπὸ χανόνος, ἢ,
τό γε ἀληθέστερον, ὡς kx τοῦ βασιλικοῦ θεσπίσμα-
τος, ἀναμφισδήτως ἐνεργεῖν. Ἔδει μὲν ἡμᾶς τοῖς
συνταχθεῖσιν περὶ καθεδρῶν λόγοις καὶ τήνδε τὴν
πὧν ἱερατιχῶν ἐπισυνάψαι τάξιν, ὡς ἅτε μᾶλλον τὰ
πρεσδεῖα τῆς πρωτοχλησίας φέρουσαν "5, ᾿Αλλ᾽ ἵνα
μή τις χόρος λόγου τοῖς ἀναγινώσχουσιν περιστῇ,
καὶ ἡ συγχλητιλὴ τάξις σὺν τῇ ἱερατιχῇ συναφθεῖσα
ἀσάφαιαν ^ot; εἰσαγομένοις διὰ τῶν ὀνομάτων ποιή-
σῃ, ταύτην τυπικῶς μὲν ἤδη ἐπὶ τῆς '* τάξεως (22)
τῶν μαγίστρων, πατριχίων, πραιποσίτων xal στρατ-
γῶν προεΞτημάναμεν. Νυνὶ δὲ τῆς περὶ τούτων
χυριοχλησίας xxi πρωτοκαθεδρίας τῶν τε ἐπαρχιῶν
καὶ μητροπολιτῶν, ἀρχιεπισχόπων αὐτοχεφάλων (25)
xai ἐπισκόπων ὑποτεταγμένων τὴν ἀρμότουσαν τάξιν
εἰδεκῶς ἐμφανίσαι βουλόμενοι, εἰδικὴν τινα xat τὴν
πραγματείαν συγγράψαι προεθυμήθημεν, Τὰ γὰρ εἰδι-
χῶς ὄντως λεγόμενα σαφῆ τὴν διδασκαλίαν παρέχει"
τὰ δέ πως ἐν συζυγίαις πεπλεγμένα ἀσάφειαν πολλά-
κις τοῖς ἐντυγχάνουσι προξενεῖ, Διὸ καθ᾽ εἱρμὸν ἑκάστης
ἐπαρχία; τὰς μητρ' πόλει; ἐχθέμενοι, τῷ ἑκάστῳ μη-
τροπολίτῃ ἀρμόζοντι τόπῳ τῆς καθέδρας διεστιχήσα-
μεν,καὶ εἶθ᾽ οὕτως τὰ; τῶν αὐτοχεφάλων ἀρχιεπισκό-
πων κατἀτάξιν δευτέραν οὖσαν ἀπὸ τῶν μητροπολιτῶν
ἐξεθέμεθα, μετὰ δὲ τούτοις τῇ ἑχάστῃ ἐπαρχίᾳ καὶ
μητροπόλει ὑποτεταγμένας πόλεις xal ἐπισχοπὰς
ἐδηλώσαμεν, οὐχ Ex τῶν καθ᾽ ἡμᾶς χλητωρολογίων
μόνον τὰς ἀφορμὰς ἐχλαδόμενοι, ἀλλά γε χαὶ ix τῶν
τοῦ θεσπεσίου Ἐπιφανίον τοῦ ἀρχιεπισχόπου Κύ-
πρου (34) συγγραφῆς τὰ πλεῖστα ἀναλεξάμενοι, ἵν᾽

siratores, consules, candidati, mandatores, vesti-
tores, silentiarii, exprzfecti, recens honorati senos
quoque praestant. Quisquis secretalis aut senatorius
dignitate quadam fuerit affectus, dat pro ratione
suz dignitatis, ut facti protospatharil octonos; facti
spatharocandidati et spatharil senos; facti stra-
tores, consules, candidati, mandatores, vestitores,
silentiarii, quaternos. Qui honorarii fiunt secretales,
dant ternos. Tagmatum seu prxesidiariorum urba-
norum, et ploimi seu classiariorum et numerorum
et castrorum topoteretze vel locum tenentes et eorum-
dem omnium chartularii dant senos, Reliqui
omnes magistratus, ut et Lribuni atque vicarii, dant
singulos nummos. Hanc itaque veterum farraginem
fusiuscule traditam nunc quantum ejus fieri poterat,
maxime perspicue et in uno brevi conspectu a nobís
propositam tenere oportet, 457 quotquot ea cu-
rare atque tractare. necesse babent, propositamque
doctrinam tam de sacris conviviis, quam de-largi-
tionum distributione reputare, secundum quem, aut
rectius dicam, secundum imperatoris edictum (uii
revera est) absque ulla hisitatione aut oppositione
agere par est. jam debueramus huic de sedibus
vel praecedentiis dignitatum traclatioui etiam ordi-
num pontificalium dispositionem ubique addidisse,
utpote prz aliis honorem protoclisiz: seu priesessio-
nis ferentium. Verum ne obruto rerum copia sa-
tietas obreperet lectori, et senatoria ordinatio atque

(C dispositio cum sacerdotali commista crearet docen-

dis aliquam obscuritatem ob nominum muliitudi-
nem : significavimus quidem jam in precedentibug
barum rerum quzdam generaliter, mentionem or-
dinis magistrorum, patriciorum, prepositorum et
strategorum facientes : nunc autem animus est de
sacerdolalium dignitatum propriis cujusque appella-
tionibus et prassessionibus patriarcharum, métro-
politarum, archiepiscoporum autocepbalorum vel
independentium et subditorum illis episcoporum spc-
cialem quamdam opellam conficere. Speciales enim
tales et abstract:e tractationes prestant perspicaam
doctrinam. Simnultanea vero de diversis argumen.
tis ei quasi conjngata atque contexta expositio
solet lectoribus obscuritatem objicere. P'ropterea

D recensuimus, secuti seriem et consequentiam sine

gularum eparchiarum seu profecturarum metro
poles seu capitales cujusque prefectur urbes,
eaque ratione — discretam — cuique — melropolite

VARIA: LECTIONES.

R., ἣν ὑμεῖς cod. et ed.

1^ φέρουσαν em. R., φερούσης eod. et ed. !* Sic R., τοπηκὸς μὲν εἴδη ἀπὸ τῆς cod. et ed. "7 (v ὑμεῖς

JOAN. JAC. REISK COMMENTARIUS.

(32) Hec verba sic legenda esse, qnx in ipso
textu ita. exhibui, ut in. mémbranis inveni, liquet.
Si quis ἀπό retinere malit, sensu post, non interce-
dam. Opponitur τυπικῶς sequenti εἰδιχῶς.

(23) De autoceplialis seu episcopis ἃ patriarcha
non dependentibus, vid. Du Cange in Gloss. utroque
h. v., et Nicephor. Gregor. p. 392.

(24) Procul duhio seniorem Epiphanium, Con-

stanti:e sen Salaminis in Cypro episcopum, qni me-
dio s:xculo iv floruit, designat, de quo vid. Fabricil
Bibl. Gr. t. VII, p. 427. Est enim junior quoque.
Sed de hic memorata ejus notitia sedium episcopae -
lium nullibi quidquam reperio, quamvis improba-
bile nou sit, $eculo 1v, jam subordinationem et no»
iiam episcoporum et totum orbem Dlomanum
institutam et editum fuisso.

"Digitized by Google
