18)

expeditione militari, aliove longo et diuturno itinere in
vri-em rever'atur. 935

XV —Vietoriosus e castris apud Tephricen οἱ Germa-
niciam reditus Basilii Christum amantis imperatoris. 933

XVI. — heitus e fossato Theophili imperatoris, cum
Saracenorum Cilicum, qui e Tarso, e Mo, »suestia, ex Adana,
ex lrenopoli, ex. Anazarbo, et aliunde adversus ipsum
coiverapt, e eonsurrexerant valida manu, viginti millia

cecidisset. . 955
L!lBiEt SECUNDUS. 974
Procmium. 97

, Caput primum. — Observanda, quando palatium quo-
tidie sese recludit, et processio in palatium diebus pro-
fesils seu quotidiana orditur. 975

Cap. 11. — Observanda.ín Rrocessione Seu conventu
magnatum in aulam, qui singulis diebus Dominicis fit. 9523
Cap. III. — Observanda, quando imperator domesticos
scholarum aut strategos, aut drungarium classis, aut ge-
nicum, aut saceilarium, sacelli prefectum , reliquosvo

officiales creat. . 987
Cap. V. — Observanda in provectione rectoris, — 991
Cap. V. — Observanda in creatione s&yncelli. 991

Cap. Vl. — Observanda in celebratione annua memo-
ris sancti et magni Constantini, et encniorum sacrarum
€rucium in novo palatio Boni dedicatarum.

Cap. VII. — Observanda io festo et processione Sancto-
rum Oninium. 100
. Cap. Vili. — Observanda Kalendis Augusti, prodeunte
in publicum venerabili et vivifica eruce jn qua Christus
passus fuit. 1006

Cap. ΙΧ — Ob-ervanda in festo Obdormitionis sanctis-
sim» Deipsr:» die Augusti 15. 1010

Cap. X. — Observanda die secundo prime seplimanz,
domino io silentio magnaure sermonem pronuntianto:

Cap. XI. -- Observanda quando cruces efferend:e sunt
media septimana sanctze Quadragesim:. 1018

Cap. XII. — Observanda, quando domini lotum ad Bla-
chernas eunt. 1019

Cap. ΧΙῊ, — Observanda, quando in Dominica pagana
ut alia die communi domini volunt aut ad SS. apostolos,
aut ad aliud aliquod templum devotionis peragend:e qoa

re. δ]

Cap. XIY. — Observanda in electione et ordioatione
patriarehe Constantinopulitani, 1039

Cap. XV. — Observanda, quando legati exteri exceptio
fit in magno triclinio magnaure, dominis super throno
Satomones residentibus.

ap.
tragmatum in circum procedunt,
Cap. XVII. — De inaugurotione Rom:ni Prophyroge-
ἘΜ], lili] Constantini imperatoris. (Desideratur.)

Cap. XVill, — Observanda in celebratione brumalitun
lam eorum, quse imperator senior, quám quz junior, et
tandem qu: Augusta edunt. (Caput truncatum.) — 1114

Cap. XIX.— Peragenda, quando triumphus ad hostibus
devictis in foro cum processionali supplicatione agitur.

A XX — Observanda, quando triumphus de hosti-
bus devictis agitar ín circo. 114
Uap. ΧΧΙ.--- Observanda, quando imperatori fllius na-
scitur. "141
" Cap. XXI. — Observanda in baptismo fiii imperato
is.

Cap. XXII. — Observanda in tonsione filii Imperatoris

Cap. XXIV. — Ritus promotionis cubiculariz. 1158
Cap. XXV. — Observanda in promotioue eubicularit.

, Cap XXVI. — De quibusdam diverso tempore innova-
tis cirea vetustam eonsuetadinem olim Observatam in
magna ecclesia. . 1165

ORDO RERUM,

XVI. — Ob:servanda, quando magistratus quatuor

Y

Cap. XXVII. —' Quomodo Heracliss junior a suo patre
à dignitate Cesaris ad habitum et majestatem imperatoris
evectus, ejus autem frater. David Casar creatus fuerit.

. 1166
Cop. XXVIII. — De processione in magnam ecclesiam,

ἈΠ uns ΠΩ͂

Cap. XXIX. —Quomodo in die ludi circensis exceperit
Heraclius senatores coram patriarcha. 1170
Cap. XXX. — De exsequiis patriarcbs. 1170

Cap. XXXI. — Quando imperator debest dona in magna
ecciesia offerre, . .. M4
Cap. XXXII. — Quomodo ambe facliones veniam im.
peratorem in circo adorandi rogaverini iu die festo. 117i
Cap. XXXIII, — be promotionibus ad dignitates pala
tinas in natalibus anniversariis imperii, coronatiouis et

nuptiarum, 111}
Cap. XXXIV. — De eodem argumento. 1
Cap. XXXV. — De saximo seu ludo saliatorio. — 1174

Cap. ΧΧΧΥ͂Ι. — Quod recens honoratus exprafectus in
deximo ludi equestris presentetur. — Ais
Cap. XXXVII. — De quibusdam, qui defecerant, sed
ad officium reducti fuerant, quomodo ab imperatore fue-
rint excepti. ᾿ς ΤΙ
Cap. XXXVIUI. — De electione Theophylacti ἘΜ

Simi patriarchz. .
P. Quod patriarcha olim suum habuerit

Cap. XXXIX. —
prepositum. i"
Cap. XL. — Quam ob rationem imperator et magistri,
roconsules atque patricii loros induant sancta et magna
Dominica Paschatis. . 1/79
Cap. XLI. — Species metatoriorum. {181
Cap. XLII. — De sepulcris imperatorum, qus sunt in
templo SS. Apostolorum. iiw

Cap. XLIIT, — Acclamatio castrorum, quando triom-
phus de victis hostibus agitur et insignia vicloris produe
cuntur. . 1210

Cap. XLIV. — De expeditione adversus Cretam, quam
Deus perdat, et in eam expensis ὦ numero militum sli-
peudiique. Contingit ea sub Leone, Christum amante do-
mino, duce Himerio patricio et Logotheta dromi. 1211

Cap. XLV. — Expeditio adversus Cretam et armalura
lam classis, quam equitatus tempore Constanüni et Ro-
mani l'orphyrogenitorum. . , 1251

Cap. XLVI. — Tituli quibus imperator viros principes
οἱ alios illustris dignitatis inter exteros eobonestare de:

et

Cap. XLVIT. — Salutationes legatorum a variis gertihus
ad imperatorem venientium. mE 125
Cap. XLVilI. — Acta seu formula iuscriptionum in
litteris exteros. . . 96
Cap. XLIX. — Exposita ve] taxae honorariorum, quie
pendere debebant recens ad dignitates οἱ funditionis pro-
vecti, quales sub Leone despota ilize taxe erant. 1319
Cap. L. — Tabula rogarum, quas vi typi aut formule
alque recep!s accipiebant strategi et clisurarch:e temp
Leonis imperatoris. . 296
Cap. Ll. — Observanda, quando imperator in curri
prodire ad horrea strategii eaque lustrare constituit. 1287
Cap. LII. — De ritibus sacrarum epularum aule bol
tins. . 1
Cap. 1}. — De distributione piarum largitionum im-
peratoris tam in brumaliis quam in natalibus coronationis
et imperii. ΜΝ unt
Cap. LIV. -— Epiphanii archiepiscopi Cypri expositio
prosessionum patriarcharum et metropolitarum. — 1425.
Cap. LV. — De distributione sportularum consueludi-
nís prepositorum, . us
Cap. LVI. — Adice desideratur. .
Cap. LVII. — De consuetudinibus preefectorum in or-
dine hippodromi, ME tus
Index rerum et prisertim ad notas Reisekii, — 147

FINIS TOMl CENTESIMI DUODECIMI.

———

Parisiis: -- Ex typis L. MIGNE.

Digitized by Google
