4123

CONSTANTIN! PORPHYROGENITI

1424

suam cathedram seu sedem assignavimus. Dein- A ὑμεῖς " ἐν τῇ τοιαύτῃ διακονίᾳ τῶν ἀρτοχλινῶν τυγ-

:eeps exposuimus cathedras archiepiscoporum δυ-
tocephalorum seu independentium : ille enim
proximus est ordo 4 metropolitarum ordine,
Tum nominavimus urbes et episcopos vel inspe-
ctiones cuique eparchiz οἱ metropoli suppositas.
'Et harum. rerum fundum atque materiem non tan-

χάνοντες τεταγμένοι, μηδὲ ἐν τούτῳ τῷ μέρει τι
διαμάρτητε, ἀλλὰ xal ἐν φωσσάτοις μὴ παρόντος
ποῦ olxoupevtxoo πατριάρχου, τύχῃ καὶ ἐν ἑτέρῳ
τόπῳ, τὴν πεῖραν τῶν καθεδρῶν διὰ τοῦ συχγγράμ-
ματος ἔχοντα ἄπταιστα καὶ ἀμώμητα τὰ τίμια χλη-
τώρια τῶν βασιλέων ἡμῶν τῶν ἁγίων εἰσάγετε.

tum e nostris cletorologiis vel libris, quibus cerimonie convivales δυ σα: '"precipiuntur, hausi-
mus, verum etiam ex divini Epiphanii, archiepiscopi Cypri, opere, el plurima quidem, excerpsi-
mus ; eum in inem, ut ne in hac quidem parte peccelis aliquid vos, quos vestra sors in ministerio

Srticlinarum constituit, sed, etiamsi in fossatis sitis, ubi patriarcha Geumenieus non adest, aut

forte

quoque alio in loco agatis, instructi peritia cathedrarum beneficio hujus libelli, conviva$ ad vener:-
bilium nostrorum imperatorum convivia non titubanter et inculpabiliter introducatis.

CAPUT LIV.

Epiphanii archiepiscopi Cypri expositio presessio-
num vpairiarcharum et metropolitarum.

Patriarcha Roma, patriarcha Constantinopoleos,
patriarcha. Alexandris, patriarcha Antiochiz, pa-
"triarcha Hierosolyma. ᾿

ἄ,88. Sessio metropolitarur .

Ín eparchia Cappadoci» primus est, qui in C-
sarea sedet. 2, in eparchia Asiz est Ephesi metro-
polita. 2, in eparchia Europz est Heraclez Thra-
ciz metropolita. 4, in eparchia Galatie est Ancyree
metropolita. 5, in eparchia Hellesponti est Cyzici
metropolita. 6, in eparchia Lydix est Sardium
metropolita. 7, in eparchia Bithyni» est Nicome-
dig metropolita. 8, in eparchia eadem est Nice»
metropolita. 9, in eparchia eadem est Chalcedonis
metropolita. 10, in eparchia. Pamphyliz est Side
metropolita. 11, in eparchia Armeni:zx secundz est
Sebastie metropolita. 12, in eparchia Helenoponti

.aest ÀAmasig metropolita. 15, in eparchia Armeni

(25-1) Ἔχθεσις πρωτοχλησιῶν. Notitie sedium
episcopalium, qualis hec est, innumerz fere pro-
stant, de quibus cel. Fabricius in: Luce Evangelii

. 542-551, cumulatissime egit. Cui addatur, quam
ille videre non potuit, notitia in Catalogo manu-
seriptorum bibliothecz Regia Taurinensis (tomol,

. 301, sub titulo Τάξις προχαθεδρίας μητρυπο-
ὃ πῶν) .edita, quam maxime cum nostra hac conve-
nire deprehendi ete qua intellexi quoque magnam
lacunam, unius, ut puto, folii jactura, in membra-
nis nostris haberi; quam suo loco explebo. Vide
quz in Actis eruditorum anno 1751, dixi. [Leonis
ὑποτύπωσις Seu διατύπωσις episcopatuum patriar-
chz Constantin. subditorum, quam citat Catalogus

ΚΕΦΑΛ. NA

"Ezxipaviov ἀρχιεπισκόπου Κύπρου ἔχθεσις
πρωτοκιλησιὼν πατριαρχῶν vs καὶ untpoxo-
ελιτῶν.

Ὃ πατριάρχης Ρώμης " ὁ πατριάρχης Κωνσταν.
τινουπόλεως ᾿ ὁ πατριάρχης ᾿Αλεξανδρείας " ὁ πα-
τριάρχης ᾿Αντιοχείας " ὁ πατριάρχης Ἱεροσολύμων͵
᾿ KÀnücic μητροπολιτῶν.

Ἐπαρχίας (2) Καππαδοχίας ὁ Καισαρείας o^. ff,
ἐπαρχίας ᾿Ασίας ὁ Ἔφέτου * γ΄, ἐπαρχίας Εὐρώπης
ὁ Ἡραχλείας * δ', ἐπαρχίας Γαλατίας Θράχης (5) ὁ
᾿Αγχύρας * ε΄, ἐπαρχίας Ἑλλησπόντου ὁ Κυζίχου "
ς΄, ἐπαρχίας Λυδίας ὁ Σάρδεων * ζ', ἐπαρχίας Βιθυ-
νίας ὁ Νιχομηδείας " η,, ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς ὁ Νι-
xalac* θ', ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς ὁ Χαλχηδόνος “ τ΄,
ἐπαρχίας Παμφυλίας ὁ Σίδης * ta', ἐπαρχίας Ἄρμε-
νίας B' (4) ὁ Σεδαστείας " ιβ', ἐπαρχίας "EXevoxóvcou
ὁ 'Apacíag * ιγ΄, ἐπαρχίας ᾿Αρμενίας α' ὁ Μελιτίνης"

Β t, ἐπαρχίας Καππαδοχίας (8) β' ὁ Τυανῶν (6) * τῷ,

ἐπαρχίας Παφλαγωνίας ὁ Γαγγρῶν " ις’, ἐπαρχίας
ὍὉνοριάδος ὁ Κλαυδιουπόλεως " uU; ἐπαρχίας Πόν-

JOAN. JAC. REISK] COMMENTARIUS.,

κράτορος in bibliotheca senatus Lipsiensis τάξιν
«Uv μητρυπόλεων xai τῶν ἀρχιεπισχόπων, εἴς.»
qu: nisi eadem est cum edita ab Uffenbachio, eda-
tur. Valde consentit cum Freheriana. Ex Addend.

(2) Ita exhibui post Goarum ad Codin., p.
seqq. Potuissem quoque ἐπαρχία dare, ut p. 459 B,
6 seqq. Sed alterum magis suadebat, quod n. 8 et
9 legitur τῆς αὐτῆς, non ἡ αὐτή. In membranis erat
ix3py ubique, pro quo apographum Draudianum
dabat ubique ἔπαρχος, non male quidem. Ad id
tamen librarium noluisse, patet ex omisso accentu
super prima littera. .

5) Θράκης. Deest codici Taurinensi; et propter-
ea transii in Latinis et eo retuli, quo pertinet,

messtorum bibliothec:e Venet D. Marci p. 105.] C auctore notitia Holsteniana tertia et Goari prima,

Jam edita est a Frehero in corpore Juris Grzco-
Romani, p. 88. Ego hic loci Taurinensem noti-
tiam et Holstenianas duas, quarum eam, quz, pag.
6, incipit. secundam, et eam, quz, p. 55, incipit,
terliam appello, item Bandurianam geminam quo-

ue cam nostris membranis contuli, forte non sa-
us sedulo; quod nemo miretur in opera injucun-
da. Prior babetur. Antiqu. imp. Or. t. 1, p. 250,
gosterior, p. 256. [Descripsit Leicb. in Adversariis
&x βιδλου παλαιᾶς τῶν ἐχλογῶν Λέοντος τοῦ αὐτο-

ubi legitur : Ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Θράχης. Ἔπαρ-
χίας Γαλατίας, à ᾿Αργύρας. Recurrit tamen Nostri
eadem scrip(io p. 459. D. 4. ,

(4) 'Apueviac β΄. Hic 8' et paulo post α’ deest
Not. Holsten. et Goar.

(8) Καππαδοκίας. Not. Holst. p. 53: Ἐπσορχίας
Καππαδοχίας ὁ Τυάνης, ἔτοι Χριστοπόλεως.

6) Τυανγῶν. Rectius Not. Goar. τνάνων que
addit ἤτοι Χριστουπόλεως.

Digitized by Google

——
