1119

CONSTANTINI PORPHYROGENIT,

1u9

gs apocembiorum comprehenduntur. Cubiculienim Α λείου πάντες ἰδιαζόντως τὰ ἀποχόμδια λαμδά-

homines omnes seorsim accipiunt tunc temporis apo-
.eombia &ua.
De consuetudine articlinis debita.

"Post expositas igitur dignitatum, tam earum, que
«um insignibus, quam earum, quie nudo verbo tri-
buuntur, differentias majores minoresque, incremen-
4a οἱ decrementa, introducendi ad sacram mensam
et inde rursus educendi modos, agedum tradamus
4unc quoque cómpilatas ex antiquis librís consuetu-
Alines, quas. imperatores jam a longo tempore arti-
linis assignarunt, quantas et a quibus dandas. Pro-
3nota itaque zosta aut magistro, accipiunt ab eorum
wnoquoque in universum [pro toto suo corpore] vi-
ginti quatuor nummos aureos ; syncellus promotus

vougty,

Περὶ συνηθείας τῶν dprocturov.

Ἐπεὶ δὲ τὰς διὰ τῶν βραδείων καὶ διὰ λόγων
προσγινομένων ἀξιῶν διαιρέσεις xax ὑπηοδιαιρέσεις,
αὔξεις τε καὶ μειώσεις, προσχλήσεις τε καὶ ὁ ποχλῆ-
δεῖς, εἰς τοὐμφανὲς ἐποιήσαμεν, φέρε δὴ xai τὰς
ἔχπαλαι τοὺς ἀρτιχλίνας παρὰ τῶν βασιλέων ἔχτν-
πωθείσας συνηθείας, xal kx τίνων προσώπων ταύτας
διδόναι αὑτοῖς ἢφορίσθη, ἐκ τῶν ἀρχαιοτέρων Epa-
γισάμενοι τῇδε τῇ γραφῇ παραδοίημεν. Προδαλλο-
μένης γὰρ ζωστῆς ἣ μαγίστρου, δίδοται αὐτοῖς ἐξ
ἑχάστου αὐτῶν καθάπαξ v. x5. Τιμωμένου δὲ δνγ-
χέλλου, δίδοται αὐτοῖς συνήθεια παρ᾽ αὐτοῦ xaf-

ἰαΐ ipsis in universum duodecim aureos. Eunucho B ἀπαξ v. ιβ΄, ᾿Αναγομένον δὲ εὐνούχου fj βαρδάτονυ εἰς

barbatove ad patriciatum evecto, aut renuntiato quo-
.dam proconsule, »ecipiunt ab eorum unoquoque duo-
decim nummos. Pariter ex divisione apocombii,
-quod recens honoratus patricius dat, accipiunt num,
anos duodecim. Electi strategi, tam jin Orientem
quam in Occidentem mittendi, dant ipsis nummos
4luodecim, Et, si [ulira annum in sua dignitate]
maneant absque successore, quoties togam seu sti-
pendiuni militare accipiunt Orientales, dant nummos
duodecim, quod etiam faciunt, 456 quoties ipsisin
provincias jam delatis et ibi agentibus rogze mittun-
tur : Occidentales. autem. tantumdem ipsis dant,
quoties in urbem regiam intrant, eliamsi rogam non
acceperint. Creatus pro loco strategus, aut cleisur-
archa, aut catepano seu capilaneus Paphlagoniz dat
nummos octo. idem quoties in urbem reversi rogam
aeceperint, tantumdem rursus dant officiales, sive
prater suum officium protospatharii quoque fuerint,
sive non, ἃ preposito inde scholarumque domestico
usque ad protospatharium imperialium hominum,
dant semel quisque pro se duodecim nummos. Reli-
qui officiales omnes deinceps usque ad domesticum
hnperialium dant unusquisque pro sua persona octo
nummos. Tantumdem dat eunuchus, si protospatha-
yius fit. Primicerius [candidatorum] aut ostiaríus dant
pariter sex nummos. Tantumdem dant magister ar-
smamenti seu apothecz armorum, mensurator seu
metator, curator villarum, chartularii dromi seu citi
cursus publici, actuarius, protonotarius dromi, char-
iularii stabuli, epicetes seu incitator operarum, dome-
sticus ministerii culinaris, libripens, cecisticus vel
architectus primarius et aurifaber; quando nempe
suis quisqueofficiis mactantur.Protospatharii autem
omnes ab ordine maglabitarum inde, et qui ad pri-
vaium sacrum vestiarium, item qui ad homines
imperiales pertineul, ut et qui ad sacram mensam
ministrant, aliique dignitatibus tam per urbem,
quam extra conspicui, dant, quando ad suas quisque
dignitates promoventur, singuli octonos nummos ;

πατριχιότητα, ἣ ἀνθυπάτου γενομένου τινὸς, δίδοται
αὐτοῖς δξ ἑκάστου αὐτῶν v. ιβ΄" ὁμοίως καὶ ix τῆς
διανομῆς τοῦ χομθίου τοῦ διδομένου παρὰ τοῦ τιμω-
μένου πατρικίου λαμδάνουσιν νομίδμ. ιβ΄. Ot δὲ χει-
ροτονούμενοι στρατηγοὶ ἕν τε τῇ ᾿Ανατολῇ καὶ τῇ
Δύσει καρέχουσιν αὐτοῖς ἀνὰ νομισμ. ιβ΄. ΕἸ δὲ χαὶ
ἐπιμένωσι στατηγοὶ, ὁσάκις ἂν ῥογευθῶσιν, ol μὲν
ἀνατολιχοὶ ἀνὰ νομίσμ. ιβ΄, κἂν τάχα τύχοιεν εἰς τὸ
ἴδιον θέμα, τὴν ῥόγαν αὐτῶν ἀποσταλῆναι. Οἱ δὲ τῆς
δύσεως καὶ μὴ ῥογευόμενοι, ὁσάχις ἂν ἐν τῇ βασι-
λευούσῃ τῶν πόλεων ἐπανέλθωσι, παρέχουσιν αὐτοῖς
ἀνὰ νομισμ, ιβ΄. Προδαλλομένου δὲ Ex προσώπον
στρατηγοῦ f| χλεισουράρχου ἣ κατεπάνω Παφλαγω-
νίας, δίδοται αὐτοῖς ἐξ ἑχάστου αὐτῶν ἀνὰ νομίσμ. τ΄,
xa ὁσάχις εἰσελθόντες ῥογευθῶσι, πάλιν τὴν αὐτὴν
ποσότητα παρέχουσιν αὐτοῖς. Οἱ δὲ ὀφφικιάλιοι, x&v
τε τῇ τῶν πρωτοσπαθαρίων τετίμηνται ἀξία, κἄν τε
xaX μὴ, ἀπό τε τοῦ πραιποσίτου καὶ τοῦ δομεστίκου
τῶν σχολῶν μέχρι τῆς τοῦ πρωτοσπαθαρίου τῶν
βασιλικῶν, διδοῦσι καὶ αὐτοὶ ὅπαξ ἀνὰ v. ιβ΄. Οἱ δὲ
λοιποὶ πάντες ὀρφικιάλιοι μέχρι τοῦ δομεστίχου τῶν
βασιλικῶν ἀνὰ v. η΄. Εἰ δέ τις εὐνοῦχος πρωτοσπαθά-
pios γένηται, δίδωσιν αὐτοῖς ἅπαξ η΄» πριμικέριος
ἢ ὀστιάριος ἀνὰ ς΄" ὡσαύτως ὁ ἄρχων τοῦ ἀρμα-
μέντου (21), ὁ μινσουράτωρ, ὁ χουράτωρ τοῦ xtf-
μᾶτος, οἱ χαρτουλάριοι τοῦ ὀξέου δρόμου, ὁ ἀκτονά-
ριος, ὁ πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου, ὁ χαρτουλάριος
τοῦ σταύλου, ὁ ἐπίχτης χαὶ ὁ τῆς ὑπουργίας δομέ-
στικος,ὁ ζυγοστάτης, ὁ οἰχιστιχὸς xal ὁ χρυσεψητῆς.
Ἐπὶ προδολῇ δὲ παντὸς πρωτοσπαθαρίου ἀπό τε
μαγλαδιτῶν χαὶ τῶν ἐν τῷ οἰκειακῷ βασιλικῷ βε-
στιαρίῳ χαταλεγομένων, καὶ τῶν εἰς τοὺς βασιλιχοὺς
ἀνθρώπους συντεταγμένων, xal τῶν ἐπὶ τῆς βασιλι-
xig τραπέζης παρισταμένων, καὶ τῶν διὰ πόλεως ξὺν"
τῶν ἐξωτικῶν τιμωμένων, δίδοται αὐτοῖς ἅπαξ ἀνὰ
νομίσμ, η΄, οἱ δὲ τῇ τῶν σπαθαροχανδιδάτων ἣ σπαθα-
ρίων τιμώμενοι ἀξίᾳ, ἀνὰ v. c^, οἱ δὲ τῇ τῶν στρατό-
ρων ἣ ὑπάτων ἢ χανδιδάτων ἢ μανδατόρων, ἢ βεσττ,τό-
pov, ἣ σιλεντιαρίων, T] ἀπὸ ἐπάρχων τυμώμεντα ἀξίᾳ,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

,(u) Est idem, qui ὁ ἐπάνω τοῦ ἁρμαμέντου memoratus Theophan! p. 949; vid. Du Cange Gloss.

hb. v.

Digitized by Google
