il

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

12

nem nos "oportet amicos de ordine magistrorum, À άγειν μετὰ τῶν υἱκείω, ἀλλαξιμάτων χωρὶς τῶν

prapositorum , proconsulum, patriciorum, officia-
lium, metropolitarum et reliquorum magistratuum,
tam palatinorum, quam militarium, pro ratione
capacitateque mensze. Introducuntar et. educuntur
sic: magistri, przpositi, patricii , officiales et qui
eampagia gerunt omnes, in suis mutatoriis; reliqui
basilici tantum in suis scaramangiis. Ejusdem ipsius
diei vespera [seu horis pomeridianis] abit imperator
in templum S. Diomedis ; et altero die post, peracto
sacro officio, proponuntur dapes, more consueto, et
convivantur domino etiam (unc de lolo senatu
delecti amici. Die vigesimo nono ejusdem mensis
celebratur. memoria [et dies emortualis] saneti et
eribodoxi magni nostri imperatoris Basilii [c0 die
pie defuncti 1. Solenne tunc splendidaque in pompa
procedunt imperatores nostri [Leo et Alexander
induti scaramangiis in templum SS. Apostolorum ;
sanctoque officio finito, redeunt eodem modo cum
gloria domum, et apponuntur epulie in Justiniani
triclinio, ad quarum communionem invitandi uobis
sunt amici, αἱ magistri, homines^senatorii, homines :
imperiales, pro spatio mens. lutroducuntur et
educuntur in suis tantum scaramangiis, propterea
quod et ipsi domini tali in babitu accumbunt.
Altero die post celebratur cum deximo seu solen-
ni salutantium et gratulantium exceptione autocra-
toria seu natalis pii in Christo imperii üde-
Vu imperatorum — Leonis εἴ Alexandri; ab-
solutoque cum solemuibus cerimoniis deximo,
rürsus president pii domini in throno auxi-
lium  flagitantibus oblatum et premia — hono-
resque merentibus collatum ; quo facio rursus in-
struitur sacrum convivium, ad quod invitamus dele-
«tos de ordine magistrorum, prapositorum, procon-
sulum, patriciorum , officialium przter eunuchos
omnium, sed ordinum tantum partem dimidiam ; de
€miero campagia gerente senatu et militaribus
urbanis magistratibus mutaltoriagerentibus quotquot
mensa capit. Hi suis in mutatoriis et tunicis intro-
ducuntur. Reliquos autem omnes reservamus ad
Choream, quie exbilarandi domini nostri gratia in-
stituitur. 4459 In orbem hi saltando aureis in tho» :
: racibus peplum veluti laudum piis nostris dominis

χλανιδίων διὰ τὸ xol τὸν βασιλέα μετὰ τοῦ οἰχείου
διδητησίου προχαθεσθῆναι, Τῇ δὲ ιε΄ τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς ἡμέρᾳ τελεῖται δημοσία προέλευσις τῆς Κοι-
μήσεως τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχον ἐν
τῷ πανσέπτῳ ναῷ αὑτῆς τῷ ἐν Βλαχέρναις, χκλὶ
τελουμένης τῆς ἱερᾶς λειτουργία;, προτίθεται χλή»
τώριον ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ κάτον vpi-
χλίνῳ τῷ ὄντι ἐπὶ τὰ παλάτια τῆς θαλάσσης, xài
προχαθέζεται ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ μετὰ
τοῦ οἰχείου αὐτοῦ διδητησίου. Καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρε-
κίζειν εἰ; συνεστίατιν αὐτοῦ φίλους ἀπὸ τῆς τάξεως
τῶν μαγίδτρων, πραιποσίτων, ἀνθυπάτων, πατρι-
χίων, ὀφφικιαλίων, μητροπολιτῶν καὶ λοιπῶν ἀρχόν-
τῶν βασιλικῶν τε xal ταγματιχῶν χατὰ τὸ ποσὸν
τῆς τραπέζης. Εἰσάγονται δὲ καὶ ἐξάγοντα: οὕτως"
οἱ μὲν μάγιστροι, πραιπόσιτοι, πατρίχιοι, ὀφφι-
κιάλιοι καὶ οἱ ὑπὸ χαμπάγιον πάντες μετὰ τῶν οἱ-
χείων ἀλλαξιμάτων' οἱ δὲ λοιποὶ βασιλιχοὶ μετὰ
τῶν οἰχείων σχαραμαγγίων χαὶ μόνον. Ἐν δὲ τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ δείλη; ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν
vabv τοῦ 'Aylou Διομήδους, χαὶ τῇ ἐπαύριον (12)
πελουμένης τῆς λειτουργίας,. προτίθεται χλττώριον
χατὰ τύπον, καὶ συνεσθίουσι, τῷ βασιλεῖ ὁμοίως οἱ
Ex τῆς συγχλήτου πάντες. Τῇ δὲ x0' (15) τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς ἡμέρᾳ ἐχτελεῖται ἡ μνήμη τοῦ &qloo xai
ὀρθοδόξου μεγάλον βασιλέως ἡμῶν Βασιλείου, χαὶ
προέρχονται μετὰ σχαραμαγγίων ἐν τῷ ναῷ τῶν
᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ol βασιλεῖς ἐμπράττως,, καὶ

ς τελουμένης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὑποστρέφουτιν

ὁμοίως οἴκαδε μετὰ δόξης, καὶ προτίθεται χλητώ-
piov. ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ, xal δεῖ ἡμᾶς
εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τοῖς βασιλεῦσι cox
ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, τῶν συγχλητιχῶν
βασιλιχῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης"
εἰσάνειν δὲ αὐτοὺς xal ἐξάγειν μετὰ τῶν olxsian
σχαραμαγγίων καὶ μόνον διὰ τὸ χαὶ τοὺς βασιλεῖς
ἕν τῷ τοιούτῳ σχήματι ἀχουμθίζειν. Τῇ δὲ ἐπαύριον
ἐχτελεῖται διὰ δεξέμου ἡ ἐν Χριστῷ αὐτοχρατορία
(14) τῶν πιστῶν βασιλέων, Λέοντος καὶ ᾿Αλεξάνδρου,
καὶ τελουμένου αἰσίως τοῦ δεξίμου, προχαθέζονται
πάλιν οἱ εὐσεύεϊῖς δεσπόται eic πολλῶν ἀντῶγψιν ἐπὶ
ποῦ θρόνου, καὶ αὖϑις στοιχεῖται τὸ χλητώριον τοῦ
δεσπότου (15), καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συν-

τοὶ vocum tam vario et non desinente concentu 16- p ἐ:τίασιν τῶν βασιλέων ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγί-

xunt, Pro quostudio accipiunt donarii nomine auri
liras sedecim ; qua inter ipsos a protomagistro et
regio artoclino secundum formulam et prescriptum
codicem collegii nostri distribuuntur. Sequeute die
perficitur consequi przdictas bilaritates solens cer-

JOAN. JAC. REISKII

(12) Incidit enim in XVI Augusti memoria
S. Diomedis.

(15) Non video, qui potwerit die 99 Augusti
snemoria Basilii Macedonis celebrari, qui tamen
Calendia Martiis A. 886 obiit. Ergoue memorie de-
fuuctorum non. in. diebus eorum emortualibus re-
novabantur? Aut in. aliud. tempus dilatze, occupato
die jam alterius antiqui et majoris Sancti memoria?

(44) Die nempe 30 Augusti fuerunt (nt. videtur)
ἃ Patre Dasilio diademate donati. Aut si Basilius

στρων, πραιποσίτων, ἀνθυπάτων, πατρικίων, óp-
φιχιαλίων, πλὴν τῶν εὐνούχων, τοὺς ἡμίσους ἀπᾶν-
των, xal ἀπὸ τῆς τάξεως τῆς ὑπὸ χαμπάγιον συγ-
χλήτου, xal τῶν ταγματιχῶν» ἀλλαξιμάτων χατὸ
τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, χαὶ εἰσάγειν μετὰ viv ob

COMMENTARIUS. :

Macedo revera die Aug. 29 vivis excessit, incepit
altero die post, ut par erat, filiorum collegrale im-
perium. Confirmat hoc superiorem notam eliono-
logicim, a norte Basilii, qux d. 99 Aug. contigerit,
Quis ergo auctor, el quo fundamento perhibui
eum Kal. Martiis obiisse, quod Du Cange allirmat
et Fabric, t. VI, Bibl, Gr. p. 710 repeuiu?

(13) Iia ergo d.etum fuit convivium, quo natalem
imperii celebrabat imperator. Apiüus fuisset τὲ
κλητώριον τῆς δεσποτείας.

Digitized by Google
