71355

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

136

ut episcopus Nicolaus eteardinalisJoannes preireut A civ. (34) τῆς ᾿Εχχλησίας ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρί-

toti. cjassi magistrorum. [Qui ab Antiochia et,llie-
rosolymis aderant syncelli, prehabebantur magistris
omnihus.) Pariter, syncelli Antiocheni et Hierosoly-
mitani locum babebant in secundo convivii ordine
supra omnes magistros. Amici Agareni patriciorum
ei strategorum succedunt classi quoad orditiem se-
dendi, sic lamen, ut illos ipsos inter illi, qui ex
Oriente venerint, occidentalibus praliabeantur. ἢ

sic dieti amici collocati sedent in sinistra positione.

[eu prima mensa. plage. triclinii sinisire| quarti a
principio. aut; quinti, quia nempe sub secundum.

missum cajiunt. Qni ab ljunnis Bulgarisve. amici:
: adfuerint, in evocatione communium et consueto-.

tum eonviviorum qnarti aut. quinti. iptrovocantor

tou δεσπότου, οἷον ὁ. ἐπέσχοπος INuxóXa0; xol χαρ-
δηνάλιος Ἰωάννης, ἐπάνω πάσης τῆς τάξεως τῶν
ψαγίστρων |xaY οἱ ἀπὸ ᾿Αντιοχείας xai Ἱεροσολύμων
σύγκελλοι προεκρίθησαν παντὸς μαγίστρου""]. Ὠσαύ-
τως xai οἱ ἀπὸ ᾿Αντιοχείας χαὶ οἱ Ἱεροσο-

λύμων σύγχελλοι ἐν. τῇ δευτέρᾳ θέσει τῆς tp

πέζης (52) πρῶτοι ἐπάνω παντὸς μαγίστρον. θὲ &
ἐξ ᾿Αγάρων φέλοι τῇ τῶν πατρικίων καὶ στρα-
τηγῶν ὑποπίπτουσι τάξει. ἐν ταῖς χαθέδραις, οἱ μὲν
ἀνατολικοὶ προχρινόμενοι τῶν ἑσπερίων (55) " χαθ.
ἐζονται δὲ ἐν νῇ εὐωνύμῳ θέσει (54), ἢ τέταρτοι
φίλοι, ἢ πέμστοι, πρὸς τὸ αὐτοὺς ἐν τῷ δευτέρῳ
μίνσῳ τῆς τραπέζης τυγχάνειν (35). Οἱ δὲ ἀπὸ τῶν,
Νούνῳν, ἤτοι Βουλγάρων, εἰσερχόμενοι φίλοι ἐν μὲν

Àn secunda positione, scilicel etiaro bi post patricios B τῇ κλήσει. τῶν xotvüv- χλητωρίων τέταρτοι ἢ sip-
a VARLE LECTIONES. - .
9 Verba καὶ — μαγίστρου etipsa notam márginalem esse putans, uncis inclusit R.
JOAN. JAC, REISKI COMMENTARIUS.

(51) CL Leich. in dissert. de Constantino Pot-.

phyr nosiro operi praefixa 8. iV, narrat, Leonem
Sapientem, Nostri patrem, a. Nicolao, CPtano pa-
triarclia, ob. quartum ἐμ conjngium commu-
nione sacrorum fuisse exclusum; Sergium aniem,
pontificem Romanum (is est numero ieriius), le-
gatis CPlin missis conjugium iud approbasse et
pro legitimo declarasse, Nicolaum autem censura
$ua, ut. Photio faventem, notasse. ld contigisee.an.
906, idque confici e Baronii Annalibus. Non dubito
nostro in loco ad hanc legationem  respici. De
anno subest adhuc levis scrupulus. Anno 906 non-
Qum sedebat Sergius in tlirouo, Videtur igitur le-
gatio illa non a Sergio, sed ab ejus antecessore,

Benedicto ΠῚ, expedita fuisse. Quinam fuerint illi

Nicolaus episcopus et cardinalis Joannes, quorum
hic fit mentio, melius forte scirent, quam ego, illi,
quibus historia ecclesiastica familiarior est.

(52) Primum ordinem efficiehant qui mens im-
periali separatae assidebant, secundum magistri el
Omnes, quos p. 4231 dixerat τῆς. δευτέρας τάξεως
ὑπάρχειν. Est igitur θέσις hic loci idem aique
τάξις, el τράπεζα pro.toto convivio ponitur, ut jam
supra ad p. 348 observavi. Paulo post (eadem, p.

. €. ult.) recurrit vox θέσις, sed. alio signiticatu, ul
ibi dicam. Potest quoque θέσις pro ἐχθέσει, ferculo,
accipi, quod liabetur p. 429.

(95) Ag»reni vel Sáraceni occidentales sunt
JEgyptii et Libyes, in Sicilia et Sardinia tum po-
tentes, eL quibus ob oram BHtalize maritimam, Apue
liam, Calabriam frequentia cum Grzecis bella et ue-
gotia erant, Tota Africa ab. Jgypto inde usque ad
fretum- Gaditanam | mari. Mediterraneo — praetensa
Arabibus, αἱ Magrab, Occidens, appellatur.

(94) Mic loci «st θέσις idem atque plaga vcl.

latüis, Stabant nempe mensi in triclinio Xix accu-
bitorum sic. E regione. introitus stabat mensa se-
parata regia praetendens summam. triclinii. partem.
Ad hujus menaz dexwam pariter atque. sinistram
, partem stabant alie mense ulriuque movene,
Dextra igitur pars erat ἡ δεξιὰ θέσις, sinistra ἡ
εὐώνυμος θέσις. Convivae, tantum ab. uno mensa:
Aatere. sedebat, illo nempe, quod ad parietem
spectabat ; alterum vacuum erat, quo inferentibus
dapes eundi eL redeundi locus esset. Unde facile
est, colligere, triclinium Justiniaui aedificium non
valde latum, sed admodum longum fuisse, cum ab
uaque parte noveus mensi starent, ad. quarum
singulas una continua serie bini e! deni homines
sederent. Conferri meretur narratio Luitprandi de
130do, quo ipse fuit excepius in convivio augusto.

flaud: parum enim rem nostram illusirat el dict
confirmat.

(35) Tria fercula solebant in convivium auge.
stum iuferri, Primum, quod proniulsidem pessis
appellare, provocando appetitui : alteri nomen era
«b ὁπτόμινσον, missus asse carnis, terum τὸ
δουλχίν, placentarum et mellitorum vel saccarato-
rum missus. De his missibus sermo hic loci non
est, sed alio sensu debet vocabulum missus bi
accipi. De unoquoque superius dictorum missuuu
participabaut convivae omnes. Quia vero, ut e Luit-
prande et Grecis scriptoribus couslal, noN mensis

c, Singulis lances epulis onerat imponebantur, sed
solummodo in mensam. regiam, e qua impéralr
unicuique suam portionem. mittebat, necesse eril,
ut admodum grandes essent lances, qua imperiali
menses imponerentur; propterea etiam leguntur
ille curribu& invecte et tiroghleis atque (unilus
sublevate. atque sic in sacra mensa deposita fuisse.
Quantumvis autem magna essent lances ille, nou
poterant unius ferculiseu eibi- tantum capere, qua
tum 228 bominibus suffüceret. Quapropier un
lance vacuata, debebat altera eodeu ferculo plena
inferri, et tertia et quarta, et sic porro, dene
omnes de eodem ferculo portionem suam accpit-
sent. Cum secundo ferculo seu asse carnis eL terüe
'eodem modo procedebatur. Erant cujusque fereili

lures missus. Primus missus destinatus eral segent-
us jn peculiari vel sepsrata mensa regia ; secuudes
triciis et similibus ; tertius et reliqui iagislrai-
.bus inferioribus, Patet, talem convivandi modum
inscitum et taii; tumultusque plenum et prorsus

D illiberalem fuisse. Imperator ipse dirjhebat pares
eL cuique mittebat. Putasne operau talem impera"
tore magis, quam. servo, dignam, in qua mullum
temporis consumitur neque parum sudatur? ΕἸ qui
potuit unus 928, ter in uno. convivio, id Sl,
pertionibus diribendis sufficere? Fac, illum b^:
ipsum diribuisse, sed articlinos ; fac, ipsum sclum.
wiode portiones ad quemque convivarum misse;
nonne vel in eo satis Ledii, quod capul rumpat e
cibum commode capere atque respirare haud simt
Vix crederes ita fuisse actum, ni testsrentur fit
digni auctores. [Sed credibile est, imperatorem
non omnibus promiscue convivis, sed tnum pauci
quibusdam delectis, quos distinguere vellel 3b
alijs, fercula misisse, ut facit. princeps Mollavix
(vid. La Croix I. supra. citato). Olim quoque iunt"
ratores Romani sua. manu. convivis lercula miue-
bant. Lampridius in. Alex. Severo (Scr. Hist. Ar
ι. 0, p. 951) : Semper de manu. aua. minisiris on

Digitized by Google

