1999 . €ONSTANTINI PORPHYROGENITI — 110

absque zovis ealveatique; Bulgari proprio sibi suo A zou. πάντας Χαὶ τῶν ταγμάτων μετὰ τῶν οἰχείων
in babitu. Oportet porro ad musicorum organorum ἀλλαξίμων, τοὺς δὲ ᾿Αγαρηνοὺς λευχοφόρους, ἀξώ.
intoniationem attendere, et quando carmen tum cani νους xal ὑποδεδεμένους, τοὺς δὲ Βουλγάρων ἀνθρώ-
solitum exorsi fuerint, exsurgere jubere owes ad δοὺς μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν ὀχημάτων. Δεῖ δὲ
bene dominis precanduin, chlamydesque exuere, προσέχειν τὴν ἐκψώνησιν 301 ἀκήχησιν tv. μοῦσι-
quz rursus sub ingressum fnissu& dülciorum in- πῶν ὀργάνων, καὶ ἡνίχα τὸ ἀδύμενον Gon μέλυς͵ by-
duendze, quo in iis, quándo tempus excedeudi vene- εστᾷν ἅπαντας εἷς εὐθυμίαν τῶν Beetten χαὶ αὖθις
rit, abeant. Eo lempore, quo consurgendum est, τὰς ἑαυτῶν ἐχδιδύσχεσθαι χλαμύδας, xa μετὰ τῆ;
eportet signum consürgendi, quod imperator mans ἀφίξεως τοῦ μῖνσου τῶν δουλκίων πάλιν ταύτης
δὰ dat, observare, simulque clamorem ibi adstan- ἀναλαμδάνειν πρὸς τὸ μετ᾽ αὐτῶν ἐχπορεύεσθαι ἐν
tis eubicularii, et protinus surgere jubere, atque τῇ αὐτῶν ἐξόδῳ. Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ ἀναστάσει δεῖ προσ.
educere convivas pridnum quatuor mensarum, οἱ ἐχειν τὸ ἐχ βασιλιχῇς χειρὸς διδόμενον τῆς ἐγέῤσεω;
post exiguam interpositàm fnoram reliquos prima σχῆμα, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ τὴν ἐχφώνησιν τοῦ παρ-
et summa mens: accubantes, uL sic quotquot con- — &stü tog; ἔχεῖ χφυδικουλαρίου, καὶ αὖθις ἐξανιστᾷν
venerint, omnes exeant, Secundo die celebratur καὶ προπέμπειν τοὺ; t&v δ΄ τραπεζῶν χεχλημένου:,
postfesta seu maguum et primarium festum diem B μικρὸν εἴργοντας τοὺς ἄνω φίλους, xal εἶθ᾽ citu;
€ousequens procession sedem principum et Sancto- συνεξερχομένους ἅπαντας. Ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρα;
rum Apostolorum ; sacroque officio completo, insti- ἡμέρας τελεῖται μὲθέόρτος προέλευσις ἔν τὸ
tuitur convivium super peculiare οἱ priva mensa σιχῷ (97) τῶν xopugaluv καὶ ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων.
$n maguo triclinio palatiorum; ad quod invitandi Καὶ πληρουμένης τῆς ἱερᾶ; λειτουρτίας, προτίθεται
vobis suul inagisiri, prepositi, 44/55 proconsules, χλητώριον ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ μεγάλῳ
patricii, stralegi, tettopolitm, ofliciales, protósps- — Ἐριχλίνῳ τῶν παλατίων, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζεο
tharii, asecrete, ébarlulari, (consules, vestitotes, εἰς συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ μαγίδερους, κραιποσί-
silentiarii οἱ magistrátus tagmatlci seu militares co- τους, ἀνθυπάτδυς, πατριχίους, στρατηγοὺς, μητον
iuitatenses, τὴ ἀιοτία geéstimtes, pro capaciiaté πολίτας, ὀφφικ:ἀλίους, πρωτοσπαθαρίους, ἀσηχρῖ-
το δῶ. lntroducüntur et edücuntur ἴῃ suis muta- τας, χαρτουλαρίους, ὑπάτους, βεστήτορας, σιλεντια
toriis el éamisiis, absque ehlamydibus tamen. Tem- ρίους καὶ ἀλλαξίμων τῶν ταγματικῶν ἀρχόντων
pus observahdüi *est, quo facilenes acta sed κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τρὰπέξης εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς
faustas acclamátioues peragere et dominos laudare καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξίμων καὶ χα-

incipiunt. Eo tempore debemus convivis omnibus, ut
surgant el ipsi quoqiie leni voce simnl eurn faetio-
uibus dominis benedicaut, irhperare.

Tertio post Páscha die persgitur pagana proces-
$io in mulatóriis intra palbtium εἰ convivium in
chrysotriclinto ad modum primi diei. Quapropter ad
auréam) quidem mensam nvitandi nobis sunt ho-
mines ordinis magistrorum, patriciorum etc., cum
domestico scholarum et hormfnibus imperialibus,
ub ordifie inde spatharocandidátorum usque ad or-
dinem stratorum, pro capacitate mense, amici ín
universum triginta. Qaos introducimus et edücimus,
senatorios quidem viros campagia gestontes omnes

μισέων, ἄνευ μέντοι τῶν ἑαντῶν χλαμύδων " fpot-
ἐχειν δὲ τοῖς εὐφη μοῦ: δήμοις, καὶ ἡνίγα Bem
ἀχτολογεῖν τοὺς δεσπότας, δεῖ ἐξανιστᾷν πάντας τοὺς
κεχλημένους πρὸς τὸ καὶ αὐτοὺς πραξως συνενφῆ"
μεῖν τοὺς δεσπύτας.

Τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς ἑδδομάδος τελεῖται
παγανὴ προέλευσις μετὰ ἀλλαξι μάτων ἔνδον τοῦ τ.»
λατίου, καὶ τελεῖται χλητώριον ἐπὶ τοῦ χρυσοτριχλῖ-
vou χατὰ τὸ σχῆμα τῆς πρώτης ἡμέρας. Καὶ δὲ
ἡμᾶς; εὐτρεπίζειν εἰς χλῇσιν ἐπὶ τῆς χρυτῆς τραπὲ"
ζης ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μάγίστρων, πατρικίων χαὶ
λοιπῶν σὺν τῷ δομεστίχῳ τῶν σχολῶν καὶ Bank
xGv ἀνθρώπων ἀπὸ τῆς τάξεως tiv σπαθαηοχανδι-
δάτων μέχρι τῆς τάξεως τῶν στρατόρων, χατὰ τὸ
ποσὺν τῆς τραπέζης φίλους λ᾽" εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς

in suis mutatoriis, absque tunicis; protospatharios p Χχαὶ ἐξάγειν, τοὺς μὲν ὑπὸ χαμπάγιον πάντας μετὰ

autem cutn speciis et rossis sagis; ἱπήρο [Δ] 68. ho-
mánes com scaramangiis lantum. Ad inferiores
autem quatuor fornicum mensas ipvitandi sunt iti-
periles candidati, mandatores et minores magi-
atratus ordinis scholarum, in universum septuagiuta
duo. Introducuntur et hi cum suis scaraunngiis et
mulatoriis. Quarto die cjusdem universalis regii
eonvivii peragitur processio. rursus pagana in mu-

τῶν οἰχείων ἀλλαξιμάτων, πλὴν καὶ χλανίδο; τοὺς
δὲ πρωτοσπαϑθαρίους μετὰ σπεχίων καὶ ῥωέων 03
qu " τοὺς δὲ βασιλικοὺς μετὰ τῶν σχκαραμαγγνν
xal μόνον. Ἐπὶ δὲ ταῖς χάτω τέσσαρσι τῶν καμαρῶν
τραπέζαις δεῖ ἡμᾶς συγκαλεῖν βασιλικοὺς xavitid-
τοὺς xal μανδάτορα; xat μιχροὺς ἄρχοντας τοῦ τάγ'
pato; τῶν σχολῶν, τὸν ἀριθμὸν οϑ' * εἰσάγειν δὲ αὐ
τοὺ; μετὰ τῶν οἰχείων σχαραμαγγίων καὶ ἀλλαξιμά-

J6AN. JAC. REISKII COMMENTAR;US.

(07) Vox hiec vetustis 6raccis fere Lantum' de sa-
eello dicebatur, novis etiam maximum quodque
vemplum | est. 1ta, ut. de inultis saltem. unum  ulle-
few, est apud Seylimz. p. 821 : Ὁ μέγιστος χαὶ
πιρίπυστος τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας σηχός. Tam fie.
&ucBls certe tum erat usus, ut etiam Launui ἃ ἀγα:-

cis assumerent. Du Cange v. Síccus, id est σηχόξι
lune locum e Clironico Magdeburgeusi citat : dac
ac prafectorum principes cum mauu. principum con-
gr-gati in sicco [toc est im mdicula vel oraterie]
basilica Magni Caroli coherenti..

Digitized by Google

|
|
|
