149
In luminaria. [sew pro. ecclesiis].

Castrensis (ecclesise vel patriarcha] accipit num.
4, referendarius [ecclesie vel patriarcha] num. 1,
mil. 6, clerici imperiales num. 5, psaltz seu canto-
res S. Sophize num. 2, ministri. narthecis mil. 4,
&nagnoste seu lectores duarum septimanarum nu-
mism,. 9, sceuophylax seu sacrorum vasorum cu-
βίου num. 1, ostiarii Sancti Putei mil. 5, hypodiaco-
nes seu subdiaconi mil. 6, stralores patriarchae mil.
$, bslantades mil. 5, episcopiani mil. 5, domestic.
bypodiaconorum mil. 6, ecclesia Salvatoris in
monasterio. Stauracii num. 2, ecclesia. Actemeto-
rum num. 3, ecclesia Domini num. 1, decani patri-
arehz mil. 4 ; dipotaii vel deputati S. Sophiae mil.
δ, monachi monasterii Spudes mil. 8, monachi mo-
nasterii Paraspudes wil. b, ecclesia in monasterio
Βαβι ἀπ im. 4, S. Stephanus circi numisim. 4, ec»
clesia SS. Sergii et Bacchi num. 1, S. Theodorus
num, 4, S. Calliuicus num. 1, ecclesia monasterii
Pelecani num, 2, 5. Stephanus Daphnes num. 141,
diaconia [vel corpus diaconorum] monasierii Ur-
bicii, quod pronoete aut provisore appellatur ,

num. 4, diaconis S. Mocii num, 4, ecclesia S, Pancbarii num, 4.
numism. quidem solida 29, ex miliaresiis autem singularibus confecta alia ὃ cum duobus

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

180
Διὰ τῶν φωταψιῶν (50).

Ὃ καστρένσιος α΄, ὁ ῥεφερενδάριος α΄, p. ς΄, d
βασιλιχοὶ χληρικοὶ ε΄, οἰ Ψψάλτα: τῆς ᾿Αγίας Σοφίας 8",
οἱ ὑπουργοὶ τοῦ νάρθηχος μιλ. 0, οἱ ἀναγνῶσται τῶν
θ΄ ἑδδομάδων β᾽, ὁ σχενοφύλαξ a', οἱ ὀστιάριοι τοῦ
᾿Αγίου Φρέατος μιλ. ε΄, οἱ ὑποδιάχονες μιλ. C^, οἱ
στράτορες τοῦ πατριάρχου μιλ. 8',.ol ϑαλαντάδες (51)
UO. ε΄, οἱ ἐπισχοπιανοὶ pi, ε΄, ὁ δομέστιχος τῶν
ὑποδιακόνων μιλ. ς΄, ἡ ἐχχλησία τοῦ Σωτῆρος τοῦ
Σταυραχίου β΄, ἡ ἐχκλησία τῶν ᾿Αχοιμήτων (33) γ', f
ἐχκλησία τοῦ Κυρίου α΄, οἱ δεκανοὶ τοῦ πατριάρχου
p. δ᾽, οἱ διποτάτοι τῆς '᾿Αγίας Σοφίας po. γ', οἱ τῆς
Σπουδὴς (53) pi. w', οἱ τῆς Παρασπουδῇς μιλ. ε΄, ἡ
ἐχχλησία τῶν Bacüibou α΄, ὁ Ἅγιος Στέφανος εἰς τ
ἱππόδρομον α', dj ἐκχλησία τῶν ᾿Αγίων Σεργίου xal
Βάκχου α΄, ὁ Λγιος Θεόδωρος α’, ὁ Ἅγιος Καλλένικος
α', dj ἐχχλησία τῶν πελ... ιβ', ὁ Ἅγιος Στέφανος εἰς
τὴν Δάφνην α΄, ἡ διαχονία τῶν Οὐρδιχέου ol mpe-
νοῖται a', ἡ διαχονία τοῦ ᾿Αγίου Μωχίου α΄, 1) ἔκχλη-
σία τοῦ ᾿Αγίου Παγχαρίου a'. Καὶ ὁμοῦ διὰ χρυσέου
χθ’, καὶ διὰ μιλιαρησίων ε΄, ui. β' " χαὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν
διὰ τῶν ἀμφοτέρων χρυσίον λίτραι ζ', v. νε', μιὰ. χ΄.
In hactenus receusitis habemus
williar.

Jam si lianc summam ad eziteras superiorés addas et coutralias omnes in unam, efficias auri litras 7,

tuin, 55, inilliar. 8.

be distributione sportulee patricii mesoprati, septem
litris auri coustantis.

Ad cubiculum pertinentes. accipinnt litras 3, ca-
niclei przefectas numismata 30, ambo demarchi sin-
guli num. 50, cerimoniarius num, 50, silentiarii 30,

Διὰ τῆς διωνομῆς coU xop6lov τῶν ( λιτρῶν τοῦ
μεσοπράτου πατρικίου.

Οἱ τοῦ χουδουχλείου χρυσίου λίτρας γ', 6 τοῦ χα-
νιχλείου λ’, οἱ δύο δήμαρχοι ἀνὰ λ', ὁ τῆς χαταστἅ»
σεως λ΄, οἱ σιλευτιάριοι X, οἱ ἀρτικλίνοι τοῦ βασι-

articlini imperiales 12, comites scholarum 20, prà&- (? λέως ιδ΄, οἱ κόμητες τῶν σχολῶν x', ὁ σχευάζων τὸ

parans cauicleum ὁ, locum tenentes 5, scholarum ὅ,
primicerius cubiculi 12, axiomatici 2. Sumwa litre
5, numismata 59. Porro inde cedunt factionibus,
Venetz? atque Prasinze haec : sed. quid opus est. su-
perius dieta repetere, cum iidem eadem alque
ante, ei nihilo minus accipiant? 4644 Ergo dizarii
et reliqui. bec ferunt : adinissionalis numism, 6,
diztarii consistorii num. 2, domesticus magni pa-
latii num. 1, diztarii magni palatii num, 2, domesii-

χανίχλειον δ΄, οἱ τοποτηρηταὶ τῶν σχολῶν γ΄, ὁ πρι-
μιχήριος τοῦ χουθουχλείου ιβ΄, οἱ ἀξιωματιχοὶ B'. Καὶ
τὸ πᾶν χρυσίου λίτραι «', v. νθ΄, Διὰ τοῦ μέρους τῶν
Βενέτων xai Πρασίνων. Διανέμονται οὗτοι χαθὼς
xaX πρότερον εἴρηται. Οὐ γὰρ ὑποπίπτουσιν ix τοῦ
προτέρον χομθίου οὐδέν. Διὰ τῶν διαιταρίων καὶ λοι-
πῶν' ὁ ἀδιμηνσουνάλιος ς΄, οἱ διαιτάριοι τοῦ xovot-
στωρίου β', ὁ δομέστιχος τοῦ μεγάλον παλατίου αἱ,
οἱ διαιτάριοι τοῦ μεγάλου παλατίου β΄, ὁ δυμέστιχος

JOAN. JAC. REISKIl ΟὈΟΥΜΕΝΤΑΠΙΌΒ.

(30) Φωταφιῶν., Quia maxima pene impensa eccle-
siarum pud Gracos et Latinos fit in cereos et lam-
pades, ideo quie eeclesie donantur. ad (uminariam
dicuntur dari, Et inde quoque est, quod ecclesiasti-
corum collegium  Luninaria. dictum fuerit. medio
svi. Tabularium. vetus. apud. Fu. Cangium Gloss.
Lat. h. v. : Dant in quolibet anno 60. solidos Ruthe-
nenses, de quibus habeat Abbas 20 sulidos, et ad lu-
minariam sint alii 20 ;. id est, ταῖς φωταψίαις, fisco
Ecclesie et. fisci curatoribus cedat. Idem v. Estiva
locum hunc citat e tabulario S, Sabini Levitanensis :
ad, luminaria S. Sabini butirum, quod per. totas illas
estivas. ceusualiter accipiebamus, monasterio conce-
dendo remittimus. Cont. idem ad P. Silent. p. 559
Huc φωταφψία iu genere est omne congiarium φι-
λοτιμέα nostro. codici, solemne Lainis dictuin. No-
vella Basilii Porphyrogeun. de priscript. 40 anno-
rum. Ei ὃς εἷς τινα τῶν αὐτῶν εὐχτηρίων παρὰ βα-
σιλέω; σωλέμνια T] φωταφίαι γίγνονται.

(51) BaJarcáósc. Quinam hi sint, saccigeruliue,
Lalantigerul: ( sacellarij, collecteres redituum ), an

baineatores (cf. Salmas. ad t. Η Ser. ἢ. A., p. 865),

D non dixerim. Neutrum placet, neque succurrit re- :

cius, Neque juvat. quidquam βελανάδες, quod in
synodo vin, act, 9 habetur]: Bsxaváótg, στανδλισια-
vot, . ἱππίατροι, quod Anastasius vertit acnarii sia-
bularii, veterinarti. Locum citat Du Cange in GI. 1. v.
Acuarii. Ceriius quid de hoc loco definire possem,
si concilium ipsum coram manibus baberem. Sane
non βελανάδες, sed βελονάδες legit Anastasius.
Sunine forte Riemer, lororum. sutores, aut βαλαντά-
δες pro βαλαντιάδες, talantiorum sutores ? Sed quid
lii ad patriarcham ?

(32) ᾿Αχοίμητοι erant monachi, qui absque inter-
missione diu noctuque sacra celebrabant in suis
monasteriis aut ecclesiis, de quibus abunde agit Du
Cange in utroque Glossario.

(93) Σπουδῆς. De lioc monasterio habet Du Cange
CPli chr. V, p. 161. Verum de monasterio £apa-
σπουδῆς, quod interpretor vicino aut secundario
monasterio spudes, nihil habet.

Digitized by Google
