13 DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN/£ LIB. II.

1318

ἀριθμὸν σδ' " εἰσάγειν δὲ καὶ ἐξάγειν αὐτοὺς μετὰ A tam classiariorum, chartularium, comitem et cen-

πῶν οἰχείων σχαραμαγγίων, πλὴν τῶν τοποτηρητῶν
μετὰ καὶ σαγίων ῥωξέων, καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται,
Ἐπὶ δὲ τῆς ὀγδόης ἡμέρας τῶν αὑτῶν ἀχουδίτων
Σχτελεῖται τὸ βωτὴν παιζοδρόμιον, καὶ δεῖ ὑμᾶς
εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων τοὺς
προὔχοντας τῆς τάξεως τοῦ μυστικοῦ χουθδουχλείου,
οἷον πραιποσίτους, πρωτοσπαθαρίους “εὐνούχους,
πριμιχηρίους, ὀστιαρίους, τὸν ἀριθμὸν η', τὸν yap-
τουλάριον τῆς βασιλικῆς σαχέλλης, τὸν ἐπὶ τοῦ
εἰδιχοῦ λόγον, τὸν ἀχτουάριον καὶ τὸν τῆς χαταστά-
σεως * εἰσάγειν δὲ αὑτοὺς μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξι-
μάτων, οὗ χαθὼς τοὺς λοιποὺς ἅπαντας ἐν ταῖς
προλεχθείσαις ἡμέραις bx τῶν. χάτω πρὸς τὰ ἄνω
σὺν τῷ χαπττρησίῳ τὴν πορείαν ποιούμενοι, ἀλλ᾽ αὖ
θι; σὺν τῇ ἐξόδῳ τῆς βασιλιχὴς ἀναχλήσεω; (65)
στιχίξειν αὐτοὺ; χατὰ τὸ ἴδιον ἀξίωμα χύχλῳ τῆς
τιμίας βασιλικῆς τραπέζης, καὶ Baa τῆς ἐχφωνή-
σεως τῶν παρεστώτων βουχαλίων ἀνακλίνειν αὑτοὺς
ἐν τῇ λαμπροτάτῃ τραπέζῃ, ἐξάγειν δὲ αὐτοὺς πά-
λιν τῇ αὐτῇ ἀχολουθίᾳ, ὡς εἴρηται. Ἐπὶ δὲ τοῖς
λοιποῖς ἀχουδίτοις πρὸ τῇ; βασιλιχῆς ἀνακλήσεως
πεοαναχλίνονται πένητες οἱ τὰ σφραγίδια εἰληφότες,
καὶ ἔτι αὐτῶν ἀνακειμένων xal ἐσθιόντων, ἐν τῷ
καιρῷ τοῦ μένσου τῶν δουλχίων, ἀναλαμδάνονται τὰ
δοθέντα σφραγίδια ὑπὸ ἀρτικλίνον, καὶ δίδοται κατὰ
πύπον παρὰ τοῦ εἰδιχοῦ λόγου ἑχάστῳ mévmc si;
βααιλικὴν εὐλογίαν ἀποχόμδιον ἔχον ἔνδοθεν νό-
μισμα ἕν. "Emi δὲ τῆς ἐννάτης ἡμέρα; τῶν αὑτῶν
ἀκουθίτων τελεῖται χλητώριον δείπνου (06); 8 καὶ
«ρυγητικὸν καλεῖται, xal δεῖ ὑμᾶς προευντρεπίζειν
εἰς συνεστίασιν τοῦ δείπνου τῷ βασιλεῖ φίλους tf^,
olov μαγίστρους, ἀνθυπάτους πατρικίους στρατη-
3956 ὀκτὼ, qDouz Βουλγάρων δύο, καὶ τοὺς ἐχατέ-
ρων δύο δημάρχου;. Προσκαλοῦνται δὲ οὗτοι παρὰ
ποῦ βασιλέως διὰ τοῦ ἀρτιχλίνου πρωῖας, xat μίνσων
διδομένων, συνεισέρχονται πάντες οἱ χεχλημένοι εἰς
συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ πρὸς ἑσπέρας, χαὶ εἰσάγον-
ται xal ἐξάγονται πάντες μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξι-
μάτων χαὶ χαμπαγίων χατὰ ἀκολουθίαν χαὶ τύπον
πὧν προγραφέντων ἐν τοῖς ἄνω. Ἐν δὲ toi; ἐχατέ-
pov τῶν μερῶν ἀχουθίτοις δεῖ ὑμᾶς καλεῖν χατὰ τὸν
6pov τῆς πρώτης ἡμέρας τοὺς ὑπὸ χαμπάγιον συγ-
κλιητικοὺς ἅπαντας, οἷον ἀσηχρήτας, ἀπὸ τῆς τῶν
σπαθαροχανδιδάτων ἀξίας χαὶ χατωτέρω, χαρτου-
λάριον τοῦ" γενιχοῦ λογοθέτου, χαρτουλάριον τοῦ
σπρατιωτιχοῦ λογοθέτον, ἀντιγραφεῖς τοῦ χυέστορος,
τὸν σύμπονον, τὸν λογοθέτην xal τοὺς χρ'ιτὰς, vo-
ταρίονς τοῦ σαχελλίον, νοταρίους τοῦ βεστιαρίον, vo-
ταρίους τοῦ εἰδικοῦ, ὑπάτους, σιλεντιαρίου:, βεστή-

tarchos, omnes rei navalis; judices regionum [Ur-
bis nempe], inspectores Urbis, vicorum magistros,
legatarium przpositi, centurionem, protocancella-
rios, cancellarios et roandatores rei navalis, in uni--
versum ad numerum 204. lli cum suis &caraman-
giis et introducuntur el educuntur przier topote-
relas. Hi enim in russis sagis introdueuntur, ut
supra jam de simitbus monitum fuit, Octavo co-
rumdem accubituum die celebratur votum pezodro-
mium seu ludicrum pedestri cursu certamen, et
oportet vos invitatos parotosque habere ad coepu-
Jandum cum dominis proceres de ordiue. secreti
cubiculi, ut. prpositos, protospatharios eunuchos,
primicerios, ostiarios, ad numerum octo; et dein ad
conficiendum numerum duodenarium, hos. qua-
tuor : chartularium sacri sacellii, comitem ratio-
num privatarum, aciuarium et cerimoniarium. ΠῚ
cum suis mulatoriis introducuntur, non &o modo,
quo alii magnates iu. diebus praedictis, - id est, non
sb imis ad summa, pr:ambulante castrense; sed
pretinus. atque. domini accubuerunt, oportet ut

-ilos, secundum suam quemque dignitatem, circa

veneralilem regiam mensam ordiiiemus, et simulac
astántes vocales intonant, ad 'splendidissimam
mensam 4498 asternamus. Hos eadem formula,
qua diximus, iterum educere oportet. Reliquis ac-
cubitis acclinantur, vel antequam ipsi. demini ac«
cubuerint, pauperes, quibus antea date tesserm

C fuerunt. Ab his adhuc accumbentibus et epulantibus

eo tenore, quo missus dulcii seu tragemauim
et plaeentarum mellitarum intrat, repetit articlinus
tesseras, danturque ex recepto ritu nomine regia
benedictionis singulis pauperibus ex privato peculio
singula apocombia vel munuscula missilia sacculis '
insuta intus haBentia singulos solidos aureos. Nono
dic eorumdem accubituum celebratur convivium ve-
sperlinum , quod etiam  vindemiasle appellatur ;
oportetque vos prius invitatos et consparatos babere
duodecim amices, de ordine magistrorum, procon--
$ulum patriciorum strategorum. octo, Bulgaros.
amicos duo, et ambarum factionum niagistros, In-
viantur autem hi ab imperatore per articlinum

D mané, indictisque [pomeridianis] sissis, simul cum

imperatore intrant invitati omnes ante vesperam, ct
introducuntur omues in suis mutatoriis et campagiis
secundum decursum et formujam supra prescii-
ptam. Ad reliquos autem ambarum plagarum accu-
bitus advocare vos oportet juxta ritum primi diei
senatorios omnes in campagiis comparere solitos,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(65) Verba perobscura. Visum quidem id maxime
congruum sensum fundere, quod iu. Latinis dedi
que subimununt, εὐθὺς et ἀναχλίσεως legeudum
esse. lusolens tamen semper est dictio εὐθὺς σὺν
τῇ ἐξόδῳ τῇ; βασιλιχὴς ἀναχλίσεως, statim. cum
exitu regie accubiliouis pro statim atque vez accu-
buerit.

(06) Sub vesperam scilicet hoc convivium cele-
brabant; unde colligitur, praecedentia convivia
meridie fuisse celebrata. Quare autem. vindemiale

convivium boc fuerit appellatum, non expnto.
Ideone, quod qui die proxime antegresso cursu
certaverant et laboraverant, fructum. sui laboris et
sudoris eo die carperent? Certe. cursores, qui die
$u»periore octavo de pedum pernicitate certaverant,
hoc nouo die ed sacram mensam adhbibebantur, nt
e linea penultima hujus pagiuz constat ; e! τρνγᾷγ
pro percipere, [rui ponunt ; v. Nicetas. p. 152. Seq
longe hoc petitum est οἱ parum a nugis abest,

Digitized by Google
