1395 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 13:6
sacra peragenda fit, mulanique senatorii omnes su28 Α ἁγίας τραπέζης, εἰσέρχεται ᾿ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
vestes, divinoque officio in templo Phari peracto, σχευοφυλαχίῳ, καὶ τῆς διανομῆς γενομένης τῶν νάρ-
postquam) intonaverit secretum organum, exuunt — &ov (90), ὑποστρέφει: πάλιν ὁ βασιλεὺς μετὰ δόξης
omnes suas stolas et superinduunt sua scaraman- —&v τῷ αὐτοῦ παλατίῳ, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὑτρεπίζειν εἰς.
gia. Tum orditur convivium in illustrissimo tricli- συνεστίασιν τοῦ βασιλέως ἐν τῷ ἑσπερίῳ δείπνῳ (8) -
nio Justipiani, et iutroducuntur omnes invitati in φίλους, μαγίστρους, πραιποσίτους, ἀνθυπάτους, πα-
suis searamangiis tantum. Exeunt autem nobiscum τριχίους, πρωτοσπαθαρίους ὀφφιχιαλίους, πρωτο-
unusquisque cum cereo, quem nactus est. σπαθαρίους εὐνούχους, πριμιχηρίους, ὁστιαρίους,
μαγλαδίτας, τοποτηρητὰς, χαὶ ἐχ τῶν ἀρχόντων τοῦ ἀριθμοῦ κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, χαὶ στοιχου-
μένον παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ αὐτοῦ χλητωρίου, καὶ δι ἡμῶν κλητωρευομένων τῶν φίλων, ἀπολύονται
οἴκαδε πάντες. Μετὰ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν συνάξεως γινομένης, ἐξαλλάσσουσιν οἱ τῆς συγχλήτου πάντες,
καὶ τῆς θείας λειτουργίας ἐν τῷ ναῷ τοῦ Φάρου τελουμένη, μετὰ τὴν ἐχφώνησιν τοῦ μυστιχοῦ ὀργά-
vou (92) ἐχδιδύσχονται πάντες τὰς ἑαυτῶν στολὰς, xal ἐπενδιδύσχονται τὰ οἰχεῖα σχαραμάγγια, xol
ἴσταται τὸ χλητώριον ἐν τῷ περιφανεστάτῳ τριχλίνῳ τοῦ Ἰηυστινιανοῦ, xal εἰσάγονται πάντες οἱ χεχλη-
μένοι μετὰ τῶν οἰκείων σχαραμαγγίων καὶ μόνον " μετὰ δὲ τὴν ἐπίδοσιν τῶν φατλίων συνεξέρχονται

ἡμῖν οἱ πάντες.
A3 Initium conviviorum Paschatis.

Sanctus et gloriosus atque undique conspicuus
dies celebrandz resurrectioni Christi ἃ mortuis
Sacer, quo corona imposita fuit operi nostre re-
demptionis, el terrenus Adam e corruptione ad
vitam rediit ; ille dies praestat nostris dominis occa-
sionem splendidum et illustre convivium instituen-
di. Volentes nempe sauctz resurrectionis celsitudi-
nem mysticis signis exhibere atque declarare, attol-
lunt sese ascenduntque ex inferioribus sedilibus ad
excelsum et perhonorificum tribunalis spectaculum
et salutationem imitantes, qua Christus suos disci-
pulos ex. vero amorebeavit, omnes suo imperiofpa-
rentes cordialiter salutant, et rursus cum splendido
senate ad Sionem, quie superne est, Christi scilicet

ecclesiam, ut discipuli, concurrunt in gloria. Osten- C

suri enim gloriusum ejos diei gaudium, comparent
aplendide vestiti, loris involuti, ad instar fasciarum
Christi sepuleralium. Quapropter etiam in dextris
tropeum, vietoriz signum, crucem scilicet, gestau-
tes, ln sinistris [acaciam, saccum pulvere plenum]
terrenz nostre substanüs resurrectionem [id est

᾿Αρχὴ τῶν «Antoplor τοῦ Πάσχα.

Ἢ δὲ ἁγία xaX δεδοξασμένη τῆς Χριστοῦ ἀναστά-
σεως περιφανὴς ἡμέρα, ἐν fj τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν
οἰχονομήθη χεφάλαιον, xat ὁ χοϊκὸς ᾿Αδὰμ ἐκ τῆς
φθορᾷς πρὸς τὴν ζωὴν ἐπανῆλθεν, λαμπράν τινὰ
καὶ περίδλεπτον εὐωχίαν τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν
προσεξένησεν (95). Τὸ γὰρ Odo; τῆς ἱερᾶς ἀναστά-
σεως μυστιχῶς ὑποφαίνοντες Ex τῶν χάτω καθ’
εὃδρῶν ἑαυτοὺς συναπάραντες πρὸς ὑψηλὴν τινα xal
πολύχυδον τοῦ βήματος θεωρίαν (94) ἑαυτοὺς ἐπᾶν-
ἄγουσι, καὶ τῆς Χριστοῦ ἀληθοῦς ἀγαπήσεως τὸν
ἀσπασμὸν ἐκμιμούμενοι τὸ ὑπήχοον ἅπαν σχετιχῶς
χατατπάζονται, καὶ αὖθις σὺν τῇ λαμπρᾷ συγχλήτῳ
πρὸς τὴν ἄνω Σιὼν, τὴν Χριστοῦ Ἐχκχλησίαν, ὡς μα’
θηταὶ, μετὰ δόξης συντρέχουσι. Τὴν γὰρ περίδοξον
τῆς ἡμέρας χαρμονὴν ἐνδειχνύμενοι λαμπροφοροῦνι
«οἷς λώροις, εἰς τύπον τῶν ἐνταφίων «Χριστοῦ σπᾶρ-
γάνων ἑαυτοὺς ἐνειλίττοντες, Διὸ καὶ ἐν ταῖς δεξιαῖς
χεροὶν αὐτῶν τὸ νιχητιχὸν coU σταυροῦ χατέχοντες
“«ρόπαιον, τὴν ἐξανάστασιν τῆς χοϊκῆς ἡμῶν οὐσίας
ἐν ταῖς εὐωνύμοις κατέχουσι, καὶ τὴν θείαν μυστ’
αγωγίαν τῷ Θεῷ ἀναφέροντες μετὰ τὴν τῶν ἁγίων

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

tegendum Mubammedis sepulerum, quod .Mediioe
est, sed ad tegendam zdeimm Meccanam ; unde etiam
Arabica, Alkiswe scu tegumentum, endyla, appella-
tur. Et chartularius ille, cujus est reditus agrorum
his endytis. comparandis et ad. Meccam mittendis
destinatorum colligere istumque ad usum impen-
dere , appellatur. Nadir. il Ki:we, lintendant. du
&abit, uk idem. Wan-leb. p. 949 vertit, sed rectius
1eddideris ὁ ἐνδυτοφύλαξ, inspector vel. curator en-
dytee. Couf. Du Cange v. ᾿Ἐνδύτης et Eudyta.

(90) Vide supra not. 29, col. 207.

(91) Quare addidit ἐσπερίῳ, quod superfluum vi*
setur? Dixeruntne novi Graci δεῖπνον pro ἀρίστῳ,
prandio, ut necesse fuerit ad designandim coenam
uddere vocem ἑσπέριος ? An. abundat, ut inulta el
spud Nostrum et alios negligentes sermonis casti-
gnii οἱ infantes scriptores?

(92) Ergone instrumeptali quoque musica inu sa-
eris utebantur Grxci? Atqui supra asseveraviinus,
vam ex Ecclesiis Gizecis, et ad eorum exemplum e
Russicis quoque, ut rem turpem et protanam,
exsulare, Certe nusquam menini, me vestigium or-
δλπὶ aut. alius instrümenti musici in Gracia eccle-
$$ reperisse,

(95) Non malam puto hanc scripturam, licet fo-
turum sit, ut mulis secus videatur. Bene novi
Grace dici προξενίζειν et in iinperfecto προῤξένιζον,
Sed in origine προξενίζειν revera est προσξενίζειν,
peregrinum peregrino conciliare, adducere duo pert-
grinos ad se invicem. Forte c omiserunt leuiori
pronuntiationis gratia, priesertim cum πρὸ el «p
idem sib in origine, et πρὸς nihil aliud, quam κρὸ
cum decuriata terminatione ce, versus ; πρὸς, πρότε,
versus anteriora, ἢ

(94) Vertüi. spectaculum , designans locum, 4"
spectatur et in quo aliquis vel aliquid spectatur; t
oraculum, locus, in. quo oratnr; canaculum, locus,
in quo caematur, Θεωρίαν uovi Grieci pro omni nna
gine, specie, forma ponunL. Gloss. Grzcobarb.
apud Du Cangium Gl. Gr. p. 1183, c. f. ς Τὸ ὁποῖον
ἀπὸ τὰ δύο μέρη τὴν αὐτὴν ἔχει θεωρίαν, vestis, qué
ab utraque parte eumdem habet aspectum ; mitto alia.
Est ergo ἡ τοῦ βήματος θεωρία, aspecius vel sptcit-
culum tribune, idem atque spectabilis tribuna. Sede
bant ergo co die imperatores intra tribunam, eU tb
quoque senatores osculatum admittebant. Hujus
tàwen moris nullum reperio vestigium in superto
tibus,

Digitized by Google

