1315

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

τὸ

. quie in ambitum ejusdem septidui cadit, antequam A εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν φίλους ἐπὶ μὲν τῆς Ba

patriareha. et monachi vocentur, sic. dictum poly-
Wwichum [seu multicrinum, crinitum, comatumve]
convivium celebrare, et amicos ad convivanduin
paratos fbere, ad sacram quidem mensam 434
accubiluros magistros, proconsules patricios stra-
tegos octo, Bulgaros amicos duo et ambo demar-
chos, Veneti nempe et Prasini: et hos introducere
aique educere in tunicis, ut in superioribus exposi-
tum fuit. Ad reliquos autem. accubitus evocare et
sternere oportet homines, imperiales tantum pere-
grinos [et comam alentes], ut Farganos, Chazaros,
Agarenos, Francos, quotquot. eorum eximiam re-
giam providentiam et pietalem rogarum perce-
ptione experiuntur. Horum omnium unamquamque
gentem introducere oportet οἱ rursus educere in
$uo quamque gentili habitu, ul e. c. in sic dicto
cabadio [Farganos et Agarenos] Proxima post
. bane dominicam quarta feria invitare demum opor-
tet. patriarclhain. cum. Ipsius hegumenia et mona-
chis eo, quem prediximus, ordine. Septimo
corumdem accubituum die oportet vos, amici, com-
parare ad epulandum, in sacra quidenr inensa. duo-
decim amicos de genere proconsulam patriciorum
strategorum et officixlium, comprehensis eo numero
prefecto Urbis et drurgario classiariorum ; qui
omnes duodecim, ut jam de prioribus dietum, in
suis mutetoriis οἱ introducuntur.et educuntur; ad
reliquos autem accubitus vocare oportet adjutorem

σιλικῆς τραπέζη; μαγίσερους, ἀνθυπάτους Tipi
χίους στρατηγοὺς ὀχτὼ xaX Βουλγάρους φίλους δ»
καὶ τοὺς δύο δημάρῤχους Βενέτων τε χαὶ Dgo-
σίνων" εἰσάγειν ὃξὲξ καὶ ἐξάγειν αὐτοὺς ylav.
δοφόρους, χαθὰ χαὶ ἀνωτέρω δεδήλωται, Ἐν δὶ
volg ἑχατέρων μερῶν ἀκουδίτοις δεῖ ὑμᾶς χαλεῖ,
βασιλικοὺς ἀνθρώπους ἐθνιχοὺς (03) πάντας, οἶον
Φαργάνους, Χαζάρους, ᾿Αγαρηνοὶς, Φράγγους xz
ὅσοι τῆς βατιλικῆς ἐξ αὐτῶν " ἀπολαύουσι τῶν je.
γῶν προμηθείας " εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἅπαντας xat
ἀγειν μετὰ τὸ ἐθνικὸν ἴδιον σχῆμα, οἱονεὶ τὸ eap αὐ»
τῶν ἐπιλεγόμενον καθάδιον (64). Καὶ εἶθ᾽ oru; τῇ
ἀπὸ ταύτης εἰσιούσῃ τῆς ἑδδομάδος τετράδῃ πρησχι-
λεῖσθαι τὸν πατριάρχην μετὰ τῶν αὐτοῦ ἡγουμένων
καὶ μοναχῶν, ὡς προλέλεχται, Ἐπὶ δὲ τῆς Ely;
ἡμέρας τῶν αὐτῶν ἀχουθδίτων δεῖ ὑμᾶς εὐτρετί-
ζειν εἰς συνεστίασιν ἐπὶ τῇ: βχσιλιχῆς spaniyn à.
υπάτους πατρικίους στρατηγοὺς, ὀφφιχιαλίους σὺ»
τῷ ὑπάρχῳ τῆἧς πόλεως; χαὶ τῷ δρουγγαρίῳ tui
πλίῖμων, φίλους δύο xal δέχα᾽ εἰσάγειν δὲ αὑτοὺ;
xai ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξιμάτων, χαθῇ
xaX δεδήλωται * ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς ἀχουθίτοις χαλεῖ!
εἰς ἐστίασιν τὸν σύμπονον καὶ τὸν λογοθέτην τοῦ πραι-
τώριου, τὸν τοποτηρητὴν τῶν πλοῖμων, τὸν χαρτουλέ:
piov τοῦ πλοΐλατος, τὸν χύμητα τοῦ πλοῖΐματος, χέν-
τάρχους ὁμοίως, κριτὰς τῶν ῥεγεώνων, ἐποπτὰς τῆς
πόλεω;, γειτονιάρχας, τὸν λεγατάριον τοῦ pnm
σίτου, τὸν κεντυρίωνα, τοὺς πρωτοκαγχελλαρίου:,

[praefecti Urbis] et rationalem prztorii et fopotere- C γαγχελλαρίους xav μανδάτορας τοῦ πλοῖμου, τὸν

* ἐξ αὐτῶν em, R., ἐξαυτῆς cod. et ed.

VARLE, LECTIONES.

JOAN. JAC. REISKIECOMMENTARIUS. —

qua si explicare et disputationem de coma et czsa-
rie velerum ordiri vellem, in vastum campum eve-
herer. Quapropter satius. est, eam hic omittere οἱ
alii. meliori occasioni, si qua se offerat, reservate.
(63) Barbari e gentiles, adeoque ethnici idein
valebat illis temporibus. Inde Schola genilium (vi.
Vales. ad Amm. Marcell.), qua postea Πενία di-
vis fuit seu militia palatina ex peregrinis ationibus
conflita. 112. in vetusto lapide Aquileiz legit Serto-
rius Ursatas in Monum. Patav. p. 45, sepultura gen-
lilium. veteranorum, id est, barbarorum z vid, Se.
Maffei Museum | Veronense. p. 522, οἱ Du Cango
Gi. G. v. Γεντήλιος. ,
, (04) Quantum ex. descriptionibus variis colligo,
fuit cabadium idem atque ἐπιλωρίχιον vel ἐπιθω-
ράχιον, id est, vestis, non qui loricze aut thieraci
proprie sic dieto, sed pectori, in quo gestatur tho-
rax, et quod propterea szpe qnoque thorax. appel-
latur, superinduebatur, Ein Wams oder. Brasilatz,
sive potius eine Weste mit kurizen. Schassen, und
anf der Brust. mit doppelten Ueberschlagen. Nertunt
libennam, sagum, supparum, togam ; vid. Goar. ad
Codin, p. 49, n. 50; et ad Cedren. p. 417, ubi ex-
pouil tun cq. exterior. stricte corpori adhevrens, bre-
vior, globulis ante pectus muuita. Sed precipue couf.
Du Gauge Gloss, Graec. et. Salinas. ad Scr. Hist.
Aug. t. ll. p. 545, cum quo idem non seario. Per-
Sape ocerrrit hiec. vox. in. auctoribus Arabicis,
neque t0 Árabica est, neque distinclam  ejius
ideam ili homines dant, Persicam vestem esse,
patet ex illis. Ascribam, quía panca sunt, qua ad
Abulfedz ann. 594 seu Chr. 1198 notavi : «appa-
ret ex hoc loco sic ibiscripsi (aba, uude nostrum
Cappa manavit, gestamen. Tersarum et geuttn

"ad illud nomen pertinentium — fuisse, non ilem
Turcarüm, Golius in Lexico . Quba ait esse Ν'
stem — virilem — peculiariter — Persicam, que sub
axillis per obliquum duplicatur. Olearius in line-
rario p. 410 ed. Slesvic.. Keba esse. ait clare [àv
Filize, MMeriam panui, non. formam exprimit aut
usum. Laudat illos quoque filtros Paulus. Jovis
libello de legatione Moscovitarum (p. 488. Culie-
ctionis ltinerarior, Sim. Grynzi Basil. 1555 curata)
his verbis : Mediterranei Tartari nihil. prater eee:
rum peruicium greges et nobiles nuila filorum lexis-

: ga, sed coactis ex lanis candidos. centones prabesl,
e quibus feltrime vestes pennle ad. per(erendam om-
nem imbrium injuriam idonem atque. pxlcherrimz

D conficiuntur. Cl. Scbultens. in Vita Saladini p. 3n.
cap. 430 verit símus vestis, ad. sensum sic t^
beue. Infra sub anno 684 occurrit ,dielio («th
lachtáni seu. inferior, quxe suh aliis vestibus ge-!a"
selet et opponitur, athlaso faugáni seu spero
set exteriori, unde constal (aba rationem. habei
veste seu (unice nostra. ». Hec ibi. Locus Alull--
die, ad quem ista. scripsi, hie. est: « Chioirarer
Schuh Tacasch invadebat Docharam, tunc Chats
parentem, εἰ subigebat eamdem, humanum temen *
victorem gerebat,quamvis injuriam sibi factam f^^
bus ponis ulcisci potuisset. (μα μα enim. in
obsitione canem, uno cassum. oculo, cuba india
[seu tunica Persica] e catapulta. versus oben:
exploserant cum coutumelioso dicteiio, hunc. ipso
Selihanum. esse. Tacascho. nempe. jacturam alieri
oculi exprobrabant. At ille tamen. tantum. aberat
repeteuda. yrocacis lingue εἰ peteluntis [acinni
pena, ut. potius beneficis sibi largitionibusque pee

D niariis novos cives. obligaret.

Digitized by Google
