1371

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

13:2

ribus, quales jam .ad singulos. proecedentiam die- A, λοιποῖς ἀκουδίτοις δεῖ ἡμᾶς καλεῖν βασιλιχοὺς dy.

rum commemoravimus, numero duodecim, com-
prehenso simu! drungario vigiliz ; eosque introdu-
cere cum suis sibi quemque iutatoriis, ut Jictinn
jan est; drungarium vigilim autem cum scara-
mangio suo οἱ sago ru550 ; ad reliquos. autem at-
cubitos a&vocare bomines imperiales secundem
formulam predictam, ei omnes magistrates tagina-
tis arithmi, ut topoteretam, chartularium, comites,
centarchos, bandophores, labarenses, vexillifetos,
ducenatores, smandatofes, janitores, diatrechontes
vel vernaculos, in universum 204. Horem quidem
topoteretes cum sago russo, ceteri autem cum suis
quisque searamangüs introducüntmr. Die quinto
oporiet vos invitare et comparore vocandos ad sa-
cram et. vere regiam mensam duodecim amicos de
WMiustribus proceribus supra memoratis, quorum
unus eo die erit domesticus hieonotorum. Hi, ut
]om notatum, in propriis suis eotatoriis introdu-
cuntur, Ad. reliquos simul omnes acenbitus vocare
9portet, ad primos quideni & sacro preximos homi-
nes imperiales, ut jam dixinnie ; ail. inferiores au-
vem eorumdem ipsorum hicanatorum rectores, ut
lopeteretame, comiles, chartularium, centarchos ,

θρώπους κατὰ τὸν λεχϑέντα τύπον, xol ἄπεντας
τοὺς ἄρχοντας τοῦ τάγματος τοῦ ἀριθμοῦ, οἷν ve.
ποτηρητὴν, τὸν χαρτουλάριον, τοὺς χόμητας, τοὺς
κεντάρχους, βανδοφόρους, λαδουρησίόος, σημειοφό-
βοὺς, δουκιντάτορας, μανδάτοράς, θυρωροὺς, διατρέ-
χοντας, τὸν &pyüpbv elo, χαὶ εἰσάγειν αὐτοὺς οὕτως"
τὸν μὲν τοποτηρητὴν μετὰ Quos δαγίου, τοὺς ἃ
λοδποὺς μετὰ τῶν οἰχείων σκαραμαγγίων, χαθὼς
ἀνωτέρω δεδήλωται. Ἐπὶ δὲ τῆς πέμπτης dud
fai δεῖ ὑμᾶ; προευτρεπίζειν εἰς χλῆσιν τῆς τι.
μίας ὕντως βασιλικῆς τραπέζης ὁμοῦ lx τῶν ἀνωτέρω
ψνημονευθέντων ἐνδόξων μεγιστάνων σὺν τοῦ δομε-
στίχου κῶν Ἰχκανάτων, φίλους τὸν ἀριθμὸν d', xal
εἰσάγειν αὑτοὺς μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξιμάτων͵
καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται, "Ev δὲ τοῖς λοιποῖς ἀχου-
θΘίτοις δεῖ κἀλεῖν ὁμοῦ βασιλιχοὺς ἀνθρώπους, ὡς
ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. "Ev δὲ τοῖς κατωτέρω τοὺς ἄρ:
χοντας τοῦ τἀγματὸ; τῶν χὐτῶν ἐχανάτων, οἷον Ὁ»
ποτηρητὴν τῶν χομήτων, τὸν χαρτουλάριον τῶν xtvt-
ἄρχων, βανδορόρων, σημειοφόρων, δουχινιατόρων
καὶ μανδατόρων, 85, τὸν ἀριθμὸν, xo πένητας (d,
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἐν τῇ ἀναχλήσει, καθὼς καὶ ἐν
«οἷς λοιποῖς τάγμασε πῤοεγράφαμεν.

bandepboros, eexilliferos, ducenatores οἱ mandatores, ad numerüim 904, ct preter eos. adhue doe
d-eim paaperes. Évocatus ita oporiel ihtrmducere. ut, cum de ccetetis ordinibus diceremus, prastri-

ysimus,

&39 Tesendum, si. primum in. diem. hebdq-
madis "incidat festum gloriose nativitatis Christi,
indeque initium. sumat convivatid-in xtx accubitis,
viportet nos sexto die [is est sabbati] ad eonvivoan-
dem cum. domino venerabilemque | imperialem
mensam vocare archiepiscopum Constantinopolita-
sum una cum duodecim ilis hegumen:s, qui in
vodicillis nostris penes nos hxrentibus descripti
οἱ designati sunt, Evocatos autem eos oportet sic
introducere ; patriarcham. simul cum imperatore
protinus apud recitationem stichi [seu orationis
meeusalis], quo is super sella resideat [neque ao-
combat]; sanctos autein hegumenos seriatim se-
vundum ipsorum ordinem et diguitatern competen-
vem. Introducuntor, quemadmodum patricii suis in
mutatoriis introducuntur, sic et hi suis in pheloniis
laxo habitu [absque zonis], imperiali castrense
preawbulante et pariter in orbem circa sacram
wensam collocapie; quo propius imperator eos,

Σημειωτέον δὲ τοῦτο * εἰ γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρα
τῖςς ἑόδομάδος ἡ τῶν ἐνδόξων τοῦ Χριστοῦ γενεθλίων
ἐπέστη ἑορτὴ, χαὶ ἀπὸ ταύτης ἡ τῶν ιθ' ἀχουδίτων
δεξίωσις τὴν ἀρχὴν ἐπιδείξηται, δεῖ ἡμᾶς ἐν τῇ

C ἕχτῃ ἡμέρᾳ ἐπὶ μὲν τῆς τιμίας βάσιλικῃς τραπέζης

συγχαλεῖν εἰς ἐστίασιν τὸν ἀρχιεπίσχοπον Κωνσταν»
πινουπόλεως μετὰ xol ιβ' ἡγουμένων τῶν ἐν τ
περὶ ἡμᾶς (55) τόμῳ χειμένων, εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς
ἐν τῇ ἀνακλήσει οὕτως * τὸν μὲν πατριάρχην oiv τῷ
βασιλεῖ ἅμα τοῦ στίχον (50) εἰς τὸ ἐπὶ δίφρου χοῦ’
εσθῆναι᾽ τοὺς δὲ ὁσίου; ἡγουμένους ατεχτδὸν κατὰ
τὴν οἰκείαν τάξιν xo ἁρμόζουσαν δόξαν εἰσάγειν
δὲ αὐτοὺς, καθὼς χαὶ τοὺς κατρικίους, μετὰ τῶν
οἰκείων αὐτῶν φελωνίων ἀπολελυμένῳ τῷ ui
ματι (97), δηλονότι προπορευομένου αὐτοῖς τοῦ po
σιλικοῦ χαστρησίου, xal ὁμοίως ἑστῶντος xix
τῆς βασιλικῆς τραπέζης εἰς τὸ προσκαλέσατῦσι
πλησιέστερον ἐξ αὐτῶν οὖς ἂν δύξῃ τῷ βασιλεῖ. Ἐν
δὲ τοῖς λοιποῖς ἀχουθίτοις δεῖ ὑμᾶς γχαλεῖν τοὺς ἐκ

«quos voluerit, advocare possit. Àd reliquos accu- p διαφόρων μοναστηρίων ἀναγραφομένους ἀθάδας,

Vitus vocare oportet abbates |id est monachos] va-

ἤγουν τοὺς τὰ σφραγίδια παρ᾽ ἡμῶν εἰληφότας (93

- JOAN. JAC. REISKiI COMMENTARIUS,

(33) Senaum, quem exsculpere his e verbis valui,
*Idi in Latinis. Bubito tamen, recteno habeat hic
locus, an vitiuin subsit,

(36) Stichus est formula precum solemnis ante
epulas ei is finitis a sacerdotibus recitari solita, e
Jictis scripture et aliis piis meiitationibus con-
texta, Proprie στίχος solet appellari formula e psal-
wis Davidicis ant aliis Seriptur:e locis excerpta.

(57) Si de viris cingulo militie houoraiis sermo

essel, aceiperem liane dictionem pro &Zày, div
victis. Sed iu sacerdotibus nihil cingulo astricim.
Hiue putem, hanc dictionem notare, libere laxeque
dependentibus pheloniis, non ultra cuhitum regeslis
sed ambobus brachiis intra saccum velati laies-
tibus,

(98) Solehaut statis. diebus ad Sacram mensam
iuvitari. clerus omnis, monachi, et iis similes rept-
tati pauperes, iisque tesserz distribui, quitus exüi-

Digitized by Google

