1313

DE CERIMONIIS AULA BYZANTINAE LIB. 1I.

I

τὸν ἀριϑμὸν σις" * εἰσάγειν δὲ xal αὐτοὺς στιχηδὸν, A riorum monasteriorum, quorum nomina in noia ,

χαθὼς xai τοῖς λοιποῖς, ἡμφιεσμένους τὰς οἰχείας
στολὰς ὡς πρὸς συνήθειαν * ἀναχλίνειν δὲ αὐτοὺς ἐφ᾽
ἐχάστης τραπέζης δωδεκάδα μίαν. Μετὰ δὲ τὴν τού-
τῶν ἀνάχλησιν χαὶ ἑστίασιν δεῖ ὑμᾶς προδέχειν τὸν
ποῦ ὀπτομίνσου μίνσον (39), xat ἐν «τούτῳ τῷ χαιρῷ
εἰσάγειν πρὸς χειρονομίαν (60) τῶν ἀναχειμένων xal
ψαλλόντων πατέρων τοὺς δύο μεγάλους τῆς àxxin-
σίας δομεστίχους, xai ἱστᾷν αὐτοὺς ἔνθεν χἀχεῖθεν
τοῦ περιδλέπτου τριχλίνου πρὸς τὸ ποιεῖσθαι, ὡς
εἴρηται, τὴν χειρονρμίαν ἐπὶ τὴν Ψψαλμῳδίαν τῶν
ἀνακειμένων πατέρων. Δίδοται οὖν xatk τύπον
παρὰ τοῦ εἰδικοῦ λόγου τοῖς μὲν ἀναχειμένοις ἐπὶ
τῆς βασιλικῆς τραπέζης iP ἡγουμένοις εἰς φιλοτι-
μίας ἐπίδοσιν ἀνὰ νομισμάτων δ΄" τοῖς ὃὲ λοῖ-

nostra descripta identidem tenemus, illos nempe,
qui tesseras ἃ nobis antea acceperunt, ad nume-
rum 2106, Introducuntur seriatim, sicut iu caeris
moris est, induti propriis suis et. consuetis stolis.
Aceubitis singulis adsternuntur devi bini viri. His
itaque apud accubita sua satiatis, attendere opor-
(εἰ ad optominsi [seu assati ferculij missum, et
tum temporis ambo Magne Ecclesi; magnos do-
mesticos introducere ad premonstrandam accum-
bentibus et psallentibus patribus cheironomiam
seu gesticulationem manualem moderandi cantus
gratia. Et hos collocare oportet unum ad dextram,
alerum ad sinistram. illustris. triclinii, vt cheiro-
nomia sua, quod diximus, aceambentium patrum

ποῖς μονάχοις ἅπαδιν ἀνὰ νομίσματος ἑνὸς καὶ p6- B cantum moderentur. Quantum ad pietatem domini

vou * τοῖς 5k δύο δομεστίκοις ἀνὰ νομισμάτων f'
κατὰ τύπον. Δεῖ εἰδέναι, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ καὶ
οἱ πένητες (01) ἐν τῷ χρυδοϊστορίῳ ἐσθίουσιν, λαμ-
£á,ovtsz τὴν κατὰ συνήθειαν εὐλογίαν, Εἰ 6b ἐν τε-
τάρτῃ ἢ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἐδδομάδος ἡ Χριστοῦ
γέννηδις καταντήσει, χαὶ ἀπὸ ταύτης ἄρχηται ἡ
χλῆαις τελεῖσθαι τῶν ἀκουδίτων, δεῖ ὑμᾶς ἐν τῇ
κυριαχῇ τῆς περιόδου τῆς αὐτῆς ἑδδομάδος πρὸ τῆς
κλήσεως τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν ἀδάδων ἐχτελεῖν
τὸ λεγόμενον κλητώριον τὸν πολύτριχον (68), xat

suinet, dantur illis quidem duodecim ad sacram
mensam accumbentibus hegumenis recepto mere
formulaque ex privato principale peculio singulis
numismata quaterna nomine doni gratuiti, reliquis
autem monachis singulis bina. Eodem quoque die
pauperes comedunt in chrysohistorio, accipientes

consuetam benedictionem. Quod si vero in quartam

aut quintam septimana feriam incidat festum nati«
vitatis Christi, eL ex ea incipiat convivium accubi-
luum dictum celebrari, oportet vos ea dominica,

30AN. 2.6. REISKII COMMENTARIUS,

bi'is pro convivis sacr: mens agnoscerentur et
à Fvitterentur. Gonf. p. 455, 450 et 210. Simile

quid. invenio in Joanuis Stylive Clironico Syriaco c

»pnd. Asseman. t. Hl, p. 27I. Bibl. Or. : Demosthe-
nes, Edesse- profectus, pauperes. collegit, εἰ quos
j/umbeo signo ad. collum. appenso notaverat, iis
libram panis dietui distribuit; et in Gestis Innoceu-
tii [IL p. 150 : circuibat οἰ investigabat diligenter
vleemosynarius ejus pauperes ec debiles maxime no-
Hilos, d'ubatque iis sigilta, ut per eos, qui ipsa refer-
reut, singulis hebdomadibus acciperent ad. victum,
fn δυντομίοις χαλαμίνοις seu lesseris ligneis quas
«qui, monstraret, accipiebat ἄρτους διαιωνίζοντας,
iota. vita sua quotidie panes siligineos, v. Salmas.
2 1 Ser. Hist, Aug. t. IIl p. 502.

(59) Missus assatz carnis erat secundas. vel me-
eius. Tres enim missus conticiebant épulas sacras.
Primus ueseio quo proprio nomine dictus, velut
promnlsis οἱ iuvitatio ventriculi ad appetitum ,

cpalev veterum. Grecorum, vid. Atbenzum p. 116, -

:ecundus missus assat;p. carnis, tertius τὸ δουλχίν,
dilciariorum ,. liborum.  mellitormn, Tres. quoque
. issus apud Latinos medio :xvo in usu. fuisse, €ul-
lizitur e monumento quodam. Mediclanensi. spud
Murator, Antiq. Datie, t, H, p, 915, ubi. inter
Abbatem S. Ambrosii et. ejus canonicos id contra-
hitur. pactum, ut ille, quoties hos ed. convivium
iivitaret, quod certis et statis facere debebat tem-
peribus, ternas inferri curaret positiones, et in
erum singulis lerua fercula. Joannes Mussus in
Chron, Placent, ibid, p. $80 : pro prima inbandi-
tone [Eu6&g gai] dant duos cappones — postea dant

«arnes assatas [hic est secundus missus] — postea. '

dunt turtas [id est, χολλύρια, liba, in circelli modum
pista; designat dsicium] et Zoniarag cum. tragea
saecari de supra ; postea dant fluges [bellaria, fruges,
fructus horxos], postea, lotis prius manibus, antequam
tabulae leveutur, dant bibere εἰ con[ectum de succaro,
et postea bibere. ldem peue ordo apud nns quoque hodie
in. fereulis observatur, et olim observatus fuit apud
vetares Graecos et Romanos, quibus. placent;ie 0115

ium missum prétnbant. Nee diserepont Russi, de
quibus auctor des veründerten  Russíandes p. 18
hac narrat : « Wenn man aich gesetat, snerden zum
ersten. mahle. παῖ! Speisen, Schinken, Würste ,
Sültse, auth. allerley mit Baumohl, Knoblauch und
Zwiebelu  aubereiret — Fleisch | an(getragen ; dieses
bleibt über eine Stunde auf der Tafel stehn; nechst
deu kommen die Suppen, Braten und warmen. Spei-
son; und aum dritten mahl der. Con[ect. »

(00) Grxci cantores ad unins chorostatee seu di-
rectoris musici gestienlationes réspiciónt, qui ma-
uibus in diversum agitatis tellere, wdeprimere,
flectere vocem. jubet; v. Du Cange v. Χειρονομεῖν,

(61) Solebant statis diebus pauperes, interdum
12, numero, alias quoque plures, sacris epiutis
adhiberi et abeuntes nummo aureo donari. ΠΡ ra-
tores GPianos antem pauperibus pedes lavisse,
nusquam legi. Pontifices quoque Romani ollm se-
pius pauperes epulis excipiebaut, Phoiius, in. Ex«
corps. vite. Gregorii M. p. 760 δ. Heeschel. de
poitilice isto hzc perhibet : τὸν ἀρχιερατιχὸν λαχὼν

p ἰϑύνειν θρόνον δώδεκά τινας τῶν πενήτων, ὡς ἔθος

πράττειν τοῖς πατριάρχαις, συνεστιαθῆναι κελεύει
χαὶ “συγχαλέσασθαι τούτους τὸν οἰκεῖον σαχελλάριον
ἐπιτρέπει. Ὡς δὲ τὸ πρόσταγμα τέλο; ἔλαδε χαὶ
τὴν τράπεζαν οἱ δαιτύμονες ἐπλήρωσαν, συνεωρᾶτο
δὲ τῷ ἀρχιερεῖ καὶ τριτχαιδέκατος συνεστιυμένοῖ,
ete. Ἵ S, Gregorius pontijes. duodecim. peregrinos
solebat ad. mensam. invitare, iis quoque singulis Ca-
lendis, et Paschatis, Natalis et. Pentecostes tempore
aureos nummos et argenteos erogare. Vita cjus apud
Canis, VI p. 266.]*

(62) 1a. membranz. Draudii apographum dabat
«b πολύτριχον, referens. ad. pracedens χλητώριδν.
Sed potest etiam. ὄχλον subintelligi, aut τῶν πολυ-
τρίχων legi. Nam barbari omnes illi, qui hic dicum-
tur eo die ad sacras epülas vocati [üikse, longas
cons gerebant, (unde πολύτριχσοι dicebantur) cum
Greci εἰ Latini breviter tonsi essent, cresarie vix
infra aures descendente, scapulas eerte. non atün-
gente. Multa in promptu labeo ejus rei (cstimonta,

Digitized by Google
