14)3

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1

de ordine comitum et centarchorum arithui οἱ hi- A καὶ λοιποὺς σὺν τῶν ἐκ Βουλγάρων φίλω, χαὶ τῷ

eanatorum, admodum quinquaginta quatuor, el e
Bulgaria amicorum homines octodecim ; ordinare
autem hos Bulgaros oportet. ad ultimam mensam
seorsim, Introducuntur et educuntur in suis scara-
wangiis, Septimo die ejasdem convivationis peragi-
tur similiter pagana processio intra palatium, et
convivium in eodem triclinio super eadem tabula,
pariterque, ut ante, invitantur ad convivandum im-
perator. magistri, patricii, prafecius urbis, ambo
domestici, numerorum scilicel atque castrorum,
eorundem ambo lopoterete, rationalis pritorii
adjutor [przfecti urbis] , in universum triginta viri.
lutroducuntur et. educuntur in suis mutatoriis et
tunicis, Ad inferiores autem mensas invitantur tri-
buni vicarii, gentiles seu alienigenz ex hetxria ; ut
Turci, 4/47 Chazares, alii , admodum quinquaginta
quatuor. , Ad venerabilem vero mensam invitautur
duodecim gitoniarchz vel vicomagistri, quatuor epo-
pte vel :diles, duo protocancellarli prafecti urhis.
Iutroducuntur hi suis in. camisiis tantum; gentiles
vero in suis eabadiis. Gitoniarchis et reliquis dan-
tur singulis singuli nummi aurei. Temporibus au-
tem. antiquioribus invitabantur loco istorum cbar-
tularii sceuophylacii S, Sophie, accipiebantque
eandem benedictionem seu munificentiam, Nova die
Dominica sic dicta, ea nempe, que proxime festum
Pasebatis sequitur, splendida peragitur processio
splendido in vestitu in venerabile templum SS. Apo.

stolorum; finitoque sacro officio, proponitur et Ὁ

initur convivium in triclinio, quod superius ad
secundum diem nominavimus. Convivatur tum sau.
ctissimus patriarcha noster imperatori ad peculia-
rem mensam, et invitantur ad convivandum domino
amici ejusdem generis, atque ad secundum hujus
convivationis diem a festo Paschatis immediate pro-
ximum diximus. Altero post novam Dominicam die
excipitur et beneventatur ab imperatore deximum
seu corpus senatorum dominum salutatum venien-
1iurn, absque saximo tamen seu chorea ; residetque
imperator in. Justiniani triclinio ad peculiarem sibi
mensam in suo dibetesio. Invitandi tum sunt nobis
wagistratus horum ordinum, magistri, przpositi,
proconsules, patricii, officiales et reliqui campa-

δρουγγαρίῳ τῆς βίγλης καὶ τῷ δομεστίχῳ τῶν Uxs-
γάτων, τὸν ἀριθμὸν Y " στιχίζειν δὲ αὐτοὺς xal εἰσ.
ἀγειν κατὰ τὸν λεχθέντα τύπον τῆς πρώτης ἡμέρας,
Ἐπὶ δὲ τῶν χάτω τραπεζῶν δεῖ συγχαλεῖν ἀπό τε
χομήτων xal χεντάρχων τοῦ ἀριθμοῦ xat τῶν [χα-
vástoy ἄνδρας vU, xaX ix τῶν Βουλγάρων φίλων ἀν-
θρώπους w^ στιχίζειν δὲ δεῖ τοὺς Βουλγάρων ἀν-
θρώπους ἐπὶ τῆς κάτω τελευταίας μιᾶς τραπέζης
μόνους" εἰσάγειν ὃὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν
οἰχείων αὐτῶν σχαραμαγγίων. Τῇ δὲ ἑδδόμῃ ἡμέρᾳ
τῆς αὐτῆ; δεξιώσεως τελεῖται ὡσαύτως παγανὴ
προέλευσις ἔνδον τοῦ παλατίου, καὶ γίνεται χλητώ-
pu» ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ ἐπὶ τῆς αὐτῆς τραπέζης,
καὶ συγχαλοῦνται εἰς ἑστίασιν τῷ βασιλεῖ ὁμοίως ἀπὸ
τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων καὶ πατριχίων σὺν τῷ
ὑπάρχῳ τῆς πόλεως καὶ τοῖς δυσὶ δομεστίχοις, γου-
μέρων τε καὶ τειχέων, καὶ τῶν αὐτῶν τοποτηρητῶν
σὺν τῷ λογοθέτῃ τοῦ πραιτωρίον. xai τῷ συμπόνῳ
τὸν ἀριθμὸν λ΄, Εἰσάγονται δὲ xal ἐξάγονται μετὰ
τῶν οἰχείων αὐτῶν ἀλλαξιμάτων καὶ χλανιδίων, Ἐν
δὲ ταῖς χάτω τραπέζαις συγκαλοῦνται τριθοῦνοι fv
χάριοι, οἱ ἐθνιχοὶ τῆς ἑταιρείας, οἷον Τοῦρχοι, Xa-
ζάρεις καὶ λοιποὶ, τὸν ἀριθμὸν νδ΄, Ἐπὶ δὲ τῆς τι
μίας τραπέζης συγχαλοῦνται οἱ δώδεχα γειτονιάρχαι,
οἱ δ' ἐπόπται καὶ οἱ δύο πρωτοκαγχελλάριοι τοῦ
ἐπάρχον. Εϊσάγονται δὲ μετὰ τῶν οἰκείων χαμισίων
xal μόνον, οἱ δὲ ἐθνιχοὶ μετὰ τῶν αὐτῶν χαδαδίων.
Δίδοται δὲ τοῖς γειτονιάρχαις καὶ λοιποῖς ἀνὰ νομί"
σματος ἑνός, Ἐπὶ δὲ τῶν προλαθόντων χρόνων συν"
εχαλοῦντο ἀντὶ τούτων οἱ τοῦ σκχευοφυλαχίον τῆς
"Αγίας Σοφίας χαρτουλάριοι, λαμβάνοντες τὴν αὖ-
τὴν εὐλογίαν. Τῇ δὲ νέχ Κυριακῇ, τῇ μεθεύρτῳ τοῦ
Πάσχα, ἐχτελεῖται προέλευσις λαμπροφόρος ἐν τῷ
σεθασμίῳ νχῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων᾽ xal sio»
μένης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, προτίθεται χλητώριον
ἐν τῷ λεχθέντι τρικλίνῳ “ἐπὶ τῆς δευτέρας ἡμέρας,
xa συνεστιᾶται τῷ βασιλεῖ ὁ ἁγιώτατος ἡμῶν πα΄
τριάρχης ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης, καὶ συγχαλοῦν»
παι εἰς ἑστίασιν σὺν τῷ βασιλεῖ φίλοι κατὰ τύτον
τῆς δευτέρας ἡμέρας τῇ ἐπαύριον τοῦ ἱεροῦ Πάσχα.
Τῇ δὲ ἐπαύριον τῆς νέας Κυριαχῇς ἡμέρᾳ ἐχτελεῖται
δεξίωσι; δεξίμον ἄνεν σαξίμου, καὶ καθέζεται ὁ 81:
σιλεὺς ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης μετὰ τοῦ οἰχείου

giogeruli omnes pro capacitate mensz. Introducun- D διδητισίου ἐπὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρικχλίνου. Καὶ δεὶ

τὰν et educuntur omnes in suis mutatoriis οἱ tunicis.
Observandum deinde nobis est tempus, quo carmen
musice recitatur, et. tunc jubendi convivis surgere
ad laudes et pia. verba domino dicenda. Die post
illud deximum proximo peragitur ei adhxrens et
consequens ludus equestris absolutivus seu qui
fiiem solenni huic convivationi facit, Remittuntur
lunc amici, qui e Bulgaria venerant, ad sua, el
proponitur convivium in splendido triclinio ca-
thismatum ; el convivantur imperalori prepositi,
patricii, officiales, protospatharii , chartularii , con-
$ules, vestilores, silentiarii, actuarius el ad helia-
cuin pertinentes et deeseographus seu scriba libel-
lorum supplicum pro capacitate mens. Introdu.

ἡμᾶς συγχαλεὶν cl; ἑστίασιν ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν
μαγίστρων, πραιποσίτων, ἀνθυπάτων, πατριχίων,
ὀφφιχιαλίων χαὶ λοιπῶν τῶν ὑπὸ καμπάγιον πάντων
κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης " εἰσάγειν δὲ χαὶ ἐξ"
ἄγειν πάντας μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν ἀλλαξιμάτω:
τε καὶ χλανιδίων * προσέχειν δὲ καὶ τὸ μουσιχὸν μὲ
λος καὶ ἐξανιστᾷν τοὺς χεχλημένους ἐν τῷ προδη-
λωθέντι χρόνῳ εἰς εὐφημίαν τῶν δεσποτῶν. Τῇ δὲ
ἐπαύριον τοῦ αὑτοῦ δεξίμου τελεῖται ἐπόμενον ἱππι-
χὺν ἀπολύσιμον, καὶ ἐξαποστέλλουται πρὸς τὰ olxtía
οἱ ἀπὸ Βουλγάρων φίλοι, καὶ προτίθεται χλητώριον
ἐν τῷ περιθλέπτῳ τρικλίνῳ τῶν καθισμάτων, xr
συνεσθίουσι τῷ βασιλεῖ οἱ προιπόσιτοι, πατοίχιο,
ὀφφικιάλιοι, πρωτοσπαθάριοι καὶ yaptou ipi, Ὁ.
M

Digitized by Google
