161

DE CERIMONIIS AULJ£ BYZANTIN.E LIB. IT.

1492

των, Τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς εὐωχίας τε- A tatoriis iutra palatium, ei introducuntur photismata

λεῖται ὁμοίως προέλευσις παγανὴ μετὰ ἀλλαξιμάτων
ἔνδον τοῦ παλατίου, καὶ εἰσάγονται τὰ φωτίσματα (98)
ὑπὸ τοῦ ὀρφανοτρόφον (99), καὶ τελεῖται τὸ χλητώ»
ριον ἐν τῷ αὐτῷ χρυσοτριχλίνῳ ἐπὶ τῆς χρυσῆς τρα-
πέζης (1). Καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν
τῶν βασιλέων φίλους, ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγί-
στρων, πατρικίων σὺν τοῦ δομεστίχον τῶν ἐξχου-
θίτων καὶ τῶν αὑτοῦ σχριδόνων χατὰ τὸν προλε-
χθέντα τύπον, καὶ εἰσάγειν αὐτοὺς xoi ἐξάγειν,
καθὰ εἴρηται. Ἐπὶ δὲ ταῖς χατὰ τῶν χαμαρῶν τρα-
πέζαις δεῖ ἡμᾶς συγχαλεῖν ix τῶν λεχθέντων βασι-
λιχῶν ἀνθρώπων χαὶ τῶν μιχρῶν ἀρχόντων τοῦ ἐξ-
κουθδίτου τὸν ἀριθμὸν οβ΄, xal εἰσάγειν αὐτοὺς κατὰ
τὸν προυλεχθέντα τύπον. Τῇ δὲ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τῆς
αὐτῆς πανδεσίας εἰσέρχεται ὁ πατριάρχης μετὰ τῶν
αὐτοῦ μητροπολιτῶν δοῦναι ἀγάπην τῷ βασιλεῖ,
καὶ τελεῖται προέλευσις παγανὴ 6c ἀλλαξίμων ἔνδον
«09 παλατίου, xal συγχαθέξεται τῷ βασιλεῖ εἰς συν-
εστίασιν ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῆς ἀποχοπτί;ς χρυσῆς
τραπέζης ἐν τῷ χρυσέῳ τριχλίνῳ, καὶ δεῖ tud; eo
τρεπίζειν ἐπὶ μὲν τῆς χρυσῆς τραπέζης φίλους ἀπὸ
μὲν τῶν μητροπολιτῶν ι΄, καὶ ἀπὸ τῶν βασιλιχῶν
πρεσδυτέρων τοῦ παλατίου ἕξ, χαὶ ἡγουμένους τῶν
βασιλικῶν μοναστηρίων ιβ', εἰσάγειν δὲ αὑτοὺς καὶ
ἐξάγειν οὕτως * τοὺς μὲν μητροπολίτας μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων, πλὴν τῶν ὠμοφορίων, τοὺς δὲ
πρεσθντέρονς μετὰ τῶν λευκῶν φελωνίων, τοὺς δὲ
ἡγουμένους καὶ αὐτοὺς μετὰ τῶν οἰχείων αὐτῶν φε-
λωνίων. Ἐπὶ δὲ τῶν χάτι τραπεζῶν δεῖ ἡμᾶς συγ-
καλεῖν ἀπὸ τῶν βασιλιχῶν χληριχῶν ἀπὸ τῆς τάξεως
τῶν διαχόνων καὶ χατοιτέρω xal ἀπὸ τοῦ σεχγαίτου
400 πατριάρχου παπάδας, τὸν ἀριθμὸν (8).... εἰσ-
άγειν δὲ καὶ ἐξάγειν αὐτοὺς μετὰ τῶν οἰχείων αὐτῶν
καμισίων xai μόνον. Τῇ δὲ ἔχτῃ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς
περιόδου τελεῖται προέλευσις παγανὴ μετὰ ἀλλαξι-
Ῥάτων ἔνδον τοῦ παλατίου, καὶ εἰσάγονται οἱ ἐκ
Βουλγάρων φῖἕλοι μετὰ τῶν ἐχ Βουλγαρίας δώρων (5).
Καὶ τελεῖται κλητώριον ἐν τῷ αὐτῷ περιδλέπτῳ
τρικλίνῳ ἐπὶ τῆς αὐτῆς χρυσῆς τραπέζης, xat δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τοῦ βασιλέως φί-
λους ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων

[seu pueri orphaei in slbis baptismalibus indusiis,
cereos ienentes] ab orpbanotropho, et instituitur
convivium in ipso chrysotriclino super sures tabu-
la; ad qued invitandi nobis sust amici imperatoris
ab erdine inde magistrorum el sie porro patricii,
domesticus excubitorum ejusque scribones secuu-
dum formulam praseriptam, eosque oporlel modo
jam dieto iutroducere et educere. Ad mensas vero
inferiores sub fernicibus collocatas vocamus ho-
mines septuaginia duo de ordine eorundem impe-
rialium hominum et minorum magistratum excu-
biiorum. Etiam hi dicto modo introducuntur et
educuntur. Quinto die ejusdem universalis regii
convivii advenit patriarcha cum suis metropolitis
δὲ dandum imperatori agapen sew osculum pacis.
peragiiurque pagana processio ££ in muu-
loris intra palatium;  assidetque patriarcha
imperatori conviva ad peculiarem aream mensau
in chrysotriclino; et invitandi nobis sunt ad au-
ream quidem mensam amici, metropolitai devem,
presbyteri palatini sex. et duodecim hegumeni mo-
nasleriorum imperialium, qui sio introducuntur :
metropolite in suis mutatoriis, praeter omophoria ;
presbyteri cum albis pheloniis ; hegumeni cum suis
sibi propriis pheloniis. Ad inferiores autem mensas
invitamus delectos clericos palatinos ab ordine dia-
conorum inde ei sic porro inferiores ordines et sc-
creti patriarchae papades seu monachos, in univer-
sum... llisolis in suis camisiis introducuntur et
educuntur. Sexto die ejusdem orbis [dierum nempe
seu sepuman] peragitur processio pagana ín muta-
tomis inwa palatium, et. introducuptur amici Dul-
gari cum donis e Bulgaria allatis; el celebratue
convivium in eodem illustri tricliuio super. eadem
aurea mensa; invitandique sant uobis ad convivan-
dum imperatori amici de erdine magistrorum, pro-
cousulum et ceterorum ups cum amicis Bulgaris
et drungario vigilie et domestico bicanatorum, ad
numerum iriginta; ordinandique et introducendi
eodem modo, quem *ad primum diem expusuimus.
Ad inferiores autem (nensas invitautur magistratus

JOAN. JAC. REISKII COMMENTANUS.

(98) Graeci neoplrytos seu recens baptizatos aut ad-
huc baptizandos φῶτα eb φωτίσματα appellabant ;
sive quod veluti lumina eraut, quorum lona opera
Iucebant coram gentilibus et Christianis ambosque
ad imitationem poterant et debebant. allicere, sive
quod cereos gererent in ecclesiis per septimana
Paschalem, sive denique, quod illaminati aut illumi-
nandi, hoc est baptizzti aut baptizandi essent, Nam
baptizare appellant Graci φωτίζειν, et festum Epi-

»hanias seu haptismi Christi τὰ Φῶτα, et. erat in

eclesia aliquis ἄοχων τῶν φώτων, inspector recens
baptizatorum, ὁ ἄρχων τῶν νεοφωτίστων ; vid. Du
Cange v. Φῶτα εἰ Φωτίζειν, Solebant antem in. ve-
tere Ecclesia pueres uou statim a nativitsle bapti-
zare, sed exspectabant, donec aliquantulum adole-
vissenl et. numerum 2qualium simul, priesertini
iwagno Sabbato, baptizabant, qui tota septimana
paschali in albis et cum «ereis procedebant? vid.
ud p. 91, ubi plura bac de re dixi,

D

(99) Ecgone orphanetrophus idem fuil cum τῷ
ἄρχοντι τῶν φώτων t

(1) Mensa lignea vel alterius generis erat, aurea
lamina incrustate, dem de ceteris quoque talibus
ienendum. Ecquis enim totam auream mensam,
lotum aureum organum soliumve tractare, baju-
lare possit?

(83) Post hanc. vocem erat spotiolum. vacuum ia
membrauis.

(3) Videntur mibi (et ni memoria fallit, legi
alicubi) quotannis mutari soliti fuisse Bulgarorum
in urbe regia residentes cirea. tempus. Puschairis.
Habebant enim Bulgari (perpetuo legatos CPh, οἱ
vicissim CPtani impp. habebant perpetuo legatos
apud Bulgaros, quos eliam quotannis ad coe;m
vocabant, Novi ergo circa Paseha identidem venicu-
ies. munora nomine regis Dulgari appertabast,
quz hic dicuntur feria sexta Paschalis hebdomadis,
primum ad imperatorem. adnissl, obtulisse.

Digitized by Google
