1339

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN A L1U, 11.

1390

τοὺς ἑαυτοῦ οἰκείους καὶ συγγενεῖ; πρὸς ἔἐστίασιν A epulis tunc sdbibet. Tertia autem tyrophagi seu ca-

συγκχαλεῖται, Τῇ δὲ τρίτῃ τῆ; τυροφάγου (84) ἡμέρας
προσχαλεῖτα' τὸν βασιλέα ἅμα τῇ περὶ αὐτὸν συγ-
κλήτῳ ὁ ἀρχιεπίσχοπος Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῷ
εὐαγεῖ μεγάλῳ πατριαρχίῳ, καὶ τελουμένης τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας, προτίθεται κλητώριον ἐν τῷ με-
γάλῳ σεχρέτῳ τοῦ πατριάρχου. Καὶ δεῖ ἡμᾶς sü-
«ρεπίζειν πρὸς κλῆσιν τῆς τοιαύτης τραπέζης, μα-
γίστρους, πραιποσίτους, ἀνθυπάτους πατριχίους,
ὀφφικιαλίους, πρωτοσπαθαρίους, σπαθαροχανδιδά»
πους, σπαθαρίους, στράτοραξ, κανδιδάτους καὶ ἄρ-
χοντας τῶν ταγμάτων κατὰ τὸ πυσὸν τῆς τραπέξης "
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς xai ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰκείων
σχαραμαγγίων καὶ μόνον. "Anh δὲ τοῦ χουφίσματος
τοῦ πρῴτου μίνσου δεῖ ἡμᾶς εἰσάγειν τὸν πρωτο-
νοτάριον τοῦ πατριάρχον μετὰ τοῦ οἰχείου αὐτοῦ
ἀναλογίου (85) τε καὶ βιδλίου xal ἑστᾷν αὐτὸν ἐπὶ
τῆςς εὐωνύμου θέσεως τῆς βασιλιχῇς τραπέζης πρὸς
τὸ ὑπαναγνῶναι τὸν περὶ νηστείας ἁρμόζοντα λόγον.
Μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν παντὸς τοῦ λόγου χαὶ τὴν
εἴσοδον τῶν τυρεψιτῶν ζωμῶν δεῖ προσάγεσθαι τοὺς
ψάλτας ἄμφω σὺν τῷ αὐτῶν δομεστίκῳ, τὸν ἀρι--
θμὸν ιβ΄ * ὡσαύτως xat τοὺς ἀναγνώστας ἄμφω σὺν
τῷ αὐτῶν δομεστίχῳ, τὸν ἀριθμὸν ὁμοίως, καὶ ἱστᾷν
αὐτοὺς ἐφ᾽ ἑχάτερα μέρη, εἰς τὸ προσάδειν ἱερὸν
αἶνον κατὰ τύπον. Τοῖς δὲ λοιποῖς (86) ἅπασιν ἀνὰ
ἑνὸς καὶ μόνον. Τῇ δὲ πέμπτῃ τῆς αὐτῆς ἑδδομάδος
συγκαλεῖται εἰς ἑστίασιν ὑπὸ τῶν πιστῶν βασιλέων
ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ ὁ ἁγιώτατος xat οἰχουμενιχὸς

πατριάρχης, xat συνεισέρχονται αὐτῷ μητροπολῖται, C

eü; àv βουληθῇ ὁ αὐτὸς πατριάρχης, καὶ δεῖ ἡμᾶς
εὐτρεπίζειν εἰς χλῆσιν τῆς τιμίας αὐτῶν συνεστιά-
σεως ἐξ αὐτῶν τῶν μητροπολιτῶν, οὖς ἂν τύχῃ, καὶ
πρεσθδυτέρους τοῦ μεγάλου παλατίου ἔξ καὶ ἡγουμέω
νους τῶν βασιλιχῶν μεγάλων μοναστηρίων, ὅσους ἂν
εἶναι τύχῃ, καὶ σεχρετιχοὺς παπάδας τοῦ πατριάρ-

seivorii [septiman a carniprivio proxims] dio
invitat excipitque convivio imperatorem ejusque
senatum archiepiscopus CPtanus in venerabili ma»
gno patriarcheo vel :edibus patriarchalibus, flnito-
que sanclo o(ficie celebratur convivium in magno
secreto patriarchei. Ad quod nobis invitandi sunt
magistri, prepositi, proconsules, protospatharii,
spatharocandidati, 4/9() spatharii, stratores, can-
didati et praefecti 1agmalum, quot mensa capit. In-
irodueuntur et educuntur cum suis scaramaugiis
tantum, Post ablatum primum ferculum introduci-
tur protonotarius patriarchae cum suo analogio seu
pulpito, ex quo aliquid legens recitat et cum libro,
quem ienel; collocaturque ad sinistram partem

B mensz, cui imperator. assidet. Ejus est sermonem

lempori congruum, de jejunio scilicet, prelegere.
Finita recitatione totius sermonis et post iutroitum
jusculorum e caseo coctorum introducuntur ambo
psaltze [id est cantores tam ex templo S. Sophiz,
quam ex templo SS. Apostolorum] cum suo dome-
tico, ad numerum duodecim. Pariter etiam utrius-
que templi anagnost vel lectores cnm suo dome-
siico introdueuntur totidem ; et collocantur ad
utramque mensa partem. Eorum est sacrum bym-
num ex. ritu consueto decantare * * * *. Reliquis
autem omnibus tantum singuli. Quinta feria ejus.
dem septimana invitatur ad convivium a fidelibus
imperatoribus in magnum palatium sanctissimus el

ecumenieus patriarcha, qui, quos voluerit, secum

sumit metropolitas, Oportet nos ad communionem ἐ.

venerabilis illius convivii invitare metropolitas quot
cunque tandem in urbe przsentes, presbyteros
mogni palatii sex ; hegumenos magnorum Imperias
lium monasteriorum quotcunque tandem ; et secre-

tales patriarchze papades, quot mensa capint. In« Ν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(84) Sic appellatur illa. septimana, qui Domi

nicam Carnisprivii nobis Quinquagesims sequitur,
qus (ota, neque ullra, caseo el ovis vesci licet ;
vid. Du Cange h. v. . . .

(85) Analogium est pulpitum —poriatile, cui
imponitur liber, e quo aliquid recitatur ; vid. Du
Cange Gloss. uiroque ἢ. v. Caeterum. cousuevisse
iu. conis imperialibus e sacro codice et aliis pie-
tatis libris quedam recitari, apparel e Leone
Grammatico p. 505, Script, post Theophan. p.
939, ubi μαι eadem verba, et Symeone Magistr.
Anual. p. 488: ἣν δὲ καί τις τῶν παίδων ἀναγινώ-
σχων ἐν τῇ τραπέζῃ αὐτοῦ, Luitprandus in Lega-
lione p. 485 varrat, se ἃ Nicephoro Phoca coeua
exceplum, ín qua, dod prius. non fecerat, voce
Latina beati Joannis. Chrysostomi homiliam in apo-
stolorum Actibus legere jussit. Observat Muratorius,
alios codices habere pro verbis voce Laiina, ΓΝ
celains, o quo ipse faciat voce elata. Non improba-
bilis ea conjectura; certe melius non succurrit
nunc, quamvis visui aliquando fuerit, in vos ce-
latius latere. Gracum aliquem. accusativum. τοὺς
.... . λάτους ; sed quem frustra quaro. ju auia
Roniana idem mos inier prandendum  pr:elegendi
obtinebat, In ordine Romano, ubi copvivivm de-

scribitur, quo papa cardinales die Paschatis exci-
piebat, inter alia hsc leguntur: ad dimidium
convivium et precepto archidiaconi surgit quidam
diaconus et legit lectionem. Gantores autem ex pre-
ceplo domini pontificis cantani sequentiam, qua sit
conveniens Pasche, modulatis organis, eaque finita
eunl et. osculanlur. pedes vontifrcis, qui dat eis
coppam plenam potione, et accipiunt a. sacellario
unum Bysantium, Ceremoniale Augustini Patricii
111, $ 11 de lectione Scriptura in mensa ; "cum pri-
mum convivium incipietur, in loco convenienti pona-
tur. pulpitum, et subdiaconus. sive capellanus pape
aliquid de sacra Scriptura legat usque in finem
convivii. [nterim cum silentio εἰ absque atrepiiu
omnia administrentur quam diligentissime ; ubi vid.
ποι. Josephi Catalani p. 158. Etiam a Turcis Alca-
ranum inter epulas legi, testantur Annales Turcici
Leunclaviani ad A. C. 1594, In veterom quoque
imperatoruin Romanorum epulis lectores adhibe.
bantur. Spartianus de Adriano, in convivio, ait p.
215, tragedias, comadias, Alellanas, sambucas,
lectores, poetas pro re semper ezhibuit.

(86) Aute" hac. verba desunt quaedam, quorum
seusus (uerit : el illis quidem, cantoribus εἰ lecto-
ribus, dantur nomine imperatoris bini solidi aure.

Digitized by Google

he
