1443
Pro diactariis,

Accipit admissionalis 5, numism. diztarii consi-
slorii num. 2, domesticus palatii 1, dizetarii magni
palatii 1, domesticus Daphnes 1, dixtarii S. Stephaul
4, aurifabri supellectilis imperialis mil. 4, dixtarii
ostiaricii mil. 2, diztarii circi. mil, 8, collocantes
scamna circensia mil. $, acentarii num, 1, asellit
n. 1, diztarii suatoricii mil. δ, diztaril novemdecim
accubitunm mil, 8, diztarii sanctissimx Deiparze
wil. 10, diztarii magnaurz mil. 8, vestosacrae ad-
seripli num. 4, luste vel balneatores imperíales
num, ἢ, caldarii mil. 2, Habes. numismata solida
15, et alia e miliaresiis confecta quatuor una cum
decem iniliarensibus.

Pro janitoribus.

Diatrechontes seu vernaculi logothet:e. dromi ac-
€ipiunt. num. 2, janitores vaporarii num. 2, jani-
tores circi num. 2, cortinarii num. ὁ miliar. 7,
armorum imperalium custodes num. 2, Summa 9
numism. δὶ 7 milliar.

Pro cereis per. ecclesias accendendis et aliis

personis ecclesiasticis.

Castrensis [patriarchze scilicet] accipit nummum
*, referendarius item. num. 1, imperiales clerici
Pliari nummos 5, hypodiacones S. Sophiz mil. 6,
decani patriarehze mil. 4, deputati mil. 2, monachi
spudes mil. 8, monachi paraspudes mil. 5, stratores
potriarclie mil. 5, anagnostze duarum septimanarum
num, 4 mil. 6, psalte S, Sophi» num. 1 niil. 6,
sceuophylaces num. 1, 466 ministri narthecis
wil. 4, ostiarii Sancti Putei mil. 5, balantades mil.
$, episcopiani mil. 5, dumcsticus hypodiaconoruin
mil. 6, ecclesia Acommetorum num. 5, ecclesia Do-
mini num, 1, ecclesia S, StepFaui in circo numism,
1, ecclesia Salvatoris cum cognomine Staurii num,
1, ecclesia monasterii Basilide uum. 1, ecclesia S,
Stephani Daphnes num. 1, ecclesia S. Sergii et
Bacchi num. 4, ecclesia monasterii Pelecani n. 4,
ecclesia S. Theodori n. 1, ecclesia S. Callinici n. 4,
diaconia vel diacenatus aut ministerium ecclesia-
sticum monasterii Urbicii num, 1, diaconia S.
Mocii num, 14, ecclesia S. Panceharii num. 1. Habes
numismata solida 24, et alia 5 e miliaresiis compu-
tatis confecta una eum mif. 8. In summa num. 29,
mil. 8. liec summa si precedentibus addatur
emerge: expensarum numerus : litre 5, numis.
47. Ut adeo ad complendas sex litras supersin
s»isse; ut etiam, qua in superioribus computis
ceps septem lijrarum]. Piebot autem distributio

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

HU
Α

Διὰ τῶν διαιταρίωγ.

Τῷ ἀδμηνσουναλίῳ ε΄, τοῖς διαιταρίοις τοῦ χονσι-
στωρίον f, ὁ δομέστικος τοῦ παλατίου αἱ, of διαιτά-
ρίοι τοῦ μεγάλον παλατίου α΄, ὁ δομέστικος τῆς Δάν
qns a', οἱ δια:τάριο! τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου a', ol ypos-
oyot τοῦ βασιλικοῦ σκεύους quA. δ΄, οἱ διαιτάριοι
τοῦ ὀστιαριχίον pi. B', οἱ διαιτάριοι τοῦ ἱπποῦρο-
αἴου pO. η΄, οἱ στένοντες τὰ σχάμνα τοῦ ἱππικοῦ
pO. Y', οἱ πρωτοκεντάριοι v. α’, τοῖς ἀσελίοις v. αἱ, οἱ
διαιτάριοι τοῦ στρατωριχίου pi. ε΄, οἱ διαιτάριοι
πῶν ιθ΄ ἀκουνδίτων p. τ΄, ol. διαιτάριοι τῆς ὑπερ:
αγίας Θεοτόκου p, ν΄, οἱ διαιτάριοι τῆς μανναύρ᾽ς
μιλ, ἡ "οἱ τῆς βεστοσάχρας v.a, οἱ βασιλικοὶ λοῦσται
v. "αἴ, οἱ καλδάριοι pu, β΄. Ὁμοῦ χρυσίον w', χαὶ διὰ
p? 9, po. v.

Διὰ τῶν θυρωρῶν.

ΟἹ διατρέχοντες τοῦ λογυθέτου τοῦ δρόμου νδ', οἱ
ϑυρωροὶ τῆς θερμάστρας v. Β΄, οἱ θυρωροὶ τοῦ Ixzo-
δρομίου B', οἱ κορτινάριοι v. α΄, pi. C', οἱ βασιλικοὶ
ἀρμοφύλακες β΄. Ὁμοῦ χρυσίου ν.θ΄ pu. C.

Διὰ τῶν φωταψιῶν τῶν ἐκκλησιῶν καὶ Aoizür

προσώπων.

Τῷ xaazpevalq v.a, τῷ ῥεφερενδαρίῳ v.a', οἱ βασι-
λικοὶ χληριχοὶ τοῦ Φάρου ν.ε', οἱ ὑποδιάχονες τῆς ᾿Αγίας
Σοφίας uii. ς΄, οἱ δεχανοὶ τοῦ πατριάρχου gà. δι
οἱ διποτάται pu. γ', οἱ τῆς Σπουδῆς μιλ. qj, οἱ τῆ;
Παρασπουδῆς pi. &', οἱ στράτορες τοῦ πατριάρχου"
pi. ε΄, οἱ ἀναγνῶσται τῶν β' ἑδδομάδων y. d pi. e
ol ψάλται τῆς ᾿Αγίας Σοφίας v.a? μιλ. ς΄, οἱ σχενοφύ-
λαχὲς ν.“’, οἱ ὑπουργοὶ τοῦ νάρθηχος μι. δ΄, οἱὀστιά-
ριοι τοῦ ᾿Αγίου Φρέατος μὲ. ε΄, οἱ βαλαντάδες pa. 8,
οἱ ἐπισχοπιανοὶ (34) pu. ε΄, ὁ δομέστιχος τῶν ὑπὸ"
διακόνων uu, ς", ἡ ἐκχλησίαϊτῶν ᾿Αχοιμήτων vmi
ἐκχλησία τοῦ Κυρίον v.a', ἡ ἐχκλησία τοῦ "Αγίου Ext-
φάνου τοῦ ἱπποδρομίου v.a? ἡ ἐκχλησία τοῦ Σωτῆρα
τοῦ Σταυρίου v.o', ἡ ἐκχλησία τῶν Βασιλίδου e', ἡ
ἐχχλησία τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου τῆς Δάφνης να΄, ἡ ἐκ’
χλησία τοῦ ᾿Αγίου Σεργίου xa Βάκχου ν.α’, ἡ ἐχχληοία
τῆς μονῆς τοῦ Πελεχάνου a', ἡ ἐκχλησία τοῦ "Arlon
Θεοδώρου a', ἡ ἐκκλησία τοῦ ᾿Αγίου Καλλινίχου d, d
διαχονία τῶν Οὐρόικίου a', ἡ διακονία τοῦ "Aye
Μωχίου α', ἡ ἐχχλησία τοῦ ᾿Αγίου Παγχαρίου α΄. "ope
χρυσίου x, καὶ διὰ quA, ε΄, p. η΄ Καὶ ὁμοῦ διὰ
χρυσίου καὶ μιλ. x0', ut. η΄, Καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν εξ,

D λίτρ. &', v. pO, καὶ ἀναπρ. κε’, ἔστιν δὲ καὶ ἡ διανομῇ
τῶνν. v7, τῶν ὀψιχρ. τοῦ πατρικίον (15):

t adhuc 25 numism. [qux videntur ργϑροβὶ εἶα e

desiderantur ad complendas summas octo, Οἱ dein-

octoginta numismatum obsequiorum  patrieii sic.'"

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(94) "Ezio xoziavcl, Sunt ministri chartophylacis,
ideo quod clhartophylax. patriarchie, quateuus epi-
scopi, vices gerit, et. ejus episcopalia jura omnia
exercet, H:ec sententia est Goari ad Codin. p. 11;
vid. Du Cange Gloss. Gr. ἢ. v.

(13) 1n his desinebat pagiua. Palam est, secuta
olim luisse quz&dau, qux aut nunquam a librario
exarata fuerunt, aui malo casu ablata sunt, aut

nunquam illigata buic codici. Ego sane dum deside-
rio plurium tento uliimam membranam, cujusan
pars munda erat, invenio in postica, ligneo invi "
cro agglutinata, fragmentum hoc, initium elegi
opusculi et wmsgni faciendi, si totum exstaret; quon
ne quid hujus operis per me periret, quale ipreat,
subjtciendum curavi.

Digitized by Google
