. 1565

DE CERIMONUS ΑἹ BYZANTIN.E LIB. II.

1366

τῶν δεσποτῶν xal τὰς ἑαυτῶν ἀπεχδιδύσκεσθαι χλα- A Postquam omnes aceubuerunt, óportet animum at-

μύδας" ἀλλὰ μὴν χαὶ ὁσάκις ἂν τὸ μουσιχὸν ἀπηχήσῃ,
xai ὁσάχις ἂν θεμελικόν τι πρὸς τέρψιν ἐχτελεσθῇ
πρᾶγμα (53), καὶ ἡνίχα τι βρώσιμον ἐχ τῆς βασιλι-
χῆς τῤῥαπέζης διὰ τοῦ τερπνοῦ χαστρτσίου πρὸς
ποὺς δαιτυμόνα: ἑξαποσταλήσεται. Ἐν δὲ τῇ τούτων
ἐξόδῳ δεῖ προσέχειν τοῖς ῥωμαΐζουσι βουκαλίοις (85)

JOAN. JAC. REISKII

εἰ consumpto. primo ferculo, τῶν ὄψων τῶν ἐν τοῖς
πρώτοις πίναξιν ἐπιτεθέντων ἀναλωθέντων πάντες
διανέστημεν καὶ οὐ πρότερον ἐπὶ τὸν δίφρον ἀνα-
στὰς ἦλθε, πρὶν f| κατὰ τὴν προτέραν τάξιν ἔχαστος
τὴν ἐπιδιδομένην αὐτῷ olvou πλήρη ἐξέπιε χύλιχα,
τὸν ᾿Αττίλαν σῶν εἶναι ἐπευξάμενος. Καὶ τοῦτον τι-
μηθέντος αὐτοῦ τὸν τρόπον ἐχαθέσθημεν xal δεύ-
τερὸς ἑχάστῃ τραπέζῃ ἐπετίθετο πίναξ ἕτερα ἔχων
ἐδώδιμα. Ὡς δὲ καὶ αὐτοῦ οἱ πάντες μετέλαδον, xai
«ip αὐτῷ ἐξαναστάντες τρόπῳ αὖθις ἐκπιόντες ἐκαθ-
ἐσθημεν, ete. Apparet ex hoc loce, duo tantum
fercula in convivium Attile. illata, ter tamen bibi»
tum et ter surrectum fuisse de mensis, ante illa-
tum primum ferculum, inter primum et secundun),
et tandem. sub. fiueni secundi . Ter quoque Grieei
bibebant; ut alio loco videbimus,

(52) Jam alibi memini de scenica medii :vi et
οὐ CPtane Musa egisse, aul. potius argumentuin
hioc, dé quo perparum novimus, attigisse. Inficetam
eam (fuisse et sapuisse xvi sui .rus atque nugas,
probabile est, Spectacula theatralia edidisse veteres
impp. Romauos inter epulas suas, constat e Spar-
tiani Hadrimmo p. 215 : In conviviv tragedias, co-
snoedias, Atellanas, sumbucas, lectores, poetas pro se
semper exhibuit, Secutorum imperatorum plerosque
uon arcuisse suis a conviviis scenicas voluptates,
colligitur e Lampridii Alexandro Severo, de quo
ille tanquam peculiare quid refert, quod voluptates
scenicas in convivio nunquam habuit, sed summa illi
oblectatio fuit, ut catuli cum porcellis [uderent, aut
perdices inter se pugnarent. Late patet vox θυμέλη
apud nevos Graecos. Non solum como lias et tragce-
dias siguificat (quas si a inedio zevo saltim lolera-
biles requirimus et exspectamus, videmur injuriam
illi facere), sed etiam, idque inagis, omnia, 415
audits speetatuque delectare poterant, ut Atellanas
seu centones e scurrilibus dictis et couviciis, musi-
cam vocalem instrumentali junctam , petaurista-
rum, funambulorum alierumque agyrtarum θαύματα,
qualia in epulas medio zvo fuisse introducta ei e
cona Trimalchionis, quz sequioris avi fructas est,
et e ludo Gothico; dequo Noster p. 222 nariat,
constat, Et de bis talibus nugis potius hie loci puto
dictionem θυμελιχόν τι πρᾶγμα accipiendum esse,
quam de dramaiibus poeticis, prorsus ut ἀχρόαμα
€sl omne spectaculum exhilarans, ut. Casaub. ad
Allen. monuit. ᾿

(85) Quamvis novi Grieci Romanos se appellent
el nomeu. Ελλήνων ut infame devitent. (nam qui
“λληνα qnenidam. eorum appellaret, is hau mino-
rem sibi [actam credetet injuriam, quam δὶ idolo-
lara, impius, sacrilegus fuisset dicius), attamen
serionem suum Ἑλληνιχὸν appellant, ᾿Ρωμαῖον
autem Latinum, et ῥωμαΐζειν dicunt Latine loquens
tes. |ta Photius in. Excerptis vite Gregorii M. p.
760 fine dialogos ejus ait Romana, luc. est Latina,
lingua in communem. usum Ecclesie Gracie con-
versos fuisse : Ζαχαρίας — τὴν ἐν τῇ Ῥωμαϊκῇ μόνῃ
συγχλειομένην γνῶσιν χιὶ ὠτέλειαν εἰς τὴν ᾿Βλλάδα
γλῶσσαν ἑξαπλώσας κοινὸν τὸ χέρδος τῇ οἰχουμένῃ
πάσῃ ἐποιήσατο, Vigebat olim Latinus sermo in
aul» Byzantina tempore Constantini M., deinde
sensim desuescebat, quibusdam imperatoribus, ut
Juliano, Grazeco sermoni magis, quam Latino faven-
ubus, quamvis alij essent, qui Gracugr. prorsus

N

tendere ad mnsicos cantus, et quando peculiaris id:

.Sfgnificans atque monens tonis insonuerit, oportet

onnes surgere ad dominis benedicendum suasque
eliainydes exuere; quorum illud etiam repeti debet,
quoties musict insonwerint et quoties ludicrum ali-
quod exercitium peragat, item quando dapum

COMMENTARIUS.

non intelligerest, €t Valerianus et Valens, quod ex
Themistio constat. Brevi prorsus ,exolescebat
Latinus, ut necesse esset legeá, qus ex antiquo
more couservande — majestati Rómani  imper(ü
Latinz proponebanter, simul quoque Griece pto:
poni, et orationes, qu» ad milites el senatum 2
novo imperatore essent habenda, utroque sermene

p recitari, Taudem Latina prorsus exaeta nnllum sui

Yestigium reliquit prater pancas quasdam voces
simgulares et formulas salutandi, bona vota, it.
diebus festis, joci et hilaritatis et antiqui ritus
servandi gratia eorafn imperatore, quando epulare-
tur, biberet, in pablicum procederet, recitari solitas,
quales passim in hoe codice prostant, ut Vivite,
Felicissime, eic.; vid. p. 7, et cap. 74 1. τ. SÍ recie
habet lectio apud Luitprandum Legat, p. 48$, mos
erat in aula Byzantina homilias Chrysostomi Latine
inter epulas legi, aut saltim. eurabat Nicephorus
Phocas in gratiam Luitprandi id fieri. Sed. neutri
probabile cum sit, malim cum iis facere, qui pro
voce Latina ibi legunt voce elata. In sacris. queque
obtinebat Latinus sermo apud Graecos satis diu par»
tem aliquam. Menrtorabilis est locus Nicolai, pon-
tiicis Romani, in epistela ad Michaelem imp. (vid.
Du Cange v. Obsequiare): Ecce quotidie, imo vero. in
pracipuis festivitatib&s inter Graecam lingxam, veluti

4 quiddam pretiosum, honc [Latinam] quam barbaram

et Scythicam linguam | appellatis, wiscentes, quasi
minus decori vestro facitis, si hac etiam. in. vestris
eficiis el obsequiis non utamini; item: Leonis IY,
pist. t, c. 23, ad patriarcham CPtacuin: Ad. quid
vestro. imperatori Laine laudes, et ἱπ Ecclesia
Grecis recitantur Latinc lectiones. Scilicet volebant
eo iudieare, δ6 cum Ecclesia Latina. unitos uuum
corpus, unum coetum eflicere. Paria quoque Latiui
faciebant olim quidem, pariem suis in sacris Graeco
sermoni vicissim tribuentes, Vid, ecriptum vetus
de Liturgia Gallica apud Martene 1. 1 Rituum
Ecclesiastic. p. 464, ubi inter. alia lime feguutur,:
Ajus|id est, ἅγιος} vero ante prophetias pro. hoc
cantatur. in Graca lingua, quia praedicatio Novi
Testamenti in mundo per Grecam linguam. processit,
etc, Anastasius. iu. Benedicto Hl: Grecas et. Latinas
lectiones, quas die Snbbato sancto Pascha simulque
et sancto. Pentecostes subdiaconi legere soliti stint.
Idem ia. Leone 1H de ipso hxc narrat: Hic pro more
et cautela orthodoxe fidei fecil scuta. argentea do,
acripta utraque. Symbolo [uempe fidei], unum qui-
dem litteris Grecis, εἰ aliud Latinis, sedente dextra
levaque super ingressum corporis. Ergo mos erat in
ecclesiis Latinis symbolum lidei miraque lingua
seriptum grandibus litteris in seutis ligneis vel mar-
moreis tabulis expoaendi. Swpius mentio fit in
Ordine fWomauo lectionum Griecarum; ut p. 25:
Deinde lector ascendens in ambonem inprimis Gra'ca
legit, deinde. statim alius Latina; ad. quem locit
Mabillonius hzc notat: Apposite ed. hunc loeum a4 ,
Amalaricus initio 1, w : Sex. lectiones αὖ antiquis
Romanis Grece ét. Latine legebantur, qui. mos apud
CPlin hodieque servatur. propter duas causés; nam
quia aderant Greci, quibws incognita erat. lingua
Latina, altera. propter. unanimitatem | utriusque
populi. in. magna Gracia diu substitit ios τρία
Latinis in οὔ οἷο saero jungeu:li, ut patet. ex Angrli
de Nuce notis ad Chronicon Cassiuense 1. f, c. 32,

*

Digitized by Google
