1361

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN£ LIB. IT.

1362

* εἰς τύπον τῆς ἀποστολικῖς δωδεκάδος (40), φίλους τὸν A duodecim , imitamentum apostolorum , qui cum

ἀριθμὸν (B'* προχινσεύτιυν δὲ αὐτοὺς δεῖ στ'χτδὸν χατὰ
κάξιν τῆς ἐχάστου ἀξίας, ἐνδεδυμένους τὰς οἰχείας
αὐτῶν χλαμύδας ἐμπροσθείῳ τῷ σχήματι (440), omo.
δεδεμένοωως δὲ χαὶ τὰ οἰχεῖα χαμπάγια (49), xal
εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς μετὰ τὴν ἄφιξιν τῶν μελλόντων
παραστᾶναι βασιλιχῶν ὑπουργῶν τε xal βουχα-
λίων (45), δηλονότι λαθόντος τὸ σχῆμα (44) τοῦ χα-
στρηπίου (48) τῆς βασιλιχῆς τραπέζης παρὰ τοῦ
ἄνωθεν. παρεστῶτος περιφανοῦς πραιποσίτου, καὶ
. συνανερχϑμένου αὐτοῖς μέχρι τοῦ τριδάθμου τῆς
βασιλικῆς εὐωχίας (46), καὶ ἱστῶντος αὐτοὺς χύχλῳ
πἧς τιμίας τραπέζης (47) εἰς τὸ εἰδικῶ; προσχαλεῖ-
σθαι πλησιέστερον φίλους, οὃς ἂν δόξῃ τῷ βασιλεῖ,
Ἕν δὲ τοῖς ἑκατέρων τῶν μερῶν ἀχουδίτοις δεῖ ὑμᾶς
δαλεῖν ἐν ταύτῃ τῇ λαμπρᾷ χαὶ περιθοήτῳ ἡμέρᾳ

Christo ad mensam aceubuerunt. 430 Procedunt
autem unus post alterum, secundum ordinem sux
quisque dignitatis antico modo, induti suas quisque
chlamydes, et in pedibus habentes sua quisque
campagía. Oportet autem illos introducere, post-
quam advenerin!, qui mens astare el servire
debent, imperiales ministri triclinares, οἱ vocales
seu musici; gestu nempe signum accipiente sacrae
mense castrense ab eo, qui superne astat, illustri
przposito, et simul cum ipsis ascendente usque ad
iriballmum seu suggestum trium graduum sacre
mensz, οἱ in orbem eos circa venerabilem mensam
collocante; quo imperator, quos. voluerit, viritim
propius advocare possit, Αὦ accubitos autem seu
mensas ambarum partiumi [respectu sacri mensa

" 9O0AN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.
Paschatis et Pentecostes, tam diti non continuahant B gula. illata fercula, quo tempore organa pulsaban-

aique hoc natale. Hoc enim per 12 dies, paschale
pet 9 aut 10 ad summam, Pentecosiale per 6 ferme
celebrabatur. Ab hoc more accumhendi dicuntur
convivae in 19 acenbitorum: epulis. ἀναχλίνεσθαι,
vt nostro. in loco- et passim hujus Cletorologii, et
apmd Leonem Granmatic. p. 458, ubi Michael imp.
et Eudocia aug. corollas nuptiales seu. benedietio-
nem, matrimonialem in S. Sophia dicuntur acce-
piste, γενομένου τοῦ παστοῦ εἰς thv Μαγναύραν,
thalamo geniali, in quo sponsorum pars pro prima
vice. concumberet, in AMagnaura posito, τῆς δὲ
συγχλήτου ἀναχλιθείσης ἐν τοῖς Δέχα ἐννέα ἀκουδί-
τοις, recumbente senatu in 19 accubitis.— . ]
(40) 196 lecto acculiium 12 Apostolorum expri-
mente, quo in Pascha utitur. pontifex, et de prosa
Greca hoc tempore decantata. vid. Ordo Roman.
i5 181.]* Vid. dicta ad p. 368, et Petit de La Croix,
tat présent de l'Ezlise grecque, p. 57, ubi ait, so-

tir ; vid. p. 258. Huic rei deligebantur potissimum
psaltze (iidem cum vocalibus) ex ade 5. Sophie,
"Αγιοσοφῖται. et ex aede Apostolorum, ᾿Αποστολῖται
dicti. Conf. Salmas. ad Ser. H. Aug. t. I, p. 942,
et Du Cange v. Vocalis. Canebant autem hi vocales
βασιλίχια, cantica. in laudes principis, de quibus
v. dieta ad p. 325.

(44) ldem est atque σῆμα. σημεῖον, signum. Tta
infra τὸ ἐκ βασιλιχῆς χειρὸς διδόμενον τῆς ἐγέρσεως
σχῆμα est datum regia manu signum surgendi.

(45) Vide supra not. 10, col. 191.

(46) Ascendebatur igitur ad swcram separatam
mensam iribus gradibus. Ita comparate erant tum
temporis summorun principum mense. Sic ad pon-
tíficis Romani mensam olim tribus gradibus ascen-
debaiur, ut patet. ex. Augustini patriarchae Cerimo-
uiali 1. mt, 8 2, p. 149 edit. Catalani ; quem
locum, quia rem nostram haud parum illustrat et

lere Graecum patriarcham feria quinta magna pedi- C ideam de dispositione meusarum in triclinio 19 ac-

luvium Christi imitari et. duodecim pauperibus
pedes lavare, qui 12 apostolorum nominibus insi-
gniuntur et. Judze nomen sorte duci, quia ueino li-
benter illud subeat.

.. (4M) Diu me tóisit hic locus, quia nempe verba
hiec cum proxime praecedenti ἐνδεδυ μένου cohmrere
mibi videbantur; non poteram enim concipere,
Quisnam esset antícus ille modus vestiendi : donec

tandem | intelligerem , προχινσεύειν et ἐμπροσθίῳ,

σχήματι jungenda esse; procedere antico modo est
ante mensas transire, et ὁπισθέῳ pone mensas. Conf.
p. 458. lta supra babuimus pag. 65 : ἽἼστανται. ol
ἄρχοντες κυχλιχῷ τῷ σχήματι, stant in orbem, quod
paulo post p. 65, τὴν χυκλιχὴν στάσιν appellat.

(42) Nou licebat, ne ipsis quidem militum recto-
ribus, ad sacram mensam, ut lecum secüritatis et
quietis, in tzangis seu ocreis coriaceis, habitu mili-
tari, venire, sed comparendum erat in campagiis,
gestamine pacis. Δεῖ ἐν τῷ ἀρίστῳ πάντας χαμπά-
για φορέσα: καὶ λευχὰ χλανίδια xai οὕτως συναρι-
στῆσαι αὐτῷ (nenpe imperatori), ait. Noster p.252.
Etiam veteres Romani accubituri €alceos soleis mu-
tabant et positis togis induebant caenatoria. Memo-
rabilis est locus Monachi Saugsllensis a Du Can-
gio v. Osa. citatus, e quo. apparet, eliam. in. aula
Caroli Magni morem obtinuisse, nt proceres ocreas
delraberent, qui eoram ipso comparere velle^t : cum
ad obsequium domini cuncti vellent hosas suas ez-
irahere.

(45) Cum aversarentur novi Graeci, ut rem im-
plam. et probrosamn, instrumentalem. musicam, et
lam ex Ecclesia, quom epulis suis ejicereut, voca-
les musici cantabaut per epulas a principio ad flaem
usque, pausam tantummodo interponcules. ad sin-

eubituum facilitat, ascribere haud piget. Verba ejus
hxc sunt : Parabitur igitur aula convivii aulas et
pannis sericis aureisque, — In capite aula erii sug-
gestum, ad. quod. triplici gradu ascendünr, longum
pro latitudine aule. 1n medio surget quadratus. tha-
lamus palmi aliitudine, super quo mensa paratur
pontificis. [Hac est illa ἀποχοπτή.] Apud parietem
erit sedes papclis, ad quam parvo, et deinde magno
scabello ascendetur, ornabiturque sedes cum. punuo
aureo pendente. supra. caput. Mensa erit alta ad ju-
siam proportionem supra suggestum. À sinistra para-
bitur alia mensa pro credentia pape cum vasis aureis
et argenjeis, vito ei aqua εἰ aliis consuetis. — A
dexira paYte aule infra suggestum parabuntur mense
pro epircopis οἱ presbyteris. cardinalibus et. paulo
inferius pro. aliis prolatis, — À sinistra e regione
mense cardinaliun . parabitur mensa. pro diaconis
cardinalibus, εἰ inferius ali mense pro oratoribus

p nobilibus et officialibus. Pariter de Othone lll imp.

narrat Dithmarus 1. ᾽ν, eum sedisse loco eminen-
üiore. Verba ejus sunt : Pmnperator. antiquam. cu-
piens consuetudinem revocare magna er parte jam
suis deletam temporibus mulla faciebat, que diversi
diverse accipiebant, Solus ad mensam quasi semicir-
culum facium loco cateris eminentiore sedebat.

(41) Posset ex. hoc loco. quodammode concludi,
mensam separatam fuisse cirenlarem, ant saltem
semirotundam , ut Sigma Gricum seu C Latinum,
Sane ad Sigmata, sic appellabant tales wensas, se-
debant veteres et medii :vi homines. Conf. locus

" Dithniari. modo citatus. Non tame stringit illud
argumentum. Nam satis reete dici possunt circa
mensa euamsi oblonganm collocari liomines.

Digitized by Google
