1

DE CERIMONIIS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. il. 1438

χούρσωρες α΄, ὁ ἄργυρος τῶν στεφάνων α', ὁ τῆς ἀπο- A argyrus vestii seu asservator vestium circensmüm

χρίσεως a', ὁ veavlaxog μιλ, δ', ὁ μαξιλάριος μιλ. 8,
6 θεσσαράριος quà. δ᾽, ὁ χαμαιτριθοῦνος pi. δ', οἱ
ὀφφικιάλιο: τῆς χυλίστρας pu. ε΄, οἱ μαγγανάριοι
Βενέτων μιλ. ε΄’, ol μαγγανάριοι Πρασίνων ui. ε', ol
πρωτοθδηχτάριοι (21) μιλ. γ', οἱ πρωτοπαλάριοι tà.
ε΄, ὁ νουμεράριος a', οἱ δεχανοὶ τοῦ ἱπποδρόμου β', ἡ
βίγλα τῆς Δάφνης μιλ. δ΄, Ὁμοῦ διὰ χρυσίου καὶ μιλ.
Quo. C.

argento pictarum duo, cursores unum, argyrus
stephanorum (seu argentarius coronarum, qui co-
ronas argenteas victoribus circeusibus debitas prc-
curabat et asservabat) unum, apocrisiarius unum,
neaniseus seu juvenis gil, 4, maxillarius mil. 4,
tesserarius 4, chamietriburus seu trbunus pedestris 4,
olficiales cylistrze seu edis, in qua urna eum sortibus
agitur b, manganarii seu carceribus circi, unde eur-

reudi initium fit, priefecti factionis Venet: 5, Prasin» 5, protovectarii 5, protopalarii 5, numerarius
numisma unum, decani circi num. 2, vigla vel vigilia Dapbucs mil. 4. Faciunt. simul aurei ei milia-

resia : ...'aur. 12 milliat, 7.
Διὰ τῶν διαιταρίων καὶ Aor,

Ὁ ἀδμηνσουνάλιος Q', οἱ διαιτάριοι τοῦ χονσιστω-
ρίου γ΄, ὁ δομέστικος τοῦ μεγάλου παλατίου a', οἱ
διαιτάριοι τοῦ μεγάλου παλατίου β', ὁ δομέστικος τῆς
Δάφνης a', οἱ διαυξάριοι τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου μιλ. m,
οἱ χρυσοχοὶ τοῦ βασιλιχοῦ σκεύους μιλ, δ', οἱ διαιτά-
ριοι τοῦ ὀστιαριχίου μι). c', οἱ διαιτάριοι τοῦ ἔππο-
δρόμον μιλ. η΄, οἱ στένοντες (28) τὰ σχάμνα τοῦ ἱππι-
χοῦ μιλ. Y', οἱ πρωτοχεντάριοι (29) α΄, οἱ διαϊιτάριοι
τοῦ στρατωριχίου pa. ε΄, οἱ ἀσέλιοι a', οἱ διαιτάριοι
τῶν ιθ' ἀχουδίτων μιλ. C, διαιτάριοι τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου μιλ. v, οἱ διαιτάριοι τῆς μανναύρας μιλ.
ζ' οἱ τῆς βεστοσάχρας a', οἱ βασιλικοὶ λοῦσται α΄, οἱ
χαλδάριοι μιλ, β΄. ἢ Ὁμοῦ διὰ [χρυσίον τη, καὶ διὰ
μιλιζε', ὁμοῦ xy.

Διὰ τῶν θυρωρῶν.

Οἱ θυρωροὶ τῆς θερμάστρας β΄, ol θυρωροὶ τοῦ
ἱπποδρόμου β', οἱ διατρέχοντες β', οἱ κορτινάριοι a',
μιλ. C, οἱ βασιλικοὶ ἀρμοφύλαχες β΄, Ὁμοῦ διὰ
χρυσίου 9', μιλ, ζ΄.

Pro diatariis et reliquis.

Admíssionalis accipit. numism. 7, dixtarii cousi-
storii 5, domesticus magni palatii 1, dicelarii magi
palatii 2, domestieus Daphnes 1, dietarii S, Ste-
phani miliaresia 8, aurifabri supellectilis imperia-
lis mil. 4, diztarij ostiarii scu officii ostiariorum 6,
di:tarii circi 8; colocantes seamva circi 3, aceu-
tarii numism. 1, dixtarii stratoricii seu officii stra
torum mil, 5, aselii num. 1, diztarii novemdecim
accubituum mil. 7, dietarii sanctissim:e Dei Genitri-
tis mil. 10, dizetarii magnaurze mil. 7, ad vestosa-
cram pertinentes num. 1, imperiales lusta vel bal-
neatores num. f, caldarii mil. 9. Numismata vel
aurei lic commemorati, si computantur, sunt 48
et miliaresia bic recensita si in. aureos computan-
tur, cíliciunt aureos 5. 4G3 Facit erga tota summa
numisimata 25,

Pro portariis.

Portarii ealfaetorii aut vaporarii accipiunt num.
9, circi item 2, item vernaculi ; cortinarii seu obser-
-alores velorum num. 3, mil. T, imperiales armo-
phylaces vel custodes armorum num, 2, Facit au-

C reos 9, mil. 7.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

spatha ad ann. 1051, nominat Argyrum magistrum
vesti, Quid si hic loci Argyrus uon nomen proprium,
sed dignitatis, adeoque legendum sit Argyrum seu
magistrum vesti ? Sane. videtur id locus noster sua-
dere, Erat autem ejus officium vasa omuia aurea,
argentea, yemmata, pretiosa quaeque ad vestiariuu,
id est 'hesaurum imperialem, pertinentia comparare,
smüundare, in bono statu conservare.

(27) Primi vectores, Sed quinam sunt illi palarii ?
Etiamsi velis de primipalariis cogitare, locum illi in
Circo non babent, Sunutne iidem atque πρωτοῦδαλά-
pot, prasuitores ? Sane ballare, βάλλειν (scil, τὰς
yeipaz), βαλλέξειν est saltare; unde wn bal est, sal-
fatio ; eid. Salmas, ad Ser. Hist. Aug. t. 1l, p. 427,
428, et Du Cange Gloss. utroque. Est a βάλλειν (scil.
τὸ σῶμα) quoque Francicum balaacer. Neque inso-
Jens est x et βὶ permutare. Mazillarios jam alibi dixi
mibi videri eos esse, qui pulvinaria sedentibus in
Circo, sive gratis, sive mercede substernunt. Man-
ganarii mihi videntur «sse qui τὰ μάγγανα, lioc est
non wachinas, sed carceres, τὴν ὕσπληγγα, τὴν βαλ-
£íóa, unde equi in. cursum diwittebantur, observa-
bant et claudebant, aut. dimittebant. Nau! μάγγανον
est sera, obez, pesaulus. [Oi ἀπαλάριοι f. suut primi
saltatores a πρώτως πάλλειν, primum balare, unde
nostrum mwallen, Palare ovium est σχιρτᾷν ; vid. Du
Cange v. Ürciscopalarii, qui in orchestra palant, hoe
est, κα δῖ. Ex Addend.]

(28) Οἱ στέγοντες. Conf. Du. Conge v. Στίννειν.

Recurrünt hi deinceps hís. Erant, ut mihi quidem
videntur, illi ἔστενον, in ordinem. collocabant , $ca-
mna. Nam novi Grieci στένειν pro στῆσαι vel ἱστάνειν
dicunt, Ordo CPiaus Ecclesie (apud Du Cange v. Eo-
ταχτεῖν) : Ὃ τῇ; εὐταξίας ἵσταται xal δέχεται τοὺς
ἄρχοντας καὶ στένει αὐτοὺς χατὰ τὴν τάξιν. Ergo po-
terant scauma Οἰεοῖ tolli et reponi. Theophanes Au,
41, Heraclii : Too; ἐμδόλους, 00; ἔστενεν ὅτε ἐν χάμ-
πὸ ἠπλήχευσεν. Anonymus de templo S. Sophie

p P. 298 : Ὁ σταυρὸ: τοῦ ἄμόδωνος ἔστενε χρυσίον λί-

«pag ρ΄, id est, ἔστησε, pendebat. 1Ma quoque χατα-
στένειν pro καθιστάνειν, praporare, recte disponere,
aptare, Euchologium Goari p. 428 : Γεμίζεται ἐλαίον
χάνδηλα μεγάλη χωροῦσα λίτρας ἑπτὰ xal ἕκαστος
χκαταστένει ἴω est, καθιστᾷ, καθιστάνει, εὐτρεπίζε:}
τὸ ἴδιον μολίδδιν μετὰ ἁπτρίον, et unusquisque pri-
parat suum eligchnii alveolum ipsumque ellyclnium.
Scilicet veteres. ut lotávetv dicebant, sic. quoque
dicebant texatvstv, Hoc efferebant ut lavéverv, Ex eo
novi fecerunt στένειν, ut μέρα pro ἡμέρα, λιτρόδου-
λος pro ἀλιτρόδουλος ; μάτιν pro ἱμάτιον, etc. ;
διαδένειν proótabalvetv.

(29) ᾿Ακεντάριοι ins. Sintne a centonibus, εἱ ἀπ:-
λάριοι, a sellis, aut protoceniarii atque protosellii, non
dicam. Unum xque atque alterum intelligo. Suntne
forte acentarii qui centones faciunt εἰ venduut, qui-
bus scamua circewsia induebantur, et aselarii qui
sellas equiuas pro equis circeusibus faciebant ?

Digitized by Google
