1145 DE CERIMONHS AUL/£ BYZANTIN.E LIB. IT. 1416:

KE&AA. ΝΖ. P Y A67 CAPUT LVII.
Γερὶ συνηθειῶν τῶν πραιποσίτων ἐν τῇ τάξει De consuetudinibus prefectorum. in. ordine
τοῦ ἱπποδρομίου. hippodromi.
Ἐπειδήπερ πᾶσιν πρόχεινταε ἡ τῆς τερπνῆς ἱππο- Cum omnibus notum: sit dulcis hippodromi gra-

δρομίας χαρμόσυνος θέα xal ἀχριδὴς τῶν ἐν αὐτῇ — tum spectaculum atque accurata nec non apta va»
διαφόρων τάξεων ἐνάρμοστος χωρία xal σύμπνοια' — riorum ejus ordinum vicissitudo et harmonia : juvat
δεῖ πάντως xal ταύτην ἀνάγραπτον ταῖς elg τὸ ἑξῆς — omnino etiam hanc posteris scriptam tradere et
'γενεαῖς καταλιπεῖν σημαίνουσαν τὴν Exactov αὐτῶν cujusvis locum ac habitus mutationem indicare, et
τοπιχὴν σημασίαν καὶ σχήματος bvallayhv", xal — quie cuivis praeposito, secundum loeum quem tenet,
ὑπόσην ἕκαστος αὐτῶν ἐπὶ ὃν κατατάσσεται ὃ xMj- — imponatur consuetudo, siquidem omnis illorum cur-
fov, καταδάλλεται τοῖς πραιποσίτοις τὴν συνήθειαν — Suum. arbitrium ac dispositio ad przfectos pertinet,
ὡς ἔχοντες αὐτῶν τὴν πᾶσαν ἐξουσίαν xal εὐταξίας — ita ul mores ab antiqnis traditos sequi debeant
διάταξιν xal ἀπαραλλάχτως τοῖς ἀρχαίοις τύποις — Quemadmodum enim consuetudo olim invaluit, ita
ἐξαχολουθοῦσιν. Καὶ γὰρ ὡς ἀπὸ παλαιοῦ ἐχράτει — etiam sub Josepho prafecto seniore ejusque ante-
3j συνήθεια, ἐξηύρηται δὲ xal μετὰ ταῦτα bn «e — cessoribus perrexit atque valida fuit. Acrostichon
Ἰωσὴφ πραιποσίτου (14) τοῦ γέροντος καὶ τῶν πρὸ B enim, quo series politicornm hjppodromi ordinum
αὐτοῦ, οἷς xoi ἐπέπρακτο. Tb γὰρ ἀχρόστιχον τῆς — continebatur, praefecti. depromebant e singulari li-
Bias τῶν πολιτιχῶν τάξεων τοῦ ἱπποδρομίου ἐλάμ- — bello, habebantque in. codicibus ordines nominatim
θανον ol πραιπόσιτοι Ex τοῦ εἰδικοῦ λόγου, ἔχοντες — descriptos domique dispertiebant. Porro singulos
παρ᾽ ἑαυτοῖς ἐν χώδηξιν τὰς τάξεις κατ᾽ ὄνομα xal — ordines, uti duarum partium chartularii secunduin
bv τῷ οἴκῳ αὐτῶν ἐρόγευον, λογαριάζοντες ἕκαστον — lecensionem diligenter exaratum illos evocabant,
μὴ ἀμελῶς διαχεῖσθαι πρὸς τὴν δουλείαν αὐτοῦ, Ut munus suum strenue obirent, exhortabantur,
καθὼς ol τῶν δύο μερῶν χαρτουλάριοι μετ᾽ ἐγγρά- Sicubi autem. quidam ex his omnibus ordinibue ad
qoo ἀσφαλείας τούτους ὑπεδείχνυον. Καὶ ἐν τούτοις finem pervenerant, prafecti alios, secundum | ordi-
πᾶσι τοῖς τάξεσιν εἴ τινας ηὕρισκον τελευτήσαντας, — Dem quo quisque tenebatur, subire jubebant. Verum
κατέτασσον ἀνθετέρους ἀχριδεῖς καὶ ἐπιτηδείους enimvero ;subsequentium praefectorum negligentia
πρὸς ἣν ἔχαστος αὐτῶν ἐτάσσετο τάξιν. Χαυνότητι facium est, ut imperium horum ordinum ad wilita-
τοίνυν τῶν μετὰ ταῦτα πραιποσίτων μετῆλθεν ἡ — l'€'à potestatem transferretur, ita ut, pravfectis post-
διαχατοχὴ τῶν τοιούτων τάξεων εἰς τὸ στρατιωτι- liabitis, cbartularii atque militum dux suos hominez
κὸν λογοθέσιον, xal χωρὶς γνώμης τῶν πραιποσίτων n pro lubitu disponerent et turmatim progredi jube-
οὗ τε χαρτουλάριοι xal ὁ στρατιωτιχὸς τάσσουσιν — reni, nulla omnino communis muneris obeundi ra-
εἰδικοὺς αὐτῶν ἀνθρώπους ἀναδιδάζοντες τὰς αὐτῶν — lione habita. Quos... oportet... removeri a prae.
ῥόγας ὡς ἂν ἐθέλωσιν, δουλείας παρ᾽ αὐτῶν el; τὸ etorum munere quo funguntur. lta ab hoc inde
χκινὸν τὸ παράπαν μὴ γινομένης. Οὖς . . .yphxa- tempore denuo przfecti haec gubernare atque adini-
πέρ... ἂν τῶν πραιποσίτων ἐξωθεῖσθαι τοῦ τάγ- — histrare debent, neque amplius licet tribuno mili-
ματος εἰς 6 δουλεύουσιν, Kal ἀπὸ τοῦ νῦν δεῖ πάλιν — (um. aut chartulariis notariisvé illam potestateir
τοῖς πραιποσίτοις ταῦτα χατέχειν xal διορθοῦσθαι, * exercere, neque suo arbitrio disponere qualemeuu-
wol μηχέτι μήτε τὸν στρατιωτιχὸν f] τοὺς χαρτουλα- — Que in...

ρίους καὶ νοταρίους ἐν ἐξουσίᾳ εἶναι τάσσειν ἀφ᾽ ἷ ᾿
Ἀκυτῶν τὸν δἱονοῦν ἐν * D

t VARLE LECTIONES.
Ἶ ἐναλλαγεῖν cod. οἱ εὐ, ^ χκατάσσεται cod. et ed.
JOAN. JAC. REISKII COLMENTARIUS.

(14) Ἰωσὴφ ὁ πραιπόσ΄. Quisnam sitille Joseph. — hic cerimonialis multum setate Constantini Porphy-
praepositus, qui hic commenoratur, quis est qu — rogenneti senioris et Nicephori Plioc:e posterior
dixerit ? Forte est Joseph. Bringas , de quo vid, 1.1 esse. Nam reprehendit mollitiem et segnitiem τῶν

cp. 96. Sed debent eodem tempore duo eunuchi μετὰ ταῦτα πραιποσίτων, prapositorum illo Josepho
Josephi nomine in aula Byzauiina fuisse, de quo vi- — posteriorum.

dendum. Si vera est conjectura mea, debet codex

Digitized by Google
