1391

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

133

troducuntur et edueuatar cum suis stolis et pbelo- A you. χατὰ τὸ ὑποχείμε"ο. ποσὸν τῆς τιμία; spazt-

niis ee tnodo, quo illos excipi in maguo Justiniani
triclinio superius dicebamus.

De festo Otthodosie.

Sequente proxime die Domiulca, qua memoria
sancit; orthodóxite eorum, qui sacras imogines ve-
nerantur, póst occursum εἴ exceptionem factam
splendide processionis ἃ Blachernis in urbem re-
deuntis, sanctumque celebratum Misse officium,
instituitur conviviuin hnpersis magni cconomii
[seu magne administrature redituum patriarcha-
lium], in splendidissimo et magno patriarcha se-
creto. Éo invitare nos oportet imperatori et patriar-
che amicos, magisttos, przpositos, proconsules,
patrieios, metropolltas, archiepiscopos, officiales el
magistratus alios de illustri senatu secundum capa-
citatem mensae. Introducuntur senatorii qnidem or-
divis viri suis in scoramangiis tantum, sacerdotes
autem suis in schematibus seu vestibus monacha-
libus.

ὅδ᾽ Mense Martio.

Mensis hujus die vigesimo quinto celebratur no-
tabile et iHustre festum Annuntiationis sanctissiinte
Dominz nostrie Deiparz et semper virginis Marize,
finitaque consuela solemni processione in templum
chalcoprateorum instituta, intrant. dowini in pala-
lium cum toto illustri seuatu splendidis in vestibus,
ingressique deponunt omnes suas stolas ex more
prescripto: piis autew nostris dominis aurea sua
$caramangia induentibus, induunt etiam caeteri
omnes sua scaramangia. Dein celebratur ab impe-
ratore in illustrissiu.o Justiniani triclinio super pe-
€uliare mensa convivium, ad quod invitandi nobis
$unt magistri, przpositi, proconsules, patricii, stra-
tegi, officiales, regii protospatharii et reliqui magi-
stratus ordinum comitatensium pro capacitate mer-
585, Evocatos autem introducimus et educimus in
suis scaramangiis tantam. Splendida die Dominica
palmarum, qui proxime resurrectionem Christi an-
tecedit, celebratur processio in sancto, quod Deus
'eustodiat, palatio. Piis nempe nostris imperatoribus

jn ehrysotriclino prasidentibus in suia mutatoriis D

una cum cecumeuico patriarcha, 1oto cubiculo co:
Tam ipsis in. serie seeundum cujesque dignitatem
siante, imroducinitir quatuor demestici [totidem]
taguiatum eum geminis demarchis, chartulario im-
perialis sacellii, simulque omnes gerocomi et xeno-
doeli venerabilimm :edium. Qui postquam sacras
Cruces, quot opus est, intro attulerunt, introdu-

NI Videtur bet primam vocem περί excidisse,
'Nulgo fesum Ortliodoxix nude dicitar; vid. Du
Cange ἢ. v., qui ait Orthodoxiam appellari primam
Doninicam jejuuiorum seu quadragesims, in. qua
celebratur apud. Grecos festnmi resiitutienis eulius
"acrarum  inaginmm sub Michacle et. Theodora

ζης εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς xoi ἐξάγειν μετὰ τῶν ol-
χείων στολῶν τε χαὶ φελωνίων χατὰ τὸν προλεχθέντα
ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ μεγάλῳ κλητωροθι»
[P

Τῆς ὉὈρθοδοξίας.

Τῇ δὲ ἐπιούσῃ Κυριακῇ τῆς τῶν ἁγίων εἰχό-
νων (87) ὀρθοδοξίας μετὰ τὴν ὑπάντησιν τῖς ἐχ
Βλαχερνῶν εἰσιούσης φαεινῆς λιτανείας xat τὴν le
ρωτάτην μυσταγωγίαν ἐκτελεῖται χλητώριὸν ἐχ τῆς
ὑπηρεσίας τοῦ μεγάλου οἰχονομίον Ev τῷ Aagapo
τάτῳ xal μεγάλῳ πατριαρχιχῷ σεχρέτῳ, καὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν φίλους τῷ βασιλεῖ
xal τῷ ἀγιωτάτῳ πατριάρχῃ. μαγίστρους, πραιπο’

B οίτους, ἀνθυπάτου, πατρικίους, μητροπολίτας, ἀρ’
χιεπισχόπους, ὀφφικιαλίους καὶ ἄρχοντας τῆς περι-
φανοῦ: συγχλήτου, χατὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ποσοῦ τῆς
τραπέζης εἰσάγειν ὃὲ αὐτοὺς ἅπαντας καὶ ἐξάγενν
οὕτως τοὺς μὲν συγχλητιχοὺς μετὰ τῶν οἰχείων αὐ-
τῶν σχαραμαγγίων xat μόνον, τοὺς δὲ ἱερεῖς μετὰ
τῶν οἰκείων σχημάτων.

Μὴν Μάρτιος.

Τῇ δὲ κε' τοῦ Μαρτίου μηνὸς τελεῖται ἡ εὔσημος
καὶ περιφανὴς ἑορτὴ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπερ.
αγίας Δεσποίνης ἡμῶν θεοτόχου xat ἀειπαρθένον Ms»
ρίας, καὶ τελουμένης τῆς τυπικῆῇς προελεύσεως ἐν
τῷ ναῷ τῶν χαλχοπρατείων εἰσέρχονται οἱ βασιλεῖς

( ἐν τῷ παλατίῳ μετὰ τῆς παραδόξου πάσης συγχλή-
του λαμπροφοροῦντες, καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον ταύτην
ἀποτίθενται πάντες τὰς ἑαυτῶν στολὰς χατὰ τύτιν,
καὶ φορούντων τῶν εὐσεθῶν ἡμῶν βασιλέων τὰ
χεχρυσωμένα αὐτῶν σχαραμάγγια, συναμφιάτονται
πάντες ὁμοίως τὰ οἰκεῖα αὐτῶν σχαραμάγγια, xil
τελεῖται χλητῴριον τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ περιφανεστάτῳ
τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζῃ.
xat δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπέζειν εἰς συνεστίασιν τῶ! fan-
λέων ἔν τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ μαγίστρους, πραιποτίς
πους, ἀνθυπάτους, πατριχίους, στρατηγοὺς, ὀφ7ι"
χιαλίους, βασιλικοὺς πρωτοσπαθαρίους καὶ λοιποὺς
ἄρχοντας x τῶν βασιλιχῶν ταγμάτων κατὰ τὸ 2
σὸν τῆς τραπέζης" εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς xal ἐξάγειν
ἐν τῇ κλήσει μετὰ τῶν οἰχείων σχαραμαγγίων χαὶ
μόνον. Τῇ δὲ πρὸ τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως λαμπρ
Κυριαχῇ τῶν βαΐων τελεῖται ἡ προέλευσις ἐν τῷ 0e-
φυλάχκτῳ ἱερῷ παλατέῳ. Προχαθεσθέντων γὰρ ἐπὶ
τοῦ χρυσοτριχλίνου τῶν εὐσεθῶν ἡμῶν βασιλέων
ἐξαλλαγμένων (88) ἅμα τῷ οἰκουμενιχῷ πατριάρχῃ
καὶ τοῦ χουδουχλείου παντὸς πρὸ προσώπου αὐτῶν
κατὰ τάξιν στιχηδὸν παρεστῶτος, εἰσάγονται οἱ ὅ
δομέστικοι τῶν ταγμάτων σὺν τοῖς δυσὶ δημάρχοις

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

impp. Jegiturque Synodieum ia hanc rem editum,
Que res nota. est ex bistoria Byzantina.

(28) Dedi in Latinis in. mutatoriis; ἐξαλλάτει
enim idem est atque. simplex. ἀλλάττειν, porque
vesles Veteres novis mutassent, idem estdictam atgHM
in mututoriis, GoM. p. 441.

Digitized by Google

