1869

DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN.E LIB. II.

[120

τραπέζης δαιτυμόνας ἐξάγειν, δηλονότι ** προπορενο- À per posticam positionem vel ρατίοιη accubituum, et

μένου αὐτοῖς τοῦ χλεινοῦ καστρησίου τῆς βασιλικῆς
siglas τραπέζης. Ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ἡμέρας τῆς
πολυσχεδοῦς ταύτης xat λαμπρᾶς πανδεσίας δεῖ ἡμᾶς
ἐὐτρεπίζειν εἰς πρόσχλησιν τῆς βασιλικῆς περιδλέ-
πτου τραπέζης ὁμοίως μαγίστρους, ἀνθυπάτους πα-
τρικίους ἐφφικιαλίους, xal οἰκειακοὺς πρωτοσπαθα-
ρίους, τὸν ἀριθωὸν ι, συναριθμουμένου αὐτοῖς ἐξ-
αἱρέτως τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν χατὰ τύπον"
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς πάντας ἐν τῇ αὐτῶν ἀνακλήσει
χλανιδοφόρους ἐστολισμένους χατὰ τὸ ἴδιον σχῆμα"
τοὺς δὲ οἰκειαχοὺς πρωτοσπαθαρίους μετὰ τῶν ol-
x£íov σπεχίων χαὶ ῥωέων σαγίων, ἐμπροσθίῳ τῷ
σχήματι, καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται. Ἐν δὲ τοῖς πέριξ
ἀχουδίτοις δεῖ χαλεῖν ἐφ᾽ ἑκάτερα μέρη ἐπὶ ' δύο ἀχου»
δίτων βασιλιχοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς τῶν σπαθαρο-
χανδιδάτων ἀξίας χαὶ κατωτέρω * ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς
ἀκχουδίτοις ἅπαντας τοὺς ἄρχοντας τοῦ τάγματος τῶν
σχολῶν, olov τοποτηρητὴν, εἰ τύχοι αὐτὸν εἶναι σπα-
ϑαροχανδιδάτον, τοὺς χόμητας τῶν σχολῶν, δομεστέ-
χους τῶν σχολῶν, τὸν προέξημον, προτήχτορας, εὐτυ-
χοφόρους, σχηπτροφόρους, ἀξιωματιχοὺς, μαυδάτο-
pae, τὸν ἀριθμὸν σμ’, καὶ πένητας τὸν ὁ ριθ μὸν i^ εἰσ-
ἀγειν δὲ αὐτοὺς ἐν tfj ἀναχλήσει μετὰ τῶν οἰχείων
σχαραμαγγίων, τὸν δὲ τοποτηρητὴν καὶ χαρτουλάριον
τοῦ αὐτοῦ τάγματος μέτὰ καὶ σαγίων ῥωέων, 503o7-
ὅτι προπορενομένου αὑτοῖς τοῦ ἀρτιχλίνου κατὰ τὸν
προγραφέντα τύπον. Ἐπὶ δὲ τῆς τρίτη; ἡμέρας
πῶν αὐτῶν ἀκχονδίτων δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς
πρόσκλησιν, ἐν μὲν τῇ βασιλικῇ τρἀπέζῃ ἄρχοντάς
μεγιστάνας τοὺς ἀνωτέρω ἐπὶ τῆς δευτέρας ἡμέρας
μνημονευθέντας τὸν ἀριθμὸν ιβ᾽, &gatpovpévou μὲν
ποῦ τῶν σχολῶν δομεστίκου, ἀντεισιόντος Gb χατὰ
αὐπὸν τοῦ δομεστίχου τῶν ἐξχουδίτων, εἰσάγειν δὲ
αὐτοὺς ἐν τῇ ἀνακλήσει κατὰ τὸν προδειχθέντα τύ-
ον. Ἐν δὲ τοῖς ἑχατέροις τῶν μερῶν ἀχουδίτοις
δεῖ καλεῖν ὁμοίως ἐπὶ τοῖς δυσὶν ἀκουδίτοις βασιλι-
χοὺς ἀνθρώπους ἐν ἀξιώματιν" ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς
δχουθίτοις ἅπαντας τοὺς ἄρχοντας τοῦ τάγματος τῶν
ξξκουδίτων, οἷον τοποτηρηξὰς, σχρίδωνας, τὸν yap-
χουλάριον, δραχοναρίους, δλενοφόρους, σιγνοφόρους,
σενάτορας, πρωξομανδάτορας xal μανδάτορὰς τοῦ
ἀριθμοῦ ὁδ᾽, καὶ πένητας if^, εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς
κατὰ τὸν προῤῥηθέντα τύπον χατὰ τὸ σχῆμα τῆς
δευτέρας ἡμέρας. "Emi δὲ τῆς τετάρτης ἡμέρας τῆς
περιφανοῦς ταύτης, ὡς εἰπεῖν, δεξιώσεως δεῖ ἡμᾶς
εὑὐτρεπίζειν εἰς χλῆσιν τῆς βασιλιχῆς τιμίας τραπέ-
ζης ἐκ τῶν ἀνωτέρω χαθ᾽ ἐχάστην ἡμέραν μνημο-
νευθέντων ἀρχόντων σὺν τῷ δρουγγὰρίῳ τῆς βίγλης

χατὰ τύπον τὸν ἀριϑμὸν (B^, εἰσάγειν δὲ ἅπαντας ἐν

xfj ἀναχλήσει μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων, καθὼς
εἴρηται" τὸν δὲ δρουγγάριον τῆς βίγλης μετὰ τοῦ
οἰκείου σκαραμαγγίου καὶ σαγίου jor. Ἐν δὲ τοῖς

reducere eos ex. inferioribus ad superiorem con-
$picuum seu regio conspectui exposituifi exitum
ejusdem, periodi vel partis triclinli, c:eterisque di-
gressis sic tandem et sacrz mehs? cohvivas emit-
tere, precedente clarissimo castreftse verlerabilia
mens: imperialis, Allero autem die multifid:e, ii
est tot per dies iteratze et quasi digpertit:e, splendi-
deque universalis convivationis oportet, ut ipvi-
talos et paratos ad communionem undequaque
spectabilis sacro mens habeamus suo tempore
advocandos magistros iterum, ut superiore die, pto-
consules patricios officiales, familiares pfetospa-
tharios, numero" in universum duodecim ; quorum
unos eo die ex formula et prascripto cerimonialls
esse debet domesticus scholarum. Illos omnes opore
tet. virili evocatos in tunicis peculiari modo con-
formatis introducére, Domesticos antem protospa-
diarios cum peculiaribus sibi suis speciis et sagis
russis ante wensam sacram statuere, ut supra de-
claratum est. Ad accubitos outem , qui sacrám
wrensam ex utraque parte cireumsiant, oporiet
evocare, et ad prozimas quidem duas homines int-
períales, ἃ spatharocandidatortim inde dignitate et
sic porro inferiores; ad reliquas sedecim vero ma-
gistratus tagmatis scholarum, ut topoteretam, sí
simul sit spatharocandidatus, comites scholarum,
proximum, protectores, eutychiophoros, sceptro-
phoros, axiomaticos, mandalores, in unlversunt
240, et pauperes duodecim. Oportet. autem supra
Scriptos evocalos introducere in suis sibi scara-
mangilis. Topotereta vero et. ehartularius ejusdem
tagmatis etiam in Sis russis introeunt, przce-
dente ipsos arliclino secundum formnlam supra
scriptam. Tertio die celebrationis eorumdem xix
aceubituum oportet nos invitatos paratosque habere
ad saeram quidem mensam magnales, 4439 qua-
les modo secundo die dicebamus advocari; pariter
numero duodecim, omisso ea vice domestico sclio-
larum'et assumpto in ejus lucum domestico excubi-
torum, et hi secundum praescriptam formulam evo-
eati introducuntur, Reliquos autem in utramque
portem accubitos quod attinet, apponuntor eorum
duobus a regia proximis homines imperiales digai-
D tatibus spectabiles ;! ceteris. magistratus lagmatis
excubitorum, ul topoteretz, scribones, chartularius,
draconarii, sceuophori, signiferi, senatores; proto-
mandatores οἱ mandatores, ad numerum 204, et
pauperes duodecim. lutrodücuutur autem secun-
.dum formulam seennii diei jam expositam, Quarto
die splendida hujus, ut ita dicam, beneventationis
et exceptionis oportet vos invitare et comparare ad
communionem venerabilis regie mense de proce.

5

VARLE LECTIONES,

*9 ἐξάγειν, δηλονότι Tt, ἐξάγειν BY δηλονότι cod.

et ed. !izt em. R., 355 col. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. .

Soce ἄδυτα, c qua idem alque ἄδατα significai, item
vx διεδύνειν iu loco Nicemachi Geraseni, quem Sal-

masius ad Áram Dosiad;e p. 189. eJ. Creu. citat,
ubi notat ditergere, in diversa tendere.

Digitized by Google
