13:3

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINE LIB. II.

1334

τομανδάτωρ τοῦ ἐξχουδίτου" ὁ πρωτομανδάτωρ À protectores scholarum ; vicarii numerorum ; vicarii

τῶν ἑκανάτων * οἱ πρωτοχάραθοι ’ οἱ πρωτονοτάριοι
τῶν θεμάτων καὶ τῶν ἀγελῶν οἱ ἄπρατοι᾽ οἱ βανδο-
φόροι τοῦ ἀριθμοῦ * οἱ βανδοφόροι τῶν Ixavótov * οἱ
εὐτυχοφόροι τῶν σχολῶν " οἱ σχευοφόροι τῶν &&xou-
Giov " οἱ λαδουρήσιοι τοῦ ἀριθμοῦ " οἱ φχηπτροφός-
.pot τῶν σχολῶν" οἱ σιγνοφόροι τῶν ἐξχουθίτων * οἱ
σημειοφόροι τῶν τοῦ ἀριθμοῦ’ οἱ σημειοφόροι τῶγ
lxavásov: οἱ ἀξιωματικοὶ τῶν σχολῶν (28)" οἱ σινάτω-
pss τῶν ἐχουδίτων" οἱ δουχινιάτωρες τοῦ ἀριθμοῦ’
οἱ δουκινιάτωρες τῶν ἐχανάτων * οἱ μανδάτορες τῶν
σχολῶν" οἱ πρωτογαγχελλάριοι τῶν θεμάτων οἱ
ὀπτίονες τῶν ταγμάτων " ὁ πρωτοχαγχελλάριος τοῦ
γενιχοῦ λογοθέτου * ὁ πρωτοχαγχελλάριος τοῦ xval-
στωρος * ὁ πρωτομανδάτωρ τῶν νουμέρων * ὁ πρωτο-
μανδάτωρ τῶν τειχέων" ὁ πρωτοχαγχελλάριος τοῦ
σαχελλίον " ὁ χένταρχος τοῦ βεστιαρίον " οἱ πρωτον
μανδάτορες καὶ δλεγατάριοι τῶν ἐξχουδίτων " οἱ
μανδάτορες xal λεγατάριοι τοῦ ἀριθμοῦ " οἱ EEz0v-
δίτορες * οἱ θυρωροὶ τοῦ παλατίου καὶ τῶν σεχρέτων "
οἱ διατρέχοντες τοῦ δρόμον " οἱ φακτιονάριοι " οὗ γει-
τονιάρχαι " οἱ νοτάριοι τῶν μερῶν " οἱ χαρτουλάριοι
τῶν μερῶν" οἱ ποιηταὶ xai μελισταὶ τῶν δήμων *
οἱ ἡνίοχοι τῶν μερῶν " οἱ μανδάτορες τῶν νουμέρων "
οἱ μανδάτορες τῶν τειχέων" ὁ λεγατάριος τοῦ βε-
στιαρίου * οἱ χοσθαῖται τοῦ μεγάλου βεστιαρίου" οἱ
χένταρχοι τῶν στρατηγῶν τῶν θεματικῶν’ οἱ μιχρο-
πανῖται " οἱ παραφύλακες τῶν χάστρων ἄπρατοι"
οἱ χένταρχοι τῶν βάνδων" οἱ δημῶται" οἱ δρουγγάριοι
τῶν πεζῶν" οἱ καγχελλάριοι τῶν σεγρέτων " οἱ το-
ποτηρηταὶ τῶν χορῶν (39) * οἱ στρατιῶται τῶν ταγμά-
των οἱ στρατιῶται τῶν θεμάτων. Ei δὲ ix πάντων
πούτων τῶν λεχθέντων τινὲς ἔχοιεν ἀξίας τὰς διὰ βρα-
δείον διδομένας, ἕχαστος αὐτῶν τῇ ἀξίᾳ τοῦ ὁμοτί-
pov τὸν βαθμὸν προτιμάσθω. ΕἸ δὲ παγανοὶ πέλοιεν,
ἐν μόνοις τοῖς ὀφφιχίοις τιμάσθωσαν κατὰ τὴν ἤδη
ἐχτεθεῖσαν τάξιν χλητωρενόμενοι, Οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν
εἰσερχόμενοι πρέσφδεις καὶ τῆς τιμίας συνεστιάσεως
τῶν βασιλέων ἡμῶν ἀξιούμενοι χλητωρεύονται xal

αὐτοὶ οὕτως. [Ot ἀπὸ Ῥώμης (50) ἐπίσχοποι

προεχρίθησαν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς ἐπισκόπων "".] Οἱ μὲν
ἀπὸ Ρώμης ἐρχόμενοι, ἐάν εἰσιν ἐπίσχοποι, προτι-
μῶνται τῶν ἐπισκόπων τῇ; χαθ᾽ ἡμᾶς ἐχκλησίας "

εἰ δὲ πρεσδύτεροι εἶεν, ὡσαύτως mpoxplvoytat. ᾿

castrorum ; draconarii excubitorum ; exeparchontes
vel exprzefecti provinciarum ; stratelatie ; acaluthus
aritlimi ; protomandator excubitorum; protomanda:
tor hicanatorum; protocarabi seu naucleri; proto-
nolarii thematum el gregum honorarii ; bandiferi
arithmi ; bandiferi hicanatorum ; eutychiophori [seu
vietoriarnm gesiatores] scholarum ; sceuophori seu
vasiferi vel tropzoferi excubitorum ; labarenses ari
tbmi ; seeptriferi scholarum ; signiferi excubitorum;
vexilliferi arithmi; vezilliferi hicanatorum ; axio-
matici vel honorati scholarum; senatores excubito-
rum; duciniatores vel ducenarii arithmi ; ducinia-
tores hicanatorum ἢ mandatores scholarum ; proto-
cancellarii thematum ; optiones tagmatum ; protoz
cancellarius genici logothetz; protocancellariug
questoris; protomandator numeroruin ; protoman-
dator castrorum ; protocancellarius sacelli ; centar-
chus vestiarji ; protomandatores et legatarii exci-
bitorum ; mandatores et legatarii arithmi ; excubi-
lores; janitores palatji et secretorum; vernaculi

. eursus; factionarii ; magistri vicorum ; notarii. fa-

ctionum ; ehartularii factionum ; poetae faclionum,
musici factionum ; aurig:e factionum ; mandatores
numerorum ; 496 mandatores castrorum; legata-
rius vestiarii; chosbaitz? magni vestiarii; centarcb]
strategorum thematicorum ; mjeropanitz ; custodeg
castrorum honorarii ; centarchi bandoriym; demofa
seu populares aut factionales ; drungarii pedjtum ;
cancellarii secretorum ; topoteretze chororum ; mi-
lites tagmatum et milites thematum, Horum, quos
diximus, omnium sj quis dignitates simul tenet
earum, que cum brabeis dari solent, ille gradum
prz collega suo insignibus non jtem ornata habet
si vero pagani sint [muneris tipulg tantum conspi-
eui, absque functione,) tantum in officiis secundum
ordinem jam expositum evocanter. Legati autem
peregrinarpm gentium, in aulam delati et. honore
de dominorum nostrorum epulis participandi digni
habiti, evocantur. iu. hunc modum. [Episcopi Ro-
mani episcopis nostris prehabebantur.] Episcopi
Ron: si qui Ad nos veniunt, pre&habentur nostris
episcopis. Pari modo presbyteri, el in universum
omnis ordo ecclesiasticus Romanus habet gradum

Ὁμοίως; καὶ ἕν ἔχασξον τάγμα τῆς ἱερωσύνης τὴν D pre nosiro secundum illum sedendi ordinem, quem

προτίμησιν ἀναδέχεται χατὰ τὴν κχαθέδεαν τὴν
ἀνωτέρω; ῥηθεῖσαν. Τὸ αὐτὸ δὲ χρατείσθω xal ἐπὶ
τῶν ἕν ᾿Ατῇ νατολῇ ὄντων τριῶν πατριαρχῶν. Ἐτι-
pfiünsav δὲ οἱ ἀπὸ ῬΡώμης ἐλθόντες διὰ τὴν ὄνω-

superius tradidimus. ld idem quoque tengatur de
tribus per Orientem patriarchis, Collocabantur au-
tem legati Romani, qui sub Leone, pio imp., adve-
niebant procurandz unionis ecclesiarum gratia, [13

VARLE LECTIONES.
δὲ Verba οἱ — ἐπισχόπων notam marginalem esse censuit ideoque uncis inclusit R.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(28) Sunt forte assessores in judiciis militaribus
criminalibus, Forte tales quoque erant. penes hica-
palos, senatores dicli, .

(29) Non dubito, vitiosam hanc vocem esse.
Cum tawen alia melior non succurrat, debui eam
in Latinis quoque reddere. .

190) Hec et. sequentia uncis 3 me inclusa efficie-

Parnor. Gn. CXII,

bant in. membrana unum versum, et erant pau'o
majoribus litteris, (capitales aut quadratas sppel-
laut,) scripta, tanquam si. titulus essent. Sed. sunt
potius nota marginalis. Eamdem ob causam paulo
quoque post xal οἱ ἀπὸ ᾿Αγτιοχείας, ete., majoribus
litteris exarata obsepsi.

3

Digitized by Google
