13e1
üliquid e sacra ménsa per jucundum castrensém ad A
Eonvivas emittalur. In horum autem [musicorum οἱ
ilymelicorum] exitu oportet [nos artoclinas] ad
Socalés musicós, Romane vel Latine loquentes, εἰ,
illis exclamantibus, simul ad gesíum clarissimi ca-
strensis attendere; eoque edito, convivas.simul om-
ne$ exsurgére; jubere a:que educere in suis tuhicis

CONSTANTINI PORPHYROGENITL

. 3.
xai σὺν τῇ αὐτῶν ἐχφωνήϑεν Ὡῤοάξχειγ, τὸ σχῆμν
409 χλεινοῦ χαστρηήσίου, χαὶ αὖθις ἐδανισρῆν seta:
dobg κεκλημένους. χλανιδοφξόραος Sui: τῆς, ὅπεσθδον
θέσεως τῶν ἀκουδίτων, xal ἑπανάγοιν αὐτοὺς tx
τῶν κάτω πρὸς τὴν ἄνω προσωπικὴν ἔξοδον τῆς αὐ-
τῆς περιόδου. Καὶ εἶθ' οὕτως. μετὰ τὴν, τοὔτερν τι»
λείαν ὑπείδυσιν "9 (54) καὶ αὐτοὺς τῆς βασιλικῆς

VARLE LECTIONES.

9 ὑπέχδυσιν vel ἀπόλυσιν vel ἀπήλυσιν legi vult R.

JOAN. JAC. REISKII

bi inter alia. 8. Ánastasii, épiscopi Neapolitani,
igec verba citat: Ji qua [Neapoli] laici simul cum
blericis assidue Grece Latineque. communi. prece
psallunt Deo; Ex eodem apparet, sacerdotum quos-
dam Gr:ece, alios Latiue per antiphonas cantasse;
unde Greca et Latina pars. sacerdotalis dicta fuit.
Mansit in Ecclesiis nostratibus aliquale vestigium
fllius moris; Hynmnos enim quosdom veteres Lati-
hos non chorus tattum cautorum, sed etiam ipsa
plebs ita canit, vt alternatim. Latina verba. et Ger-
mánicánm eórum interpretationem  cántent: e. c.
puer hatus in. Bethlehem, item in. dulci Jubilo, in
quo hymno versus Latini Germanicis ita suut
juterpolati, ut. hi illos non interpretentur, sed cce-
bon abillis sententiam continuent. Locus Chronici
"Cassinensis, ad quem Ang. de Nuce observationem
uperiorem attuli, lic est: post. hec. incipientes
elanías omnes pariter. ingrediebantur in. ecclesiam
S. Petri et iterum data oratione cantabant. Tertium
t deinde missam :, Venite benedicti Patris mei, cum
«antu promiscue, Greco videlicet atque Latino, usque
hd complementum. Evangelii. Addidit ad hunc locum
excursionem | angelus, qua indagat, num sacra
Liturgia sermo^e vernaculo et vulgari apud Grzcos
et Latinos primis sarculis celebraretur, au secretiori
tt vulgaribus ignoto. Josephus Antonius Saxius in C
uotis ad Landulpbi Jn. flistor. Mediolan. c. 22,
putat etiam Mediolani saculo adiiuc XII. Grzzcam
Jinguam in sacris viguisse ejusque rei vestigium et
argumenium se reperisse iu. nomiae festi. Grzeco
(festi de Hagios puta) tum. recens. instituti, Conf.
Sesephus Catalanus ad Augustini Patricii Cerimo-
niale Ecclesie Romauz p. 417 sq., ubi inter alia
vit oliin consuevisse in regni Neapolitani Ecclesiis
epistolam atque Evangelium Grece οἱ Latine pra-
legi, et adliuc hodie . Brundusii semel per. antium
in Dominica Palmarum epistolam. et. Evangelium
Greca lingua ex prisca et. immemorabili ejusdem
Latinz eeclesie consuetudine recitari, In. corona-
tione sua quoque ftomani pontilices curabant sibi
laudes Grace, Latine ct Hebraice dici, quo persua-
derent non intelligentibus, Romanum episcopum
Wcumenicum el omnium summum esse; cui etiam
Graeca Ecclesia se subinittat, Acta. Concilii. Pisani
de Anno 1409 : Dominus papa. Alexander [uit coro- Ὦ
nalus. — Ez illa die mulla. fuerunt. solemnia, ul
pua de stupis combustis, dicendo: Sic transit
gloria mundi; de episiola et L.vangelio in. Missa
Grace, Hebraice et Latine. Crassus in Diario ele-
elionis et coronationis beonis X : — in medio vadit
ille, qui dicturus est epistolam, portans librum Evan-
geliorum, et cum eo qui dicturus est epistolam Gra.
cam,'et post eos. qui lecturus. est Evangelium Grec-
cum, diaconi cardinales sequuntur ordine auo, inter
quos ille est, qui dicturus. est. Evangelium. Ὃς
prosa Graeca corun pontilliee Romano cum 13
vardinalibus tanquam cum 12 Apostolis aceum-
beste decantata. v. Ord. Ronan. p. 181, Rotho-
wiagi versus ulümus litani& Gracus est. Moleon.
φι 945.]' Ip-o superiore anno, mense Maio puta
A. 1752, uuntiabant publici novella, Parisiis, ni.
fallor, abilla societate, qui captivos Christianos a
piratis Turcicis redipit, missam Gracam fuisse

COMMENTARIUS. ——— 50070

: Ul .5 .
celebraiam, forte. ex vétere institwtg. Sermónet
Graecum Bom» adhuc exeilo x: in usu, aut potius
pro illorum temporum Gothicis et onerosis mori-
bus, qui affectationem et. ridiculum mimum atque
fastum rebus. in omnibus moustrabant, jactatum
fuisse, apparet ex tabula xvi. σοι! primi Monu-
mentorum vetnstorüm Ciampini p. ὅδ᾽ exhibita,
qui imaginem sistit zenearuid. valvarum. ecclesig
8. Pauli extra muros urbis, iá multas areas paral-
lelas divisarum, et imaginibus sanctorum historiis-
que biblicis, rudi ccelo. designatis, tuseriptionibus
denique: plurimis Grecis, sed aspersís quoque
Latinis, imo fet Arabica una'et. altera. obsitarum;
Quo in ectypo idiographia Greca istius xvi cum
idiographia nostrarüm mémbranarum apprime con-
venieus observari polest. Misura Graci et Latini
sermonis apparet in hujus ταί: ares 54, ubi
ὁ ἅγιος Μώυσις, et area 55, uhi ὁ ἅγιος Aab, id est;
David, volumeu tenens conspicitur. cum. inexarata
sententia: Audi, filia, ei vide εἰ inclina. aurem.
Est ibidem quoque 5. Jeremias cum titulo Graco
ei volumine Latinis litteris inscripto. Possem hic de
nummis agere ex una. parte Grvce. vel etiam Ara-
bice, ex altera. Laine inscriptis. Sed redeo ad
argumentum meum, — Latinis itaque licebat episco-
pis CPlin venientibus publice lingua sua in Ecclesiis
Griecis missam celebrare. Marcellinus Comes nsr-
rat, Joannem Romanum pontificem, auno 535
CPlin venisse -tiroque honore a Justiniauo  iuqps
exceptum fuisse, et dexirum dextro insedisse Eccle-
sie solio, diemque resurrectionis Domini | nosiri
plena. voce Romana precibus celebrasse. Ma quoque
Joannes diaconus in Chronico Neapolitano p. 30$
refert, legatos. Romani pontiflcis sanctum officium
in. Ecclesia CPtana. Latiue. celebrasse et iniperatori
Constantino Pogonato Laiine laud:s dixisse, Tania
gratia legatos catholice pacis subsecuta. fuit, εἰ ad
letitiam populi: Joannes Portuensis. episcopus, qui
erat unus. ex ipsis, Dominica Octacarum. Pasche
missas publicas in ecclesia S. Sophie coram principe
εἰ patriarcha. Latine celebraret, et omues unanimiter
in laudes Creatoris et imperatorum idem. Latinis vo-
vibus acclamarent. Quamvis idem dieat, aut. potius
repetat ex ilo Chronico Anselmus. Havelbergensis
dialog. m, 12, incredibile tamen est, concionem
Gracorum hominum Latiue haud callentium Lati-
norum laudes et intellexisse et recitasse. Ut autem
Lativi legati Latinas laudes imperatoribus CP'anis
acclamabant, ila. vicissim Grseci legati Grzecas ac-

. clamabant imperatoribus Occidentis el pontiticibus

Romanis. Notus. est locus Rheginonis Prumiensis,
quo ai^, legatos Graecos Nicephori Generalis aut
Irenes (uon bene memini) Carolo Maguo in ecclesia
cathedrali Aquisgranensi Grzecas laudes acciutisse:
Ácta Concilii Lugdunensis de an. 1274 : quo sym-
bolo [inito idem patriarcha, archiepiscopi εἰ logo-
theta. cum aliis cantaverunt laudes solemues in liugna
Greca domino pape.

(54) Quid hoc verbi sit, non intelligo. Sensus,
quem in versione expressi, flagitat ὑπέχδυ σεν, vel
ἀπόλυσιν, vel ἀπήλυσιν. Quid horum przeferendum:
4ut quid aliud substituendum sit, viderint alii. Certe

«δῦναι jdeur qued. βαίνειν vel. ἱέναι esse, patet ox

Digitized by Google .

