1397

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. II.

1293.

μυστηρίων μετάληψιν, πρὸς σεμνὸν κρᾶμα τοὺς τῆς À resurrectionis symbolum] teneat; divinumque ofli-

συγχλήτου προχρίτους, ὡς κχοινωνοὺς τῆς χάριτος,
ἐμφανῶς προσλαμδάνονται, Καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπί-
ζειν ἐν τῇ αὐτῇ χλήσει τοῦ χράματος τοῦ τελουμένου
ἐν τῇ Χριστοῦ χαθολιχῇ ἐκκλησίᾳ εἰς συνεστίασιν τῷ
βασιλεῖ φίλους ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθ-
υπάτων, πατριχίων, στρατηγῶν τε κχαὶ ὀφφιχια-
λίων, τὸν ἀριθμὸν ιδ΄ * εἰσάγειν ὃὲ αὐτοὺς ἐπὶ τῆς
αὐτῆς τραπέζης οὕτως τοὺς μὲν μαγίστρους, ἀνθ-
ὑπάτους καὶ πατριχίους, τοὺς λώρους ἡμφιεσμένους
μετὰ τῶν χρυσέων αὐτῶν θωραχίων xai μόνον, προ-
κρίνειν δὲ ἐν τῇ τοιαύτῃ καθέδρᾳ τοὺς τὰ θωράχια
ἡμφιεσμένους ὑπὲρ τοὺς ἄλλους πατρικίους τοὺς τὰ
οἰκεῖα χαμίσια φοροῦντας, κἂν τάχα τύχοιεν ἐλάτ-
τόνες εἶναι ἐν τῇ προδλήσει " τοὺς δὲ στρατηγοὺς
ἅπαντας μετὰ τῶν οἰχείων αὐτῶν σχαραμαγγίων καὶ
μόνον" τοὺς δὲ ὀφφικχιαλίους καὶ αὐτοὺς μετὰ τῶν
οἰκείων χαμισίων, ἄνευ μέντοι τῶν ἑαυτῶν χλαμύ-
δων. Ἐπὶ δὲ τῆς προχειμένης ἐν τῷ περιδλέπτῳ
χρυσέῳ τριχλίνῳ χρυσῆς τραπέζης, ἐν ᾧ χαὶ τὸ πε-
ριφανὲς χτῆμα **1* τοὐὔϊχρυσοῦ πενταπυργίου ἐς τιμὴν
προετέθη, δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίξειν εἰς συνεστίασιν τῷ
βασιλεῖ φίλους ἐκ τῶν προλεχθέντων μαγίστρων,
ἀνθυπάτων, πατρικίων, στρατηγῶν ὀφφιχιαλίων,
σεχρετιχῶν, ἀπὸ τῆς τάξεως τοῦ στρατιωτιχοῦ xal
κατωτέρω, ἀσηχρητῶν τε ὁμοῦ καὶ χομήτων τῶν
σχολῶν χαὶ σχριδώνων, σὺν τῶν δύο ἐκ Βουλγάρων
φίλων, τὸν ἀριθμὸν X * ἐν δὲ ταῖς περιεξῆς (95) τέσ-
σαρσι τῶν καμαρῶν τραπέζαις ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν

βασιλικῶν κανδιδάτων, βεστητόρων τε xal σιλεντια- αὶ

ρίων, δραχοναρίων, σχηπτροφόρων, σημειοφόρων
xal σενατόρων τὸν ἀριθμὸν Ac" * ᾿Αγαρηνοὺς ὃε-
σμίους ἐκ τοῦ μεγάλου (96) πραιτωρίου τὸν ἀριθμὸν
ιη᾽, xat ix τῶν Βουλγάρων φίλων ἀνθρώπους tn "
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς χαὶ προστιχίζειν πρὸ τῆς εἰσόδου
αὐτῶν, τοὺς μὲν ἐπὶ τῆς χρυσῆς βασιλικῆς τραπέζης
περιφανεῖς δαιτυμόνας μετὰ τῶν οἰχείων ἀλλαξιμά-
τῶν χαὶ χλανιδίων, προσκαλεῖσθαι δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν
Βουλγάρων φίλους ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν στρατηγῶν
ἐν τῷ δευτέρῳ μίνσῳ ἐπὶ τῆς εὐωνύμου θέσεως τῆς
τραπέζης πρὸς τὸ ἀριθμεῖσθαι αὐτοὺς πέμπτους,
ἣ καὶ ἔχτους φίλους, στιχίξζειν δὲ ἅπαντας ἔνθεν xà-
κεῖθεν κατὰ τὴν ἁρμόζουσαν τῆς τάξεως ἑκάστῳ
δόξαν. ᾿Απὸ δὲ τῆς στάσεως τῶν λεχθέντων τούτων

cium offerentes Deo post assumptionem sacra coenae
admittunt palam delectos de senatu proceres ad
venerabile crama [seu jentaculum), ut gaudii partie
cipes. In illa ipsa ad crama evocatione (fll autem
in catholica Christi ecclesia) oportet nos ad con-
vivandum imperatori amicos invitare; de ordine
magistrorum, proconsulum patriciorum, tam stra-
tegorum, quam officialium ; in universum numero
quatuordecim ; et hos ad mensam ibi positam intro-
ducere boc modo : Magistri, proconsules et patricii
intrant solummodo loris et aureis suis thoracibus
induti, Przferuntur autem quoad sessionem patri-
cii thoracibus induti aliis patriciis, qui consueta sua
cam'sia gerunt, etiamsi forte his dignitate et pro-
motione iuferiores sint. Strategi intrant cum sug
scaramangiis tantum, officiales cum suis camlsiis,
absque ehlamydibus. Ad auream vero mensam in
splendido ehrysotriclinio positam, jn quo etiam
illustre peeuliom aurei pentapyrgii honoris causa
propositum est, invitandi a nobis sunt futuri. do-
mino conviva amici ex iisdem, quos modo diximus,
magistris, proconsulibus, patriciis, strategis, off-
cialibus, secreticis ordinis militaris et adhuc inferio-
ribus, item asecretis 4/4 j et comitibus scholarum,
scribonibus, duoque insuper e Bulgaris amici; in
universum triginta numero. Ad circumstantes or-
dine continuo quatuor mensas per lotidem fornices
dispositas invitantur delecti quidam de ordine regio-
rum candidatorum, vestitorum, silentiariorum, dra.
conariornm, sceptrophororum, vexilliferorum εἰ
senatorum, ad triginta sex; Agarenos bello eaptos
e magno pr:etorio octodecim et totidem amicoruin
e Bulgaria homines. Hos introducere, et, priusquam
introeant, seriatim disponere opoftet. Qui aurem
sacre mense splendidi sunt conviva, illi suis in
mutatoriis et tunicis intrant. Αἱ Bulgari amici post
classem strategorum sub secundo missu introvo-
cantur ad sinistram sacra mense plagam; quo
quiuti aut sexti inter amicos sint [fereulaque sua
quinto ant sexto loco accipiant]. Omnes autem prius
in ordinem disponendi ad dextram et sinistram 565
cundum congruum cuique suum gradum. Ab isto-
rum statione inde porro rursus ordinandi sunt can-

στιχίζειν αὖθις ἔνϑεν κἀκεῖθεν τοὺς ἀπὸ τῆς τάξεως D didatorum ordinis et inferiorum homines, collocandi

τῶν κανδιδάτων xal χατωτέρω πρὸ; τὸ καθεσθῆναι
ἐπὶ τῶν ἑκατέρων δύο προχρίτων τραπεζῶν. Ἐπὶ δὲ
ταῖς; κατωτέραις τραπέζαις δεῖ προστιχίζειν, ἐπὶ μὲν
τῆς ἐξ εὐωνύμου θέσεως τοὺς ἐξ ᾿Αγάρων δεσμίους,
ἐπὶ δὲ τῆς ἑτέρας τραπέζης τοὺς τῶν φίλων Βουλγά-
ρων ἀνθρώπους πάντας " εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἅπαν-
τας xal ἐξάγειν οὕτως * τοὺς μὲν ἀπὸ τῆς συγχλῆ -

nempe ad duas ex utraque parte imperiali proximas
nobiliores mensas. Ad reliquas duas infimas mensas
introducuniur seriatim dispositi, a sinistra quidem
parte captivi Agareui: a dextra vero Bulgari omnes.
Introducuntur autem et educuntur sic ; senator
omnes et Lagmatici seu militia conitatensis magi-
stratus in suis mutatoriis; Agareni in candidis qt

VARLE LECTIONES.

9.10 χτῇμα R., χλῆμα cod, et ed.

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS. :

(95) Idem esse puto atque πέριξ ἑξῆς, duas voces
i? unam contractas, sibilante elisa, ne ξ tam brevi
,ulervallo recurreret et aures licderet,

(96) Viletur li*c vox suspicionem movere ac s:
plura prietoria in urbe fuissent. Qua de re wibi noii
constat.

Digitized by Google
