1381 CONSTANTINI

(t introducere atque. educere ab. antiqua parte. in
suis mutatoriis et. chlamydibus. Atteudendüm est
ad organi sonitum, omnesque, ubi id desierit, ju-
bendi surgere ad dicenda dominis bona verba, et
simul suas chlamydes exuere, αὐ demum rursus

4

PORPHYROGENITI Pes]

Α τῶν σχηπτροφόρων, δραχοναρίων, σημειοφόρων vii
σιγνοφόρων᾽ εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἅπαντας μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων χωρὶς τῶν χλανιδίων, τοὺς
δὲ τοῦ ἡλιαχοῦ (81) παραστάτας μετὰ τῶν οἰχείων
σχαραμαγγίων.

et

induuntur intrante missu dulciorum ; quod eo fit, ut in illis rursus eodem omnes, quo intraverant, ordine,
exeant. 4.39 Equestre 'certamen, 400. consequi exceptorium solet, perficitur altero proximo die,
eoque linito, instituitur convivium in triclinio cathismatum, &d quod invitare oportet convivas do.
minis futuros pro capacitate mens: magistratus ex omni senatu delectos, uL magistros, palricios, prae
positos, officiales, primicerios, ostiarios, imperiales protospatharios una cum  actuario et deesiogra.
pho seu scriba libellorum supplicum et heliaci parastatis seu  solarii observatoribus; item sceptm-
phoros, draconarios, vexilliferos et signiferos. Jntroducuntur li omnes cum suis mutatoriis, abr.

que lunicis; soli heliaci parastate in suis scaramangiis.

Mense Februario.

Secundo die Februarii, quo festum hypapantes
[seu occursus Domini nostri Jesu Christi vel puri-
licationis B. Virginis] in. Blachernis celebratur, fi-
nitaque splendida processione, instituitur sacrum
convivium in illustri illo triclinio, quod olim Ocea-
nus appellaba«ur, super mensa peculiari ; ad quod
invitare oportet amicos, de senatu quotquot cam-
pagia gerunt, ut. magistros, proconsules, przposi-
tos, patricios, officiales, imperiales protospatharios,
protoasecretam, chartolarium excubitorum, congu-
les, vestitores, silentiarios, allaxemata [seu magi-
stratus, quibus comparere in mutaloriis licet] ex
quatuor tagmatibus seu ordinibus militaribus comi.
tatensibus; in universum tol, quot capere mensa
potest. Introducuntur et educuntur cum suis. muta-
toriis absque chlamydibus, quisque sccundum di-
gnitatem sui gradus.

Dominica carniprivii.

Dominica carniprivii non oportet ad sacram
mensam amicos invitare. Quod enim tunc jnstitui-
tur convivium, subministratur pauperibus iu apside,
solosque suos familiares et cognatos imperalor

B Μηνὶ de6povaplq.

Τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τοῦ Φεδρουαρίου μηνὸς ἔυρ.
ταζομένης τῆς Ὑπαπαντῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν "Ing
Χριστοῦ ἐν Βλαχέρναις, χαὶ τελουμένης τῆς λαμ»
mp, προελεύσεως, τελεῖται τὸ βασιλικὸν χλητώριον
εἰς τὸν περίδλεπτον τρίχλινον τὸν Ὠχεανὸν πάλαι
ἐπικληθέντα | ἐπὶ ἀποχοπτῆς τραπέζης, χαὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων gl-
λους ἐκ τῶν συγχλητιχῶν, τοὺς ὑπὸ χαμπάγιον
πάντας, οἷον μαγίστρους, ἀνθυπάτους, πραιποσί-
ποὺς, πατριχίους, ὀφφικιαλίους, βασιλιχοὺς mputt-
σπαθαρίους, συγχλητιχοὺς, τὸν πρωτοασηχρήτις,
χαρτουλάριον τῶν ἐξχονδίτων, ὑπάτους, βεστίτο-
pac, σιλεντιαρίους, ἀλλαξίματα (82) £x τῶν ταγμα-
τιχῶν ἀρχόντων, τὸν ἀριθμὸν κατὰ τὸ ποσὸν τῆς
τραπέζης" εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν
οἰχείων ἀλλαξιμάτων, χωρὶς τῶν χλαμύδων, κατὰ
τὴν ἐχάστῳ προσοῦσαν τῆς δόξης ἀξίαν.

Κυριακῇ τῆς daoxpéac.

Τῇ δὲ Κυριακῇ τῆς τῶν χρεῶν ἀπουσίας ἐπὶ μὲν
τῆς βασιλικῆς τραπέζης φίλους οὐ δεῖ συγχαλεῖ-
σθαι, Τὸ γὰρ αὐτὸ χλητώριον τοῖς πένησιν ὑφ’
απλοῦται ἐν τῇ ἀψίδι (85), καὶ μόνος ὁ pasos

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΚῚ COMMENTARIUS.

randa vox ῥοχᾶ vel ῥοχχᾶ, quod Du Cange inter-

retatur petitio, libellus supplex. principi oblatus,
Dragopá, et a roga derivat. Sed est vox Arabica
schedulam siguificans, wn billet.

(81) In membranis et apographo erat KXd et
paulo post κλιαχοῦ integris literis, ad quem poste-
riorem locum cl. Leiche in margine ascripto: an ἡλια-
χοῦ recium feriit el sagaciter conjectavit. Szepe
enim Η et Καὶ permutari a librariis, modo dixi et
alio exemplo demonstravi. -

(82) Muialoría, id es', viros, quibus comparere
in mutatoriis licet. Sic hodie chapeauz appellamus
mares, «quorum proprium gestamen sunt pilei,
chapeau rouge pro cardinali. lia quoque Ánna
Comnena Alex. p. 401, μετὰ δύο χλαμύδων dixit,

uod ex sententia et. interpretatione Du Cangii ad
Joinvill. p. 140, idem. valet atque avec deuz cottes
d'armes, c'est-à-dire avec deux chevaliers ;. quia
nemo tum temporis jus habebat prater milites, id
est equites, loricas gestandi. lta scuta pro viris
scututis, Domuizo i» vita Mathildis: exiit e Lucis
cum quingentis quoque sculis. Testimonia pra testes
v. Du. Cange ΟἹ. Lat. v. Adhranire, quie est vox

ermanica, anramen; v. Frisch. Lex. Germ. v.
Ramen), barbute pro viris Uarbutatis seu paleatis.
Nam Arabicum baróat, (unde barbiton, instrumen-
tum imusieu v, ec Pars ta, navis, γαῦλος, οἱ barbuta,

galea) omne ventricosum notat, ad rotundite'em
accedens. Charta vetus apud Du Cangiom GI. L. b.
v. : habere tenetur. auis. expensis. tantum. barbutas
tercentum, lioc est milites barbutis armatos, ut De
Cange ibidem ait, qui et conf. in v. Fusus. Sk
appellabant sexum femininum, ut in ejus opposi-
tione lanceam sexum virilem. MHereditas ad [eim
transire a parte lancee, qusndo ad filias perveni-
bat; agnatus ex parte. gladii seu viri, et agna
ex parie [usi seu feminz, est in. speculo Saxoniro.
Θώρακι πυχτεύειν adversus. θωραχίτην, loricatum
luctari, habet Artemidor, p... 321, cap. 5, ln. 85
Medio svo, ut. Greci. ἀλλαξίματα, mutatoria vel
paratoria. appellabant senatores, sic. Latini queque
eosdem appellabant paraiicos el homines de pare-
tico. In charta apud Du Canginm comparantur
homines de paraiico hominibus de genere militari;
vid. v. Paragium et Paratiéi , ubi velut collegz
menorantur  credenderii, οἱ πιστινοῖ, consules vi
niarum , οἱ γειτονιάρχαι,  paraltici, τὰ ἐν
ματα, et judices.

(83) Quamvoam apsidem seu fornicem intelligat,
palatiine à. S. Sophie pronaum (nam atria tem-
ploram, qt apsidata, etiam ἁψίδας appellari a ΠΟΥ͂ 5
Grireis tetatur. Th. Smith, in Epist, de Eccles
(νου), an. desique ilium vel. aliquod aliud publi-
cum :edificium, quis. dixerit ?

D

Digitized by Google

