1413

DE CERIMONIIS AULJE BYZANTIN;E LIB. LI.

liii

χείων ἀλλαξιμτων καὶ χλανιδίων, τοὺς δὲ λοιποὺς A lamen equestris cursus, οἱ propouuntur ορυΐα in

ἅπαντας ταμιεύειν εἰς χόρευσιν τῆς χαρᾶς τοῦ ὃε-
σπότου. Κύχλῳ γὰρ χορεύοντες μετὰ χρυσῶν θω-
Ῥακχίων τοὺς ἐπαίνους πλέχουσι τῶν εὐσεδῶν δεσπο-
κῶν, καὶ δίδοται πᾶσιν φιλοτιμίας δῶρον, χρυσοῦ
λίτραι te, xat διανέμεται πᾶσι παρὰ τοῦ mputopa-
qlespou καὶ τοῦ βασιλιχοῦ ἀρτοκλίνου χατὰ τύπον
πῶν xa0' ἡμᾶς χονδαχίων. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ
κελεῖται ἑπομένως ἱπεπιχὸν ἑπποδρήμιον, xal προτέ-
θεται τὸ χλητώριον ἐπὶ τοῦ τριχλίνου τῶν χκαθ-
ισμάτων, καὶ συγκαλοῦνται εἰς συνεστίασιν τῷ βασι-
λεῖ φίλοι κατὰ τὸν ἐν τοῖς ἑπποδρομιχοῖς χλητωρίοις
γραφέντα τύπον. Τῇ δὲ ὀγδόῃ τοῦ Σεπτεμόρίου
μηνὸς ἡμέρᾳ τελεῖται προέλευσις τῶν Γενεθλίων
tfj; ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου xal ᾿'Ἀει-
παρθένου Μαρία:, καὶ προέρχονται οἱ βασιλεῖς ἐμ-
πράττως μετὰ πάσης τῆς συγχλήτου ἐν τῷ ναῷ τῆς
"Αγίας Θεοτόκου τῶν Χαλχοπρατίων, καὶ τελουμένης
τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὑποστρέφει ὁ βασιλεὺς ἔφιπ-
πος μετὰ χρυσοῦ σχαραμαγγίου ἐμπράττως, καὶ
προτίθεται χλητώριον ἐπὶ ἀποχοπτῆῇς τραπέζης ἐν
τῷ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ, καὶ συνεστιῶνται τῷ
βασιλεῖ οἱ ἀπὸ τῆς συγχλήτου πάντες, Εἰσάγονται
δὲ μετὰ τῶν οἰχείων σχαραμαγγίων xat μόνον. Τῇ
δὲ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ αὑτοῦ μηνὸς τελεῖται d)
ὕψωσις καὶ ἐμφάνεια τοῦ τιμίου xol ζωοποιοῦ otau-

ῥοῦ, xai ἀνέρχονται οἱ βασιλεῖς ὄρθρου βαθέος; iv'

τῷ ναῷ τῆς ᾿Αγίας Σοφίας, ποτὲ δὲ καὶ ἀπὸ ἑσπέρας"
xa τελουμένης τῆς τρίτης ὑψώσεως τοῦ mavaylou
ξύλου, κατέρχονται πάλιν οἴχαδε διὰ τῶν διαδατι-
κῶν ἐν πρώτοις, καὶ τελουμένης παγανῆῇςς προελεύ-
σεως ἔνδον τοῦ παλατίου, προτίθεται χλητώριον ἐν
τῷ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ, καὶ δεῖ ἡμᾶς συγχαλέ-
ὅασθαι εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων φίλους κατὰ
κὸν ἤδη τῶν χλητωρίων λεχθέντα τύπον" εἰσάγειν
δὲ πάντα: μετὰ τῶν οἰχείων σχαραμαγγίων καὶ
μόνον. Ἐπὶ δὲ τοῦ μηνὸς Νοεμδρίον τελοῦνται τὰ
βρουμάλια τῶν δεσποτῶν, καὶ τελουμένου ἐφ᾽ ἐχά-
στου κλήσει τοῦ ἑσπερίου φωτοφανοῦς σαξίμον, δί-
δονται ἀποχόμθια τάδε' ἐπὶ μὲν τοῦ βρουμαλίου
Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου χρυσοῦ λίτραι x'*
ἐπὶ δὲ τοῦ εὐτυχοῦς ᾿Αλεξάνδρου Αὐγούστου χρυ-
σοῦ λίτραι “’ ἐπὶ δὲ τῆς εὐσεδοῦς Ζώης Αὐγούστης
χρυσοῦ λίτραι η΄ ἃ καὶ διανέμονται ὑπὸ τοῦ μεγά-

triclinio calbismatum, et invitantur ad convivandun
domino amici, quos rituale postulat ad convivia in
equestribus ἰδ θυ exercitiis instituenda invilari,
Octavo dié Septembris peragitur processio ob nata-
lem diem sanctissimze Dominze nostra Dei genitricis
ei semper virginis Mariz ; qua imperatores in ma-
gna pompa cum toto senatu ad templum S. Deipara
chalcopratiorum procedunt. Übi postquam fiuiit sa-
crum officium, redit imperator in equo, indutus
aureo &caramangio, magna cum pompa ; yroponun-
tur epulz super separata mensa Justinianei Lriclinii,
ei senatoriiomnes domino convivantur. lntroducun-
tur autem in suis scaramangiis tantummodo. D.e
decimo quarto ejusdem mensis peragitur exaltatio et
monstratio venerabilis et vivificze crucis. Imperato-
res tum ascendunt summo mane, interdum etiam
post vesperam [vigiliarum pricedentium], in tem-
plum S. Sophiz, peractaque terna crucis exaltatione
abeunt rursus domum per porticus omnium primi.
Processione deinceps pagana intra palatium confecta,
exponitur convivium in Justiniani triclinio, ad quod
invitamus amicos domini, quales jam sspe diximus
ad publica talia convivia invitari. Introdueuntor
omnes in suis scaramangiis tantum. Mense autem
Novembri peraguntur brumalia dominorum, finita-
que post uniuscujusque [ Leonis puta, Alexandri,
Augustorum et Zoes Augusue] cenam vespertina sub
tzedis chorea, dantur apocombia hzc: in brumolio

C Leonis, Christum amantis domini, auri litrze vigin-

εἰ ; felicissimi autem Alexandri Augusti litre auri
decem, tandem in brumalio [quod ed'tur nomine]
pie Zoes Augustz auri. litre octo, quie distribuun-
tur a magno protomagistro et a clarissimo articlina
secundum formulam codicillorum nostri collegii. Hos
ergo omnes rituales et solemnes anniversariz convi-
vationes important secum peculiarem , ut diximus,
ordinem cerimoniarum convivalium. 453 Quspro-
pter etiam hos cuim accurato diligenterque ab erro-
ribus repurgato sermone in conspicuo proposueriuus
memorie gratia eorum, qui ἃ nobis peraguntur
peragique et observari debent, rogamus in fine ve-
litis etiam his animum attendere, quo et dignitatem
ordinis nostri conaervetis et gluriam famamque au-

Aou πρωτομαγίστρου xal τοῦ χλεινοῦ ἀρτιχλίνου τοῦ D feratis.

σιλιχοῦ κατὰ τὸν περιεχόμενον τύπον τοῦ χαθ' ἡμᾶς κονδαχίου.
ptexsp. E

Αὗται οὖν πᾶσαι αἱ sumixal περιον

δικῶς ἐρχόμεναι τῷ χρόνῳ κλήσεις εἰδιχὴν τινα εἰσάγουσιν, ὡς ἔφαμεν, τῶν χλητωρίων τάξιν. Ατὸ
καὶ ταύτας εἰς ὑπόμνητιν τῶν χαϑ' ἡμᾶς τελουμένων ἐμφανῶς προθέμενοι ἁπταίστῳ λόγῳ αἴτησιν
προσάγομεν προσέχειν ταύταις εἰς ἡμῶν συντήρησιν xat χλέους δόξαν 1* (16). ᾿

ΚΕΦΑΛ. ΝΓ'.

Περὶ διανομῶν τῶν εὑσεδιῶν τοῦ βασιλέως ἕν τε
τοῖς βρουμαλίοις xal στεψίμοις καὶ abcoxpa-
toplatc.

Ἐπειδή τινες τῶν ἐν ἀξιώμασι διαπρεπόντων,

CAP. Lil.

De distributione piarum largitionum imperatoris tam
in brumaliis, quam in natalibus coronajionis et im-
perii.

Quia vero quidam in dignitatibus constituti avi-

VARLE LECTIONES.

" συντήρησιν χλέους καὶ δόξαν conj. R.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(16) Forte transponend:e sunt. voces xaí οἱ χλέ-

οὐς, in mosire conservalionem. fame et in gloriam

nostram, Aut deest aliquid ante ἡμῶν, 6. €. $^u-
λείας, ὑπουργίας, vel simile vocabulum.

Digitized by Google
