11

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LIB. IT.

14:8

δίμοιρον τοῦ πρωτοσπαθαρίου v. γ΄. Οἱ δὲ χουδιχου-᾿ A ternos nummos. Cubicularii, spatharii, stratores

λάριοι, καὶ σπαθάριοι, xal στράτορες λαμδάνουσι
τὸ ἥμισυ τοῦ πρωτοσπαθαρίου v. β’, δ΄" οἱ δὲ χανδιδάτοι
μαγλαθῖται ἀνὰ v. c'. Οἱ δὲ σεκρετικοὶ χαρτουλά-
ριοι xal νοτάριοι ὑποπίπτουσ'! τοῖς τοῦ λαυσιαχοῦ
ἄρχουσιν, ἕχαστος χατὰ τὸ ἴδιον ἀξίωμα, τρίτον. Οἱ
δὲ ἄρχοντες τοῦ βασιλιχοῦ βεστιαρίου ὑποπέπτουσι
χαὶ αὐτοὶ χατὰ τὰς οἰχείας ἀξίας ἀπὸ τῶν βασιλι-
χῶν τοῦ λαυσιαχοῦ κατὰ τὸ δίμοιρον μέρος τοῦ πρω-
τοτύπου, οἷον οἱ πρωτοσπαθάριοι ἀπὸ τῶν οἰχειαχῶν
λιτῶν πρωτοσπαθαρίων, τὸ δίμοιρον v. γ᾽, xa οἱ
σπαθαροχανδιδάτοι τῶν τριῶν τὸ δίμοιρον v. β', xal
οἱ σπαθάριοι καὶ στράτορες τῶν δύο τὸ δίμοιρον v. α’, 1",
οἱ δὲ γανδιδάτος ςγ', qo. x', oi δὲ λιτοὶ χαὶ £C0o-
μάριοι ἀπὸ ζς’, οἱ δὲ ὑπουργοὶ τῆς τραπέζτε τοῦ

accipiunt dimidiam ejus, quod accipiunt protospa-
tharii, nempe binos cum tribus miliaresiis; candi-
dati waglabiz accipiunt senos. Secretici chartularii
et notarii ferunt una tertia parte minus, quam ejus-
dem secum ordinis proceres palatii lausiaci. Eadewn
ratio exterorum vestiarii procerum respectu ad
vestiaritas lausiaci. E. e. lausiaci protospatharií fe-
runt quaternos. Protospatharii domestici simplices
ferunt ternos. Horum ternorum una tertia parte mi-
nus ferunt spatharocandidati, nempe binos. florum
binorum una gemina parte minus feruut spatharii
et stratores, id est singulos nummos cum tribus
uiliaresiis. Candidati ferunt terna miliaria, folles
vicenos ; simplices candidati et bebdomarii miliare-

βασιλέως xai τῆς Αὐγούστης ἀπὸ ς΄ πάντες, οἱ δὲ B sia sena. Ministri mensz Augusti et Augustie pariter

διὰ πόλεως πρωτοσπαθάριοι ἀπὸ voplap., a', ol 65
σπαθαροχανδιδάτοι ἀπὸ cc', ol δὲ σπαθάριοι στρά-
τορες λαμδάνουσι τὸ ἥμισυ τοῦ πρωτοσπαθαρίου
v. Β΄, δ᾽, οἱ δὲ χανδιδάτοι μαγλαδῖται ἀνὰ v. ς’, οἱ δὲ σε-
Xpsttxol χαρτουλάριοι καὶ νοτάριοι ὑποπίπτουσ!
τοῖς τοῦ λαυσιαχοῦ ἄρχουσιν, Éxactog χατὰ τὸ ἴδιον
ἀξίωμα v. y'. Οἱ ὃὲ ἄρχοντες τοῦ βασιλικοῦ βεστια-
ρίου ὑποπίπτουσι καὶ αὐτοὶ κατὰ τὰς οἰχείας ἀξίας
ἀπὸ τῶν βασιλιχῶν τοῦ λαυσιαχοῦ xat τὸ δίμοιρον
μέρος τοῦ πρωτοτύπου, οἱ δὲ σπαθάριοι, στράτορες,
ὕπατοι ἀπὸ ς΄, οἱ b χανδιδάτοι βεστήτορες ἀπὸ γ'.
Δίδοται δὲ xai ἔξω τούτου Ex τῆς αὐτῖςς ποσότητος
τῷ μὲν πρωτοδεστιαρίῳ ([8).... χατὰ τὴν mo-

σότητα τῶν λιτρῶν τῇ λίτρῃ α΄, τῷ δὲ τῆς χατα- G

στάσεως v. χ', xai τῷ ὁστιαρίῳ v. x', τῷ μέρει Bevé-
των v. δ᾽, τῷ μέρε: Πρατίνων ν.δ΄, τῷ ὀρχηστῇ...
διατρέχουσι v. γ', τοῖς μανδάτορσι τοῦ λογοθέτου . .
τοῖς νομυφύλαξι (19) v. γ΄, καὶ τῷ ἀρτικλίνῃ τῷ
διανέμοντι τὸ ἀποχόμδιον. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῆς
τῶν βρουμαλίων δωρεῶν διανομῆς" ἐν δὲ τοῖς στεψί-
pote τῶν βασιλέων xat ταῖς αὐτοχρατορίαις ὑπεξαι-
ροῦνται 51} πάντες οἱ τῶν σεχρέτων χαρτουλάριοι καὶ
νοτάριοι καὶ τὰ βεστία xal ὑπουργίαι καὶ οἱ διὰ
“λεὼς πάντες. Καὶ γίνεται ἡ διανομὴ εἷς μόνους
τοὺς ἄρχουτας τοῦ λαυσιαχοῦ, οἷον εἰς μαγίστρους,
πρχαιποσίτους, ἀνθυπάτους, πατριχίους, πρωτοσπα-
θαρίους, σὺν τοῖς εὐνούχοις πρωτοσπαθαρίοις χαὶ
póvov* σπαθαροχανδ:δάτοις, σπαθαρίοις, xai στρά-
τωρες καὶ χανδιδάτοις, xal εἰς τοὺς λεχθέντας ἐξω-

singula miliaresia. Urbani protospatharii nummos
singulus ; spatharocandidati miliaresia sena ; spa- .
tharii strotores dimidium protospatharii, uempe
nummos binos, miliaresia terna. Candidati maglabitze
nummos senos. Secretales cbartularii el. notarii,
quisque pro ratione sux dignitatis, ternos nummos
minus ferunt, quam chartularii et notarii lausiaci.
Pariter ferunt praefecti regii vestiarii, secundum suas
quisque dignitates, dimarum suprascripte origina-
lis form: minus, quam iidem przfecti regii vestiarii
ad lausiacum 455 palatium pertinentes; spatharii,
Stratores, consules miliar. singula, candidati vesti-
tores terna. Datur autem extra hoc quoque ex eadem
quantitate protovegtiario quidem...secundum quan-
litatem. litrarum 18 litra 4; cerimoniario nummi
20; ostiario tantumdem ; factioni. Venet& nummi
4; Prasin tantumdeni. Saltatori...vernaculis num-
mi 9; mondatoribus logothet:z . . , sceuophylaci
nummi 5$ ; articlinze distribuenti apocombium. Obti-
net hic modus in distributione donarii brumaliorum,
At iu natalibus coronationis et imperii eximentur ct
pariem nullani ferunt. secretorum chartularii et no-
tarii, et qui ad vestiarium, et qui ad ministerium
culinarium pertinent, et urbani omnes; adeoque
participant de distributione donariorum tunc dari
solitorum tantum proceres lausiaci ; ut magistri,
prapositi, proconsules, patricii, protospatharii bar-
bati, protospatharii eunuchi ; sed hi soli tantum de
genere eunucborum ; spathiarocandidati, spatharii,

δρϑεματῶν (20) ἀποχομβίων, Οἱ γὰρ τοῦ κουδου- D stratores, candidati ei illi, qui appellatione ἐξώδρε-

*

VARLE LECTIONES.

13-15 ὑφεξαιροῦνται cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS.

(18) Hic et deinceps aliquot versibus evanide
sordibus et vetustate littere legi nullo modo pote-
rant.

(49) Fuerunt in lacunoso hoc loco, quz e vesti-
giis scripturse sordidisque hic loci membranis ocu-
lorum et ingenii acie assequi et exputare non valui.
Sunt tamen quedam lacung, quas cl. Draudius in
Apograplio vacuas reliquerat, ex obscuris literarum
vestigiis restitule ^et. expleta. In quibus et bec

ParnoL. Gn. CXII.

sunt τοῖς νομοφύλαξι. Postrema tres syllabze clare
εἰ perspicue prostabant; priora τοῖς vopo videbar
mihi quasi per nebulam videre, neque puto me
conjecturze falsum fuisse, quamvis, quantum me-
mini, nulla in superioribus mentio fiat τῶν νομοφυ-
λάχων.

Qu Non assequor, quid hoc vodl sit et quid sibi
velit...

A5

Digitized by Google
