509 DE CERIMONTIS AUL/£ BYZANTIN.E LIB. I. . bie

δέξιῷ μέρει τοῦ πρρδληθέντος πατρικίου, χἀκεῖνος A lemnes imperatori gratias agu, fatistaque precatur,
προσχυνῆσας, ὑπερεύχονται "5 τὸν βασιλέα, xoi εἴθ᾽ egressurum vero magistrum silentiarius. qui δι
οὕτω; ἀπέρχεται ἐν τῇ αὑτοῦ στάσει τε xol τάξει. dextram. consiitntus est, eosdem ritis observans,
Kai ἡνίχα τελέσῃ τὴν εὐχὴν καὶ εὐχαριστίαν ὁ πρῶ- — excipit, Cieterum omnes ac singuli, pr:eler secreia-
πος μάγιστρος, εὐθέως χαταλαμθδάνει ὁ εὐώνυμος — rios, vestitures et referendarium, per octo vela. pra
σιλεντιάριος, εἰσάγων μάγιστρον ἐκ τοῦ ἑτέρου μέ- — sua dignitate ac ordine, a silentiariis stipati, prope
ρους, xai ἴστησιν αὑτὸν ἐξ εὐωνύμων τοῦ mpo6ln- — patricium promotum, partim a dextra, partim a si-
θέντος πατριχίου, xal αὐτὸς ὑπερεύχεται τὸν βασι- — nistra, ingrediuntur, et omnia, ordine, 14 qux
Ma ἀπευχαριστῶν' ἡνίχα Bb μέλλει ἐξελθεῖν ὁ aó- — magister ad dextram sinistramque peregerunt, per-
τὸς μάγιστρος, καταλαμβάνει " ὁ ix δεξιῶν τὰ αὐτὰ — agunt. Postquam vero omnes adorationem et gra-
ποιῶν, Ἰστέον δὲ, ὅτι πάντες ol εἰσελθόντος διὰ τῶν tiarum actionem imperatori exhibuere, cerimonia-
ἐχτὼ βήλων χωρὶς τῶν ἀσηχρητῶν καὶ τῶν βεστη-ὀ rius el silentiarius promotum patricium excipiunt,
πόρων καὶ τοῦ ῥεφερενδαρίου, ἔχσστος αὐτῶν χατὰ ἃ quibus ad imperatorem perductus, pronus in ter-
τὴν ἰδίαν τάξιν, εἰσέρχεται, κρατούμενος ὑπὸ güsv- ram pedes ac genua ejus osculatur, precatus vero
*tapíou, πλησίον τοῦ προδληθέντος πατριχίου, οἱ — et gratiis imperatori actis, ad summ ordinem abit :
piv ix δεξιῶν, ol δὲ ἐξ ἀριστερῶν, ἐχτελοῦσι δὲ καὶ P prapositus, signo ab imperatore dato, dicit: « Ja-
αὐτοὶ πέντα ἀχολούθως, ὅν τρόπον ὁ bx δεξιῶν μά- bete. »

γίστρος xai ὁ ἀξ ἀριστερῶν ἐξετέλεσαν. Καὶ πάντων προσχυνησάντων xal ἀπευχαριστησάντων τὸν faoc
Ma, λαθόντες τὸν προδληθέντα πατρίχιον ὃ τε τῆς καταστάσεως χαὶ ὁ σιλεντιάριος, ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς
πὸν ὅ9 βασιλέα, καὶ πεσὼν φιλεῖ τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, εἶτα τὰ γόνατα αὐτοῦ, xal εὐξάμενος xat
ἀπευχαριστήσας τὸν βασιλέα, ἀπελθὼν ἴσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ, εἶτα λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτο; maps
τοῦ βασιλέως λέγει" « Κελεύσατε. »

Δ΄, Καὶ πάντε; ὑπερευξάμενοι ἐξέρχονται, ὁ δὲ IV. Sic omnes fausta precati discedunt, imperator
βασιλεὺς ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ σένζου αὑτοῦ, εἰσέρχεται — vero a throno surgens, cameram Sancti Theadori
àv τῇ xapápg τοῦ "Ay(ou Θεοδώρου, καὶ λαθὼν ὁ ingreditur ; prepositus, corona a capite ejus dempta,
πραιπόσιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ βασι. — vestitores vocat, qui tunicain imperatoriam mutant.
λέως, προσχαλεῖται τοὺς βεστήτορας, xal ἀπαλλάσ- — Prowotus autem patricius per seyla ad hippodro-
9931» αὐτοὶ τὴν χλανίδα αὐτοῦ. Ὃ δὲ προθληθεῖὶς — mum abit,coram quo silentiarius, tabellas gestans,
vavphuo; ἐξέρχεται διὰ τῶν σχύλων iv τῷ ἱππο- procedit; ipse, templum Sancti Stephani ingressus,
δρόμῳ, xai περιπατεῖ ἔμπῤοσθεν αὐτοῦ σιλεντιάριος ς ^ereos accendit, precatusque égreditur, et ab hono-
βαττάξων τὰς mÀáxaz; καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν " ralis, a scenophoris, a militihus tagmatum, decanis
ποῦ ᾿Αγίου Στεφάνου, ἅπτε! χηροὺς, wai εὐξάμενος ἃς dimtariis stipatus, per circum balueumque in
ἐξέρχεται ἐχεῖθεν, xal δηριγευνόμενος ὑπό τε ἀξιω-. — consistorium abit, el cereis accensis, iisdem comi-
ματιχῶν (82), σχευοφόρων, στρατιωτῶν ταγμάτων", — tantibus, per excubias scholasque discedit. Fa-
δεχανῶν χαὶ διαιτσρίων, διέρχεται διὰ τοῦ UxrobpÓ- — ctiouarii Veneti euin, ubi imperator cereos accen-
poo καὶ τῆς θερμάστρας (85), καὶ ἀπέρχεται ἐν tip. dit, in tertio ordine excipiunt, et dum per nagnas
κηνπιστωρίῳ, καὶ ἅψας χηροὺς ἐξέρχεται, καὶ ὑπὸ — portas procedit, ipsi, ut. in promotionibus patricio-
τῶν αὐτῶν δηριγευόμενος, ἐξέρχεται διά ve τῶν — rum solent, acclamant, dicentes; « N. N. » et : € Es
ἐξχουθίτων xat τῶν σχολῶν, Δέχονται αὐτὸν οἱ τοῦ — patricius ; » demarchus vero ipsi libellum tradit,
μέρους τῶν» Βενέτων, ἐν ᾧ δπτεὶ χηροὺς ὁ βασιλεὺς — Ad portam prope chalcen ascendentem factio Pra-
E» τῇ τρίτῃ τάξει, ὅτε προέρχεται ἔξωθεν 5" τῶν με-. sina excipit, demarehus libellum ipsi tradit, in me-
(Xt πυλῶν, ἀχτολογοῦσι δὲ αὐτὸν, χαθὼς τελοῦτιν dio, ut semper in his receptionibis solet, constitu-
ἐν ταῖς προδολαῖς τῶν πατρικίων, λέγοντες καὶ τόἠ tus. His a factionibus peractis, per elialcem cgree
« Ὃ δεῖνα,» zat «Etoe πατρίχιος (84)» xaX ἐπιδίδωσιν ditur, et ad sanctum. puteum digressus, cereos

VARUE LECTIONES.

M ὑπερεύχεται conj. Ἀ, *9 ἐξελθεῖν, ὁ αὑτὸς μάγιστρος χαταλ. ed. 89 τὸν oin. δ, 9! ἀξιωματιχῶν

σκευοφόρων, στρατιωτῶν, ταγμάτων ed. — 9! τῶν oii, ed. δὲ om. ed,
JOAN. JAC. REISKII COMMENTAIRIUS.

(82) Ab honoratis (sen. syneleticis. vel ordisis D bant refici seu cibum capere, V. Du Cange v. Pyrs*
senatorii atque. togati viris), a sceuophoris (seu ma- οἱ Vaporarium. Hic loci est vaporarium scholarium
gistratibus militaribus, quorum est τὰ σχεύη, vaso, — seu militum. comitatensium, ut. qui. band. procul
nt seculum, hastam, signa, labara, ete., coram impe- — circo stationem seu scholam suam habebant. Quia
ratore ferre, ut sunt spatharii, candidati), a militi- — tamen. vapore balnesri soleban!, seu Laconies,
bus (agmatum (seu prasidiorum urbanorum). Ccnf. οἱ πυριᾶσθαι balneari notat, item. θερμαίνεσθαι,
p. 147, ult. ubi ἴστανται ot τε ἀξιωματιχοὶ xai τὰ — nibil obstat, quo minns θέρμαστρα etian. balneum
σχουτάρια (sunt. iilem atque. οἱ σχευοφόροι) xaX εξ ποιεῖ, presertim cum. calefactoria et. balneatoria
διχιτάριο:. juneta et sibi contigua. plerumque essent. .

(85) Thermastra est vel balneum, vel vaporarium. — (85) Vulgari Grzcismo elss hie est pro εἰ vel
Putem posterius poiius, hie quidem loci, quam — εἷς, es patricius, id est, vere es patricius, creatus es
prius. Erant. autem vaporaria et pyrilia in zedibus, — patricius, gaudemus audientes te lalem esse. Eloe,
in monasteriis, in seholis militum, grandes cci — vel potius etae, est idem atque etaat. Nam promia-
vel sali, in quibus ignis accendebatur et convenie- — ene μον ναοὶ scribunt at el e, iidemque verbum
bant, qui calefieri: vellent; in quibus etiam sole-.— substantivum non εἰσ’, su v^ εἴ, ἐστί coniu.

Digitized by Google
