5

5
CAPUT LY.
Obsereanda in promotione demarchi.

1. Pridie unius diei prapositus a dominis respon-
sum de eo, qui tribunus fieri cupit, accipit, idque
'cerimoniario refert, qui per admissionalem factioni,
hoc est secundicerio, gitoniarchz ae reliquis (actio-
uis prafectis indicat, ut principes sequenti dia in
consistoriam cum sagis veniant. Mane igitur, quando
factionarii cum sagis suis in consistorium convene-
runt congregatique sunt, prepositus a cerimoniarum
magistro admonitus, dominos de eo certiores facit,
qui pr:posito, quem tribunum creare velint, indi-
cant. Is statim a cubiculario stipatus, una eum
promoto exit, per lausiacum, erotem et daphnem in
augusteum ascendit, ibique sedet. At silentiarius,
faciionem advocaturus, abit, et omues in onopodium
saga ferentes conveniuyt, et ibi subsistunt. Praposi-
tus et cerimoniarius cum silentiariis, qui per eaim
septimanam ollicio funguntur, ssga rubra gestantes,
progrediuntur : eubicularius vero prapositum co-
wuitatus, unaque promotus, sago rubro indütus, przc-
positum a tergo sequitur, sagum autem in angusteum
usque gestat.

ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίων (22) τῶν ὄντι
ὁμοίως xo χουδιχουλάριος,
ἀκολουθεῖ ὀπίσω τοῦ πραιποσίτου, τὸ δὲ σαγίον φορεῖ ε

II. Deinde prepositus in onopodium ascendit, et,
ut mos est, 1568 tribunum promotum factioni tra-
dit, dicens : « Jubent domini, hunc tribunum acci-
piatis; » factio dominis fausta precatur, eumentesque

VARLE. LE(
* σαγίων δ, * ἀνάγει ed,
JOAN. JAC. REISKII

est, ejus, qui munere decessit, aut amotus fuit. [M
Sepissime occurrit apud Spartianum | successorem
alicui. dars, pro munere amorerc. Theophanes
p. 208 : Διεδέχθη Προχόπιος ὁ ὕπαρχος τῆς πόλεως
xa γένονεν ἀντ᾽ αὐτοῦ ᾿Ανδρέας ὁ ἀπὸ λογοθετῶν,
Procopio wrbis prefecto. exauciorato institutus. est
Andreas exlogotheta, Mem auctor. in significatione
acliva adhibet διχδέχεσθαι pro exauctorare, enrare,
ut alieni veniat, subeat διάδοχος, successor. p. 321:
Ὁ αὐτοχράτωρ πάλιν ti, στρατηγίας τὸν Φιλιππιχὸν
διαδεξάμενος, Κομεντίολον στρατηγὸν τῆς ᾿Ανατολῇς
ἀπέστειλεν, Philippicum regendi exercitus munere
abdicalum, Gommentiolo Orientis duce misso, impe-
rator revocavil. Vid. ad codicis nostri p. 158. He-
rodiaans dixit διάδοχόν τινι πέμπειν καὶ τοῦ ἔθνους
ἐξελθεῖν χελεύειν. Vid. Casaub. ad Scr. Hist. Ang,
t. 1. p. 207, 257. Salmas. ad t. I]. p. 99. Vales. ad
Ànim., Marc. p. 562. Hinc διαδοχή opponitur τῇ προ-
6o0)3| apud Aunam Coinnenam Alexiad. p. 84, remo-
tio ab o[ficio amotioni, promotioni ad officinm.,
᾿Αποδέχεαθαι interdum quoque dictum pro ótab£yz-
σθαι. Martyrium. msi, S, Eusignii Antiocheni : 'E£-
ἥχοντα γὰρ ἔτη ἐστρατευσάμην, καὶ ἐπὶ Κωνσταντί-
νου τοῦ μεγάλου βασιλέως, χαὶ ἐπὶ Κωνσταντίου τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ, χαὶ οὐδαμοῦ εὑρέθην μὴ ἀρέσας, ἣ
διρεχτώρια πράξας, [faciens direciione, correctione,
animadversione digua,] ἀλλὰ xal ἀρέσας ἀπεδέχθην,
sed eiiam preclara cuim laude dimissus militia: fui,
Iia legendus et accipiendugs hic locus est quem Du
Cange v. Δισβρτώριον vitiose dedit, lta ἀποδέχεσθαι
pro dimittere dixit Malalas t. ti. p. 20: "Amsó£tato
αὑτοὺς, μὴ φυνεύσα; αὐτού;, ubi non recte réddit
ivterprres, accepit e05; nolat enim dimisit 405 neque

CONSTANTINI PORPHYROGENITI
A

ὀψιχεύων τὸν πραιπόσιτον, ὁμοίως χαὶ ὁ προδληθεὶς,

Ὁ

536
KEOAA,. NE.
"Oca δεῖ παραφρυμάττειν ἐπὶ προαγωγῇ δημάρχου.
Δ΄, Πρὸ μιᾶς ἡμέρας λαμθάνει ἀπόχρισιν ὁ zpa:-
πόσιτο; παρὰ τῶν δεσποτῶν περὶ τοῦ βουλομένου
προδληθῆναι δημάρχου, καὶ λέγε: τῷ τῆς καταστά-
σεως, χἀχεῖνος ἀποστέλλει ἀδμηνσουνάλιον, ἵνα μη-
νύσῃ τοῖς τοῦ μέρους, τουτέστι τῷ δευτερεύοντι (19),
τῷ γειτονιάρχῃ (90) καὶ τοῖς λοιποῖς &pyoust τοῦ
μέρους, καὶ τὰ πρωτεῖα (21) αὐτῶν, ὅπως τῇ
ἑξῆς ἔλθωσιν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ μετὰ σαγίων. Καὶ
τὸ πρωΐ, ὅτε συμφθάτωσι xal ἔλθωσιν οἱ τῶν δερῶν
ἐν τῷ κονσιστωρίῳ μετὰ σάγία"" αὑτῶν, μηνύεται ὁ
πραιϊιπόσιτος παρὰ τοῦ τῆ; καταστάσεως, xol àv-
αγάγει " τοῖς δεσπόταις, καὶ παραλαμδάνει ὁ πραι-
πόσιτος παρὰ τῶν δεσποτῶν, ὃν βούλεται προδάλλε-
σθαι δήμαρχον. Καὶ εὐθέως ἐξέρχεται ὀψιχενόμενος
ὑπὸ κουδικουλαρίου, χαὶ αὐτὸς ὁ προδληθεὶς pes?
αὐτοῦ, xol ἀνέῤχεται διὰ τοῦ Aavotaxob xal τοῦ
ἔρωτος καὶ τῆς δάφνης εἰς τὸν αὐγονυστέα, xal
καθέζεται ἐχεῖσε, Καὶ ἀπέρχεται σιλεντιάριος,
καὶ προσχαλεῖται τὸ μέρος, καὶ ἀπέρχονται πάν-
τες ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, φοροῦντες τὰ σαγία, καὶ
ἵστανται ἐκεῖσε, Καὶ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος xat
ὧν ἑδδομαρίων, φοροῦντες ἀμφότεροι σαγία fon:
φορῶν σαγίον £on5,
i5 τὴν αὐγουστέα.

Β΄. Καὶ ἀνέρχεται ὁ πραιπόσιτος ἐν τῷ ὀνοποδίῳ,
xai καθὼς ἔχει ἡ συνήθεια, παραδίδωσι τὸν πρθλη-
θέντα δήμαρχον, λέγων τῷ μέρει" « Ke)eóousty οἱ
δισπόται, παραλάδετε αὐτὸν δήμαρχον, ν χαὶ ἐπεύ-

TIONES.

COMMENTARIUS.

occidit. Mem tamen Chilmead. ree
vin verbi διαδέχεσθαι, abdicare. Hi
Μείνεις ἀδιάδηχος, manens absque suCCessore, Semper
in tu» dignitate, non removearis.
(19) Nempe τοῦ δημάρχου, secundicerio demarchi,
vicario, Vid. p. 9.
(20) Non. novi,

té p. 23 exponit
ne iufra p. 919:

qualis hic fuerit in. factionibus
magistratus, ut in universum res cirrersis et fa-
ctionalis perobscura est, Videtur tamen idem atque
viri magister fuisse. Γειτονία enim est fusula, regio
τ δὲ, vicus, unde vicinia; vid. Theoplian. p. 58. Me-
dio :vo Latini hos. consules viciniarum. appellabant
€t patronos regionum ; v. Du Cange v. Patricii et
Patronus. De vicomagistris agit idem CPI. Christ,
p. 61. Discimus e Cletorologio nostro fuisse duode-
Cim vicomagistros aut gitoniarchas, Atqui erant
quatuordecim regiones urbis. Quare igitur hic loci
lantum unus nominatur ἢ Signitieatarne gitoniarelia-
rum omnium princeps ? 'Augobápyaz vel ἀμφοδιάρ-
ας appellabant etiam hos vicorum magistros. Vid.

u Cange Gl. Gr. b. v.

(21) Credo esse faciionales, qui, quamvis ma-
gistratum faciionalem. non gererent, tamen in [-
ctione sua post magistratus essent. viri primarii
et maxime spectati. Conf. Theoph. p. 246.

(22) Sileniiarii et ostiarii per septimanas servie.
bant, et absoluta Septimana veniebant Alii, suas
vices obituri, illos priores absolutum. Cencius in
Cerim. Rom.: Ego Cencius, camerarims ex parte
domini Pape precipio vobis ostiuriis, ut a modo
heblomadum in vice vegty.
excusationem. hobueriiig,
mi.tat. hebdomadam uni

a faciatis; wel, si justam
unusquisque. vestrum come-
de sociis vestris ostiariis.

Digitized by Google
