538

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

550

signat, quo acclamgante : « Sanctus, » in tlirono A δος, ποιεῖ τὸ ῥωσθέλιον (61), καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασι-

εὔο residet. Cubiculo vero prafecti ab utroque la- .
tere, patricii similiter eum domesticis et senatu
prope cancellorum fenestras stant, non sutem ipsis
innituntur, sed recli stant, et postquam populus, or-
gano in phiala sonante, exclamavit : « Sanctus, elc. »
nutum prepositus ab imperatote accipit, et ter
manu signum dat, silente organo. Postea factio
consuelo omnia peragere incipit, interque faustag
precationes et acclamationes populi organum $0-
nat, quo silente, apelaticum populus orditur. Tunc
prepositus a roandato signum cerimoniario, hic
abiens, magnia domesticis cohortium pro more dat,
qui descendentes in phialam, in suo ordine astani.
Apelatico finito, organum somat, eoque cessante,
factionarii, ut eorum mos est, tetralecta dicunt, et
acclamant : przeterea augustalis dicunt, bisque per-
actis, cantum incipiunt, Quo facto , signum ceri-
moniarius a preposito a mandato aceipit, datque
consularibus ; jpsi vere abeunt, et Justiniani tricli-
nium intrantes, hinc et illinc in suo ordine stant,
peractoque cantu, surgit imperator, et statim or-
ganum sonat. Imperator prope thronum, ejus niini-
stri, qui mutare vestes. solent, praefecti cubiculo,
168 patricii et strategi coram imperatore usque ad
portam, quz a latere in Justiniaui triclinium du-
cit, utrinque astant.

λεῖ" ὁ δὲ βασιλεὺς ἀνελθὼν (02) ἴσταται ἔμπροσθεν
«οὔ σέντζου, καὶ σφραγίζει τὸν λαὺν ἐχ τρίτου, χαὶ
παντὸς τοῦ λαοῦ ἀναφωνήσαντος, € Ἅγιος, » καθέζε-
παι ἐπὶ τοῦ σέντζου αὑτοῦ. ΟἹ ὃς ἄρχοντες τοῦ xov-
δουχλείου ἴστανται ἔνθεν χἀχεῖσε, εἶθ᾽ οὕτως ἴσταν-
«αἱ πατρίχιοε ὁμοίως ἔνθεν κἀχεῖσς ἅμα τοῖς δομε-
στίχοις χαὶ τῆς συγχλέτου πληαίον τῶν παρᾶχν-
πεικῶν τοῦ χαγχέλλον, μὴ ἐπερειδόμενοι ἐπ᾿ αὐτοῖς,
ἀλλ᾽ ἵστανται ὄρθιοι, xal μετὰ τὸ ἀναηράξαι τὸν
δῆμον τὸ, e Ἅγιος, » αὐλοῦντος xat τοῦ ὀργάνου (65)
ἐν τῇ φιάλῃ, λαμδάνεε νεῦμα ὁ πραιπόειτος παρὰ
τοῦ βασιλέως, χαὶ νεύει διὰ τῆς χειρὸς ἐκ τρίτου,
γαὶ λήγει τὸ ὄργανον, xaX εἶθ᾽ οὕτως ἄρχονται οἱ τοῦ
μέρους ἐχτελεῖν τὰ συνήθη ἅπαντα, εὐφημήσαντος
δὲ τοῦ δήμου χαὶ ἐχφωνήσαντος, αὐλεῖ τὸ ὄργανον,
καὶ παύσαντος αὑτοῦ, ἄρχετα: ὁ δῆμος τὸν ὁ πδλατι-
xóv. Καὶ ἡνίχα ἄρξηται ὁ δῆμος τὸν ἀπελατιχὸν,
νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσεως τῷ τῆς xeta-
στάσεως, ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἀπελθὼν νεύει τοῖς
μεγάλοις ξομεστίχοις τῶν ταγμάτων κατὰ συνήθειαν,
καὶ χατέρχονται χάτω Ev τῇ φιάλῃ, καὶ ἵστανται ἐν
τῇ αὐτῶν τάξει, Καὶ πληρουμένου τοῦ ἀπελατικοῦ,
αὐλεῖ τὸ ὄργανον, καὶ παύταντο: αὐτοῦ, λέγουσιν ol
τοῦ μέρους, ὡς εἴθισται αὐτοῖς, τὰ τετράλεχτα, vol
ἀκχτολογοῦσι * λέγουσι δὲ καὶ αὐγονστιαχὰ, καὶ τελεν
σθέντων τούτων, ἄρχονται τὴν φωνὴν. Ἡνίχα δὲ

ἄρξονται τὴν φωνὴν, λαμδάνει νεῦμα ὁ τῆς χαταστάσεως παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀπὸ χελεύσεως, καὶ
νεύει τοῖς ὑπατιχοῖς, οἱ δὲ ἀπέρχονται xal εἰσέρχονται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ, καὶ ἴστανται ἐν τῇ αὐτῶν
τάξει ἔνθεν κἀκεῖθεν, xal τῆς φωνῆς τελεσθείσης, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ εὐθέως πάλιν αὐλεῖ τὸ ὄρ-
qavov. Καὶ ἵσταται ὁ βασιλεὺς ὄπισθεν τοῦ σέντζον, καὶ ὀπίσω αὐτοῦ ἴστανται εὐνοῦχοι πρωτοσπαθά-
ριοι 9 ἡλλαγμένοι (64) * οἱ δὲ ἄρχοντες τοῦ χουθουχλείου, πατρίχιοξ᾽ τε xal στρατηγοὶ ἴστανται ἔνθεν

χἀκεῖθεν ἔμπρουθεν τοῦ βασιλέως μέχρι τῆς εἰσαγούσης πύλης ἀπὸ πλαγίας ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ,

V. Admonitus ab imperatore propositus, cubi- α΄. E'. Καὶ λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βα-

culario przcentori signum dat, is prospiciens ter
signum populo dat : organo, cumque ipso duabus
factionibus silentibus, statim priecentor incipit :
« Omnipotens et misericors Deus, » et postquam
desiit, consuetas petitiones dicere incipiunt, quibus
singulis finitis, przeposito signum przecentori dante,
is ter post singulas preces manu signo dato, ipsis

σιλέως, νεύει χουδικουλαρίῳ τῷ φωνοδόλῳ, x&xefvoc
παραχύψας νεύει Ex τρίτου τῷ λαῷ, xal παύει τὸ
ὄργανον καὶ σὺν αὑτῷ οἱ τοῦ μέρους, καὶ εὐθέως
ἄρχεται ὁ φωνοθόλος λέγειν * « Ὁ παντοδύναμος καὶ
πολυέλεος Θεὸς, » xal τὰ ἑξῆς, Καὶ τελέσαντος αὑτοῦ,
ἄρχονται τὰς συνήθεις αἰτήσεις αἰτεῖσθαι, χαὶ Exá-
etn; αἰτήσεως τελεσθείσης, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ

YARLE LECTIONES,
Verba : ὀπίσω — πρωτοσπαθάριοι ἢ. add. Vid. p. 170.
JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

(61) Nuspiam invenio bane vocem ejusve signifi-
cationem. Forte Selavonicse originis aut. suwilis
est, non certe Arabic. Videtur tamen. signifl-
care laciniam vestis ad modum illum digitorum
compooitam et plicatam, quo benedicere. populo
Graci sacerdotes solent. .

(02) Quia nempe ad. cathisma in. editiore conti-

gnatione, sub qua porticus erat, graditus debebat D

 Wscendi, Mine, ubicunque tandem. de. imperatore
dicitur, eum in circum ivisse Judos spectatum, di-
eitur ἀνελθεῖν, vid. Theophanes p. 63. €. 8. Alias
posset quuque biec ratio verbiidari, quod. Byzantii
quicunque e plaga septeutrígnali ad sustralem iret,
diceretur. ἀνέρχεσθαι, eC qui. Contra,  xavépys-
σθαι, Vid. Nosui p. 97. A. 5, ubi imperator e ὃς
Sophia in forum et ad statuam Consta: tiui. M, pro-
cedens àv/p;::z:. Cireus autem. yalatio ad au-

Strum 5.18 erat, Patet edoco Luitprandi llistor. VI,
5$, qui, Est domus, ait, juxta hippodromwum. aquilo-
nem versus. mirae et. altitudinis εἰ pulchritudinis,
que decaennen nccubita vocantur, Atqui miageuu pi-
latium et tricliuium. XIX. accobitorumi eant conti-
gua. Patet quoque e Niceta, qui processum incendii,
quod CPli contigit, quum ea urbs a. L.tiuss ca-
»relur, describeus p. 294, circum in regione
ürbis australi ponit, οἱ .S. Sopliam iui boreali,

(03) Quod organa iu. circo CPiauo, id prastabant
fn Romano cithauz eb cymbala atque tympana. V.
Reim. ad Xiphil. p. 1000. n. 158. .

(64) Meuhrine vibilo euitis locupletiores, Nihilo-
ταδί. Dunen certum est, et. liquet e p. 130.
B. 7, ita integraudum esse bunc locum : xat
ὀπίσω αὑτοῦ ἴστανται εὐναῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἡλ-
λαγμένοι, :

Digitized by Google
