89 ᾿ DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN E LIB. I. 590

τῶν ἐχεῖσε ἀπέρχεται εἰς τὸ δεύτερον κριτάριον (9), A tionem, ubi pariter ad januas crucem facit, lerque
χἀχεῖσε ἐμοίως χατασφραγίζει τρίτον ἐπὶ τὰς θύρας, magna voce exclamat : « Abi, sursum projice ; »
καϊλέγει τρίτον μεγάλῃ φωνῇ "εἈπελθε, βάλε ἄνω,» tunc custodiarius velum statim. in superiori loco
xa! εὐθέως ὁ κουστωδιάριος (10) χρεμᾷ τὸ βῆλον ἄνω, suspendit, et machinarius cancellos constituit.
χαὶ ὁ μαγγανάριος (10) ἱστᾷ «à κάγχελλα. Ὁ δὲ Τυρβαγαγίαϑ ab eo loco descendit, stabulumque
θεσσάριος ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε χατερχόμενος ἀπέρχεται ingressus οἱ δὰ limen magna ρΟΓΙ subsistens ,
εἰς τὸν σταῦλον 55. xal ἴσταται εἰς τὴν φλιὰν τοῦ — voce submissa dicit : « Euge, hac , filii mei, salvete
μεγάλου πυλῶνος, xai λέγει μικρᾷ τῇ ovi: «Δεῦτε — agite ;» stabularii omnes elata voce respondent :
ἔμπροσθεν, παιδία, χαίρετε, ἄγετε 5' "» καὶ ἀνταποχρί- — « Salvete.» Postea inspector :« Dei victoriam bha-
νονται λέγοντες μεγάλῃ φωνῇ πάντες ol σταδλησιανοί" — bet ; » stabularii : « Faciem tuam, celestis; » Pra-

VARIA LECTIONES.
“ ci; τὸ στάδλον ed. *! ἄγεται cod. cf. R. ad pag. 185, C. 6.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Salonine exhibet Sponius lüner. V. 1, p. 20. Ut recursura, subjiciam typum, qualem ex hujus ceri-
intelligantur forma circi et vocabula deinceps sepius — monialis prascripto animo coucepi.

Occidens.

Mezoco5f wv.
———————————
Mela Prasini. Καμπτός

aut meta Veneti,

*sndi1u53]
ubex ἃ
"O11i91deG

Euripus.

Meridies,
Ánpot, βάθρα, aut σφενδόνη Prasinorum.
"m

Crista.
Διασφαγὴ Veneti.

Διασφαγὴ Prasini.

1
1
t
[|
'
[
[
[
'
͵
D
D
'
4
[
t
D
ι
[
[

Curriculum Venetorum,
uin3019U2A ἀλρφρλϑὼρ 30€ 101059 'zdorg

— Curriculum Prasinorum.

n fn

1ὰ
cum τοῖς ἐξ μεσὸ

ανα Hevel [. nan
te Prasinorum. | Στάμα | Sex porte carcerum Veneti,

[τὸ κάθισμα seu sedes Imperatoris.
ορΨπΦἔορΨοΠοο 5 5 Anse

. Oriens.

nnn ü0nnnnnani!-
(::100n002nnnij-

«4
el

Ἕ
8
c.

(9) Puto idem esse atque χριτήριον, tribunal B ἔχων μάγγανα χαὶ τρίθυρα καὶ ποικιλίαν πολλήν;
judiciarium | pro dirimendis litibus aurigantium et — nisi potius μάγγανα ibi positum pro μηχανὰ: fue-
factionum. Vid. Ser. post Theoph. p. 149. rit. Ut concipiatur, quid fuerit βάλανος in. re serra-

(10) Est. idem atque custos, apparatus nempe ria, perobscura profecto, dicam in transcursu,
tircensis ad equos, currus, aurigas, factionum ma- — fuiase ferrum vecti aut exemptili, aut ope clavi ad

gistratus etc., pertineutis, qui servaret omnia, usus januam affixi, sursum deorsum mobili przfüxum, .

tempore expromeret, et rursus post usum recou- globosum, ad instar glandis, unde. nomen liabuit,
deret. Forte. igitur esl. conditor gregum, qui in qua glans ferrea immitlebatur in cavitatem in
inseriptionibus memoratur. Sed valde discrepant poste factam ita, ut excipiend:e el tenende glandi
virorum doctorum de conditore circensi sententis ; apta esset, Super ferreo scapo, qui glandem cum
vid, Gruteri iuscript, 538 ed. Grzv., ubi Gravius — vecte jungeret, depangebatur in poste. clavus, qui
ail, esse conditorem gregum, qui equorum greges — impediret, ue vectis cuim glande e suo sinu elevare-
^d jugum assuesceret atque exerceret; alius expo- — tur. Carceres igitur circi CPtaui. erant cancelli li-
nit ἀλείπτην ἵππων, quod Casaubono. est. hortator gnei cum additis vectibus vel seris, quibus sublatis
alque instigator, Salinasio tnedicus equorum. Scali- aperiebatur cursus equis. Hi carceres eximi pote-
gero ad Catalecta sunt conditores, qui factionem — rant et reponeliantur usus tempore, Quod. qui cu-
ederent et missus suppeditarent, raret, ille. manganarius erat. Et. cum in circo
(11) Es: ille, qui τὰ μάγγανα, hoc est carceres uniuscujusque factionis, Venetz inquam et Prasinz,
vel cancellos ligneos curat, a quibus equi dimiltuta — essent sena μεσόστυλα seu intercolumnia, quorum
tur. Graci novi μάγγανον appellant in Specie vec- C quaterna quateruos currus in singulis palmis simul
fem e vectis illam parlem, qua ferrum glandi- emitiebant, bina. redeuntes ab obiia meta recipien-
forme habei, in foramen in poste. factum. humit- - bant: necesse erat, ut totidem quoque essent in
tendum, alias βάλανον dictum. Glossze Ms. apud — singulis factionibus χάγχελλα, cancelli, et μάγγονα
υ Cange Gl. Gr. p. 8010: Βάλανός ἐστι τὸ εἰς τὸν seu sera, quxe clauderent eiissis equís οἱ aperi-
μόχλον σιδήριον, ὃ χαλοῦδι μάγγανον. Et forie rent TeCipicudis a. finito cursu equis εἰ currubus
acarius quoque loco ibidem allegato vocem manganarii seu serarii.
Δάγγανα eo sensu. posuit: Ὃ πολύπλοχος διάδολος ᾿

Digitized by Google
