$61
δια, magnus dux exercituum, ccelo progressus,
«oram facie tua portas imperii aperuit. linc orhis
ad sceptrum dexir» tux procumbens, gratias Do-
mino, cui sic visum fuit, persolvit. Te enim impe-
ratorem pium, dominumque et pastorem desidera-
' vit, N. ouguste. » Sic deinde mense praefectus
revertitur, extensaque dextra digitos instar radio-
rum demittit, rursusque ut. uvas componit, doime-
stirus scholarum ae. numerorum cum  deimarcho,
Uribuuis, vicariis, factionariis saltare terque circa
mensam discurrere incipit. Hoc loco observandum
est tribunos et vicarios aurea seginenta, artificiose
excisa, cum curtis manicis Venetis et albis, in pedi-
bus ocreas, manibus lunulas, qux phengia vocan-
tur, gesiare.
xat βιχαρίων καὶ τῶν δημοτῶν,
ἔτι οἱ τριδοῦνοι καὶ οἱ βιχάριοι περιδέδληνται τὰ

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

538
A αὐτὸ, xal ἀναφέρει, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ νιψιστιαρίῳ,
xal λέγουσιν οἱ τοῦ μέρους ἀπελατιχὸν ἔχ. a' “« Ἐν
ταῖς χερσί σὸν σήμερο» παραθέμενος τὸ κράτος,
cóc σε ἐπεχύρωσεν αὐτοχράτορα δεσπότην, καὶ
προελθὼν οὐρανόθεν ἀρχιστράτηγος ὁ μέγας, πρὸ '
προσώπου σου ἤνοιξε τὰς πύλας τῆς βασιλείας “-
ὅθεν ὁ χόσμος προσπίπτει τῷ σχήπτρῳ τῆς δεξιᾶς
σου, εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ τῷ εὐδοκήσαντι οὕτως.
Σὲ γὰρ ἔχειν ἐπεπόθει τὸν εὐσεδῇ βασιλέα, δεσπότην
τε xai ποιμένα, ὁ δεῖνα αὐτοχράτωρ. » Καὶ εἶθ᾽ οὗ -
τως στρέφεται Ó τῆς τραπέζης, xai ἐχτείνει τὴν
δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα, καὶ τοὺς δαχτύλους ἀχτινοειδῶς
διαστέλλων xa πάλιν βοτρυδὸν ἐπισυπστέλλων, ἄρχε-
ται χορεύειν, ὃ τε δομέστιχος τῶν σχολῶν μετὰ καὶ
τοῦ νουμέρου καὶ τοῦ δημάρχου καὶ τῶν τριθούνων

περιερχόμενοι γυρόθεν τῆς τραπέζης τρίτον δ (158). Χρὴ δὲ γινώσκειν»

χρυσοπήμεντα (76) διαχοπτὰ κοντομάνιχα Βένετά «t

καὶ λευχὰ, xal ἐν τοῖς ποσὶ τὰ ποδόψελλα (T1), βαστάζοντες ἐν ταῖς χερσὶ τὰ λεγόμενα φεγγία (78).

17. ll. Posiquam ter choreas duxere, descen-
dunt omnes, inque parte mensi inferiori e regioné
dominorum consistunt. Tunc cautores : 4 lHoc re-
gnum, Domine, confirina ! » populus ter : « Hoc
regoum, Domine, confirma ! » Cantores : « Domine,
vitam eorum per nostram vitam! » sic populus
ter. Tune mense prefectus cum — apocombio,

«uod tricliniorius gestat, descendit, idque dome-

stieo tradit, hisque procidentibus, cantores : « Mul-
tos, multos, multos ; » populus : « Miltos annos
hn mnitos. » Porro hymnum saltationi aptum ca-
aunt: « Splendent domini, letatur orbis! Splen-
dent Auguste , Iwiatur orbis ! et Porphyrogeniti,
fIeta*ur orbis. Exsultat senatus totumque palatium,
hetatur orbis, Exsultat urbs et Romania universa,
ketotur orbis. Auguste, diviti: el gaudium  no-
strum ! ita, Domine, multos ipsig annos concede. »
Cantores : « Imperatoribus; » populus : « Multos
annos! » Cantores : « Felices annos imperatori-

B Β΄. Καὶ μετὰ τὸ χορεῦσαι τρίτον χατέρχονται
πάντες, καὶ ἵστανται χάτωθεν τῆς τραπέζης ἀντιχροὺ
τῶν δεσποτῶν. Καὶ λέγουσιν οἱ χράχται ἔσ « Τοῦτο
τὸ βασίλειον, Κύριε, στερέωσον * » καὶ ὁ Jab; ix γ'
οἱ ἔσ᾽ « Τοῦτο τὸ βασίλειον, Κύριε, στερέωσον. » Οἱ
χράχται" ε Κύρις 5, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν
ἡμῶν» καὶ ὁ λαὺς ὁμοίως Ex γ΄. Καὶ εἶθ᾽ οὕτω; χατ-
ἐρχεται ὃ τῆς τραπέζης μετὰ τοῦ ἀποχομδίου, δηλον-

τι ὑπὸ ἀρτοκλίνου βασταζόμενον " (79), καὶ ἐπιδί-
δωσι τῷ δομεστίχῳ, καὶ τούτων προσχυνούντων, λέ-
γουσιν οἱ χράχται " ε« Πολλὰ, πολλὰ, πολλά" » 6
λαός" « Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά. » Καὶ λέγουσι τὸν
χορευτικόν * « Λάμπουσιν οἱ δεσπόται, χαίρετα: (80)
ὁ χόσμος" λάμπουσιν αἱ Αὐγοῦσται, χαίρεται ὁ κό-
σμος᾿" xal τὰ πορφυρογέννητα, χαΐρεται ὁ χόσμος"

c ἀγάλλεται ἡ σύγχλητος xal ὅλον τὸ παλάτιον, yalpt-
ται ὃ χόσμος, ἀγάλλεται dj πόλις xat ὅλη ἡ "Popa-
vía (81), χαίρεται 6 χόσμος * Αὐγοῦτται, χαρὰ καὶ
6 πλοῦτος ἡ μῶν, ναὶ, Κύριε, πολλὰ τῶν (82) τὰ ἔτη.»

VARLE LECTIONES.
** ZXOA.. Ἰστέον, ὅτι, τῶν χορευόντων διερχομένων [cod. διέρχεσθαι] ἔμπροσθεν τῆς ἀποχοπτῆς τραπέ-

ζας, ἐφ᾽ ἧς οἱ δεσπόται καθέζονται, ἐ πεύχονται τοὺς
ζωὴν R., καὶ οὐ. 5, βασταζομένον ed.

(15) Vid. sunnein locu n p. 222.

(16) Aurea segmenta, serici villosi aureis filis
interstineti. Geni, διάχοπτα, in quibns ecelli vel
tesselle essent, velut opus cancellatum ; vel etiam
scissa, sic ui vestis inferior per lenes.ras pauni
sniperioris transpareret, De quo genere vestitus plura
dico ad p. 556. D. 2. κοντομάνιχα , cum curtis ma-
micis ad carpos usque non porrectis, sed supra cu-
bitem desinentibus,

(11) Sunt aut tenis, prandesw pretiosm, aut cir-
tuli aurei sursis, aut statim sub genu, aut proxime
super malfeum pedis, circumPigati, quales. sunt
armillr, pericarpia «ut brachialia in. manu et hu-
meris, verbo περισχελίδες.

(78) Βασι cum orbibus aigenteis ad instar
funz, vertici eorum, ad insiar pilei plani, super-
affixis, aut cum ansis et fulcris inanus semicircula-
ribus, ad instar inn: cornutz, per baculum traje-
eis. Latius hse de re expono ad p. 340.

(79) Subint. ἐστέ : δῆλόν ἐστιν, ὅτι τοῦτο βαστα-
ξόμευόν ἐστιν.

(80) Hoc est ex vulgari usu loquendi pro χαί-

δεσπότας Tal; [τοῖς ed.] χερσὶ μόνον. — ** Κύριε ante

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIiUS.

ps. Antiquum hune Macedonie. loquendi modum
esse patet ἐσ Aristophanis illo noto, quod irridet,
velut. Thracicum, ἦδομαι xai χαίρομαι. Usus eo
quoque fait. Antiphilus in Antholog. p. 85. 4. ed. IH.
Stepb. Ducas Hist. C. 34: Τὸ τῶν Μουσουλμανῶν v£-
vog ἐδυσφόρει, καὶ οἱ χαθδούριδες [Cafferi Chri-
stiani] ἐχαίροντο. .

(81) Orbis Romanus, id est Grx»cus, Byzantino
imperio tunc subjectus. '(Ut apud recentiores Grv-
cos, ita apud Coptitas et Arabes Ῥωμαῖος et Roma
non Homanum hominem aut Romam, sed Graecam
Graciamre. siguificat, Renaudot.. dissert, ante Li-
turg. Grec, p. 113."

(82) Ἡῶν pro. αὐτῶν vel τούτων. Frequens serip-
toribus sequioris aatis bic usus. articuli ὁ, ἡ. τὸ
e*t, neque ipsis vetustis el probis. ignotus, Amat
emn Procopíus et Agathiaset Continuator Constau-
tinianus, e. €. p. 56, τῶν, ὧν ἐρωτώμεθα, id et
τούτων, περὶ ὧν ἔἐρωτώμεθα,, p. 58, zv: ἧς
M τιμῆς pro ταύτης. Couf. p. 86, 1291: Euseb.
list. eccl. 9, 1: Δοιμώδους xai Ψωραλέας νόσου
δίγην τὴν Ἐχχλησίαν ὑποβνόμενοι λυμαίνονται: τὰ

H
$ εν

Digitized by Google
