$61

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. I.

Io]

δὲ εὐτρεπισθῶσι τὰ μέρη, ἐξέλθωσι δὲ καὶ τὰ σχεύη, A cesserunt, apocrisiarii aulem, si qui adsint, infra

καὶ ἀπλῶς ἄπαντε; οἱ χαθυπουργοῦντες ἐν τῷ
δεξίμῳ, εἰ τύχωσ: 6b καὶ ἀποχρισιάριοι, xat ἴσταν-

siant in phiala, tunc intrat cerimoniarius. praposiia
parata esse omnia nuntiaturus.

«a: δ᾽ χάτω ἐν τῇ φιάλῃ, xal τότε εἰσέρχεται ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι

ἅπαντα ξτοιμά ἐστιν.

Γ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελθὼν ἐν τῇ τοῦ ἁγίου Θεο-
&op:u χαμάρᾳ xal στεφῦθεὶς, διέρχεται διὰ τοῦ χρυ»
σοτριχλίνου, δηριγενόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
χουδουχλείου, ὄπισθεν δὲ τοῦ βασιλέως εὐνοῦχοι πρω-

τοσπαθάριοι, φοροῦντες τὰ τε στιχάρια αὑτῶν χαὶ.

σαδάνια, βαστάζοντες καὶ " τὰ σπαθοδάχλια αὑτῶν,
χαὶ ἐξελθόντες ἐν τῷ τριπέτωνι, ἴστανται ἐν τῇ ὁδῷ
τῆς ἐξαγούσης πύλης ἀπὸ τοῦ τριπέτωνος ἐν τῷ
λαυσιαχῷ, οἱ δὲ πατρέχιοι xol στρατηγοὶ ἵστανται
ἔνθεν xàxstos kv τῷ λαυσιαχῷ μέχρι τῆς εἰσαγούσης
πύλης ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ, "ἔμπροσθεν δὲ τῆς αὐτῆς
πύλης τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἵσταται ὁ τῆς χαταστάσεως,
xài πεσόντων τῶν προειρημένων πατρικίων τε xal
στρατηγῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτο; τῷ τῆς χαταστά-
σεως ἀπὸ χελεύσεω;, xal δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων toU χουθουκλείου, πατριχίων τε xal στρατ-
ηγῶν, ἐξέρχεται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τριχλίνῳ τῆς
προελεύσεως "". Καὶ στάντων ἁπάντων ἐν τῷ αὐτῷ
«τριχλίνῳ ἔνθεν χἀχεῖσε τῶν προειρημένων πατριχίων
τε καὶ στρατηγῶν μετὰ πάΞτης τῆς συγχλήτου,
ἴσταται ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ πρώτῳ ὀμφαλέῳ. Ἐλθόν-

Ill. imperator autem S. Theodori cameram in-
gressus et corona redimitus, per chrysotriclinium,
a praefectis cubiculo slipatus, post eum eunuchi
protospatharii iunicas, sabana et spathobaculos fe-
rentes, prodeuni, egressique ín tripetonem, prope
portam a tripetone adlausiacum ducentem, patricii
vero et provinciarum praefecti ab utroque latere in
lausiaco usque ad portam in triclinium Justiniani
ducentem consistunt. Ad portam hanc etiam ceri-
moniarius adest, el dictis patriciis et strategis pro-
cidentibus, przpositus cerimoniario a mandato

B signum dat, inque comitatu praefectorum. eubiculi,

patriciorum et ducum ex processione in Justiniani
triclinium ingreditur. 167 In utroque hujus tri-
elinii latere dictis patriciis οἱ prafectis. omuibus
cum (oto senatu congregatis, imperator stat in
primo umbilico. Venientes autem dicli omnes ado-
rant, et postquam surrexere, signum praepositus si-
lentiario in inferiore parte eorum stanti a mandato
dat, isque dicit : « Jubete; » ipsi imperatori
aeclamant : « [a multa bonaque tempora. »

«ἔς δὲ ἅπαντε; οἱ προλελεγμένοι προσχυνοῦσι, xal ἀναστάντες, νεύει ὁ πραιπόσιτο: τῷ σιλεντιαρίῳ τῷ
ἑστῶτι ἐν τῷ κατωτέρῳ μέρει τῆς αὐτῆς δοχῆς ἀπὸ χελεύσεως, χἀχεῖνος λέγει " « Κελεύσατε" » αὐτοὶ δὲ
ἐπερεύχονται τὸν βασιλέσ, « Εἰς πολλοὺς xai ἀγαθοὺς χρόνους. » ᾿ .

Δ’. Καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπ᾽ αὑτῶν náv-
τῶν ἅμα σπαθαροχανδιδάτων, φορούντων μανιάχια
καὶ σπαθία, βασταζόντων καὶ σκουτάρια καὶ διστρά-
λια, διέρχεται, καὶ μελλόντων αὐτῶν ἐξέρχεσθαι τὴν
ἐξάγουσαν ἀπὸ τοῦ Ἰουστινιανοῦ πρὸς τὸ ἡλιαχὸν
πύλην, εὐθέω; ἐφαπλοῖ τὸ παραχυπτιχὸν (60) Éu-
προσθεν τοῦ σέντζου ἐπάνω τοῦ στηθέου τοῦ καγκέλ-
Aou χουδιχουλάριο: ὁ φωνοθόλος " ὁ δὲ τῆς χατα-
στάσεως λαδὼν τὸ ἄχρον τῆς τοῦ βασιλέως yAavi-

IV. His omnibus comitantibus, una cum spatharo-
candidatis, torques et gladios, scutaria et dextra-
lia gestantibus, abit, et dum ipsi ex. porta Justi-
nianei triclinii, qux ad solarium fert, egressuri
sunt, statim velum aute solium super pectorali can-
cellorum eubicularius precentor tollit : cerimonla-
rius autem, apprehensa extrema imperatoris tunica,
rhosthelium facit, idque imperatori tradit, qui
ascendens ante (thronum stat, lerrue populum

VARLE LEUGTIONES.

89 χαὶ ante ἴστανται om, ed.

8: σαδάνια βαστάζοντες, xai ed.

^ προέλευσις ed.

JOAN. JAC, REISKII COMMENTATUIUS.

hioc est, edicit illam unius vocabuli formulam : Pa- — mani imperatores olim Rom: ludos spectare sole-
ratum; quo signiflcat debere orones et omnia pa- D bant; et ex illo podio propositas identidem fuisse

ratos et parata esse, vel etíam paratum esse im-
peratorem δά procedendum; vel paratum, τὸ
ἄρμα, milites in armis (v. ad p. 168) advoco.)
(60) Insternit pulvinar, e quo deorsum despicere
solet et polest imperator in. circum, podiamento
caucellorum, qui sunt coram throno imperiali. Su-
pra p. 165. 4. 11. monuimus fuisse coram illa
diia vel sala circensi, iu qua stabat thronus, can-
cellis 2eneis muni:um manianum, in quod procedi
et stari. poterat. Hujus cancelli podiamento, seu
€olumnz illi transverse, qui&& cancelloruu perpen-
diculares columellas continebat, insternebatur πρὸν
χυπτιχὸν seu pulvinar, ad similitudinem illius pul-
vinaris, de quo Suetonius Claudio c, 4 et Nerone
€. 45. De velo, quod solio imperatoris pratendeba-
tur, et de quo alibi dicemus, hic serio non est.
flic tantam notabo, mihi viderí tale quoque inc
nianum coram illa sede circense fuisse, e qua Ro-

τοι gypseas alteriusve materie Victorias, quot iden-
lidem essent Imperatores. De quo more insignis est
locus apud. Spartianum in. Severo c. 22 : Die cir-
censium, quum tres victorie more solito esseni loca-
(ὦ gypsea cum palmis, media, que ipsius nomine in-
scriplum orbem. paíma [sic leg., hoc esi manu]
tenebat, vento icta de podio stans, (id est sic, ut
receta, non. inversa, neque in pronum inclinata, sed
linea. perpendiculari deferretur,] decidit, humique
constitit ; ea, que Θεία; nomine inscripta erat, cor-
ruit et omuia comminuig esi; illa vero, que Bas-
siani titulum. preferebat, amixsa palma. venti tur-
bise vix constitit. Videntur imperatores Byzantini
quoque in pulpito sui catliismatis tales victorias,
( πτυχία recentior zlas appellabat pro εὐτυ-
χείοις,) babuisse stantes, quaivis in nostro codice
nullum ejus rei vestigium denrebehdam.

Digitized by Google
