533 ΠΕ CERIMONIIs
αχτινοειδῶς διαττέλλων, καὶ πάλιν βοτρυδὸν
συστέλλων. Καὶ λέγουσι τὰ δυο μέρη ἔσ' ol
χράχται" « Navá V* » χαὶ ὁ λαός" « Εἰσαχούσει ὁ
Θεὸς τῆς φωνῆς ἡμῶν.» Οἱ χράχται" «ε Πολλὰ,
πολλὰ, πολλά" » ὁ λαός " € Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά. »
Ol χράχται" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, τὸ πρόδλημα τῆς
Τριάξος" ν χαὶ ὁ λαός " « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, » καὶ
πὰ ἑξῆς τῶν ἄχτων. Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι χατὰ τὸν τύ-
πὸν χαὶ τὴν τάξιν τῆς ἐπιτελουμένης ἀχολουθίας
τῇ παραμονῇ τοῦ δεξίμου, ὁμοίως xaX δείλης ἐν τῇ
φαχλαρέᾳ, καὶ πάλιν ἐπὶ τῇ αὔριον εἰς αὐτὸ τὸ δέξι-
μὰν ἐπιτελοῦνται πάντα τὰ δέξιμα, πλὴν οἱ ἀπελατι-
xoi χαὶ τὰ τριλέξια καὶ τὰ τετράλεχτα ὀφείλωσι λέ-
γεαθαι, περὶ οἵας ὑποθέσεώς ἔστι τὸ δέξιμον"", ἐν
μὲν τῇ αὐτοχρατορίᾳ τὰ τῆς αὐτοχρατορίας, ἐν δὲ

τῷ χρυσῷ ἱπποδρομίῳ τὰ τοῦ Πάσχα, ἐν δὲ τῷ λα- Β

χανικῷ τὰ τοῦ γενεθλίου (54), ἐν δὲ τῇ Πεντηχοστῇ

ΑΓ BYZANTIN.E 118.1.
ἐπι- A uv formam compositis, et dicunt una duse factio-

95A

nes : cantores : « Nana ; » populus : « Exaudiet Deus
vocem nostram, » Cantores : « Multos, multos, mul-
105 ; » populus : « Multos annos in multos. » Can-
tores : « Multa vobis tempora, Trinitatis propugna-
culum ; » populus : « Multa vobis tempora, » οἱ re-
liqua acclamationis. Sciendum vero est, secundum
formam et ordinem peracti in vigilia susceptionis
olficii, ut et vesperi in facularia, ac denuosequenti
die in ipsa susceptione omnia, qux ad illum ritum
spectant, peragi przter quod qua ratione el argu-
mento apelatici, trilexia et tetralexia fiant, dici de-
beat : scilicet in. imperii suscepti memoria, quas
ad eam pertinent eique conveniunt ; in aureo bip-
podromo, qux Paschati; in laehanico, qux natali,
in Pentecoste, qnx» Pentecoste, uno verbo, cujus.
rei causa susceotio imperatoris inatituitur, qua

VARIA LECTIONES.

Μ «esa ed, 3 ixi τὸ 610. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Juliano p. 578 : e senatu. ἐπ Capitolium  pergenti
[Juliano] populws ebsütit, sed. ferro εἰ vulneribus
€t pollicüationibus aureorum, quo ipse Julianus, ut
fidem faceret. digitis. ostendebat, summotus. atque
densus est. Vid. Casaub. ad illum locum.

(94) Natali urbis, qui in d. xi Maii. incidebat.
Πίος ille sie nte τὸ γενέθλιον appellabatur; vid.
"Fheophan. p. 191, 195, Malal. t. lI, p. 8. Hlabemus hiec
«quatuor exceptiones et tres ludos Circenses. Exce-
piionem gratulantis populi natalem imperii, absque
kudo circense; dein cireense aureum in diem lun (;
proximum ἃ Doninico iu albis dicta incidebat ;
eleraceum seu. herbaceum diei urbis! natali. seu xi
Maii congrirum, et Pentecostes, alias Macellariumn.
Alio loco habemus quoque Veta, non equestre, sed
pedestre ludicrum, de cujus tempore non liquido
constat. Videntur bxc quinque ludicra siata et
solemnia imitatio fuisse septem illarum processie-
num et maneruip, qua consules Romani olim ex
more pcr annum edebant, de quibus v. Guther. p.
446. Facularia enim saltatio non est peculiaris
Iudis, scd semper pricedebat τὸ δέξιμον, seu ado-
vationem eit. grotulationem populi, vespera una;
hoc ordine, ut post rogatam in vigilia deximi seu ^
pomeridianis horis ejus diei, qui deximum antece-
deret, veuixun allero die imperatorem adorandi
publice, proxima vespera saltlarent. cum facnlis, et
proximo mane adorarent imperatorem, ipsique
πιὰ, que identidem contingerent, gratularentur.
Cum tractatio de Indis circensibus binc incipiat,
non inutile puto, totum illud eaput, quod huc per-
tinens in cl. Leichii Collectaneis notarum ad Con-
siantini nostri Cerimoniale reperi, illinc excerptum
hic edere, loco maxime opportuno. Est autem hoc:
hnperator vietor. in circensibus Judis ad S. Ma-
mantis, Georg. Monach, p. 541, ubi multa. In ludo
equestri. ab Alexandro Basilii filio, candelabra et
$1cra suppeliex ex templis adhibita, p. 564. Ἡ aev-
δόνη circi, p. 535. Μιχαὴλ βασιλεὺς ἵππον τῷ
bns βουλόμενος ὑποζεῦξαι. P. 529 coufera-
tur, Theophilus imperator urbem peteus ac spolia
tiumphlo exhibens,  circensibusque exhibitis,
ipse primo munere ludens (τὸ πρῶτον flatow ma!-
ἀφ}, slbis invectus equis utque Veneto in-
duius colore, cum victor exisset, coronatus est, ac-
clamantibus factionibus : Bene fausteque venisti, etc.,
καλῶς ἦλθες, ἀσύγχριτε φαχτιονάριε. P. 519. Sy-
meon. Loyoib. p. 452. Theophilus imp. gradus ac
&ubsellia (ἀναδάθρας) faetionum struit; plhialam
oneque, in qua Σαξιμοδέξεμον fit. P. 424. Annal.

ParRor. Cw CXIT,

Symeon. Logoth. Elegans inseriptio spud Murator. ἡ
de factionario circensi, In. theatri circo imp. con-
salutatus Basilius. P. 397. Script. post Theoph.
Triumphus Const, M. in circo de Saracenis. P. 285.
Imperator. eum senatu epulatar. in. eirco. P. 395.
*H σφενδόνη à χατὰ τὸν ἱππόδρομον. Conf. Const.
P. 76. Venetorum demarchus prope demesticum
excubitorum stabat, Prasinz juxta scholarum do-
mesticum, Contin. Const. P, 88; in aureo gemmis-
que distincto sedebat solio, nec prius surgcba!, ut
libris bellica ipsaque domestiea imperatorum conti-
nentibus statutum est. Ἢ φυγὴ πρὸς τὸν ἱππόδρο-
μὸν κατὰ τὰ ἀσηχρήτεια" xax γὰρ ἔχεῖσε τόδε τὸ τῶν
ἀτηχρητῶν ὑπῆρχε χαταγώγιον. Centin. Coust.
εν, p. 106. De factionibus quatuor locus. P. 123,
Proxime orientalem metam in circo (ἄγχιστα τοῦ
τῶν τετρώρων ἑῴου χαμπτῆρος, ὃς ἐπεχέχλητο
ποῦ Ῥουσίον, ἀρματηλάται ἄνδρες ἀνδοατήλωντο).
Νίςοις Chaniatse (ragm. de Latinor. dirept. P. 4) 5.
Fabr. V, Vl. De throno imperatorum, ex quo ludos
spectabant, Du Cangius ad Bondelm, P. 183, 29,
Phale in. circo dieuntur divisiones inler euripam
et melas, quod ibi construetis ad tempus turribus
his telis pugna edi solebat. Servius En. 1x, v. 703.
Φάλιν τὸ λευχὸν, ἐξ οὗ καὶ τὰ φαλάρια. Eustath,
P. 87, t, 1, in Ilom. In statuam Justiniani, quae fuit
in Hippodremo, equestrem epigr. V. Band. P. 158,
ex manubiis Assyriis. Porphyrii Prasine et Venetae
faciionis victoris equis mutatis mentio fit ap. Band,
P. 166. Prasina factio cantu victorem celebrat.
P. 169. Colossum structilem, qui erat in Hippodro-
mo CSP., a Const. Porph. erectns, canil Epigr.
P. 181. (n euczniis urbis statua Fortunz ad Hip-
podromum ducebatur. V. Band. P. 251, ubi non-
nulla de enceniis urbis. De bis factionibus v. p. 501
Bandur. De eorum coloribus p. 664. Afjuou; χαὶ
λαοὺς Thessalonice in Cireum adductos confodien-
dos militibus tradit imper. Theodosius, et ceciderunt
25,000. Theophan. P. 62. Justinus uxerem uomine
Lupieiam ἔστεψεν Αὔγουσταν, ἣν οἱ δῆμοι ExáAsoav
Εὐφημίαν εἰς τὸ στέψαι αὐτήν. P. 14. De factiore
Prasino-Veneta. v. p. 194. Πηρογδίον ad factiones
Circenses ἔπεμψεν μανδάτα, misit mandata, ad Ve-
netos his verbis : Imperator Justinianus penes vos
obiit; ad Prasinos : Imp. Justinianus penes vos
vivit, Theoph. P. 205, Sergins δήμαρχος (tribunu:)
Prasinz factionis, cuius ope Germanus. imperium
quierit, P. 242. Theoph. Locus notandus p. 216,
sub Phoca, cuius in nuptiis laureatae Prisci et b.-
mentia im^gines suspensa sunt, in equestri certa-

18

Digitized by Google
