503
russo, ἃ cerimoniario alioque sileptiario sustenta- A
tus, ingreditur ei una cum silentiariis primam ado-
rationem exhibet, secundam in medio triclinio, ter-
tam quodama tbrono intervallo. Mox ab iis dedu-
«lus, pedes ae genua magni et minoris imperatoris
osculatur, ei expansis manibus, postquam codicillos
a dominis aecepit, dextras eorum osculatur, ceri-
moniarius eum ad locum, ubi tertium procubuii,
reducit, el patricii ἃ magistris, czeteris patriciis ac
silentiariis cireumdati, iutrant, e quibus tantum
patricii gratias dominis agunt, reliqui vero sena-
tores, quoniam non unus sui ordinis promotus est,
haud procidunt, Postremo in solenni obsequio ad
consistorium, inde ad ecclesiam abit, ubi reliqua
Omnia pro more etiam a ceteris patrieiis peragun-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

50i

ὅλα χατὰ τὴν συνήθειαν ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ xax στα-
θῶσι κονσιστώριον, κρατεξ ὁ τῆς καταστάσεως τὸν
ὀφείλοντα προδληθῆναι εἰς τὸ πούλπιτον τῶν ἀργυρῶν
πυλῶν μετὰ ἄλλου σιλεντιαρίου, καὶ ἔρχέται ὁ "5 ὀπτιά-
ptos μόνος, uai ἴσταται εἰς τὸ fiov ἔσωθεν, καὶ ὅτε
λάδῃ τὸ νεῦμα παρὰ τοῦ πραιποσίτου, χρούει τὸ βῆλον,
καὶ ἐπαίρει αὐτὸ ὁ σιλεντιάριος, χαὶ εἰσέρχεται ὁ προ-
θληθεὶς πατρίχιος ἀπὸ σαγίου ῥοῆς, κρατούμενος ὑπὸ
«οὔ τῆς καταστάσεως xal ἑτέρου σιλεντιαρίου, καὶ πί-

set μετὰ τῶν σιλεντιαρίων ὁ προδληθεὶς τὸ πρῶτον,
τὸ δεύτερον πίπτει εἰς τὴν μέσην τοῦ τρικλίνου, τὸ
“ρίτον πίπτει ἀπὸ διαστήματος τοῦ σένζου. Καὶ φέ-
ρουσιν αὐτὸν, καὶ πίπτει ἔμπροσθεν τοῦ ὑποποδίον,
χαὶ φιλεῖ τοὺς πόδας τοῦ μογάλου βασιλέως χαὶ τὰ
δύο αὐτοῦ γόνατα, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ ἁπλοῖ

τῶν, ex ecelesia vero discedens, sagum purpureum p τὰς «χεῖρας xat λαμθάνει παρὰ τῶν δεσποτῶν τὰ

gestans, domum abit.

χωδιχέλλια, xal φιλεῖ τὰς χεῖρας τῶν δεσποτῶν, καὶ

ὀπισθοποδεὶ αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως, ἔνθα τὸ τρίτον προσεχύνησε, xal εἰσέρχονται οἱ πατρίχιο:
ἀπὸ τε μαγίστρων καὶ τῶν λοιπῶν πατρικίων, χρατούμενοι ὑπὸ σιλεντιαρίων, ἀπευχαριστοῦντες vol;
δεσπόταις πατρίκιοι καὶ μόνον" οἱ δὲ λοιποὶ συγχλητιχοὶ ob , πέπτουσιν, ὡς μὴ Ὑενολένου συγχλητιχοῦ.
Καὶ ἀπέρχεται ὀψιχευνόμενος ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, xal οὕτως ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ, χαὶ τὰ λοιπὰ
πάντα πληροῦται, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, καὶ ὅτε ἀναχωρεῖ ἀπὸ τῆς ἐκχλησίας, φορεῖ
xaX αὐτὸς σαγίον ἀληθινὸν, καὶ οὕτως ἀναχωρεῖ εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ,

143 CAPUT XLVIU.
Observanda in promotione patriciorum.

1. Imperatore cameram prope templum Saneti ἡ
Theodori intra velum ingresso, przpositus vestitores
vocat, qui ipsum tunica. induunt, hisque egressis,
a preposito coronatur, deinde e camera ubi coro-
natus est prodit alque in throno suo in chrysotri-

, Clinio constituto sedet. Interea praefecti cubiculo ab
utroque latere, cubicularii et. spathocubicularii a C
tergo throni in circulo astant, ut est semicirculus,
quo per ecto vela imgressuri venire debent: pro-
tnspatharii vero eunuchi prope thronum consistunt.
Deiude mensurator aut etiam papias palatii magni
thuribulum sumit, et a velo sublato. clirysotriclinii
eum tbure veniens, imperatorem incensat, quo ter
facto, discedit, Tunc przpositus, signo a domino
accepto, abit et coram. imperatore in medio przfe-
etorum cubiculi stat, manibusque una cum tunica
sna expausis, imperatorem-veneratur, non inclinatis
tamen genibus; est enim tantum species adoratio-
mis, qualem ordo diei requirit. Sic cum duobus
ostiariis, qui ante ipsum virgas suas in Lripetoue
gestant, progreditur, magistros a. cerimoniario or-
dinatas reperit, eosque przpositus advocat : extra D
veium porte clhrysotríclinii duo  silentiarii stant
et arcessilis a przposite magistris, velum a sileu- -
tiariis sursum tollitur, eL ingreditur primum velum
magistrorum eum praeposito, qui prope illud consti-
titus, dum post se magistros liabet, ostiariis siguum
dat intra. velum stantibus. Porro prxpositus in velo,
signo ab imperatore accepto, wensuratori aut cu-
biculario velum tollenti capite aunuit, et ingreditur
propositus, suumque locum occupat. Magistri vero

. KE$AA, Mil.

Ὅσα δεῖ zopagvázeeu ἐπὶ προθδοιλῇ πατρικίων:

A'. Εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν καμάραν τὴν
οὖσαν πρὸς τὰν ναὸν τοῦ ᾿Αγίου Θεοδώρου ἔνδον τοῦ
βήλου, προσχαλεῖται ὁ πραιπόσιτος τοὺς βεστήτορας,
xai περιδάλλουσι τὴν χλανίδὰ τὸν βασιλέα, καὶ
τούτων ἐξελθόντων, στέφεται ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου,
ἔπειτα ἐξέρχεται Ex τῆς καμάρας, ἐν fj ἐστέφθη,
xai ἀνελθὼν χαθέξεται ἐπὶ τοῦ σένζου αὑτοῦ τοῦ
ἱσταμένου εἰς τὸ χρυσοτρίκλινον, Στάντων ** δὲ τῶν
ἀρχόντων τοῦ χουθουκλείου ἔνθεν χἀχεῖθεν, οἱ χου-
βικουλάριοι καὶ οἱ σπαθοχουδιχουλάριοι ἴστανται
ὀπίσω χύχλῳ τοῦ σένζου, χαθώς ἐστ: τὸ ἡμιχύχλιον,
διὰ τὸ χωρηθῆναι τοὺς μέλλοντας εἰσελθεῖν διὰ τῶν
ὀχτὼ βήλων * οἱ 6 πρωτοσπαθάριοι εὐνοῦχοι ἴστανται
πλησίον τοῦ σένζου, Εἶτα λαδὼν τὸν θυμιατὸν ὁ
μινσουράτωρ ἣ χαὶ ὁ zamía; τοῦ παλατίου τοῦ με-
γάλου, θυμιᾷ ἀπὸ τοῦ αἱρομένου βήλου τοῦ χρυσο-
τριχλίνου, xal ἀνέρχεται θυμιῶν τὸν βασιλέα, καὶ
τοῦτο ποιῶν Ex τρίτου ὑποχωρεῖ. Καὶ λαδὼν νεῦμα
ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, ἀπέρχεται xai
ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως μέσον τῶν ἀρχόντων
κοῦ κουδουχλείου, καὶ ἐφαπλώσας τὰς χεῖρας αὐτοῦ ὁ
μετὰ τοῦ χλανιδίον αὐτοῦ, προσχυνεῖ «b» βασιλέα,
μὴ κλίνας τὰ γόνατα, εἰ μὴ μόνον τὸ σχῆμα τῆς
προσχκυνέσεως, ὃν τρόπον ἡ τῆς ἡμέρας τάξις Anz
πεῖ. KoY εἴο᾽ οὕτως ἐξέρχεται μετὰ δύο ὀοτιαρίων,
ἔμπροσθεν αὐτοῦ βασταζόντων χαὶ τὰ βεργία αὑτῶν
ἐν τῷ τριπέτων:, καὶ εὑρίσχει τοὺς μαγίστρους ἧτοι»
paotisag παρὰ τοῦ τῆς χαταστάπεως, xal vp52-
χαλεῖται αὐτοὺς ὁ πραιπόσιτος" καὶ ἵστανται ἕξω

ποῦ βήλου τῆς πύλης τοῦ χρυσοτρικλίνου δύο σιλεν-

τιάριοι, xax ἡνίχα προτκληθῶτσιν οἱ μάτιστροι παρὰ

VAWLE LECTIONES.

P ὁ σι, ed. 9 ἔστάντων ed.

Digitized by Google
