tbt CONSTANTINI PORPHYHROGENITI 552
P Domine, serva. » Cantores: « Domine, serva a le À « Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων" ». 6 λαὸς
coronatos; » populus ter : « Domine, serva. » δι. ἐχ γ᾽" « Κύριε, σῶσον, » Ol χράχται" « Κύριε, σὼ-
tores: « Domine, serva dominos cum Augustis con- σὴν τοὺς Ex σοῦ ἐστεμμένους "» ὁ λαὸς ix γ᾿
jugibus et porphyrogenitis; » populuster. Cantores: « Κύριε, σῶσον. » Οἱ χράχται" « Κύριε, σῶτον

« Dowine, serva. ἡ ποὺς δεσπότας σὺν ταῖς Αὐγούσταις xal vol; πορφυ-
ρογεννήτοις " » ὁ λαὸς Ex γ'" ἐ Κύριε, σῶσον. »
JV. Deinde Prasini excipiunt, qui. postquam fi- A. Kal ἀπὸ τούτων δέχονται οἱ Πράτινο:, xa:

nierant, cantores diarum factionum simul dicunt: μετὰ τὸ πληρῶσαι τοὺς Πρασίνους λέγουσιν ol χρά-
4 Hoc imperium, Domine, coufirina ; » eadem popu- χται τῶν δύο μερῶν Ea* ε Τοῦτο τὸ βατίλειον, Κύ-
lus. ter. Cantores: « Spiritus sanctissime, Augustas ριε, στερέωσον" » ὁ λαὸς ὁμοίως 3x γ΄, Οἱ χράκται"
tuere; ». populus. similiter. Cantores: « Mater Dei ε Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς Αὐγούστας σχέπασον" »
nostri, serva perphyrogeuitos; » 1655 populus ὁ λαὸς ὁμοίως Ex Y'. Ol χράχται « Μήτηρ τοῦ Θεοῦ
similiter, Cantores: « Domine, vitam eorum per ἡμῶν", φύλαττε τὰ πορφυρογέννητα " » ὁ jak
nostram vilam ; » eadem populus ter, Surgentibus ὁμοίως, Ol xpáxza:* « Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν
dominis a solio, dicit cantor: « Nana ; » et incipiunt ζωὴν ἡμῶν » ὁ λαὸς ὁμοίως Ex γ΄. Καὶ ἀνισταμέ-
dux factiones: « Conservet Deus dominos ; » eadem B. vov τῶν βαπιλέων ἀπὸ τοῦ σένξον, λέγει ὁ χράχτης
Ρορηὰς ter. Cantores: « Multos, multos, multos; » φθογγῇ » Νανά" (49). » Καὶ ἄρχονται λέγειν τὰ
populns; « Multos. annos. in multos; » silentque δύο μέρη" « llepioosst ὁ Θεὸς τοὺς δεσπότας" » ὁ
dus factiones, et prospicit per »neos cancellos ante λαὸς ὁμοίως ἔχ τρίτου, Οἱ χράχται" « Πολλὰ, πολλὰ,
thronum. cubiculi praecentor, scliedamque tenens, πολλά" » ὁ λαός" «€ Πολλὰ ἕτη εἰς πολλά, » Καὶ
ibi inscripta legit. in lunc. modum: « Omnipotens σιωπῶσι τὰ δύο μέρη, xat προχύπτει διὰ τῶν χαλ-
et. inisericors Deus, qui serenitatem vestram córo- χῶν καγχέλλων ἔμπροσθεν τοῦ σέντζου (50) ὁ τοῦ
mavit, per intercessionen: beat Virginis sinat 08 χουθουχλείου φωνοδόλος, χατέχων τὸν τόμον *? (31),
simul cnm vobis Christi. amantibus has dies trau-.— χαὶ λέγει τὰ ἐχεῖ ἐγγεγραμμένα, ἅπερ εἰσὶ ταῦτα “« Ὁ
«quille et feliciter transigere. » παντοδύναμος xal πολυέλεος ἡ μῶν Θεὸς ὁ στέψα,
τὴν ὑμετέραν γαλήνην διὰ πρεσβειῶν" τῆς παναγράντου αὐτοῦ Μητρὸς ἀξιώσει ἡμᾶς ἅμα cc
φιλοχρίστοις ὑμῖν, ἐπὶ πολλοὺς χρόνους εἰρηνιχῶς τὰς alsla; ταύτα: ἡμέρας ἐπιτελεῖν (52). »

V. Postea. precentor ille dextras manum extea- E'. Kal εἶθ᾽ οὕτως ἐκτείνει ὁ αὑτὸς ςωνοδόλος
di, digitis instar radiorum porrectis ac rursus ἢ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα (53), τοῖς ἑαυτοῦ boxtulo4
VARLE LECTIONES,

3*3 8:00, ἡμῶν ed. &avayía e. "5 νόμον ed, 34 διαπρεσδεύων ed.
JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

'(49) Verbum wihil significans, frequentis tamen C ret, aut. pra-fectum urbi aliquem. amoveri; penem,
usus novis Graecis, priesertim in flne vocum; ut σε... oleum, vinumve sibi gratis donari, aut vilioris veu-
μένα pro εἰς ἐμὲ, in me; aes£va pro εἰς σέ, in te; — di; querimonke de malis magistratibus, quorum
Guáyva , tace, quiete, o(ya. Forte. manavit ab.— per fraudem annona chara esset; vid. Juliani Miso-
Hebraico N3 N2, queso, quaso, εἰ cum Ao ianna — pogon. p. 368. C. ed. Spanliem. et praecipue Tleo-
venit 3d Graxcos; vid. pay. 224 Nostri in. Lexico — phan. p. 455, 156, ubi przclarum habetur. monue
Gothico. mentum talis expostulationis popnli cum impera-

(50) Erat ergo snte catbisma projectum , cla-.— tore. De clamoribus populi, aurigis et pantomiunis
εὶς :eneis munitum, ia quod progredi et slare οἱ similibusque vestem et dona flagitantis vid. Vales. ad
ambulare homo pluresve poterant, Nos hodie talia — Ammian, Marcell, p. 414. De populi insanis in
Erker appellamus. et. balcons; veleres. πρόψορα, — circo clamoribus in universum scitum liabet locum
chalcidics, peribola οἱ patibula (quia paterent; — Dio Chrysostomus p. 103.
meque enim ausim hane lectionem damnare), per- (53) ΠΙᾺ quam Noster hic luculenter. describit,
fihs. wmeniana, de quibus vid. Salmas, ad Scr. — manus. composito significabat τὴν σύνθεσιν τοῦ Ba-

ist. Aug. t. l, p. 677, et deinceps dicenda ad σιλέως, assensum imperatoris ad ipsorum vota; vid,
p. 167. p. 168. Solemuis ille per digitos certo 10do for-

81) Schedium  membranaceum, in quo perscri- — malos sermo, et postulaudi sic promittendique mos
ptum erat votum cubiculariorum ad imperatorein ; — in theotris et circis olim vigebat. Insignis est Xiphi-
conf. Du Cange Gloss. Gr. h. v. Venit ἃ τέμνειν, lini. locus. de M. Autonino Philosopho narrantis,
et proprie notat frustum membran de tlergere p) C, ἃ Germanica expeditioue redux {μεταξὺ
animalis resectum. λέγοντος αὐτοῦ τά τε ἄλλα xal ὅτι πολλοῖς ἔτεσι»

(52) Post hane vocem deesse hauc sententiam : Καὶ ἀποδεδημηκὼς ἦν, ἀνεδόησαν' Ὀχτώ * xol τοῦτο xal
παλέσαντα; αὐτοὺ; ἄρχονται τὰς συνήθεις αἰτήσεις ταῖς χερσὶν, ἵνα δὴ καὶ χουσοὺς vo302:0v; εἰς; τὸ
αἰτεῖσθαι, xal ἑχάστης αἰτήσεως τελεσθείσης, δεῖπνον λάδωσι, προσενεδείξαντο" διεμειδίασε, xal
νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ φωνοβόλῳ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἔφη καὶ αὐτός" Ὀχτώ, καὶ μετὰ ταῦτα ἀνὰ διαχο-
eic., patel e p. 168. Licehat nempe populo 4ὸ- σίας δραχμὰς αὐτοῖς χατένειμεν, ὅσον οὕπω πρότε-
«unque in ludo circensi quatuor, qua vellent, sibi ρον εἰλήφεισξαν), in concione ad populum multorum
'ndulgenda rogare, eaque imperatores ipsis gratifi- — annorum commemorasset a patria absentiam, con-
cabantur. [uira μι 170, τὰ; συνήθει; τέσσαρας  clamasse turbam : octo, enmdemque nuneium ma-
αἰτήσεις habemus, et p. $65, τῶν μερῶν aivroa- — nibus expressisse, quo simul aureos totidem in
μένων τὰς 0 αἰτήσεις, ἃς ἐξ ἔθους εἰώϑασι» aiv:I- — canam se cupere significabant. Ad boc risisse
σθαι, xal τοῦ βασιλέως συνταξαμένου τὴν ἐκπλή- — Marcum et ipsum quoque octo condixisse, el viii-
βώσιν τῶν τεσσάρων αἰτήσεων γίνεσθαι. Quatuor — tim ducentenas drachmas distribuisse, Quem ad
hx fogauones pterumqtue minoris erant inomcnti, — locam conferri velim doet. Reimari notas, p. 119 ,
ut, hunc vel. illum auriquin ficri, qui populo placc-— et Artemidor., p. 160, item. Spartianum in Dido

Digitized by Google
