501

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN £ LIB. I.

502

πατρίχιοι τὰ ἀτραδατιχὰ, εἰ μέν ἔστι στρατηγὸς, A que codicillos coram dominis geslat, Et .abeunt ad

φορεῖ σαγίον ἀληθινὸν, βαστάζων xal τὰ χωδιχέλλια
αὑτοῦ ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν. Καὶ ἀπέρχονται
μέχρι τῆς ἐχχλησίας, xat ὅτε ἀλλάξουσιν οἱ δεσπόται
τὰς ἐνδυτὰς τῆς ἐχχλησίας, ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ
παλατίῳ καὶ ἀλλάσσουσιν οἱ προθληθέντες πατρίχιοι
τὰ ἄσπρα χλανίδια, καὶ ἐπαίρουσιν οἱ σιλεντιάριοι
τὰ χωδιχέλλια αὐτῶν. Οἱ μὲν στρατηγοὶ μετὰ σαγίων
ἀληθινῶν ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, καθὼς τὰ
προῤῥηθέντα, διὰ τῶν σχολῶν xal τὰς δοχὰς τῶν
μερῶν, καὶ ἐξέρχεται ὁ πατριάρχης ἐκ τοῦ θυσια-
στηρίου, κἀὶ ποιεῖ τὴν εὐχὴν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια,
καὶ ἀναχωροῦσιν εἰς τοὺς οἴχους αὐτῶν, χαθὼς
ἀνωτέρω εἴρηται. Ἐν ἡμέρᾳ παραχυπτιχοῦ φιά-
Ane (16) γίνεται, καὶ παρακύπτει μετὰ τὸ χωδικχέλ-
λιον ?*, xol ἐν τῇ συμπληρώσει τοῦ παρακυπτιχοῦ
πῆς φιάλης τῶν Βενέτων ἀπέρχονται τὰ μέρη εἰς
τοὺς τόπους αὐτῶν εἰς τὰς σχολὰς, ὁμοίως χαὶ οἱ
προδληθέντες πατρίχιοι ὀψιχευόμενοι ἀπέρχονται
εἰς τὰς σχολὰς, καὶ δέχονται αὐτοὺς τὰ μέρη, καὶ
ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, καὶ πληροῦται πᾶσα ἡ
ἀκολουθία, ὦ; ἔχει ἡ συνήθεια, καθὼς ἀνωτέρω
εἴρηται. ΕἸ δὲ οὐκ ἔστι συγχλητικὸς ὁ προδληθεὶς
πατρίχιος, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀπὸ σπαθίου, οὐκ εἰσέρχεται
ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ, ἀλλ᾽ ἐνδύει αὐτὸν ὁ τῆς κατα-
στάσεως σαγίον ῥοῆς. Καὶ ὅτε εἰσέλθωσι τὰ βῇλα

ecclesjam, dumque domini instrata ecclesi muta-
runt, ad palatium revertuntur, promoti patricii
albas tunicas induunt, silentiaril eorum codioeillos
. gestant. Strategi sagis purpureis, ut dizimus supra,
ad ecclesiam 1/49 per scholas et factionum sta-
liones abeunt, patriarcha ab ara progressus, ut
mos est, precatur, sicque domum unusquisque, ut
diximus, discedit. Porro si promotio eo die, quo in
phiala thronns imperatorius ponitur, instituitur, is
quoque eum codicillo prospicit, et postquam Veneti
eo die solemnes cerimonias phiale peregere, fa-
eliones ad loca sua in scholas se conferunt : abeunt
quoque promoli patricii cum obsequio in scliolas,
ubi a factionibus excipiuntur, deinde in ecclesiam,
omnisque ritus ibi pro more, quem nos supra expo-
suimus, peragitur. Si promotus patricius non sena-
torii ordinis, sed unus de spathariis est, uon ingre-
ditur chrysotriclinium, sed cerimoniarius ipsum
sago russo induit." Velis omnibus chrysotricliuium
pfo more ingressis ei in consistorio constitutis,
cerimoniarius candidatum in pulpito portarum ar-
gentearum cum alio silentiario tenet, turc solus
ostiarius venit, eum in velo interiori constituit, et
signo a praposito dato, velum pul:at, quod silen-
tarius tollit, οἱ sic promotus patricius in sago

VARLE LECTIONES.

V χῶν χωδιχελλίων ed.

JOAN. JAC. REISK!] COMMENTARIUS.
(76) Quo Jie imperator in phisla sese mou- (; nalis, ubi stabat ille thronus in circo, et in tri-

siat populis pyrrhicham — saltantibus δἰ acta
acciamantibus. Est autem — phiala proprie lacus
marmoreus, aquam ex superimposito siphone
prosilientem excipiens, qualis erat in tricon-
cho, quod Theophilus imp. struxerat, el dein-
ceps illa ipsa area, in. qua exstabat. ille lacus,
circa quem factiones statis temporibus desultabant,
imperatore e fenestra prospectante, quod est προ-
κύπτειν et παραχύπτειν. lia dicitur Michael Cala-
phates προχύψας ἐκ τοῦ χαθίσματος δημηγορεῖν,
deorsum prospiciens e fenestris vel eliam e meeutana
tribunalis circensis, eathisma dicti, ad populum
perorasse, apud Cedren. p. 751. Conf. p. 761,
collat. p. 752, lu voce πρόκυψις vacillarunt inter-
pretes apud Codinum. Gretser. p. 62, supplicatio
vertit, quem correciurus Goarus. in margine sub-
stituit ostentatio, et p. 66, n. 50, ille verterat orato-
rium, hic locus imperatorii throni; vertit Goar. mpo-
κύψεις loca, in. quibus in throno sublimis sedet, et
late illa de voce disputat. P. 75 exponit trihuual
imperiale acclive aliquot gradibus editius. Hinc ap-
paret ratio interpretationis Leichianz. Παραχύ-
πιεῖν οἱ προχύπτειν est. Graecis spectare, item in
conspectum venire, se conspectui. offerre, przser-
tim derepente, sive de plauo, sive. pev. feuesiwan.
ha usurpat Aristophanes in illo-Je meretricibus
perquam lepido : llapaxA(vasat τῆς αὐλείας mapa-
χύπτουσι, κἄν τις προσέχῃ τὸν νοῦν αὑταῖς, àva-
χωροῦσι" χἄτ' ἣν ἀπίῃ, παραχύπτουσι, item Ari-
sides t. I, p. 567, 4, ed. Auglic., ubi στόλος πα-
ραχκύψας est classis derepente, nescientibus unde,
neque exspeciantibus superveniens. Et cum thronus
imperialis in circo et alibi, ubi παρακυπτικά, pro-
spectacula, erant, seu fenestrae velis prateusz,
unde prospiceretur, cortinis cinefus erat, quibus
reductis subito in conspectum venire, vel eiiam
prospicere ipse sic, ut à. nemine conspiceretur,
poterat imperator, ex eo locus ipse editor Uwibu-

conchio alius, e quo prospectabat in subjectas
areas, πρόχυμμα et παράχυμμα appellabatur, et se
monstrare populo, ejusque aut certamina equestria
cursoriave, aut ludos alios, ut saltationes, spectare,
dicebatur παράχυψιν ποιεῖν, Nicetas. in Alexio I,
n. 8; ἔστη ἐπάνω τόπου ὑψηλοῦ ἐξαίφνης φανεὶς,
ποιήσας τὴν νῦν λεγομένην πρόχυψιν. Data hac oc-
casione emendabo insignem Athenzi locum, quo
narrans de ordine epularum regiarum in aula
Persica, eorum ait ad convivia invitalos non in
eodem cum rege iriclinio accubuisse, sed ambos
seorsim in separatis dixtis ; sic tamen fuisse stru-
etum triclinium regis, ut per παράχυμμα, prospe-
clorium (sive ea fenestra vitris, sive clathris ferreis
ligneisve munita fuerit) despicere in diietam convi-
varum suorum, eorumque actiones observare et
sermones audire potuerit, ipse nemini observaudus.
Locus hic est p. 145: "Eottv οἰκήματα δύο xaz'

p ἄντικρυς ἀλλήλων, ἐν ᾧ ὁ βατιλεὺς τὸ ἄριστον

ποιεῖται, χαὶ ἐν ᾧ οἱ σύνδειπνοι, θύρᾳ καὶ ὁ βασι-
λεὺς ἐχείνους ὁρᾷ διὰ τοῦ παραχύμματος [ita leg.
pro παραχαλύμματος vulgatorum librorum] τοῦ
ἐπὶ τῇ θύρᾳ, ἐχεῖνοι δ᾽ αὐτὸν οὐχ ὁρῶσιν. Qua in
narratione quis est qui Divanum Turcicum, imita:
tum Persicum hoc institutum, non agnoscat, qui
quidem itüineratores, Petrum della Valle et. simile
de rebus Turcarum narrantes legerit * quihus me-
liores huic loco Athen:i interpretes. non. habeo,
quos edam. Erant porro lalia. προχύμματα varia,
αἱ in circo, in. sigmate seu area triconchii, in
ecclesiis, Fuerintue heciprocyptica plana. cum
superficie perpendiculari swdificiorum , in. quibus
erant, an. projocta. el exstantia. (moeniana Latini
appellant, Graci ἔξχιτα vel ἔξετα, ab. ἔξω ἵεσθαι,

rker, Francogalli des balcons), uon liquet. Phialae
erant vari, ut in circo, ubi utraque factio, Veneta
nempe ei Prasina, suam phialam ha*ebat, item in
ΠΡΟΣ

Digitized by Google
