5:9 DE CERIMONTIIS AUL/E DYZANTIN E LIB. I.

550

vous τὰ ἄχτα οἱ xpáx:ai « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, A mat et populus eadem ter. Cantores: « Quod populi

xal ἐπὶ γῆς εἰρήνη" » ὁ λαὸς &x τρίτου ὁμοίως. Οἱ
xpávtat* € Ἐν ἀνθρώποις Χριστιανῶν εὐδοχία * »
φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γ᾽ ὁμοίως. Οἱ χράκται" «Ὅτι
ἠλέησεν ὁ θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ "» ςφθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς
ὁμοίως ix Y'. Οἱ χράχται «Δόξα Θεῷ τῷ δεσπότῃ
πάντων" ν» φθογγεῖ xol ὁ λαὸς ix γ᾽ ὁμοίως. Οἱ
«ράχται" € Πολλὰ, πολλὰ, πολλά. ν» Τριλέξιον "5 (46)
a, fg. 8 “ε Ὁ θεὸ: ὁ δεσπόζων ἀοράτων χαὶ ὁρωμένων
ἀξιώσει ὑμᾶς, δετπόται, ἑχατὸν ἐν εἰρήνῃ χρόνους
αὐτοχρατορίας ἑορτάξειν. »

V. "Axtov α΄ - λέγουσιν οἱ χράχται " « Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, ἡ ἔνθεος βασιλεία * » φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ
1^ « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, » καὶ τὰ ἑξῆς τῶν ἄχκτων.
Τριλέξιον β΄ * « ᾿Ατύγχριτοι στρατιῶται (47), οἰχου-

μένης οἱ πρόμαχοι, στεφηφόροι, οἱ ἐκ Θεοῦ ὑψω- p

θέντες ' ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας, διεσκορπίσατε
ἔθνη ὅπλοι; ἐνθέοις τῆς εὐσεθείας " ἀλλ᾽ ὁ Θεὸς ὁ
στέψας ὑμᾶς xui πάντων χείστης ἐπὶ πλεῖον πλεο-
γάσει ὑμῶν τὰς ἡμέρας. » "Axzoy β'" λέγουσιν ol
χράχται" « Ὁ δεῖνα xai ὁ δεῖνα μεγάλων βατιλέων
καὶ αὐτοχρατάρων πολλὰ τὰ ἔτη" ὡς τὰ αἴσια ἅπαντα
εἰς τὰ πέρατα ἐχφωνεῖσθαι, Εὐφημήσωμεν Βένετοι
κατὰ χρέως" εὐσεθεῖς, πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι" νιχγταὶ,
πον ὑμῖν χρόνοι" ἐχλογὴ «f; Τριάδος, πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι. » Τριλέξιον γ΄ " « Παρὰ Θεοῦ φιλανθρώ-
πον ὑμεῖς ἐστέφθητε, Αὐγοῦσται,. νοητῷ δὲ ἐλαίῳ
ἐπευλογήθττε οὐρανόθεν εἰς χαρμοσύνην τοῦ λαοῦ
ὑμῶν, θεοπρόδλητοι Αὐγοῦσται, καὶ εἰς κατάπτωσιν
πάντων ἐναντίων. 1" Àxzov γ΄" λέγουτιν οἱ χράχται"
ι Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται
τῶν Ῥωμαίων * » φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐχ γ' " «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χράχται" « Πολλὰ, πολλὰ, πολλά"»
ὁ Ἰαός" « Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά" » xal αὐλεῖ τὸ δρ-
qavw. Καὶ λέγουσιν" « “Αγιαχας. ν Καὶ ὅτε πλη-
ρώσῃ, λέγουτιν οἱ χράκται φωνὴν fy. π. δ᾽" « Τὸ
ἰχάδιν ἅγια “.» καὶ ὁ λαός" € ᾿Ανδρίζεται ἡ πόλις ἡ
τῶν Ῥωμαίων, δεξαμένη ἐχ τοῦ ἰδίου θρέμματος
τὴν σωτηρίαν * xax δοξάζεται τὸ σχῆπτρον τῆς ἐξ-
evcfa;* ἀπανάτια "', ὅτε ἐπεσχέψατο αὐτῷ ἀνατολὴ
ἐξ ὕψους διὰ σοῦ, ὁ δεῖνα ἄναξ, τοῦ ἀγαπήσαντος

sni Deus misertus est ; » similiter clamat δὲ popu-
lus. ter, Cantores : « Gloria Deo omnium domino; »
populus eadem ter. Cantores : « Multos, multos,
multos ; » populus: « multos annosin multos. » Tri-
lexinm 1. toni 1V;: « Deus, Dominus invisibilium et
visibilium, vos centum annuos in pace Romanis iin-
perare sinat, przsentemque. diem vestri impcrii ut
festum celebrare !

βασιλεύειν "Popaluv, καὶ τὴν παροῦσαν ἡμέραν τῆς

WM. Acclamatio 1; dicunt cantores : « Louga vo-
bis tempora inajestas divina ; « populuster: Longa vo-
bis tempora, » et ezetera acclamationis. Trilexium 110:
« Incomparabiles milites, defensores ac tutores
universi, coronati 8 Deo, 164 exaltati in. throuo
majestatis, subigile gentes divinis armis pietatis.
Sed Deus, qui vos coronavit, creator omnium,
dies vestros magis magisque augeat. » Acckuua-
tio II; dicnnt cantores: « N. N, magnis imperatos
ribus et Augustis multos annos, ut felicia omnia in
terminis imperii nuntientur. Acclamemus Veneti
ex debito. Longa vobis, o pii, tempora ! victores,
longa vobis teuipora ! electi à Trinitate, lunga vobis
tempora | » Trilexium Ill : « A Deo, lieimninnm amico,
coronat: estis, Augustze, et sapienti: oleo ad Leti-
tian. populi vestri ecelitus perunctze, a Deo promote
Auguste, et in exitium omnium inimicorum. » Ac»
elamatio H0; cantores: « Longa vobis tempora, N.

€ N. Auguste Romanorum ; » clamat et. populus ter:

« Longa vobis teinpora. » Cantores: « Multos, mul-
tos, multos ; » populus: « Multos annos in multos: »
et sonante organo, dicunt : « Sancte. » Quo finito,
cantores tono obliquo IV : « Sancta; » el popu-
lus : » Coafirmatar. urbs. Romanorum 4. proprio
alumno salutem nacta, et exaltatur. sceptrum po-
tentig:: 0 sanctissima ! quod ipsam oriens ex alto
invisit per te, N.. imperator, qui amavisti justitiam
et unctus es oleo sancto a Domino? civitati pax per
eum, qui captivos ab inimicis liberavit, donala
est. »

διασιοσύνην καὶ χρισθέντος ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ παρὰ Κυρίον, ἑδραδεύθη εἰρήνη τῇ πολιτείᾳ τῷ ῥυσαμένῳ " (18)

ἐξ ἐχθρῶν τοὺς αἰχμαλώτους. »

Γ', ᾿Απελατικὸν ἀπὸ φωνῇς fy. m. 6 * « Xaípes ὁ
χύσμο; ὁρῶν σε αὐτοχράτορα δεσπότην, xax dj πόλις
σου τέρπεται, θεόστεπτε ὁ δεῖνα" ὡραΐζεται d) τάξις,
€ βλέπουσα ταξιάρχην, καὶ εὐτυχοῦσι τὰ σχΐπτρα,
σχηπτοῦχόν σε χεχτημένα, Καταχοσμεῖς γὰρ τὸν
θρόνον τῆς πατρῴας βασιλεία: σὺν τῇ Δὐγούστῃ,
προπέμπων μαρμαρυγὰς εὐταξίας, ὅθεν εὐημεροῦσλ
διὰ σοῦ ἡ πολιτεία τῆς σῆς αὐτοχρατορίας ἑορτάζει
τὴν ἡμέραν. » Καὶ ἀπὸ τούτον λέγουσιν οἱ χράχται"

llf. Apelaticum toui. obl. ΙΥ : « Gaudet orbis,
intuens te imperatorem dominumque ; ΙΓ urbs
tua, a Deo coronate N.; exsulist ordo, te ordinis
institutorem. videns; felicia sceptra sunt ; te sceptri-
gerum nacta, Ornas enim tbronum paterni maje-
&talis cum Augusta, emittens. splendorem boni or-
dinis, quare per te exhilarata res publica imperii
qiii diem celebrat, » Postea cantores dicunt : « Do-
miue, serva dominos ftomanorum ; » populus ter :

VARLE LECTIONES.

ερλέξιν cod, € στεφηφόροι x Θεοῦ, ὑψ. ed. " ἀναναγία cod, pro ázav.

1* διὰ τοῦ ῥυσαμένονυ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARNIUS.

(&) Sen, vt M., τριλέξιν, puto esse sic dietum,
Quia tota allocutio tribus λέξεσι sat longis consta-

!, uia quoque λέξει actis interpolata.

(47) Satis humiliter pro inperatore; decentius στρα-

τηγοὺς appellassent. At quis in saeculo ridi et iufi-
€eto decus requirat?

(48) Subiut, £v, in salvantie , hoc est. per sal-
tantem.

Digitized by Google
