581
ter signato, sedet, et populi acclamatione finita ,
»rapositus a mandato egreditur, patriciis et. stra-
.egis signum daturus, qui omnes ad ordinem «ac
sedem suam discedunt, Vesperi enim hoc ritu,
ei non ut mane, imperator procedit. Peractis qua-
tuor palnis, a throno surgit, patriciis et strategis
in triclinii, ubi convivium celebrat, utroque latere
adstantibus, et in obsequio prwfectorum cubiculo
per medios, multa et felicia tempora ipsi apprecan-
tes, Lransit, perque angustum trielinium digressus,
cubiculum suum petit, ubi tunica et corona de-
posila, sagum pro more induit, perque secretam
vochleam, augusteum, apsidem οἱ triconchum  pro-
cedit. Cubicularii omnes eum comitantur, protospa-
tharji vero. et manclavite in. hemicyelo triconchi
ante sancti Joannis zdem adstant. ἃ dictis stipatus
imperator, per idem hemicyclum  tranmsil, ipsis
fausta ei apprecantibus, perqne cancellatam por-
1am et Durticus. quadraginta. Sanctorum. aureum
iriclinium intrat, ubi cubicularii omnes alta. voce
ei acclamant: « In longa et felicia tempora! » et
εἷς abeuut, et singuli ad. :eiles suas discedunt.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

585
A φορούντων καὶ τὰ σπαθίχ αὐτῶν, ὡς ἐν ἐχάττ ἐπ-
ποδρομίῳ εἰώθασι ποιεῖν, Καὶ ἀνελθὼν Ev τῷ σέντξῳ
ὁ βασιλεὺς καὶ σφρσγίσας τὸν λαὸν ix τρίτου xafj-
ἐζξεται, καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς εὐφημίας τοῦ
λαοῦ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσεω:, xat
νεύει τοῖς; πατρικίοις xai στρατηγοῖς, xai ἀπέρχετε:
ἕχαστος ἐν τῇ αὐτοῦ τάξει τε xal χαθέδρᾳ᾽ CeOm;
γὰρ ἐν τῇ τοιαύτῃ τάξει ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς, xat
οὐχὶ ὡς τὸ πρωΐ, Τελεσθέντων δὲ τῶν τεσσάρων
Bateov, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ σέντζου, τῶν
πατριχίων xaX στρατηγῶν ἑστώτων ἐν τῷ τρ'χλίνῳ,
ἐν ᾧ ἀριστᾷ, ἔνθεν χἀχεῖσε, xal δηριγενόμενος ὁ
βασιλεὺς ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδονχλείου,
διέρχεται ᾿μέσον αὑτῶν " αὐτοὶ ὑπερεύχονται " « ΕἸς
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς γρόνους, » καὶ διελθὼν διὰ τοῦ
στενοῦ τρικχλίνου, εἰσέρχεται by τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ,
ἀπαλλάξας τὴν τε χλανίδα xai τὸ στέμμα χατὰ τὸ
σύνηθες, περιδόλλεται σαγίον, xal κατέρχεται διὰ
τοῦ μυστικοῦ χοχλιοῦ, καὶ διέρχεται διὰ τοῦ αὐγου-
στέω; xal τῆς ἀψῖδος xol τοῦ τριχόγχου. Δηριγεῦε -
ται δὲ ὑπὸ πάντων τοῦ χουθουχλείου, ἐστώτων τῶν
τε πρωτοσπαθαρίων καὶ τῶν μαγλαδιτῶν ἐν τῷ ἦμι-

D

χυχλί, τοῦ τρικόγχου ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου Ἰωάννου. Καὶ διέρχεται ὁ βασιλεὺς, δηριγευόμενος Orb τῶν
προειρημένων, διὰ τοῦ αὐτοῦ "᾽ ἡμιχυχλίου, αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα, καὶ διελθὼν διὰ τῆς
γανωτῆς πύλης τοῦ μονοθύρου χαὶ διὰ τῶν διαθδατιχῶν τῶν ᾿Αγίων μ’, εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ,
χαὶ ὑπερευξάμενοι μεγάλως οἱ τοῦ χουδουχλείου ἅπαντες τὸ, « Εἰς πολλοὺς xal ἀγαθοὺς χρόνους, »

ἐξέογονται, χαὶ ἀπέρχονται ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῷ

181CAPUT LXiX.

Observanda, quando equitatus fit designatio.

ἰδίῳ αὑτοῦ οἴχῳ.

ΚΈΦΑΛ. Z9,

“Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, ἱππικοῦ ἀγομέγου τοῦ
καταιλόγου (4).

1. Domini prepositos vocant, utque velarium α Δ΄. Προσχαλοῦνται οἱ δεσπόται τοῖς πραιποσίτοις,

«ent seu pannum suspendendum curent, praecipiunt.
Praepositus vero discedit, et tesserario dicit : «Abi,
sursum projice,» atque sic tesserarius ad stationem
circi, qux formam lilterze ΠΟ refert, accedit, et
ter populum cruce signat, inde ad. secundam sta-

χελεύοντε: δοθῆναι τὸ βηλάριον, ἤτοι χρεμάδσαι τὸ
πάνιον (5). Ὃ δὲ πραιπόσιτος ἐξελθὼν, λέγει τῷ 0sa-
σαρίῳ (6)* « ἽἍπελθε, βάλε ἄνω (7). » Ὁ δὲ ἕξερ-
χόμενος ἔρχεται εἰς τὸ στάμα, ἤγουν εἰς τὸ TI (8),
xai χατασφραγίζων, ποιεῖ τρεῖς σταυροὺς, xal ἀπὸ

VARLE LECTIONES,

49 αὐτοῦ om. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

6xplev deleta est codice manu exarato auctore.
Maglabitze enim non poterant. simnl. iidem. atque
spatharii esse: neque gestabant illi dextralia et
scuta, sed hi. Sensus ergo est : ascendebat impera-
tor in callisma seu tribunal circense cum proceribus
cubiculi εἰ duo maglabitis : spatharii vero gestantes
dextralia et spaias suas astabant.

(4) Neque ex ipsa hac voce, neque ex. contextu
capitis patet appellationis ratio: círcense allectionis
vel et (ustrationis. Fuitne forte celebratum ob vovos
magistratus factionales, aut ob novos aurigas mi.
niatrosve alios factiouum allectos, aut ob recens
aseriptos ad inilitiam palatinam, aut ob recens
«reatos senatores? aut quando recenserentur capiia
et faeultates civium?

(5) Παρέχειν τὸ τοῦ ἱππιχοῦ βῆλον ait auctor
Chronici Alexandrini apud Du Caugium v. Μάππα
et .Constantinop. Christ., 1. n, p. 104, ubi ait zap-
ἔχειν πὸ βῆλον fuisse sua sententia ludos circenses
praebere seu Mázzav, uti loquitur Justinianus No-

vell. CV. Cassiodor. 5, 51: Hine. tractum. est, πὶ

ostensa mappa ceria. videatur promissio circensium

futurorum, Cavendum tamen, ne hxc mappa anie

diem Indi edita, suspensa, monstrata, cum illa

mappa, quam ipso ludi die consul ad equos exrce-

ribus emittendos projiciebat, confundatur. Trahuut
D hic aliqui locum Corippi, qui

Signa dedit cursor posita de more lacerua
pro lucerna leguot, Vid. Escheubach. Dissert. aca-
dem, p. 558.

(6) Coniracte, ut multa sunt, qui vulgus arripit
ex aliena. lingua, pro θεσσεραρίῳ. Videtur fuisse,
qui tesseras combinarum seu aurigatiouum circen-
sium edebat. ΄

(7) Videtur verti posse tolle, attolle vel suspende,
ueinpe telum. Conf. infra not. 10.

(8) Portieua. similis littere Grece ΠΊ et. inde
dicia erat statim coram catbismate, Similem por-
ticum zre cilatam in imagine ville Diocletiani

Digitized by Google
