5 :

DE CERIMONIIS AULJE BYZANTIN Ε LIB. 1.

4

566

H'. Εἴθ᾽ οὕτως διέρχεται ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ αὐτοῦ A — VIM. Sic imperator per idem solarium digres-

ἡλιαχοῦ, δηριγευόμενος ὑπότε τῶν ἀρχόντων τοῦ
πουδουχλείου, πατρικίων τε xal στρατηγῶν, xal
εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ, xa ἵσταται ἔμπρο-
σθὲν τοῦ σέντζον, οἱ δὲ προειρημένοι πάντες ἴσταν-
ται ἔνθεν χἀχεῖσε. Καὶ λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει " « Κελεύσατε’ » οἱ δὲ
ὃπερεύχονται τὸν βασιλέα * « Εἰς πολλοὺς χρόνους, »
“αὶ ἐξέρχονται. Τοῦ δὲ βασιλέως εἰσελθόντος, λαμδά-
νει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς χεφαλῇς αὖ-
τοῦ, xa εἰσελθόντες οἱ βεστήτορες λαμθάνηυσι καὶ
αὐτοὶ τὴν χλαμύδα, καὶ ἐξέρχονται, ὁ δὲ βασιλεὺς,
εἰ χελεύει, προθάλλεται προδολὰς ἀξιωμάτων, ἀπό
πε ἀπὸ ἐπάρχων 3) προαναδιδάζων μέχρι πατριχίων,
xa εἶθ᾽ οὕτως, στοιχηθέντος τοῦ χλητωρίον, γίνον-

$us, ργαςοοι}5 cubiculi, patriciis, strategis comitan-
tibus, aureum triclinium ingreditur, et ante thiro-
num subsistit, in utroque ejus latere, quos diximus,
proceres. Prxpositus, ut. ab imperatore signum
accepit, dicit : « Jubete ; » hi imperatori tempora
multa apprecati, discedunt, luperatore ingresso,
prepositus coronan ab ejus capite demit, vestito-
res tunicam sumunt et egrediuntur : ille, si. pla-
cet, promotiones procerum ab exprzefectis inde
usque ad patricios instituit, paratoque convivio,
misse dantur. 871} Caeterum observandum est,
eo die saxima ad convivium non accedere, sed
demarchos pro more, singulos in. propria phiala,
una cum principibus factionum epulas solemnes ce-

«at plvcot, Ἰστέον, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ, σάξιμα B lebrare.^

ἐν τῷ κχλητωρίῳ οὐχ εἰσέρχονται, ἀριστῶσι δὲ οἱ δήμαρχοι χατὰ τὸ σύνηθες ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ, ἔχα-
«tog ἐν τῇ ἰδίᾳ φιάλῃ μετὰ χαὶ τοὺς τῶν μερῶν προὔχοντας.

ΚΕΦΑΛ. ZE.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν εἰς τὸ σάξιμον 33 (72),
ἤγουν εἰς τὸ κλητώριον **.

Α΄. Μετὰ τὴν τοῦ δεξίμον ἀπόλυσιν δίδονται μίν-
σαι, χαὶ γίνεται χλητώριον ἀποχοπτὸν (15) ἐν τῷ
εὐπρεπεστάτῳ τριχλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, καὶ τῶν
δεσποτῶν ἀκουμδιξζόντων ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἐπιτε-
λεῖται ἡ συνήθης τάξις τοῦ χλητωρίον, καὶ ἀπὸ τοῦ
δπτομίνσου (74) ἐξέρχονται οἱ ἀρτοχλῖναι, xal εἰσ-
ἄγουσι τοὺς ὀφείλοντας χορεῦσαι ἐν τῷ σαξίμῳ,
ἤγουν τὸν δομέστιχον τῶν σχολῶν xat τὸν νούμερον
καὶ τὸν δήμαρχον τῶν βΒενέτων μετὰ xal τοῦ ἰδίου
μέρους, τούς τε τριδούνους χαὶ βιχαρίους. Καὶ δὴ
εούτων εἰσερχομένων ἔνδοθεν τοῦ βήλου, ἐπεύχον-
€1t τοὺς δεσπότας πολυχρόνιον, xal εὐθέως κρατεῖ
τὸ λιδελλάριον τῇ δεξιᾷ χειρὶ ὁ δομέστικος τῶν ayo-
λῶν. Εἶτα κατέρχεται ὁ τῆς τραπέζης, xal αἴρει

CAPUT LXV.
Observanda in. sazimo seu in. convivio, —

I. Finito deximo, missa datur, inensaque magna
in splendidissimo Justiniani triclinio reponitur, cui
postquam domini accubuere, solemnis ritus convivii
peragitur, tricliniarii ab optomenso discedunt, eos-
que, qui saltare in soximo debent, domesticum
scilicet scholarum et numerorum, demarchum Yo-
netorum cum sua factione, tribunis et vicariis ad-
ducunt. Hi intra velum ingressi, dominis vitam
longsevam apprecantur, statimque domesticus scho-
larum libellum dexira manu tenet : id prefectus

. mensz accedens, tollit, sublatumque ministro a lo*
tionibus tradit, dum factiones interea apelaticum
toni | recitant : « Hodie, reposita in manibus tuis
potestate, Deus te imperatorem dominumque con-

VARLE LECTIONES.
*! ἀπό τε ἐπάρχων οὐ. 3 εἰς σαξ. ed. 5 εἰς χλητ, ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(T2) Saximum appellatur tripudiatio, chorea,
saltatio, przeserlim qux coram imperatore fiebat,
Et talis. choreas, quie fiebat. postquam. saltaturi ad
adorandum dominum admissi fuissent, saximo-
deximon, id est δέξιμον μετὰ σαξίμου, δοχὴ μετὰ
σάξεως. apiiellatr. Clioreas in. honorem. Augusto-
rum agitalas fuisse, apparet. ex Vopisco t. il Hist.
Aug. p. 427, ubi vid. Salmasium. De choreis post
epulas publicas agit Du Cange CPli Christ, p. 138
iuit. Saltabant autem factiones coram domino variis
in locis ; ut in circo; cujus rei origo fuit a pyrrli-
chis, ibi olim saltari solitis, de quibus Vales. ad
Amm. Marcell. p. 127. Hic lozi habemns saltationem
in triclinio Justiniani cirea mensam sacram ;
p. 222 ; saltationem Gothicom in triclinio XIX ac-
cubitorum. Regionum curatores οἱ sebastophori
$aliabant xv Octobris in Augnst:eo ín regis hono-
rem, ait Gyllius de. CPli, ed. Bandur, p. $82. A. e
Suida. Locus erit in sequentibus de liae re pluribus
agendi. *[ Theophilus imp. gradus ae subsellia, &va-
6áfipaz, lactionnm siruit, phialam quoque, in qua
σαξιμοδέξιμον fit, Sym. Logothet, p. aT Couf.
Leo Gramm. p. 455. C. 5. et Contin. Theoph.
pag. 88. TX σαξιμοδέξιμα Wgilnr et τὰ ἱπποδρύ-
μιὰ conveniunl cum curiis medii avi, qux. curia

bandite appellabantur eo, quod undecunque nobiles
et divites emisso banno (velut χρεμαμένου πανίου 1|
βήλου) ad eas invitarentur. In illts enim curiis in-
dulgebant conviviis et choreis. Vid. Murat. Antiq.
Wal. T. 1l, diss. XXIX, ubi de ludis Italorum medio
evo agit. Plerumque etiam. mensa palatina omnibus
advenientibus parata erat, ut ait. idem. Prosertim
hilares isti populorum conventus celebrari $olebaut,
quando princeps aliquis uxorem duceret, aut ho-
nore inilitiz:: donaretur. Philippicus apud. Nicepho-
rum Patriar. Brev. p. 151 : Τὴν γενέθλιον τῆς
πόλεως ἡμέραν ἐπιτελέσας xal ἀμιλλητήέριον τῶν
ἵππων ἀγῶνα ἐπιδειξάμενος, εἶτα τοὺς φίλους συμ-
ποσιάσας, amicis convirio excepis, εἰς ὕπνον
xatà τὸν μεσημόρινὸν τῆς ἡμέρας χαιρὸν ἐτρά-
πετο, Aliquoties Xiphilinus testatur jn Nerouis
Vita, eum; post eJitos ludus populum cana exce.
pisse. M

(15) Convivium sequestratum, ad quod non om-
nes, neque omwuis generis proceres, sed tantum
familiares et domestici invitantur ; vel potius, quum
inter multas alias mensas ad uuan seorsim positam
imperator cum gentilibus suis assidebat. -

*(14) Est. missus carnium assatarum, μίνσος τῶν
ὦπτη μένων vel τῶν ὁπτῶν.

Digitized by Google
