505 DE CERIMONIIS AULJ£ BYZANTINE LJ[B. I. £06
τοῦ πραιποσίτου, αἴρεται ὕπερθεν «b βῆλον ὑπὸ σι. A intra velum ingressi, se prosternunt, et postquam
λεντιαρίων, xa εἰσέρχονται οἱ μάγιστροι μετὰ τοῦ — surrexere, in ordine suo post przefectos cubiculo ab
πραιποσίτου, τὸ πρῶτον βῆλον, xal στὰς ὃ mpavmó- — utroque latere astant.

σιτὸς πλησίον τοῦ αὐτοῦ βήλου, ol δὲ μάγιστροι ὀπίσω αὐτοῦ, νεύει ὁ πραιπόσιτος τοὺς ὁστ'αρίους»
xaX ἴστανται ἔνδον τοῦ βήλου. Λαῤξὼν δὲ νεῦμα ὁ ἕνδον πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέω;, δίδωσι νεῦμα
^i μινσουράτωρι ἣ τῷ χουδιχουλαρίῳ τῷ αἴροντι τὸ βῆλον , χαὶ εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος καὶ ἀνέρ-
χεῖται ἐν τῇ στάσει αὐτοῦ " οἱ δὲ μάγιστροι εἰσελθόντες ἔνδον τοῦ βήλου, πίπτουσι, xal ἀναστάντες

ἵστανταὶ ἐν τῇ τάξει αὑτῶν ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ

Β΄. Καὶ αὖθις λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ
τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται εἰς τὸ μέσον, καὶ προσχυ-
νήσας, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ἐξέρχεται μετὰ δύο
ὀστιαρίων ἐν τῷ τριπέτωνι, xal προσχαλεσάμενος
τοὺς ἀνθυπάτους, εἰσάγει αὐτοὺς, βῆλον B'* mpos-
χυνήσαντες δὲ xal αὐτοὶ, ἵστανται ἀπὸ τῶν μαγί-
στρων ἔνθεν χἀχεξθεν, ὁ δὲ πραιπόσιτος ἀνέρχεται
ἐν τῇ στάσει “αὐτοῦ, τοῦτο δὲ ποιεῖ χατὰ εἴσοδον
ἐχάπτου βήλου. Καὶ αὖθις λαθὼν νεῦμα, ἐξέρχεται,
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ἐν τῷ τριπέτωνι, xat προσχα-
λεῖτα ες πατρικίους χαὶ στρατηγοὺς, καὶ εἰσάγει αὐ-
“οὖς, βῆλον γ᾽ * ἐχτελούντων καὶ αὐτῶν προσχύνησιν
xal στάσιν, ὡς καὶ οἱ πρώην, Ἰστέον δὲ, ὅτι, εἰ μὲν
ovx ἔστιν ὁ ὕπαρχος πατρίχιος, ἐν τῷ τρίτῳ βήλῳ
τῶν πατριχίων εἰσέρχεται ἐν τῇ δοχῇ, ἐὰν δὲ χυαΐ-
στωρ 1| λογοθέτης (77) ἢ γενιχὸς (18) ἢ ἐκ τῶν τὰ
πρῶτα ὀφφίχια χατεχόντων, οὐκ εἰσὶ πατρίχιοι,
οὐδεὶς εἰσέρχεται μετὰ τῶν πατριχίων, ἀλλ᾽ εἰσέρ-
χονται μετὰ τῆς συγχλήτου, Καὶ λαδὼν πάλιν νεῦμα
ὁ πραιπόσιτος παρὰ ποῦ βασιλέως, εἰσέρχεται εἰς
τὸ μέσον, xal προσχυνήσας χαὶ ἐχτελέσας πάντα, &
ἐν τῷ πρώτῳ βήλῳ ἐξετέλεσεν, ἐξέρχεται μετὰ δύο
ὁστιαρίων ἐν τῷ τριπέτωνι, xol εἰσάγει τὴν σύγ-
χλητον, δ' βῆλον " (79) ἐκχτελοῦσι δὲ καὶ αὐτοὶ
ὁμοίως. Συνεισέρχονται αὐτοῖς διὰ τῆς ᾿ πλαγίας
αὐτῶν ἐν μὲν τῷ δεξιῷ μέρει οἱ βεστήτορες, ἐν δὲ
τῷ εὐωνύμῳ ὁ λογοθέτης μετὰ τῶν ἀσήχρητῶν xal
6 ῥιφερτυδάριος μετ᾽ αὐτῶν φορῶν φελώνην "
ἄσπρου (80). Ἱστέον δὲ ὅτι οἱ μὲν ἀσηχρῆται vol ol

χουδουκλείου ἔνθεν χἀκεῖθεν,

I|. Rursus prepositus secundum imperatoris
nutum jn medium venit, et adoratione, de qua su-
pra diximus, facta, cum duobus ostiariis 14^ tri-
petonem petit, et postquam proconsules. vocavit,
eos in secnndo velo adducit, ipsique post adora-
tionem ad utrumque magistrorum latus se. confe-
runt, pr»positus vero $uam stationem repetit, et
sic vela siugula ordine introducit. Rursus signo
dato, ad tripetonem, ut supra diximus, progressus,
patricios et strategos vocal et in velo tertio addu.
cit: ipsi, αἱ priores, adorant suasque stationes
repetuut. Observandnm est, pricfectum, si patricius
non sit, tertium velum patriciorum in receptione
intrare: δὲ vero questor. aut logollieta aut zrario
praefectus aut 6 proceribus, qui primis officiis ad-
moti sunl, patricii non sint, nullum eorum cum
patriciis, sed cum senatu intrare, Rursus signo ab
imperatore dato, prepositus, in medio coasiitus,
postquam adorationem ac reliqua omnia peregit,
c aue in primo velo acta sint, cum duobus ostiariis

tripetonem adit, ae senatorum quartum velum ade

ducit, qui eosdem ritus observant: cum bis ab
eorum latere, a dexira parte vestitores, ἃ ainistra
logoiheta eum a secretis et referendarius, albam
penulam gestans, actedunt, Ex his a secretis, ve-
stitores, logothetes et decanus dum intrant, se non
prosternunt, sed post secretom ab utroque latere
subsistunt; senatus vero, ut diximus, accedit eaque
omnia, qu priores, peragit. Posthac praepositus,

VARLE LECTIONES.
** ZXOA. Ἰστέον, ὅτι, εἰ ἔστιν εὐνοῦχος ὁ μινσουράτωρ, αἴρει τὸ βῆλον, εἰ δὲ μὴ, χουδιχουλάριος. “ δ᾽

βῆλα cod. ** ἄτπραν ei.

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

(77) Plures erant logothetze, in quibus etiam λογό-
6:4: ὁ γενιχός : unde aut sic legendum, ant. fj
delendum esse hoc nostro loco videri queat prima
fronte. Sed nil movendum putem. Quando enim
logethieta οἷς nude. appeHarur, logotheta. dromi
seu rationalis cursus intelligitur.

(18) Generutis erat, qui τῷ Yevixo, generali era-
fio, priésset, aut, ut alii interpretantur, edificio,
i» quo sübini, negotiatores, naut, Lribula et
veetigalia solvebant. Quod eodem redit. Olim
audiebant χαθολιχοί : conf, Vales. ad. Aum, Mar-
cell. p. 86, et 515, ubi. χκαθολικὸς τῆς ᾿Αφριχῆς
reddit rationalis Αἰ τίει; item Du Gange Gloss. Gr.
et CPli Cr.

(79) Est quidem in membr. δ᾽ βὴλα, quatuor
vela, vel quatuor. missns procerum, corpora simul
ingredientia. Erant plerumque septem. veia proce-
paw, que ad imp. admittebantur; v. p. 159, οἱ
alibi; interdum pauciora, nuuqnam plura quam
ocio ; vid. penult, Recte iamen hic loci emendasse
εἰ, Leichium patet € sequentibus , ubi quintum,

sextam, septimum el octavum velum seorsim enu-
p merantur. ,

(80) Φελώνην ilem est atque φελώνιον, plieno-
lium , penula; vid. Da Cange Gloss, Gr. v. φαι-
νόλης el iufra ad p. 154. Phelonium Grecis existi-
matur idem aique pznula Latinorum, et per trans-
positiunem litterarum inde dicta esse. Si ita abet,
de quo non dubito, facile est formam veteris μὲσ
nike definire, Convenit nempe cum sazeo vel eam-
pana, medio evo sic dicta, estque. id, quod in
imaginibus Graecorum. sacerdotum. Sacerdos. con-
spicitur humeris. suis. attollere ab utraque. parte,
s$olida vestis, pallium totum circumcirca corpus
involveaS, si deorsum pendet, Syaeo  Thessalovi-
censis p, 148, ila describit: Φαινώλιον ξδυμα
λευχόν ἔστι δίχα μανικίων, ὅλον περιστέλλον τὸ
σῶμα, αἴρεται ὑπὸ τῶν χειρῶν EX πλαγίου ἐν τῷ
καιρῷ τῶν ἱερῶν ἔργων. Est igitur alba ; sed olim
non erai, verum fusca. E. forie inde uomen dedu
cendum φελώντον. Nam φαινώλιον, quod idem est,
a Latino peuwía manasse liquet, meque contro-

Digitized by Google
