595 CONSTANTINI PORPHYROGENITI ΤῊ
pto; " ἀνοίγει πάντα, ἐπείγοντος δὲ τοῦ τριδούνου, κατέρχονται of τε ἡνίοχοι χαὶ οἱ βηγάριο! χαὶ οὗ θεω-
ρηταὶ καὶ ὁ ἐπιστάτης (25), xai εἰσέρχονται ἀμφότεροι εἰς τὸ τριθουνάλιον.

De urna, quomodo agitari. debeat.

1. Urna in medio tribunali constituta, factiona-
rius duos globulos factionis suze in stabulo ejus
Joco proprio, ubi et sedem suam habet, reponit ,
quod idem factionarius altcrius partis. facit: in
medio silentiarius, personam przmposili sustinens,
secundus post hunc tribunus, tertius cursor, quasi
ποία ἢ} loco, quartus combinographus imperato-
rius, et pone urnam duo combinozraphi, unus Ve-
netz, alter. Prasinze, adsideut, a tergo horum com-
binographorum officiales adstaut. Aurigs in lateri-
bus, duo in uno, totidem in altero, cumque ipsis
profecti, consident. Tunc omnes inspectorem unum,
eujus nempe factio priecipuam dignitatem habet ,
adducunt, ut urnam moveat : is in medio consti-
tutus, sententiam hos quatuor rogat el dicit : «Quo-
1010do jubetis, equos iustructos probalosque uti. vos
habetis, et nos babemus. » Qux postquam inspector
ordinavit, ad aurigas dicit : « Quomodo jubeiis ;»
et siatim globos astabulo tollit, eosque in. urnam
projicit, qua ter agitata, quicunque globulus re-
mansit, exit, et subito deliniunt, ac vocantomnes
sinistros quatuor palmarum, et ordine discedunt ,
inque urnatorium $e recipiunt, ubi iIrigas suas
inter se comparant et ordinant, dum inspectorés

Περὶ τῆς ὄρνας (36), πῶς δεῖ κυλίειν.

α'. "᾿στέον, ὅτι ἡ ὄρνα ἴσταται ἐν τῷ μέσῳ τοῦ
τριθδουναλίου, καὶ ὁ φαχτιονάριος τιθεῖ εἰς τὸ ga-
«νίον τῆς ὄρνας τὰ δύο σφαιρία (27) τοῦ μέρους αὖ-
τοῦ ἐπὶ τὸν τόπον τὸν ἴδιον 47, ἔνθα χαὶ γάθηται,
ὁμοίως τοῦτο ποιεῖ xal ὁ τοῦ ἑτέρου μέρους φακτιο-
váp:o; " εἰς δὲ τὸ μέσον καθέζεται ἐκ ποοσώπου (28)
ποῦ πραιποσίτου σιλεντιάριος, δεύτερης μετ᾽ ἔχεῖνον
ὁ τριθοῦνος, τρίτος ὁ χούρσωρ, ὡς ἐκ προτώπον τοῦ
ἀκτουαρίου, τέταρτος ὁ βασιλιχὺς χομθηνογράφος,
xai ὄπισθεν τῆς ὄρνας δύω χομδηνογράφοι, εἷς Βέ-
νέτου xat εἷς Πρασίνον, ὄπισθεν δὲ τῶν τοιούτων xou-
δηνογράφων παρίστανται ol ὀφφιχιάλιοι (39). Οἱ δὲ
ἡνίοχοι ἐχ πλαγίων χαθέξονται, δύο ἔνθεν καὶ δύο
ἐχεῖθεν, καὶ μετ᾽ αὑτῶν οἱ ἐπιστάται. Εἶτα φέρου-
σιν ἀμφότεροι θεωρητὴν ἕνα, οἷον μέρος ἔχει προ-
τίμησιν, ἵνα χυλίσῃ, τοῦ ὃξ ἱσταμένου ἐν τῷ μέσῳ,
λαμθάνει γνύμην τῶν δ' (50), χαὶ λέγει " « Πῶς χε-
λεύετε, ἱππάρια τὰ προζεύξαντα (51) καὶ γνωριζό-
μενα ξως ὅτου ἔχετε, χαὶ ἔχομεν. » Καὶ συνταξάμενος
ὁ θεωρητὴς, λέγει πρὸς τοὺς ἡνιόχους “ « Πῶς χε-
λεύετε, » χαὶ εὐθέως αἴρει τὰ σφαιρία ἀπὸ τοῦ ςα-
«νίου, καὶ βάλλει αὐτὰ εἰς τὴν ὄρναν χαὶ χυλίε: τρί-
πον, καὶ οἷον ἂν χαλάτῃ (52) σφαιρίον, ἐξέρχεται,
χαὶ εὐθέως ópijoust, xa ὀνομάξουσιν ἀμφότεροι

VARLE ΤΕΟΤΙΟΝΕΒ,

4“. τούτους τὰ χάγχελλα, ὁ n. οἱ. “7 τόπον ἴδιον ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS:

cujusque factionis, e quibus equi et currus emittendi (

in eursum' erant ; neque. erat. verendum, ut can-
cellus unus fragilior esset altero. In equis alia est
ratio, Nam ad vietoriam obtinendam multum vale-
pat fortes aut. debiles, sanos aut. morbidos equos
esse. Forte tamen ea omnino erat ratio. cancellos
ambarum factionum inter se comparandi, quia ve-
rendum erat, ue cariosum, δὶ forte quod esset,
lignum cancelli perrumperent anhelantes in cursum
equi. Quod satis indicare videtur Sidonius Apolli-
naris in Panegyrico Narbonz bis verbis ;

llortantur obiter juvantque blandis
Ultro plausibus, ei voluptuosum
Diciant quadrupedantibus furorem.
llli ad claustra fremunt, repagulisque
Incumbunt, simul et per obseratas
Transfumant tabulas, et ante cursum
Campus flatibus occupatur absens.
Imvyellunt, trepidant, trahunt, repugnant,
Ardescunt, saliunt, timent, timentur,
Nec gressum cohibeut, sed inquieto
Duratum pede stipitem flagellant,
Tandem murmure buccing. strepentis
Suspensas Inbicen vocans quadrigas
Effudit celeres in arva currus.

(85) Est ille, qui τὴν ἐπιστήμην, bonum ordinem,
modestiom, disciplinam circensem observari curat,
de qua vocis notione alibi ago.

(26) Hic urna circensis extra usus tempus repo-
pila erat in vesliario regio, ut patet e p. 921].

(37) Ervo quxque faetio binos habebat globulos
ἴῃ urnam mittendos, qua prius debebant in. φατνίῳ

sen casa , arcila oblonga, spectotum et. indicatum
exponi, ita ut duo globuli Venet factionis eam circi
partem, in qua. Veneti sederen!, et globuli Prasiuze
factionis eam partem, in qua Prosini sederent re.
fpicerent, .

(38) Vicem gerens, locum tenens, qui pro persona
alicujus est. Latini medii zevi imaginarios tales ap-
pellabant. Vid. Dui Cange h. v.

(29) Officiales, ad officium pertinentes, democratal
scilicet, aut, si molis, demarchi, αἱ erant magistri,
cursores, sgitatores, elc.

30) Agitatorum nempe, quorum binos de Veneta
€t binos de Prasina in illo sortiendi actu assediase,
paulo ante Noster dixerat. .

(51) Videtur significare equos, qui antea jam cu-
currerint. in ludis circensibus €t juucti bigis aut
quadrigis, ei clarum nomen adepti fuerint. Quid
autem dictio ἕως tov, quousque, sibi velit, uon ex-
puto. Tempus designari, pate e sequenti αυνταξά-
μενος, postquam inspector tempus ambabus [actioni-

D bus placitum. constituisset, Sed locum huuc cx inte-

gro uon iutelligo.

(52) ld. est ἐξάλλητας, exsiliat, Nam in. gyrum
quatiebatur urna ter ita, ut unus globulus exsiliret,
Cujus rei fuisse arteu, ila ut, qui agitaret urnam,
posset efficere, ut globulus partis, cui faveret, ezsi-
iret, constat e p. 219. Quare autem quatuor globuli
et non duo in urnam injicerentur, cum nou essent
nisi duz factiones sortienles, non exputo, neque
quid sibi velit ἐξέρχεται, et redeatue ad τὸν θεωρη-
τὴν, an ad σφαιρίον. Est hiec. pars libri nostri quae
de circensibus ayi!, inter. diflicillimas ct obscurissi-
mas.

Digitized by Google
