515 : CONSTANTINI PORPHYROGENIT] 516
venisti! » Cantores τς Merito te amarunt. domiui, A xi, χαὶ λέγουσι oi zpáxzav « Εἶσε ὁ δεῖνα, etse ὁ
ut egregium dignumque virum! » populus: « Pul«— δεῖνα, εἶσε ὁ δεῖνα" » xat ὁ Axóg iv γ΄» Elot πα-
«hre venit! » Cantores: « Sed omnium Creator εἰ tplxtoz, sloz, » Οἱ xpáxzav « Καλῶς ἦλθες ?*, προ-
Dominus ; » populus : « Pulclire venit! » Cantores : 60A, τῶν εὐεργετῶν" » ὁ Aaóz « Καλῶς ἦλθες 99. ν
€ Te, 0 patricie, quam diutissime conservet! » Οἱ xpáxsav 4 Καλῶς ἴλθες, ποθητὲ τῶν ἀνάχτων"ν
ὁ Aag « Καλῶς ἦλθες. » Οἱ κράκται" ε Καλῶς ἦλθεν ὁ εὐγενὴς Ex προγόνων’ » ὁ λαὸς, Καλῶ; ἦλθεν. ν Οἱ
χράχται « Καλῶς ἦλθες, ὁ δεῖνα πατρίκις τῶν Ῥωμαίων" » ὁλαός" « Καλῶ; ἦλθες “΄.,» Οἱ χρά-
χται € Καλῶς ἦλθες εἰς φιλοῦντά σε δῆμον 9 » ὁ λαός" « Καλῶς ἦλθες. » Οἱ χράχται ’" ε ᾿Αξίως
σε ᾿γάπησαν οἱ δεσπόται, ὡς ὄντα χαθαρὴν χαὶ ἐπάξιον" 0 ὁλαός" € Καλῶς ἦλθες. » Οἱ xpáxrai-
CAXE ὁ πάντων Ποιητὴ; καὶ Δεσπότης o0 ὁ λαός' « Καλῶς ἦλθεν, ν Οἱ χράχται" € Φυλάξει σε, πατρί-

χα, εἰς πλήθη χρόνων "ἢ. à ᾿

M. Inde. gradum dimovente patricio, comitatur
eum a fronte populus, et apelaticum dieit ex
quarto tono : « À suprema Providentia coronati pro
merito suo et sapientissimi benefaetores te, ut cha-
rissimum servum, N. N., summis honoribus erna-
runt, protospatharium | ilfustrem et uobilem a ma-
joribus, adque splendiJam patricii dignitatem pro-
vexerunt. » Sic abducunt eum in obsequio ad Ve-
netam factionem; illuc enim delatis desinit carmen ;
quo facto, cantores dicunt: « Deus sancte, serva
patricium ; » populus ter: « Deus sancte. » Pactio
Venetorum in chalce patricium excipit, perzgitur-
que officium et ordo factionis, ut ante ἃ Prasiua :
praterea dieit. apelaticum toni IV : « A Deo custo-
dili, » ut. supra. velatum est. Deinde per chytum
clialces sanctumque. puteum , ubi cereos. accendit,
wansit, ae. solean, ubi antiniensium stat, ingreditur.
At patriarcha. exit ἃ sacrario ejusque codicillos su-
mit, quos in antimensio reponit, deinde preces

Β΄, Καὶ ἀποχινοῦντος τοῦ πατρικίου, ὀψιχεύει ἔμ-
προσθεν αὐτοῦ ὁ δῆμος, λέγων ἀπελατιχὸν fy. δ᾽"
OL Ex τῆς ἄνω Προνοίας ἐστεμμένοι ἀξιοδότως ** (90)
πάνσοφοι εὐεργέται σε, ὡς προσφιλέστατον δοῦλον, ὁ
δεῖνα, ἐτίμησαν ἐν ὑπερτέραις ἀξίαις, πρωτοσπαθά-
ριον ἕντιμον καὶ εὐγενῇ ix προγόνων, xat εἰς ὑπέῤ-ε
atio» δόξαν, τὴν πατρικίου ἀνύψωσαν ἀξίαν. » Καὶ
ἀπάγουτιν αὐτὸν ὀψιχεύοντες ἕως τῆ; δοχῆς τῶν
Βενέτων (μέχρι γὰρ ἐκεῖσε πληροῦται (91) τὸ ποίτ-
μα), χαὶ μετὰ τὸ πληρωθῆναι λέγουσιν οἱ χράχται
ἔσ “᾿ς Ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, σῶσον tbv, πατρίχ!ον" »

καὶ ὁ λαὸς £x γ' ἔσ᾽ « Ὃ Θεὸς ὁ ἅγιος" » xal δέχε-.

ται αὑτὸν τὸ μέρος τῶν Ἰδενέτων εἷς viv χαλχῆν,
καὶ γίνεται ἡ ἀχολουθία καὶ ἡ τάξις τῆς δοχῆς, xa-
θὼς xai πρώην ἐπὶ τῆς δοχῆς τῶν Πρασίνων" πλὴν
λέγει 58 ἀπελατιχὸν £y. δ'" « Οἱ Ex θεοῦ χρατούμε-
νοι, » ὡς προεγράφη. Καὶ διέρχεται διὰ τοῦ χύτου τῆς
χαλκῆς, xal εἰσέρχεται εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ καὶ ἅπτες
χηροὺς, xal μετὰ τοῦτο εἰσέρχεται εἰς τὴν σωλέαν,

facit, εἰ his finitis, patricio codicillos tradit, quibus (; ἔνθα ἴσταται τὸ ἀντιμίσιον. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐξέρ-

ἀὐεορεῖς, apocombium ibi reponit. Deinde patriar-
cha 149 sacrarium intrat, et ad altare, ubi festis
diebus etiam imperatores communicant, abit et sa-
cram cenar patricio imperlit: Quo peracto, patri-
cius ad seamuum patriciorum discedit, sagumque
purpureum induit, et inde exiens, equo domum ve-
bitur, a dictis omnibus et duabus factionibus slipa-
ius, quarum unaquaque suum apelaticum dicit:
silentiarius autem, sagum russum ferens, equo con-
$censo, patricium, cujus codicillos portat, comita-
tur. Cunique domum suam sic deductus est, co-
mites omnes cum «duarum factionum hominibus
revertuntur ; convivium vero cum patricio in zi-
bus ejus pripositi aliique patricii et officiales, duo

demarchi et silentiarius eo die celebranu: przpositi D

quoque singuli vestes consutas, limbo purpureo or-
natas, tribuni seu demarchi abdia accipiunt.

σωθῆναι τὸν πατρίχιον εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ ὑποστρέφουσιν οἱ ὀφιχεύον

δῆμοι, συνεστιῶνται δὲ τῷ πατριχίῳ

χεται ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, χαὶ λαμδάνει τὸν χω-
δίχελλον αὐτοῦ, xa τίθησιν αὐτὸν ἐν τῷ ἀντιμιδίῳ,
εἶτα ποιεῖ τὴν εὐχὴν “1, καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἐπιδέ-
δωσι τὸν χωδίχελλον τῷ πατριχίῳ, καὶ μετὰ τὸ λα-
δεῖν δ᾽ τὸν χωδίχελλον, τιθεῖ ὁ πατρίχιος τὸ ἀπο-
κόμόιον ἐν τῷ ἀντιμισίῳ. Ὃ δὲ πατριάρχης εἰπέρχε-
ται ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ ἀντι χ:-
σίῳ, ἔνθα χαὶ τοῖς δεσπόταις ταῖς ἑορταῖς μεταδίδωτι,
χαὶ μεταδίδωσι τῷ πατρικίῳ΄ μετὰ δὲ τὴν μετάλη-
ty ἀπέρχεται ὁ πατρίκιος εἰς τὸ σχάμνον τῶν xatpt-
κίων, xaX περιόάλλεται ἀληθινὸν σαγίον, καὶ ἐξέρχε-
ται ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, καὶ χαδθαλιχεύει, χαὶ ἀπέρχεται
ἐν τῷ οἴκῳ αὑτοῦ, ὀξιχευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων
καὶ ὑπὸ τῶν δύο δήμων, xal λέγει ἔχαστος αὐτῶν τὸ
ἴδιον ἀπελατιχόν" ὁ δὲ σιλεντιάσιος φορῶν σαγίον
ἑῥοῆς, χαὶ αὐτὸς καδαλλάριος, ὀψιχεύςι τὸν πατρί-
χίον, βαστάζων τὸν τούτου χωδίχελλον, Καὶ μετὰ τὸ
τες πάντες χαὶ οἱ τῶν δύο μερῶν

ἐν τῶ of. Jenn Qh-£o hal -—
tv τῷ οἴχῳ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ οἱ πραιπόσιτοι xal ἕτεροι πα-

ΥΑΒΙΑΣ LECTIONES,

9 ἦλθε ed. 59 ἦλθεν ed.

τὸ σέθας. 55 εἰς φιλοῦντας δῆμον ed.

λέγεται RR. ex compend. οοι. “᾽ μετὰ εὐχὴν ed,

** ZXOA. Ἵστέον, ὅτι, τ
τρίχιε, » προσχυνεῖ ὁ πατρίνιος πρὸς τὸν δήμαρχον χα
93 χρόγον ed,
“8 λαμθάνειν eil.

οὔ δημάρχου λέγοντος" « Καλῶς ἦλδες, ὁ δεῖνα πα-
t τὸν δῆμον * xat ὁ δῆμος πρὸς αὐτὸν ὁμοίως, ποιῶν

[121-024
* ἀξιοδόται ed. — 95 ἔχ om.ed. 46 λέγουσιν aut

JOAN. JAC. EISE! COMMENTARIUS.,

(90) p.e siebósus idem atque ἀξίως valet, coro-
nali a Deo ex merito suo, dono in locum di
Collato. Vid. p. 185. — um

(91) Hluc enim. delatis finit, desinit. carmen, co
usaue inter ambulandum cantando protensum, — 7

€ oor omn -

E : Ue 2

Hu *

Digitized by Google
