593.

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN.& LIB. |p

594

αὑτοῦ χριθῆς ταγάρια γ' κουμουλάτα xat χορταρίου A totidemque feni fasciculos sumit, et statim ad

δέματα γ', xal εὐθέως ἀναχωρεῖ, καὶ ἀπέρχεται εἰς 53
τὸν τοῦ Πρασίνου στάδλον, χἀχεῖσς τὰ ὅμοια ἔκτε-
λῶν, Ξὐθέως δὲ λέγουσιν οἱ ἡνίοχοι * « Νικήσατε ** (17)
τὰς θύρας" » τουτέστιν, « ᾿Ασφαλίσατε. » Καὶ τού-
τοῦ γενομένου, ἴστανται οἱ δύο ἡνίοχοι xax ol δύο
μαΐστορες καὶ οἱ δύο θεωρηταὶ, xal ἐπιτρέπουσι (18)
τοὺς στ-αθλησιανοὺς, xa ἐχδάλλουσιν ἕνα ἕχαστον
ἵππον εἰς τὸ μέσον τοῦ στάδλου ἀπὸ τοῦ πρώτου ἕως
ποῦ ἐσχάτου, χαὶ θεωροῦσιν ἀμφότεροι (19) τὸ σώ-
σιππον. Δείλης δὲ προέρχονται οἱ θεοιυρηταὶ μετὰ
τῶν βηγαρίων εἰς τοὺς ofxouz τῶν χρατούντων ἡνιό-
χων (30), καὶ ἀμφότεροι, οἵ τε ἡνίοχοι xaX οἱ βηγά-
fto: xal ot θεωρηταὶ, ἔρχονται εἰς τὸ ὀρνατόριον (21).
Μετὰ δὲ τὸ προελθεῖν τοὺς ἡνιόχους ἀνέρχεται ὁ
δήμαρχος μετὰ ὀλίγων δημοτῶν καὶ τῶν λοιπῶν φυ-
λητῶν ** (22), καὶ συναθροιζόμενοι πάντες ἀντιδάλ-
λουσι πρὸς ἀλλήλους τὰ κάγκελλα (35) xal τοὺς ἴπ-
*^ug. Οἱ δὲ ὀφφιχιήλιοι χράζουσι τοὺς θεωρητὰς, ἵνα

B

Prasiuorum stabulum abiens, idem facit : tunc
aurige dicunt : « Vincite januas, » id est, « custo-
dite. » Quo facto, ἀπὸ aurigze, totidem magistri et
circenses stant, et stabulariis procipiunt, ut. in
medium stabulum singulos equos a primo ad ulti-
mum deducant, quos num sani sint, omaes | inspi-
ciunt. Vesperi antem circenses cum bigariis ad
victorum aurigarum ades se conferunt, et utrique,
tun. aurigz, tum bigorii et inspectores ad urnato-
rium discedunt. 382 Quo postquam aurige ac-
cesserunt, demarchus cum factionariis nonnullis. et
cieteris sodalibus ascendit, c. ounes ibi congregati
cancellos et equos invicem conferunt. et inspiciunt.
Officiales vero inspectores hortantur, ul cancellos
et equos examineht ac tentent, quo facto machina-
rius cancellos omnes aperit, et, urgenie wibuuo,
aurig:e et bigarii cum inspectoribus el preside. de-
sceudunt ac tribunal ingrediuntur, — 7

πειράσωσι τὰ xávxilha xoi τοὺς ἵππους (24)* μετὰ δὲ τὸ πειράσαι τούτους tà χάγχελλα ὁ μαγγανά-
VARUE LECTIONES.

* εἰς τὸ ed. 5 νιχήσετε οι], " φιλητῶν ed,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

iu quibusdam codicibus exstat ταγίστρῳ. Modium
vero significare, ex eo probabile fit, quad Zosimus
Panopolita Du Cangio h. v. citatus eribrum perfara-
im ταγάριον appellat. Est antem cribro pe:forato
nihil aliud similius, qnam modius frumeutarius.

(17) Bene fecit ouetor, quod iaterpretaiionem
hujus verbi, cujus sensuin alias vix conjectura fuis-
Ses assecntus, addidit, nempe claudite, Diet facile
non est, quomodo a vincendi notione plebs Grzcu-
la ad notionem claudendi fuerit delapsa. Nisi forte
putes vixfjsaze esse per aplueresin et alias corru-
priones pronuntiatum pro ἐνοιχῆσατε, inirudite, in-
gerite. Ἐνοιχνεῖν, &vorysiv, item ἐνώχειν (ut διώχειν)
est idem atque ἐνείρειν inserere, ἐνιέναι, immittere.
Seatet. vulgaris Griecus sermo exemplis verborum,
a quorum eapite prima consonans, tit c, out voca-
lis, ut t, abjecta fuit ; ut e. c. pleraque verba sunt,
quie ab εἰς incipiunt vel ἐξ, Quorum alibi longum
1exo catalogum.

(18) Verbum ἐπιτρέπειν novis Graecis pro προτρέ-
πεσθαι, adhertari, est perfrequens ; vid. Theoph. p.
$63, 80, 82, 85. Eodem woo. aceipiendum est apud
Xiphilin. p. 4505. 80. ἐπέτρεψε χατατρῶσα:, jussit
tl confoderent. Item apud Theodoretum list. Ec-
cles. l. v, c. 57, ubi narrat de Thcodosio Juniore
imp., qni excommunicatus a monacho quodam, cuim
venisset prandeudi tempus, eum familiaribus sume-
ve cibum nolebat, sed πρὸς τὸν οἰχουμενιχὸν (ita
leg.) ἔπεμψε παραχαλῶν ἐπιτρέψαι τῷ δεδωκότι τὸν
ξεσμὸν διαλῦσαι, ad ecumenicum episcopum mittebat,
rogaus eum, velit isti, qui se vinculo excommunica-
tionis astrinxerat, imperare, ut nodum rursus solvat.
Sie quoque ἐντρέπειν apud Aristid. t, 1, p. 72, 15,
proprie facere aliquem. mentem. alio. versam. hue
advertere, ut ἐπιστῇ τῷ πράγματι.

(19) Omnes, nempe paulo ante eiminerati, agitate-
res, magistri et inspectores, Et sic quoque. voca-
bnium hoc accipi debet versu penultimo.

(30) Videntur aurige xpatoovze; illi dici, qui
proxine superioribus ludis victoriaur a.lepti erant.
Nam eos, qui prieseutibus coronandi essent, non
designari liquet, cum nemo illos nosset, quales. fu-
uri essent. Bigorii wem videntur agitatores biga-
10m, nt οἱ ἡνίοχοι quadrigarum fuisse,

(81) Disputaium [nit à. Gosro ad. Theophan. p.
$3], asd Cedren. p. 593, qnid esset óovasópio τῶν

C

D

πρασίνων. Qum autem affert, deteriora sunt illis,
qu codex noster nos docet, Reete Cl. Leichius red-
didit urnatorium. Erat autem urnatorium zdes, in
qua stabant urnz, in quassortes conjiciebantur et in
quibus sortes agitabantur, quo scilicet ordine auri-
£s» singuli deberent decurrere, tit e sequentibus
constabit. Scilicet cum in singulis palinis (quarum
oeton:e per diem dabantur) semper coinmitterentur
quaterni cursus in unaquaque faelione, dehebat
sorte decidi, quis e carcere ad metam proximo,
qnis e carcere a meta remotissimo, qua in re mo-
menti multum ad victoriam auferendam situm erat,
emitteretur. Nam qui ad metam proximo, interiore
gyro, currum agitaret, brevioreim. habebat. orbitam
conficienda, longiorem, qui exteriore go decur-
reret, ut constat e &ophoclis Electra, et illis, qui de
Te gymuastica veterum scripserunt. lude patet, quare
in nummis urbium neocorarum prater teipla sepe
conspiciatur urna, horum certaminum typus fere 0-
lemnis, cum palme ramis exsurgeutibus vietorum
premia indicans. Verba suut paulo ante laudati Fr.
Weisii l. c. p. 197. Loquitur ibi de certaminibus
musicis,'poeticis, gymnicis,equestribus navalibusque
in honorem imperatorum quotannis aut per quin-
quennia iterari solitis. 'LUrnz premium victorum in
ludis. Giornali dei Letterati t. IV, p. 287. In Museo
Gervasiano globuli exstant. eburnei, in quibus no-
mina ludorum. Grzcorum, neocoriz, el prasidum,
sub quibus acti sunt, notautur, Eosdem. occurrere
in nummis, ad hos Indos pertinentibus, sape men-
8.5, duo vascula paJmis pleva sustipeuti, su ppositos,
aiunt Monumenti degli antiqui Pelasgi. dell" Abbate
Olivieri p. 26. ]' . ΝΕ

(22) Videntur fautores factionis fuisse, etiamsi ad
factionem non pertineret,

(23) Quare cancellos faciiones inter se suos que-
que eum caucellis alterius contalerit, non. expulo.
Canceili enim omnes duodecim uno eodeuqae tem-
pore aperiebantur, aut cerie illi octo, quaterui

cujusque

- (24) 1n decreto populi Patavini apud Murator. t.
Hd. Ant. p.830: -π ia tamen, quod currere
noun debeat a4 cursum [ id est in cursu. vel cireo 1
dextrarius aliquis, qui non. [nerit eestimatus. librus
quinquagima per. judicem et militem. potestatis,
est per spattiarium summi in quaque urbe prineipis

Digitized by Google
