δὲν.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

55

ipsi congruunt, apelatici, uilexia, tetralexia debent ἃ τὰ τῆς Πεντηκοστῆς, xal ἀπλῶς περὶ οἵας ὑποδέσεώς

recitari,

166 CAPUT LXIN.

Observanda, εἰ imperator in aureo hippodromo
postridie antipaschag  excipiendus est.

I. Paratum. a'mandato per praepositum die Domi-
nica vesperi, quando imperator a processione san-
eii Mocii revertitur, datur, eoque die duz factiones,
unaqueque in propria phiala, faculariam suam,
quam singula agere solent, celebrant. Sequenti vero
seu secunda die omnes albis tunicis induti, patricii
quidem tunicis auro przetextis, cxeteri. vero pro sua
quisque dignitate procedunt. Cerimoniarius autem
venit, przposito, quod tribuni suos libellos attule-
rint, nuntiaturus, omnesque ín Jusüniani triclinio
adsuut, pr:positi etiam tripetonem, ut. supra di-
cium est, eum omnibus cubiculoriis ac ostiariis
virgas suas porlantibus ingrediuntur. Ab his
omnibus stipati ex tripetone procedunt, perque
lausiacum transeuntes, Justiniani triclinium 1n-
trant, In. hoc. cubicularii omnes, cerimoniarius et
*ilentiarii ab utraque parle secundum suam digni-
Vuem, praepositi in capite medii inter ipsos stant.
"lovsttvytavi τριχλίνῳ, Καὶ ol μὲν τοῦ χουδουχλείου
ἵστανται ἐν τῷ αὐτῷ τριχλίνῳ ἔνθεν χἀχεῖσε κατὰ
μέσῃ αὑτῶν πρὸς τῇ κεφαλῇ.

II. Tribuni silentiariis appropinquantes, inclinato
capite praepositos salutant, postea medium cubicu-
lum transeuntes, libellos ipsis tradunt, qui eos
sumunt, paratoque a mandato reddunt, postea
inde reversi prepositi, dietis comitantibus, per
lausiacum tripetonem intrant : sicettribuni abeun-
tes, in sua quisque phiala omnia deximo seu exce-
poni imperatoris necessaria parant. Quando fa-
ctiones ordinatz, vasa progressa sunt, et verbo
ot n:8, quorum ministerio in deximo opus est, pro-

ἐστι τὸ δέξιμον, ὀφείλουσι λέγεσθαι οἵ τε ἀπελατιχο,
καὶ τὰ τριλέξια καὶ τὰ τετράλεχτα (85).

ΚΈΦΑΛ. ZA.

Ὅσα δεῖ παραφυμάττειν εἰς τὸ δέξιμον τοῦ
χρυσοῦ ἱπποδρομίου δευτέρᾳ ἡμέρᾳ μετὰ τὸ
ἀντίπασχα.

Δ΄. Δίδοται τὸ mépasoy!* (56) ἀπὸ κελεύσεως διὰ
τοῦ πραιποσίτου τῇ Κυριαχῇ ἑσπέρας, ἡνίκα ὑπο-
στρέψει ὁ βασιλεὺς τῆς τοῦ ἁγίου Μωχίου προελεύ-
σεως (57), καὶ ἐχτελοῦσι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὰ δύο
μέρη, ἕκαστον ἐν τῇ ἰδίᾳ φιάλῃ, τὴν αὐτοῦ φαχλὰ-
ρέαν, ὡς εἴθισται αὐτοῖς ἐν ἑχάστῃ τοῦτο τελεῖν. Τῇ
δὲ ἐπιούσῃ, ἤγουν τῇ δευτέρχ, προέῤχονται ἅπαντες

B ἡἠλλαγμένοι ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων, οἱ μὲν πατρίκιοι
διὰ χρυσοτάθλων χλανιδίων, οἱ δὲ λοιποὶ, ἔχαστος
κατὰ τὴν αὑτοῦ τάξιν., Ὃ δὲ τῆς καταστάσεως ἐλθὼν
δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι οἱ δήμαρχοι ἤνεγκαν τὰ
λιδελλάρια αὐτῶν (58) " καὶ ἵστανται ἐν τῷ Ἰουστι-
νιανῷ τριχλίνῳ ἅπαντες αὐτῶν **, οἱ δὲ πραιπόσιτοι
εἰσελθόντες ἐν τῷ τριπέτωνι:, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται"
μετὰ τῶν [τοῦ] χουδουχλείου ἁπάντων, βασταζέγννων
τῶν ὀστιαρίων τὰ αὐτῶν βεργία. Καὶ δηριγενόμενος **
ὑπ᾽ αὐτῶν πάντων ἐξέρχονται Ex τοῦ τριπέτωνος,
καὶ διελθόντες διὰ τοῦ λαυσιακοῦ, εἰσέρχονται ἐν τῷ

ἅπαντες xai ὁ τῆς καταστάσεως xal σιλεντιάριοι
τὰς αὐτῶν τάξεις " οἱ δὲ πραιπόσιτοι ἴστανται ἐν τῇ

Β΄. Καὶ ἐλθόντες οἱ δήμαρχοι πλησίον τῶν σιλεν-
τιαρίων, προσχυνοῦσι τοῖς πραιποσίτοις, εἶτα διελ-
θόντες μέσον τῶν τοῦ χουδουχλείον, ἐπιδιδοῦσι τὰ
λιδελλάρια τοῖς πραιποσίτοις, αὐτοὶ δὲ δεξάμενοι αὐτὰ
ἀντιδιδοῦσι ἀπὸ χελεύσεως τὸ πέρατον (52), καὶ εἶθ᾽
οὕτως ὑποστρέψαντες ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε οἱ πραιπόσι-
τοι, δηριγευόμενοι ὑπὸ τῶν προειρημένων, εἰσέρ»
χονται διὰ τοῦ λανσιακοῦ ἐν τῷ τριπέτωνι " ὁμοίως
xai οἱ δήμαρχοι κατέρχονται, ἕκαστος αὑτῶν ἐν τῇ
ἰδίᾳ φιάλῃ, προευτρεπίζοντες τὰ τοῦ δεξίμου “ ἡνίχα

VARLE LECTIONES.

** περάτον R., mépatov cod.
*! δηριγενόμενοι conj. Leich.

95 ἅπαντες αὐτῶν.

R. aliquid deesse, aut αἰτοῦντες legend. censet.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

mine. f'rotocursoris ibi mentio. P. 947. De circo et
ludis cire. Giorn, dei Letterati, VIII, 160, De obe-
Jisco iu scenis, XV. 54, ib. Ürnze premium victo-
rum in. ludis, ΕΥ̓͂, 287. Organa Grzci inter sua prz-
cipua decora numerabaut, V. Niyellus p. 76, et ibi
Murat. Demi iu circo. concideront, Sym. Logoib.
p. 491. De circeusibus ludis in. enezniis urbis et
προ imperatorum celebrari sulitis v. ad Martyr,
58, Auargyrorum Wagnereccius p. 14 sqq. Eadem
Speciaeula. interdum in. Dlachernis celebrari sole-
baut p. 1ξ, Loco metarum interdum ingentes pneu-
maticorum organorum folles ponebantur. P. 45. Σφεν-
65v, fuuda iu circo. Μανία populi in sponsionibus
circensibus. P. 17 Auargyror. De factionibus in
solemnibus προελεύσεσι ex negotiatoribus constan-
tibus Luitpraudus lo:um notabilem habet p. 126
Legationis. Equorum nobilium genealoria olim a
Momanis litteris tradebatur, Vid. στον prf. ad
r xu Thes. (Fa. in. Equus.) Hactenus Collectanea
.£ichtana,

D (55) Ut τὰ τριλέξια sunt, mea sententia, longs
Theses ternis pausis actorum interpolatze, ita tetra-
lecia erunt dictiones quaternis actorum vicilus di-
stinctm, Quodsi vero illa fuerint dictiones, quas
terni cantores. Simul recitarent, erunt hie quoquo
dictiones ἃ quaternis simul recitandz. Diflicile
in rebus antiquis et obscuris certum et verum di-
cere.

(56) Datur paratum, id cst, imperatur, ut omnes
parati sint. Conf. p. 166 et 168. .

(57) Nam eo die Dominico ad S. Mocium proce-
debat imperator, ut patet ex inscriptione cap. 16,
p. 58 et 59. injt.

(58) Illas nempe schedas, in quibus scripta essent
carmina gratulatoria prasenti hilaritati congrua.
(οι, not. 60.564. et p. 173.

(59) M. πὼ περάτω. Forte exaravit librarius hie
loci ὦ pro o, ut ipsi solemue fyit, ideoque leg. τὸ
mtpáto; quod idem est alque τὸ περάτον, reddi
iuis, quod imperatoris jussu acceperat, PARATUM;

Digitized by Google
