563 CONSTANTINI PORPHYROGENITE 566
spatharii pariter scutaria et dextralia gestant. Ma- A δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν προῤῥηθέντων
gister cerimoniarum in medio eorum, qui impera- ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, ἐξέρχεται ἐν τῷ ἡλιαχῷν

torem excipiunt, stat, el postquam omnes adorarunt
ἃς rursus consurrexere, pr:epositus a mandato ce-
ximoniario siguum dat ; hic dicit : « Jubete.»

xai ἴσταται ἐν τῷ πορφυρῷ λίθῳ, xal παραυτίκα
οἵ «s πατρίχιοι xal στρατηγοὶ καὶ f σύγχλητος πᾶσαι
πίπτουσι, xal ὄπισθεν αὐτῶν ἴστανται πρωτοσπαθά-

pit, σπαθαροχανδιδάτοι χαὶ σπαθάριοι, οἱ μὲν πρωτοσπαθάριοι φοροῦντε; τὰ μανιάχια αὑτῶν, βαστά-
ζοντες xal τὰ σπαθοθάχλια αὑτῶν, οἱ δὲ σπαθαροχανδιδάτοι τὰ μανιάχια αὑτῶν, βαστάζουσι δὲ xa
σχουτάρια, ὡσαύτως xai οἱ σπαθάριοι σχουτάρια xal διστράλια. “ἵσταται δὲ ὁ τῆς χαταστάσεως εἰς τὴν
μέσην τῆς δοχῆς, χαὶ δὴ, ὡς προείρηται, προσχυνησάντων πάντων xal ἀναστάντων, νεύει ὁ πραιπόσιτος

ἀπὸ χελεύσεως τῷ τῆς καταστάσεως, χἀχεῖνος λέγει" « Κελεύσατε. »

VII. Patricii et strategi cum senatu et consula-
ribus abeunt, et, ut. diximus, in sua statione con-
: sistunt, cerimoniarius vero rhosthelium pro more

Í[acit, et imperatori tradit, statimque cubicularius
pracentor fenestram, qua super pectorali prope
tironum sub camelaucio est, aperit, unde impera-
tor populum ter, uti solet, signat, et in throno
considet : demarchus, dum pulsatur organum, ma-
gna voce exclamat : « Sanctus. » Praepositus, si-
gno ab imperatore accepto, prospicit, terque manu
annuit, quo facto, 370 organum silet, et princi-
pes factionis solemnia quique peragunt. Post fau-
sta omina et Ieias acclamationes orgsnum pulsa-
tur ; tacente eo, populus apelaticum orditur. Porro
prepositus, signo ab imperatore dato, cerimoniorio,
bie quatuor domesticis numerorum, ut mos est,
anauit, qui in phialam descendunt, inque suo or-
dine consistunt, Finitis apelaticis, organum sona!,
eoque cessante, factionarii tetraleeta et augustalia

recitant, posthzec iidem voce canunt, Quorum cum (

fleri initium debet, cerimoniarius a praeposito si-
gnum accipit el consulares admonet, ipsi vero
abeunt ad aureum triclinium, ubi ordine suo con-
sistupt. Post cantum imperator surgit, organum
pulsatur, imperator pone thronum, a tergo ejus
eunuchi protospatharii in mutatoriis, ante ipsum
praefecti cubiculo ab utroque latere cum patriciis et
strategisad porlamusque in aureum triclinium du-
centem stant, Praepositus, signo ab imperatore acce-
pto, cubicularium precentorem monet, is prospiciens
ier manu populo annuit, organoque εἰ factionariis
silentibus, precari incipit : « Omnipotens et dives
misericordia Deus, eic. » Quo finito, factionarii
quatuor solemnes petitiones instilaunt, quarum ut
data copia est, imperator preposito, bic przecentori
snnuit, is manu ter annuit, idque ad singulas prc-
cationes, ut supra diximus, repetit.

Ζ΄. Καὶ ol μὲν πατρίχιοι xat στρατηγοὶ μετὰ τῆς
συγκλήτου καὶ τῶν ὑπατιχῶν ἀπέρχονται, χαὶ ἴσταν-
ται, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ἐν τῇ αὑτῶν στάσει" ὁ δὲ
τῆς χαταστάσεως ποιήσας τὸ ῥωσθέλιον, ὡς εἴθισται
αὑτῷ, ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, καὶ παραυτίχα ὁ φω-
γούδόλος χονδιχουλάριος ἐφαπλοῖ τὸ παραχυπτιχὸν
ὕπερθεν τοῦ ὄντος ὑπὸ τοῦ καμελαυχίου (70) στηθέου
ἔμπροσθεν τοῦ σέντζον, xal κατασφραγίζει ὁ βάσι-
λεὺς τὸν λαὸν Ex τρίτου, ὡς εἴθισται αὐτῷ, καὶ xat -
ἐζεται ἐπὶ τοῦ σέντζου, καὶ εὐθέως ὁ δήμαρχος.
αὐλοῦντος καὶ τοῦ ὀργάνου, ἀναχράζει μεγάλως τὸς
εἴλγιος. ν Λαδὼν δὲ νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ
βασιλέως καὶ παρακύψας, νεύει διὰ τῆς χειρὸς ἐκ
τρίτου, καὶ παύει τὸ ὄργανον. Παύσαντος δὲ τοῦ ὁρ-
γάνου, ἄρχονται οἱ τοῦ μέρους ἐχτελεῖν τὰ συνήθη
ἅπαντα. Εὐφημήσαντος δὲ τοῦ μέρους καὶ ἐχφωνή-
σαντος, αὐλεῖ τὸ ὄργανον, καὶ παύσαντος αὐτοῦ, ἄρ-
χεται ὁ δῆμος τὸν ἀπελατιχόν, Καὶ εὐθέως λαμθάνει
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ νεύεε
τῷ τῆς καταστάσεως, x&xelvo; τοῖς τέσσαρσι (T1)
δομεστίχοις τῶν ταγμάτων, ὡς κατὰ συνήθειαν, xat
χατελθόντες ἵστανται χάτω ἐν τῇ φιάλῃ ἐν τῇ τάξει
αὐτῶν. Τελεσθέντων δὲ τῶν ἀπελατιχκῶν, αὐλεῖ τὸ
ὄργανον, καὶ παύσαντος αὐτοῦ, λέγουσιν ol τοῦ μέ-
ρους τὰ τετράλεχτα ἀχτολογοῦντες, λέγουσι δὲ καὶ
αὐγουστιαχὰ, xal τούτων τελεσθέντων, ἄρχονται ot
αὐτοὶ τὴν φωνήν. Ἡνίχα δὲ ἄρξηται, λαμβάνει νεῦμα
ὁ τῆς καταστάσεως παρὰ τοῦ πραιποσίτον, xal νεύεε
«οἷ: ὑπατιχοῖς, αὗτοὶ δὲ ἀπελθόντες εἰσέρχονται ἐν
τῷ χρυσοτριχλίνῳ, καὶ ἴστανται ἐχεῖσε ἐν val; αὐτῶν
τάξεσι τελεσθείσης δὲ τῆς φωνῆς, ἀνίσταται ὁ βα-
σιλεὺς, καὶ αὐλεῖ τὸ ὄργανον, xa ἵσταται ὁ βασιλεὺς
ὄπισθεν τοῦ σέντζον, καὶ ὀπίσω αὑτοῦ ἴστανται εὖ-
voUyot πρωτοσπαθάριοι ἠλλαγμένοι, καὶ ἔμπροσθεν
αὑτοῦ ἴστανται ἄρχοντες τοῦ χουδουχλείου ἔνθεν χὰ
χεῖτε μετὰ πατρικίων τε xol στρατηγῶν μέχρι τῆς
εἰσαγούση: πύλτς ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ. Καὶ λαδὼν

“νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, δίδωσι νεῦμα χουδιχουλαρίῳ τῷ φωνοδόλῳ, κἀχεῖνος πα-
ραχύψα;, νεύει ἐκ τρίτου τῷ λαῷ διὰ τῆς χειρὸς, καὶ παύει τὸ ἤργανον, σὺν αὐτῷ xal οἱ τοῦ μέρους,
xaX ὁ φωνοθόλος λέγει " «€ Ὁ παντοδύναμος xal πολυέλεος Θεὸς, » xai τὰ ἑξῆς. Καὶ τελέσαντος αὐτοῦ,
ἄρχονται οἱ τοῦ μέρους αἰτεῖσθαι τὰς συνήθεις τέσσαρας αἰτήστις, xaX τούτων πέρας εἰληφότων, νεύε:
ὁ βασιλεὺς τῷ «ραϊποσίτῳ, κἀχεῖνος τῷ φωνοδόλῳ, χἀκεῖνο; συντίθεται διὰ τῆς χειρὸς, ἔχ τρίτου τοῦτο
«τελῶν xa0' ἐχάσττν αἴτησιν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. ᾿

JOAN. 210, REISKII COMMENTARIUS.

(70) Dicit. hic auctor, peelorale aut cancellos
waniani, adeoque meenianum ipsum, e quo prospi-
ciehatur iu cireum, fuisse sub camelaucio. Apparet
tegmen. illud, maniano superpositum (umbellum
aut meniscum appelles), quod pluviam selemque ab
eo arceret, fuisse camclaucium propterea. dictum,

quod ita menianum tegeret, ut camelaucium caput
tegit ; prasertim si. haberet aut. orbiculavein, aut
conicam figuram.

(71) Eras enim. quatuor tagmata, quorum sin-
gula singulos domesticos habebant : scholas, exeu-
litores, hie«nati et numeri,

Digitized by Google
