19] . DE CERIMONIIS AUL
γεύουσιν ol δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, xal£yev « Ks-
λεύσατε, » καὶ εὔχονται τό" « Εἰς πολλοὺς χρόνους.»
Καὶ ἐξέρχεται fj σύγκλητος μετὰ τῶν προῤῥηθέντων,

AE ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. I.

498

Α pradictis discedit, silentiarii codicillos eorum sumunt
ac singuli singulos candidatos comitantur, ipsorum
codicillos portantes.

xal λαμδάνουσιν ol σιλεντιάριοι τὰ χωδικέλλια αὐτῶν, xxi ἕκαστος σιλεντιάριος ὀψικεύει τὸν ἴδιον αὐτοῦ,

βαστάζοντες τὰ κωδιχέλλια αὐτῶν.

Δ΄. Καὶ ἐξέρχονται διὰ τῆς προξλεύσεως, xat ἀπέρ-
ya εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ ἱπποδρόμου, xa
ἄπτουσι χηροὺς, ὀψιχευνόμενοι ὑπὸ ἀξιωματικῶν,
xal ἀπέρχονται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, xal ἄπτουσι
χἀχεῖσε χηροὺ;, ὁμοίως xol εἰς τοῦ Κυρίον, Καὶ.
ἵστανται οἱ ἀξιωματικοὶ xal τὰ σχουτάρια τοῦ
ἀριθμοῦ καὶ ; οἱ δια:τάριοι τῶν ὅλων διαιτῶν καὶ οἱ
δεχανοὶ εἰς τὸν μάχρωνα τῶν κανδιδάτων, χαὶ ἀπέρ-
χονται οἱ αὐτοὶ πατρίχιοι ὀψιχευόμενοι μέχρι τῶν
χαλχῶν πυλῶν τῶν χορτινῶν, xai λέγει ὁ ἀδμηντου-
γάλιος, ἄπερ φωνοθολεῖ ὁ νουμεράριος " xax λέγει (69)
«€ Στήτω" » καὶ χρατεῖ ὁ γουμεράριος τὸ βῆλον, χαὶ
πάλιν λέγει ὁ ἀδμηνσουνάλιος, ἅπερ φωνοθολεῖ ὁ
νουμεράριος" « Λεδὰ, πατρίχιε στρατηγὲ, λὼχ, » καὶ
ἐξέρχεται ὁ πρῶτος πατρίκιος, xai πάλιν λέγει"
€ Στήτω, » εἰς τὸν δεύτερον, καὶ λέγει, ἄπερ φωνο-
βολεῖ ὁ νουμεράριος, εἰ μέν ἔστιν ἔπαρχος, εἴτε
λογοθέτης, εἴτε χναίστωρ, λέγει" « Λεδὰ, πατρίχῃε
ἔπαρχε, Àdx* » εἰ δέ ἐστι πατρίχιος μόνον, « Λεθὰ,
πατρίχιε. » Καὶ ἐξέρχεται χἀχεῖνος εἰς τὴν πύλην,
xai ἀπέρχονται οἱ αὐτοὶ πατρίχιοι ὀψιχευόμενοι διὰ
^Gv σχολῶν, xai δέχονται τὰ μέρη ἕκαστος εἰς τοὺς
ἰδίους τόπους, καὶ ἀχτολογοῦσιν ἕνα ἕνα πατρίχιον,
ἔγαστον xarà τὴν τιμὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπιδίδωσι τὸ
λιδελλάριον ὁ δήμαρχος τῷ πρώτῳ ὡς πρώτῳ, τῷ δευ-
τέρῳ ὡς δευτέρῳ, ὁμοίως xaX τοῖς λοιποῖς, λέγων vat

IV. Egrediuntur vero in processione ad ecclesiam
hippodromi, cereos, proceribus circumdati, accen-
dunt, ad consistorium abeunt, et ibi σαι ac in tem-
plo Domini cereos accendunt. Proceres, scutarii
numeri, dietarii omnium digtarum οἱ decani in lon-
ga porticu eaudidalorum stant, ipsi quoque patricii
in obsequio ad teneas cortinarum portas. discedunt,
admissionalis, quibus numerarius praiverat, verba
repetit, ac dicit: « Sta, » Tunc numerarius velum

B tenet, el admissionalis verba numerarii : « Leva
te, patricie stratege, loco, » repetit, et. egreditur
primus patricius : rursus dicil : ad secundum :
t Sta, » et dicit secundum numerarium, seu praefe-
ctus sit, seu logotheta, seu quaslor : « Leva te, pa-
tricie prefecte, loco; » δὶ vero patricius tantum
est : « Leva, patricie. » lpsead portam dug pro-
cedit, iidem patricii per scholas abeunt, fa-
ciionarii singuli in locis suis adsunt, et unicuique
patricio pro sua dignitate acclamant, demarchus
primo ljbellum ut primo, secundo ut. secundo, sic
etiain caeteris, tradit simulque carmina in eos recitat
Dum vero nomen ac dignitatem singulorum dicit,
demarchum ac populum adorat, demarchus vero
cultum solemnem ipsi exhibet: 1/41 eodem modo
etiam reliquis una cum populo Veneto acclamant,
Et abeunt promoti per chytum chalcesad sacrum

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(69) Aui νουμεράρης, ut hic et deinceps est in
M. Qui qualis fuerit, non bene novi, sitne. idem,
«qui nomerarius, de quo v. Guther.. OS. D. A., p.
589. Vales. ad Amm. Marcell. p. 95 et 253, Du
Cange (0.8. Lat. b. v. et auctores ab eo numerosi
citati, Erant autem illi computistz vel calculatores,
deinceps tabularii dici, qui publicum nummum
:erario inferebant, seu. qui pecuniam regiam ex
tributis, portoriis et vectigalibus partam in xzraria
inferebant. Fnit quoque numerarius ille, qui gladia-
tores et aurigas numnicraret. et in libellum numera-
rium referebat, de quo vid. Salmas, ad Scr. Hist,
Aug. t. Il, p, 193. De alio uumerario Horrei vid,
ad p. 405. Si talis hie intelligitur numerarius, non
video rationem, quare adinissionali addatur et quid
ambobus rei commune sit in negotiorum tanta dis-
similitudine, Ait autem. auctor noster, admissio-
naleii prieivisse numerario verba, qux numerarius
deinceps elara οἱ sonora voce recitaverit ; et pri-
mum quidem Grzce clamasse uumerarium ab ad-
fhissionali edoctum στήτω, surgat, nempe patricius
€ loco suo, aut stet in pedibus suis erectus; et deiude
id ipsum Latine quoque repetiisse : Leva, patricie,
loco, uut : Leva, patricie stratege, aut purricie
pra'[ecte, loco, Verii p. 250 vocem leva,: toile velum.
Neque desunt mihi rationes quibus eam iuterpreta-
tio;em. defendam, S d mallem tamen verüsse αἱ -
tolle te, surge in. pedes. Ma. solebant medio. 2vo
verbum | levare adhibere pro levare, tollere semet
ipsuin, surgere, ut ex Ordinalibus Komauis constat
l. c, p. 147: Finita litama surgit dominus ponuüfez
dicene : Oremus, Diaconus : Flectamus genua. Ilc-
8:ondetur : Levate, Postifes dicit orationem, eic.

*

C In: Ecclesia. Greca hoe dicebant ὀρθοὶ, et con-
junctim ac velut per epexegesin ὀρθοὶ, στῶμεν xa-
λῶς. Nam quando evangelium legendum esset, assur-
gebant et stabant per totam illam lectionem ; itein,
quando preces essent faciendie, assurgebant, Chry-
sostomus homil, XXIX ad populum Autioclienum :
Εὐχὴ καὶ δέητις ἐχτενής, [Καὶ γὰρ αὐτὸ τοῦτο τὸ za.-
ρακχελεύεσθαι τὸν διάχονον ἅπασι xal λέγειν" Ὀρθοΐ,
στῶμεν χαλῶς, οὐχ ἁπλῶς, οὐδὲ εἰκῆ νενομοθέτη-
ται. — Διὰ τοῦτο γὰρ χαλῷς ἑστάναι κατ᾽ ἐχεῖνον
πὸν καιρὸν χελευόμεθα, Τὸ γὰρ καλῶς ἑστάναι οὐδὲν
ἄλλο ἐστί, etc. Liquet ex his verbis, ὀρθοὶ seorsim
et distinctim a sequentibus στῶμεν χαλῶς efferen-
dum esse, et novos Grzcos inscitia antiquitatis et
errore aurium, ex detestabili suo jotacismo sub-
nato, conjungere in suis exclamationibus ante
lectionem sacrorum librorum in Ecclesia σοφία
ὀρθή, tanquam si esset sapientia recta; cum debe-
rent ex veteri institulo clamare: Σοφία, Sapientia,

Ὁ Dei nempe, nunc loquetur, nuuc recitabitur; ὀρθοί,
scilicel estote, recli sitis, levate. Albertus Stadensis
A. 44179 : Data sententia [a summo pontifice]
volenti loqui deposito (in genubus et terra jacenti ]
data nom est audientia , sed hostiarii clamabant ;
Levate, andate [seu abite binc]. Tenentes locum εἰ
focum, cubantes et levantes [seu surgentes] in. justi-
tía | territorio] alicujus, ocenrrunt in veleripus char-
tis, Sie quoque infra apud Nostrum p. 404, transfer
pro transfer. te, alio wigra; vid. Du Cange Gloss.
Lat, h. v. Ut redeam unde deverti, videtur mihi
,numerarius esse cohortalis aliquis de tagmate δες
meri vel Aritlt.s0s dicto.

Digitized by Google
