519

L
CONSTANTINI PORPHYROGENITI

530

LE H HY ^ ω L] -
sulares codicillos, manus ejus osculans, recipit, et A xai λαθὼν ὁ «ϑυιπέσιτος πορφυροῦν τετράδιον (95),

ita. retrorsum abductum fn medio collocant. Omnes
vero in processione ingressi solemnem adorationem,
ut supra de promotione patriciorum dictum est,

ἐπιδίδιυσι τῷ βασιλεῖ’ ὁ δὲ τῆς χαταττάσεως μετὰ
σιλεντιαρίου, ἐνέγχαντες αὐτὸν πλησίον τοῦ βατσι-
λέως, ποιοῦσι προσκυνῆσαι xal φιλῖσαι τοὺς πόδας

exlihent. ποῦ βασιλέως, εἶθ᾽ οὕτω: tX γόνατα αὐτοῦ. Εἶτα
λαδὼν τὸ πορφυροῦν τετράδιον παρὰ τοῦ βασιλέως, ἤγουν τὸ ἀνθυπατίχιον "', φιλεῖ xal τὰς χεῖρας αὖ“
ποῦ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀπαγαγόντες 7 αὐτὸν ὀπισθοφανῶς, ἱστᾶσιν αὐτὸν μέσον" ἅπαντες δὲ οἱ ἐν τῇ
δοχῇ εἰσελθόντες ἐχτελοῦσι τὴν προσκύνησιν, ὃν τρόπον ἀνωτέρω εἴρηται ἐν τῇ προθδολῇ τῶν πατρι-

χίων.

il. Si vero promovendus in pompa ingressus non
esi, sed foris remansit, quod in pompa intrare
majus est quam pro ejus dignitate, aut si, quia po-
sterior ordine est, foris substitit, egressus patri-
cius eum adducit, et peraguntur omnia, usque dum
ab imperatore proconsulares codicillos accepit, ut
supra in cerinonia patriciorum — declaravimus.

Β΄. Εἰ δὲ οὐκ εἰσῆλθεν ἐν τῇ δοχῇ ὁ μέλλων &po-
θληθῆναι, ἀλλ᾽ ἐναπέμεινεν ἔξω, ὡς μὴ ἐνδέχεσθαι:
τὴν ἀξίαν αὐτοῦ εἰσέρχεσθαι ἐν ταῖς δοχαῖς, f| χατὰ
ὑστέρησιν (90) ἐναπέμεινεν ἔξω, ἐξέρχεται ὁ πραι-
πόσιτος xai εἰσάγει αὐτὸν, τελεῖται δὲ μέχρις ἂν
χαταλάθῃ (97) τὸ ἀνθντατίχιον παρὰ τοῦ βασιλέως,
ὡς ἀνωτέρω ἐν τῇ χαταστάσει τῶν πατριχίων δδη»

Q.unes vero, qui eum excipiunt, postquam consue- ἢ λώσαμεν. Τελέσαντες δὲ πάντες ἐν τῇ δοχῇ τὴν συν-

t«m. adorationen et faustam  apprecationem — per-
egere, promotum proconsulem cerimoniarius cum
Silentiario ad. imperatorem ducit, quem postquam
adoravit, revertitur et in. suo loco stat, acceptoque
signo ab imperatore, praxpositus dicit : « Jubete. »

CAPUT L.

Obsercanda ín promotione patricit zostes.

|. Domini, dibetisiis et chlamydibus mutatis, ad
portas pari, medium atrium prospicientes, tergo ad
orientem converso, subsistunt, coronas vero non
gestant. Signo ab ipsis dato, prxpositus patricios
el parlem consulum ac silentiariorum ad processio-

nem ecelesiasticam ducit, qui in templo cousisto- C

rium hinc et inde ingressi faciunt. Siguo a dominis
üCccepto, prazpositus in paranarthecem egreditur,
et promovendam a custodia, ubi caucellis instructa
vestibula sunt, δὶ mediam portam adducit, ubi sc-
mel in genua procidit, Postquam vero surrexit, co-
ram dominis cam constituit, ad quorum pe:les pro-
cumbit, ei postquam surrexit, ianus explicat, aque
dominis dalmaticamn, thoracem. et malorium album
, Tecipit, et manus eorum osculatur. Tunc eam prze-
positus ad custodiam, unde egressa est, reducit
151 ipsique dalmaticam induit, moforium album
' gestanti ; iterum eam in ecclesiam phani, ubl domini

ἤθη προσκύνησιν xal εὐχαριστήσαντες, λαμδάνουσι

«bv προδληθέντα ἀνθύπατον ὁ τῇς χαταστάσεως μετὰ

σιλεντιαρίον, xax ἀπάγουσιν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα,

καὶ πρυσχυνήσας τὸν βασιλέα ὑποστρέφει, xax ἵστα.

ται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ, xal λαθὼν νεῦμα ὁ πραιπό-

σιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει" € Κελεύσατε. »
ΚΕΦΑΛ. Ν',

Ὅσα δεῖ παραφρυκάττειν ἐπὶ προαγωγῇ ζωστῆς
πατρικίας.

Α΄. Αλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ διδητήσια xal
τὰς χλαμύδας, καὶ ἵστανται εἰς τὰς πύλας τοῦ φά-
ρου, βλέποντες ἐπὶ τὸν μέσον πυλῶνα, τὰ νῶτα
ἕκοντες πρὸς ἀνατολὴν, στέμματα δὲ οὐ φοροῦσιν ol
δεσπόται, Καὶ ὅτε λάδη ὁ πραιπόσιτος τὸ νεῦμα
παρὰ τῶν δεσποτῶν, εἰσάγει τοὺς πατριχίου: καὶ
μέρος τῶν δπάτων xal μέρος τῶν σιλεντιαρίων ποὺς
τὴν χώρησιν τῆς ἐχχλησίας (98), καὶ ἵστανται χον-
σιστώριον εἰς τὴν ἐχχλησίαν οἱ εἰσελθόντες ἔνθεν
χἀχεῖθεν, Καὶ λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τῶν
δεσποτῶν, ἐξέρχεται εἰς τὸν παρανάρθηκα, xal ἐπαξ-
pit τὴν βουλομένην 75 ἀπὸ τοῦ qUAmto;, ἔνθα εἰσὶν
οἱ γανωτοὶ πυλῶνες οἱ ἀντίπεπτοι 7* (99), xateicár:t
αὐτὴν ὁ πραιπόσιτος ἔνδον τῶν μέσων πνλῶν, xal
πίπτει πρὸς τοὺς πόδας (1) αὐτὴ καὶ μόνον, xat
ἀναστάσης αὑτῆς, ἀποφέρει αὐτὴν πρὸς τοὺς δε-
σπότας, καὶ πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτῶν, xal
ἀναστᾶσα ἀπλοῖ τὰς χεῖρας χαὶ λαμθάνει παρὰ τῶν

YAWRUJE LECTIONES,

τὶ ἀνθυπατίκιον ἢ., ἀνθυπατικὸν cod. et ed.

Leich. προθάλλεσθαι out aliquid simile, Γ᾽ ἀντιτεπ

τε ἀπάγοντες ed.
τοὶ cod.

"* Post. βουλομένην deesse censet

JOAN. JAC. REISKII [COMMENTARIUS.
(95) Purpureum quaternionem seu membran: p editam accentuationem rectius habere. Sed difficile

purpura üncte complicata quatuor folia ; de quo
fore meinbranas colore purpureo, flavo, cxruleo,
alio inficiendi, videndi viri docti ad Evaugeliarium
quadruplex. Blanchini,

(96) Quia sero wemit, exteris collegis jam intro
vocatis et iugressis.

(97) Non solet Mostet καταλαμβάνϑδιν lioc sensu,
nempe pro adipisci, usurpare, sed pro advenire. Num
igitur λάδῃ, aut καὶ λάδῃ legendum ?

(98) Pro capacitate ecctesie, nempe Phari vel
Deipare Phari, tot nuinero, 4801 χωρεῖν, capere
COminode potest ecclesia.

(99) M. ἀντιπεπτοὶ, gravi accentu. Puto tamen

est, cerium de eiymologia et significatione vocis ob-
secure et alibi non lectse et difficulter cum analogia
Greci sermonis conciliand:e pronuntiare. Videor
mihi quidem percipere signillcationem , qua est
mea sententia, valvae quee sibi invicem obvertuntur,
quarum una super alleram et adversus alteram ia-
clinatur. Sitne ab ἀντιτοίσοτο;, aut ab ἀντιπετάω, non
dixerim. Neutri derivationi favet analogia. Sed Grzci
novi sibi multuu in corrumpeuda vcteri lingua in-
dulgent, Num denique ἀντέστρεπτοι legendum ?.—

(4) Cujusnam ? non imperatoris certe. Num igi-
tur πρὸς τὸ οὖδας, procidit in solum ἢ

Digitized by Google
