δῖ5

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

56

IV. Prafectis omnibus egressis, imperator cum A — A'. Καὶ πάντων τῶν ἀρχόντων ἐξελθόντων, μῖνεε

solo cubiculo remanet, praepositus vero, dempta ab
ejus capite corona, vestitores vocat, ut ipsi tunicam
exuant, Sic e triconcho per easdem porticus digres«
$us, ad aureum cubiculum abit, prepositus vero,
duarum factionum apocombio sumpto, cubiculi prze-
fectis comitantibus, per porticus ad hemicyclum
phiauke triconchi abit, et in loca inferiora prospicit;
Veneti autem tunicam demarchi sui expansam te-
pentes, apocombium ab imperatore per praepositum
ipsis missum recipiunt : idemque et Prasini faciunt,
Sic prepositua cum cubiculo redit: at imperator
$3gum suum gqeslans inque throno assidens, pro-
motiones multorum procerum institui jubet, a man-
datoribus per omnes ordines usque ad protosparha-

6 βασιλεὺς μετὰ τοῦ χουθουχλείού μόνου, ὁ δὲ πκραε-
πόσιτος, λαδὼν ἀπὴ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὸ στέμμσ,
προσχαλεῖται τοὺς βεστήτορας, καὶ ἀπαλλάσδουδιε
τὴν χλανίξα τοῦ βασιλέως. Εἴθ᾽ οὕτως ἐξέρχεται ὅ
βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ τριχόγχου, καὶ διέρχεται πᾶλιν
διὰ τῶν αὑτῶν διαδατιχῶν, xat ἀπέρχεται εἰς τὸν "Ὁ
χρυσοτρίχλινον, χαὶ ὁ πραιπότιτος, λαθὼν ἀποχόμ-
διον τῶν δύο μερῶν, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρ.
χόντων τοῦ χουδουχλείου, διέρχεται διὰ τῶν διαύα -
«x&v, xal ἀπέρχεται ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ φιάλης τοῦ
«ptxóyyou, καὶ παραχύπτει κάτωθεν, οἱ δὲ τοῦ μέ-
ρους τῶν Βενέτων γρατοῦσιν ἡπλωμένην τὴν χλα-
νίδα (88) τοῦ δημάρχου αὐτῶν͵. εἰς ἣν δέχονται τὸ
ἀποχόμδιον τὸ διὰ τοῦ πραιποσίτου παρὰ τοῦ βασι-

Tios progressus; si placet, etiam patricios creat. B λέως πεμφθὲν αὐτοῖς. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ Πράσινοι

His peractis, venerande mensam sum in Justiniani
triclinio essidet, et saxima intrare jubet. Illorum
primum cubiculum est; in secundo ordine patricii
€um protospatbariis ac cxteris imperatoriis ve-
niunt ; in tertio domesticus scholarum cum factionis
Venetse transitorio populo ; in quarto excubitor cum
Prasinze factionis; in quinto Veneti ; in sexto Pra-
siui factionarii, Singuli horum ordinum, accepto
&pocombio haud mediocris pretii, abeunt, Deoque
gratias agunt, et laudant ipsum et concelebront.-

«b αὐτὸ ποιοῦσιν. Εἶτα ὑποστρέφει ὁ πραιπόσιτος
μετὰ τοῦ χουδουχλεΐου, καὶ τοῦ βασιλέως xatesütv-
τος ἐπὶ τοῦ σέντζου, φοροῦντος καὶ τὸ σαγίον αὑτοῦ,
καὶ τοῦ χουδουχλείον εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον ἑστῶ-
τος, κελεύει εἰσαχθῆναι τὰς προδολὰς ἀξιωμάτων
πολλῶν, ἀπό τε μανδατώρων προαναδιθάζων καθ᾽
ἐχκάστην τάξιν ἕως πρωτοσπαθαρίων, εἰ χελεύει δὲ,
προδάλλεται xaX πατριχίους. Καὶ τούτων τελεσθέν-
των, καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης εἰς
τὸν "* Ἰουστινιανοῦ τρίχλινον, xai χελεύε: εἰσ-

ελθεῖν σάξιμα " καὶ εἰσάγεται πρῶτον σάξιμον, τὸ χουδούκλειον" καὶ τῇ δεντέρᾳ τάξει εἰσέρχονται οἱ
κατρίχιοι ἅμα τῶν πρωτοσπαθαρίων καὶ λοιπῶν βασιλικῶν " τῇ τρίτῃ δὲ καταστάσει εἰσέρχεται ὁ
δομέστιχο: τῶν σχολῶν μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων V. τῇ δὲ «τετάρτῃ καταστάσει εἰσέρ-
χεται ὁ ἐξχούδιτος μετὰ τοῦ περατιχοῦ τῶν Πρασίνων δήμου “τῇ δὲ πέμπτῃ καταστάσει εἰσέρχονται
οἱ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων " τῇ δὲ ἔκτῃ καταστάσει οἱ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων. Καὶ ἑκάστη αὐτῶν τά-
ξις λαδοῦσα ἀποχόμθιον, ἔχον χρήματα ἱκανὰ, ἐξέρχεται, εὐχαριστοῦσα τὸν Θεὸν "ἢ καὶ εὐφημοῦσα

καὶ ὑπερευχομένη αὐτῷ.
176 CAPUT LXVI.

De loco el ordine, quo proceres omnes in singulia
deximis, in. majoribus phialís institutis, astare
solent,

1. Notandum est, post imperatorem, eo ritu, quo
exposuimus, in solio assidentem, eunuchos proto-
$patharios, astricliori veste indutos suaque saba-

nia, torques item et in humeris spathobaculos suos.

gestsntes, prope thronum astare : post hos in
inedio solario protospatharios barbatos in mutato-
riis cumque speciis et torquibus. Arma seu scuta-
rium spatharíi duo, unus post allerum, gestaut,
cumque his barbati protospatharii consistunt : spa-
tharocubicularii et cubicularii omnes ad horum si-
nistratn locum utrinque habent, Cerimoniarius paulo
ante cubicularios stat, ut a mandato accipere signa
ἃ preposito possit. Post dictos protospatharios bar-

KE2AA, zZ'.

Περὶ τῆς τῶν ἁπάντων ἀρχόντων τἀξεώς τε xal
παραστάσεως ἐν ἑκάστῳ δεξίμῳ ἐπιτεϊουμέ-
vo "δ ἐγ ταῖς μεγάλαις gid ect,

A'. Ἱστέον ὅτι, μετὰ τὸ χαθεσθῆναι τὸν βασιλέα
ἐν τῷ sivit τῇ τάξει f] ἀνωτέρω εἰρήχαμεν,
ἴστανται εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ὄπισθεν τοῦ
βασιλέως πλησίον τοῦ σέντζον, ἠλλαγμένοι τά
το στιχάρια αὑτῶν xal τὰ σαδάνια, φοροῦσι δὲ
xai τὰ μανιάχια, καὶ ἐπὶ ὥμων βαστάζουσι
πὰ σπαθοδάχλια αὑτῶν, ὄπισθεν δὲ τῶν αὐτῶν
πρωτοσπαθαρίων ἴστανται μέσον τοῦ ἡλιαχοῦ πρω-
τοσπαθάριοι βαρδάτοι ἠλλαγμένοι τὰ τε σπέχια
αὑτῶν xa τὰ μανιάχια. Τὸ δὲ ἄομα, ἤγουν τὸ σχου-
τάριον, βαστάζουσι ὁπαθάριοι δύο χαθ᾽ ἕνα ἔχαστος
αὑτῶν, χαὶ ἵστανται μετὰ τῶν αὐτῶν βαρδάτων
πρωτοτπαθαρίων δ᾽" οἱ δὲ σπαθαροχουθιχουλάριοι

VARI LECTIONES.

" εἰς «bed. 58 εἰς τὸ ed.

** ZXOA. Ἰστέον, ὅτι,

εἰ [οὐ ed.] ἀδυνάτως [δύναμιν ed.] ἔχει ὁ δομέστι-

Χο; τῶν σχολῶν, εἴτε ὁ δομέστιχος τῶν ἐξχουδίτων, ἐχπροσωποῦσιν αὐτοὺς [sic Ht. ex compeud. ςοἀ., αὐτῷ
ed.| πατῥίχιοι, 5] τὸν θεῖον βασιλέα pro τὸν Θεὸν conj. Ἀ. δ ἐπιτελουμένῳ R., ἐπιτελουμένων cod. et

ed. ταῖς om. 64. 9 βαρθάτοι ἀσπαθάριοι ed.

JOAN. JAC. ἈΕΙΒΚῚ COMMENTARIUS.

(88) Ex ritu vetere, dona βίη expanso exci-
piendi, non manu cava, Ammian. Marcell, 1. XVI :
Induciis quadam. solemnitate agentibus in rebus. in
€ongortum, ut aurum. acciverent, inter alios qui-

dam ez eorum consorlio mon, ul morís est, ezputsa
chlamyde, sed utraque manu cavata sustepit ; el
imperator: Rapere, inquil, non accipere sciunl ngen-
tes in rebus.

Digitized by Google
