51)

CONSTANTINI PORPHYROGENITII

51$

accendit, postea Magnam ecclesiam ingreditur, ubi A αὐτῷ ὁ δήμαρχος λιδελλάριον. Καὶ ἀνελθὼν ἐν τῇ πύλῃ

ad sacras januas subsistens, precatur; patriarclia,.
posiquam eum advocavit, inclinato capite precatur,
à quo postea sacrum corpus et sauguinem Domini
nostri Jesu Christi accipit, datoque osculo, dimitti-
tur. Patricius, solemni munere ecclesix oblato, per
medium lemplum ad narthecem abit, ubi, mutata
veste, scaramangium suum sagumque purpureum
induit, et couscenso' equo, una. cum silentiario, ta-
bellas ante ipsum ferente. saguuique purpureum
gestante, discedit: 147 reliqui usque ad. zdes
$uss eum comitantur, llic vero observaudum est,
eos, quos supra commemoravimus, pedibus comi-
tati, quus quidem patricius dou omnes excipit, ubi
sella silentiario ad meusam prope patricium a4 si-
nistrum latus, 2quo honore, quod ejus dignitar
postulat, ponitur: accipiunt vero et ipsi silentiarii
ac copiis pra'fecti à patricio solemnia munera, om-
nesque domos snas, gratias Deo agentes el cle-
mentissimum
repetunt,

xzp&v, δηριγθύουσιν αὐτὸν μέχρι τοῦ ofxou αὑτοῦ.

imperatorem nostrum — laudantes, -

πλησίον τῆς χαλχῇς, δέχεται αὐτὸν τὸ μέρος τῶν Tipa-
σίνων, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δήμαρχος τὸ λιδελλάριον,
χαὶ ἴσταται μέτον, ὡς εἴθισται αὐτῷ πάντοτε ἐν ταῖς
δοχαὶς γίν:συχιί Εἶτα τελεσάντων τῶν δύο μερῶν,
ἐξέρχεται διὰ τῆς χαλκῆς, καὶ διελθὼν μέχρι. τοῦ
ἁγίου φρέατος, ἄπτει ἐκεῖσε χηροὺς, xa εἶθ᾽ οὕτως
εἰσέρχεται εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν, καὶ ἔμπρο-
ὅθεν τῶν ἁγίων θυρῶν Esci, εὔχεται, καὶ 'προσχα-
λεσάμενος αὐτὸν ὁ πατριάρχης, χλίνει τὴν αὐτοῦ
κεφαλὴν, λέγων εὐχὴν, εἶθ᾽ 9. οὕτως χοινωνεῖ τοῦ
ἀχράντου σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ παρὰ τοῦ πατριάρχον, καὶ &sma-
σάμενος αὐτὸν ὁ πατριάρχης, ἀποπέμπει αὐτόν. Ὁ
δὲ πατρίχιος τὴν ἐξ ξύους τῇ ἐκχλησίᾳ διδομένην
συνήθειαν δεδωχὼς, ἐξέρχεται διὰ μέσου τοῦ ναοῦ εἰς
*bv νάρθηχα, χἀκεῖσε ἀπαλλάξας βάλλει τὸ σχαρα-
μάγγιον αὑτοῦ xal σαγίον ἀληθινὸν, καὶ εἶθ᾽ οὕτως
ἐξελθὼν ἀπέρχεται ἔφιππος αὐτὸς, καὶ ὁ σιλεντιάριος
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, βαστάζων τὰς πλάχας, φορῶν
σαγίον ἀληθινὸν, οἱ δὲ λοιποὶ, od; ἀνωτέρω εἰρή-
Ἱστέον δὲ, ὅτι o0; ἀνωτέρω εἴπομεν, πεζοὶ δηρι-

γεύουσι, κατολαδὼν δὲ ὁ πατρίχιος τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὑποδέχεται πάντας, ἡ δὲ ἐν τῇ τραπέζῃ καθέξρα
ποῦ σιλεντιαρίου πλησίον τοῦ πατριχίου εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος ἰποτίμως καθέζεται (85)" ἡ γὰρ τάξις
οὕτω; παρέχει" λαμδάνουσι δὲ καὶ αὐτοὶ παρὰ τοῦ πατρικχίου οἵ τε σιλεντιάριοι xol οἱ στρατιῶται τὰς
ἐξ ἔθους διδομένα; αὑτοῖς συνηθείας (80), xa ἀπέρχεται ἕχαστος εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ, εὐχαριστοῦντες

τὸν 0.b; καὶ ὑπερευχόμενοι τὸν πλουτοποιὸν ἡμῶν

Acta οἱ acciamationes factionum ἐπ promotione pa-
tricii,

1. Solito. promotionis patricii ritu in palatio C

peraeto, iu pompa egreditur, comitante silentiario,
eo seilicet, qui codicillos patricii portat, et ad
Saicii Stepliani eeclesiam in. hippodromo abit, ac
cereos ibi accendit, Deinde ab officiis aule stipatus,
ad cousi-torium pergens, cereos ibi accendit : [18
et in ecclesia Doniini, ubi proceres et scutarii nu
meri οἱ di»etarii omnium diztarum et decani in por-
ticu candidatorum. adsunt. ἃ quibus stipatus patri-

βασιλέα.

᾿Αχτοιϊογία τῶν δήμων ἐπὶ προαγωγῇ Πατρικίου.

Α΄. Τῆς συνήθους τάξεως τελουμένης ἐν τῷ παλα-
zip ἐπὶ τῇ τοῦ πατρικίου προαγωγῇ. ἐξέρχεται διὰ
τῆς προελεύσεως, , ὀψιχευόμενος ὑπὸ σιλεντιαρίον,
δηλονότι τοῦ σιλεντιαρίου βαστάζοντος τὸν τούτου
χωδίχελλον, χαὶ ἀπέρχεται εἰς τὴν ἐχχλησίαν τοῦ
ἱπποδρόμου εἷς τὸν "Aytoy Στέφανον, xai ἅπτει
ἐκεῖσε χηρούς, Καὶ ὀψιχευόμενος ὑπὸ ἀξιωματιχῶν,
ἀπέρχεται ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, χαὶ ἄπτει ἐχεῖδσα
χηροὺς, ὁμοίω; xa εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἐχχλησίαν,

VARLE LECTIONES.

93 καὶ εἶθ᾽ ed.

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.

gant; sed. εἶμαι, sum, εἶσαι vel εἷσε, es, εἶναι vel

t4 linea, scu. altitudine selle, ἐξ ἴσου, non bumt-

εἶνε, est. Vil. Grammat. linguae Graiec:e vulgaris Du p lius.

Ca ge Glossario Greco prxfixam p. 51. Apud eun-
dem y. χηουροπαλάτης huec prostant Ptocliodromi :
οὐκ sias σεδαστοῦ παιδὶν, οὔτε χουροπαλάτου. Pag.
No-tri. 154, δὲ nostra ediiio dat εἴσε, M, habent
εἷς. Et sane veteribus quoque Grieris in usu fuisse
medium veibi elgi ;.— demonstrat st, quod vihil
aliud est, atque contrachtm εἶσαι, Veteres, iu
seriptis certe, amabanL formas contraetas in. me-
dio; at in. scriptis. novorum, plebeio sermone con-
eepiis, sepius. terminatio secundas persona Sin-
gularis in meilio oa: occurrit, ut apud Nostrum p.
219, Κομίζεσαι pro. χομίξῃ, fers, p. 560, ἀναλαμ-
ὄανεσαι pro ἀναλαμδάνῃ,, accipis. Apud Tlieo-
phan. p. 118, est λυθροῦσαι pro Av pou, liberaris.

(85) Mira dictio ἡ κάθεδρα καθέζεται pro ἵστα-
ται, χαθίεται, κατατίθεται; vel, si χαθέξζεται walis
ad silentiarium referre, debent verba ἡ δὲ xa-
θέδρα sic accipi : quantum autem. ad. sedem silen-
tiarii in concivio attinet, sedet ille. ἱποτίμκυς, eadem

(R6) Consuetudines et solemnia sunt honoraria,
conchiaria , salaria consueta et constituta, dari
jussa. Vid. Du Gauge Gloss. Gr. h. v, et Latin. v.
consuetudo, item v. Σολέμνια et solemnia, Συνήθεια,
ἐχταγὴ, ἐχταγιατιχά, sportule, siguificant idein. Lah-
beus ad Synops. Basil. p. 74. sine quadam suffragii
solutione percipere, est ad horcorem. et collegium
aliquud provenire, etiamsi pro. introitu niliil sol-
vatur; Guilier,. p. 502. Notitiss talium cossnetudi-
num babet aliquas codex. noster. libro secundo.
Notiti:um | consuetudiuum  przfect, priet, et. spor-
rular. offie. per Africam lisbet e codice Jusinianeo
Guther. p. 436 sqq. Notitia quantitatis consue-
παν ab — archontibus dandarum est iu Novell.
Jusiin, p. 47, 5η. Praeterea in fine multarum con-
sijtutionum additur, quantum bonoratus pro σοι} -
cillis aut. insiguibus dare deheat, ut p. 118,
fin, ei. Scritigeri.

12

Digitized by Google
