539

CONSTANTINI PORPHYROGENIT!

540

utriusque factionis, Venet:e οἱ Prasinm, secundi- A τὴς» ὁ μελιστὴς (85) xal ὁ potstop; iva xat αὐτοῦ

cerius eodem ritu creator.

CAPUT LV.
Obsercanda in. promotione assessorum judicit et lo-
gothetarum.

Domini praposito mandant, ut eos. renuntiet,
21 is non exit sed silentiarium qui per eam se-
ptimanam officio illo fungitur ad processionem
hippodromi mittit, ut, an pr:efectus. ibisit , videat,
Si adest, silentiarius intrat, et pra'posito responsum
dat, is vero admonet dominos, et ab iis assessoris
munere ornandum accipit. Dein prepositus in. eu-
biculariorum οἱ silentiariorum obsequio procedit,
ut przfectum in hemicyclo scylorum qurrant, et
ipsi assessorem tradant, faustaque dominis precati
egrediuntur, Pricfecto autem. in. processione non
reperto, a cursore publico quiritur, et si, antequam
mense domini accubuerunt, venit, p'apositus id
dominis annuntiat, servatoque ritu supra memorato,
ipsum in ea nino trad;t. Si vero accidit, ut »grotus
sit praefectus, doniini assessorem preposito tradunt,
qui egressus, quierit, utrum logotlieta sit, an alius
28$essor, eumque, ipsis prasentibus, silentiarioojxs
septimau:e committunt, u!, abiens ad. praefecti do-
mum, assessorem ipsi tradat. 160 Eodem modo
et protorii logotheta constituitur , quippe qui
aqualem plane, nec majorem minoremve dignitatem
habet.

παραλάδωσιν αὑτὸν παρὰ τοῦ πραιποσίτου Χρὴ δὲ
εἰδέναι, ὅτι οἱ δύο δεντερεύοντες τὴν αὐτὴν ἀχολου-
θίαν ἔχουσι, τοῦ Βενέτου καὶ Πρατίνου.
ΚΈΦΑΛ, NZ.
"Oca δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ συμ-
πόνων καὶ JAoyoüecóy"* (26).

Κελεύουσιν οἱ δεσπόται προδάλλεσθαι αὐτοὺς τῷ
πραιποσίτῳ, xal ó πραιπόσιτος οὐκ ἐξέρχεται, ἀλλ᾽
ἀποστέλλει σιλεντιάριον τὸν ἔχοντα ἐδδομάδα ἐν τῇ
προελεύσει τοῦ ἱπποδρόμου, ἵνα ἴδῃ, ἐάν ἐστιν ὁ ὕπ-
&pyo; ἐχεῖσε. Καὶ εἰ μέν ἔστιν, εἰσέρχεται ὁ σιλεν-
πιάριος, καὶ δίδωσιν ἀπόχρισιν τῷ πραιποπίτῳ, xai
ὁ πραιπότιτος ἀναγάγε." τοῖς δεσπόταις, χαὶ παρα-
λαμδάνει παρὰ τῶν δεσποτῶν τὸν ὀφείλοντα προ-

B θληθῆναι σύμπονον. Καὶ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος

ψιχευόμενος ὑπὸ χουδιχουλαρίων χαὶ σελεντιαρίων,
καὶ ζητοῦσι τὸν ὕπαρχον ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ τῶν σχύ-
λων, xai παραδιδοῦσιν 19 αὐτῷ σύμπονον, καὶ ἐπ-
εὔχονται τοῖς δεσπόταις, καὶ ἐξέρχονται, Ἐὰν δὲ οὐχ
εὑρεθῇ ὁ ὕπαρχος ἐν τῇ προελεύτει, ζητεῖται παρὰ
τοῦ διατρέχοντος (27). xai εἰ μὲν ἔλθῃ πρὸ τοῦ
ἀχουμδίσαι τοὺς δεσπότα:, ἀναγγέηλει ὁ πραιπόσι-
τὺς τοῖς δεσπόταις, χαὶ γίνεται ὁ ἀχολουθία, χαθὼς
ἀνωτέρω εἴρηται, παραδιξοὺς αὐτὸν iv τῇ θερμά-
στρᾷ. Εἰ δὲ συμδῇ ἀσθενεῖν τὸν ὕπαρχον, παραδι-
δοῦσιν οἱ δεσπόται τὸν σύμπόνον τῷ πρτιποσίτῳ,
καὶ ἐξελθὼν ὁ πραιπόσιτης ζητεῖ, ἐὰν ἐστι λογοθέτης
3| xa ἕτερος σύμπονος, χαὶ παραδίδωσιν αὐτὸν
ἐνώπιον αὐτῶν τῷ σιλεντιαρίῳ τῷ ὄντι ἑδδομαρίῳ,

ὅπως ἀπελθὼν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ὑπάρχου, παραδῷ αὐτῷ σύμπονον " ὁμοίως χαὶ ὁ λογοθήάτη:; τοῦ πραι-
τωρίου (28) οὕτως προβάλλεται, μὴ ἔχων ἀχολουθίαν ἣ τάξιν πλείω 7| ἐλάστω.
VARUE ΓΕΟΤΙΟΝΕΒ.

* λογοθέτων οὐ. * ἀνάγει ed.

10 παραδίδουσιν cod, h. |. et mox.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTANIUS.

(25) Ut poctas suos sihi proprios habebant fa- C in rehus minoris momenti.

(tiones, qui magistratibus novos honores, factiguas
libus victorias in circo partas, impera'oribus no-
wiue (actionis sud processionem solemnen ad
ecclesiam in die festo, nuptias, natales. imperii,
males. porphyrogenitorum , spectacula. circensia
οἷσι, carminibus gratularentur: ita suos quoque με-
λιστάς seu mnisicos habebant, qui modulis et. lidi-
bus, ubi opus, hilaritatem speetaculoruu et pocta-
.vunm carmina prosequerentur. et. illustrarent, [o
Grammat. (3pud Goar, ad Codin. p. 88): Ὑπὸ
πάντων ἐδοξάξζοντο, xai oi δῆμοι ἐμέλισαν motf-
ματα χαθ᾿ ἕχαστον ἦχον πρὸς εὐφημίαν αὐτῶν,
πᾶσαν ἡδονὴν κολαχείας παρέχοντα. Apud Theo.
νῆα. p. 201. Memoratar ὁ ἀπὸ μελιστῶν, cexunsi-
cus regius, qui olim musicus. regius fuerat, Ubi
miror potuisse viros doctos eo delabi, ut moeta-
vium aut exmonelarium redderent, πρὶ hac
voce Áuastas. Biblioth. p. 140: Imperator et omnes
melisti ejus.]'

(26) M. λογοθέτων. Intelliguntur bic loci solum-
moro logotheta: preetorii, Vid. pag. 160.

(27) Cursor, tianscursor, discursor, internuutius
ultro citroque means, Forte est vernaculus, quem
magister regionis suh se babebat velut servum in
omnil.us et internuntium regionis, Vid. Descript,
Urhis apud Du Cange in CPli Christian. p. 64, 65.
Latinis sequioribus audiebant discursores, missi
discursores, missi discurrentes. (nom. interdum in
provincias mittebantur) ; vid. Du Cange Gloss. Lat.
v. Discuirere οἱ Missi discurrentes, seu decurrentes.
Uude patet, cos interdum indicasse ct exsecutiones
wandatórum dominicorum iustítuisse, sed tantum

P Dicehantur quoque
corretarii et correarii a currendo, ad Greci, ut^
puto, exemplum ; vid. Du. Cange Gloss. Lat. h. v.
Uude adliuc hodie Galli courtiers appellant. mini-
stros pullicos, quorum est variarum merciuin,
quie advehuntur, aut. venum in foro expoumiuor,
qualitatem iuspicere, expendere οἱ venditioni in-
vigilare, quales nos. variis nominibus appellamus
Markteogt,  Visitator, Gueterbeschauer. llabebaut
quoque Latini. currerios, apparitores, quorum erat
cwumunitati ostialim indicare, si convenire iy
curiam deberent, aut indictos ceusns solvere, vel
similia ; vid. Du Cange v. Currerius et Cursor. Certe
adhuc holie cursores Rom audiunt. mandatarii
pap, qui cardinales ad cousisteria et alios actus
excitant, Forte. διατρέχουτες Cltaal id idem feec-
runt. Cursores quoque dicti przecoues tam civita-
tiim. puli] ci, ut qui proclamabant. res. vendendas,
quam dominorwn et. principum, qui cum armis
seu insigribus ipsorum pr.ecurrunt. ipsis. et. viam
parant, aut corum nomine in. giustris et alibi pu-
blice proclamant. Joannes. Chry-ostom. fom. 5 iu
Jobun : Οὐχ εἶδες καὶ τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἄρχοντας,
ὅταν μετὰ τιμῆς τινα χαλοῦσιν, πῶς ἀποστέλλουσι
τοὺς δρομεῖς, χούρσωρας γαλουμένους Ῥωμαῖστέ,
Vid. quie olia Du Cange v. Κούρσωρ habet,

(28) Nam, ut symponus. erat. adjutor. przefecti
urbis in judiciis et sententiis dicendis, ita logotheia
quoque prelorii erat sub ejus dispositione (vid.
Script. post Tiieophau. p. 294) et liabebat. praeci-
pue curan carceris et delinquentum ín custodiam
missorum.

Digitized by Google
