tsi

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN/E LIB. I.

832

ἅπαντα εὐτρεπιοθῶτι, Τοῦ Ob tre καταστάσεως ἐλ- A accinxisse, Inque locis suis cum curribus consistere :

θόντος xax δηλώσαντος τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι πάντα
ἕτοιμά ἔστι τὰ σχεύη, ἐξελθόντες οἱ ἡνίοχοι ἐποίη-
σαν τὰ ἀποδιαλύσιμα (95) αὐτῶν, xal ἵστανται ἐν
τοῖς ἰδίοις τόποις μετὰ τῶν ἀρμάτων αὑτῶν, οἱ δὲ
δημοχράται χαὶ οἱ δήμαρχοι ἀνῆλθον ἐν ταῖς ἐξ
ἔθους καθέδραις ὄπισθεν τῶν δήμων (94), ἐχξεχό-
μενοι τὴν ἀνατολὴν (95) τοῦ δεσπότου, ὅπως ἀνέλ-
θωσιν ἕχαστος ἐν τῷ αὐτοῦ δήμῳ, ἅπαντες οἱ ἵπποι
^iov ἁρμάτων ἀνῆλθον, ὁ στρατὸς μετὰ τῶν φλαμού-
λων (936) ἵτταται ἐν ταῖς τάξεσιν αὐτῶν, ὁ χοινὸς λαὺς
ἀνῆλθον xal ἐπληρώθησαν τὰ βάθρα" τότε εἰσελθὼν
$ πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, ὡς; ὅτι ἅπαντα
ἕτοιμὰ ἔστιν" ὁ δὲ βασιλεὺς κατέρχεται διὰ τῆς λι-
θίνη; σχάλας, κατερχόμενος δὲ λέγει τῷ πραιπο-

σίτῳ" « Δὸς μεταστάσιμον (97) "» χἀχεῖνος λέγει Β

μεγάλως" « Μεταστάσιμον" » εἰσέρχεται δὲ ὁ βα--
Gib; ἐν τῷ χοιτῶνι αὐτοῦ, xal προσχαλεσάμενος
ὃ πραιπόσιτος; τοὺς βεστήτορας, εἰσέρχονται wat

principes vero et tribunos factionis ad solitas sedes
pone factiones ascendisse, el mandata a dominis,
178 " singuli in sua factione accedant, exspe«
Clare, equos omnes curribus juugendos adductos
esse, exercitum cum flammulis in suis ordinibus
astare, communem populum ascendisse scalasque
omnes complevisse. Tuuc prepositus ad imperato-
Tem accedens, parata omnia esse nunliaL : is. per
scalam lapideawm descendens, praposito edicit :
« Da processum; » is elata voce : « Processus. »
Iuperator se ad cubiculum confert, ad quem vesti-
lores a praeposito arces«siti intrant, et imperatorem
tunica induunt, preposito dicente : « Jubete; » vesti-
tores e cubiculo abeunt, et ipse imperator, a praepos
sito coronatus, praefectis cubiculi comitantibus,
discedit, inque angusta porticu constitutas, signum
proposito, hie ostiario dat, qui patricios adducit,
ejus porte velum eilentiario curante,

'περιδάλλουσι τὴν χλανίδα τῷ βασιλεῖ, εἰπόντος δὲ τοῦ πραιποσίτου * « Κελεύσατε,» ἐξέρχονται οἱ βε-
στήτορες ἀπὸ τοῦ χοιτῶνο;, xal στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου ὁ βασιλεὺς ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος,
δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου, στὰς δὲ εἰς τὸ στενὸν,νεύει τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπό-
autos τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ ὁ ὀστιάριος εἰσάγει τοὺς πατριχίους, τὸ δὲ βῆλον τῆς πύλης ἐχείνης σιλεντιάριος ποιεῖ,

Γ΄, Εἰσελθόντες δὲ ἔσω οἱ πατρίκιοι μετὰ καὶ τῶν
στρατηγῶν, πίπτουσι, χαὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει
ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ λέγει μεγάλως" «Κε-
Atócass. » 'Amb ὃὲ τῶν ἐχεῖσς δηριγευόμενος ὁ βα-
σιλεὺς, ἐλθὼν, ἴσταται ἐν τῷ τριχλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ
τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, καὶ εἰσελθόντες δ᾽ σιλεντιάριοι τρεῖς
ἣ καὶ τέσσαρες, οἱ μὲν τρεῖς διέρχονται ἐν τῷ δεξιῷ

Hj. Patricii intro cum strategis ingressi proci-
dunt, quibus surgentibus, imperator rursus pre-
posito signum dat, qui magna voceexclamat: «Ju-
bete.» Ab his imperator stipatus, in iricliuium
prodit, nbi eo die coronatur, simulque tres quatuorve
silentiorii intrant, quorum tres ad dextram factionis
pariem a tergo trauseunt, unus in. medio cousistit,

μέρει τῆς δοχῆς ὄπισθεν, ὁ δὲ ἕτερος ἴσταται ἐν τῷ C Signum ab imperatore postquam praepositus accepit,

μέσῳ. Λαδὼν Db νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ
βασιλέως, δίδωσιν νεῦμα τῷ σιλεντιαρίῳ, ὁ δὲ σιλεν-
«ἰάριος ἀπέρχεται ἐν τῷ βήλῳ, χαὶ λέγει μεγάλως"
« Λεδά" » καὶ εἰσάγει τὸν τῆς καταστάσεως, xal
ἵσταται μέσον τῆς δοχῆς, λαδὼν δὲ πάλιν νεῦμα ὁ

silentiario annuit, qui ad velum digressus, magna
voce clamat : «Leva, » et. cerimoniarium adducit ,
inque medio factionis collocat, itermnque signo ab
imperatore dato, praposilus magistro annuit, aul,
si is praesens non est, quastori. Quodsi vero pra»

ΙΑΒΙΣ LECTIONES.

99 εἴσελθονται ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

ld collega tuus, simulque vobis
Pars adversa (acit micant. colores,
Albus, vel venetus, rubeus,virensque.

(93) Recte. puto εἰ. lüterpretei. vertisse ad de-
cursionem 3e accinzisae, Alsolvebantur. euim equi
et currus a stabulis et prasepibus et. vinculis, in
qbus hactenus steterant, [taqne erunt τὰ ázia-
λύσιμα priparatoria ad absolutionem equorum et
curruum a carceribus.

(94) Obscurum est, quam significationem hic
habeat vox δῆμοι, notetue factiones, au. gradus,
in quibus factiones stabant, vel potius stationem
super gradibus editiurem. Vid. Cedreu. p. 651,
ei ibi Goar. Priefero tamen posterius,

(95) Adventum vel apparitionem , processum in
€onspectum. Vid, dicla ad p. 163, C. 3,Cl. In-
terpres ita reddidit, ae sí. ἐντολὴν maluisset.

(96) De flammulo, *vexilli. genere, v. Du Cange
Gloss. uiroqu^. Quz Goarus ad. Codin. p. 69 n. 5,
de πα forma. disputot, suo. loco. relinquam.
Videtur tamen vir doctus sibi passus itinpoui a $00
vocis cum Latina. flammula. conveniente, ut. cre-
deret. ejus. formam ad instar lingula ignem aut
flamma fuisse. Ejusdem: sententie. quoque fuit Du
Caugead Joiuville p. 215 vocem. oriflamme deri-
vanus flamma aurea : Le nom de flammulum ou

flamma était donné à cetle espéce de banuiére, parce
quee était découpée par le bas en forme de flamme.
"orte fuit. Sed ideo certe non. fuit dicium flammu-
lum , quod flammam imitaretur, sed a flabello, Erat
nempe φλάμονλον lodix vel tenia lintea. sericave,
liastis aflixa et inde dependens, qu:e cum indesinen-

p !er a ventis agilaretur, erat. veluti flabellum, £vxi-

διον. [Huic derivationi consentit codex noster meine
branaceus Lipsiensis, qui, quantum memini, nus-
quam φλάμμουλον, sed semper. aut φλάμουλλον att
φλάμουλον simplici p. exaratum. exhibet. Memini
vostrates dicere, Ulanos, gentem  Tataricam, cum
tempore uuperi belli Boheniici per Saxonium. no-
Sram vogarentur (neque euim ipse vidi tunc in
Belgio degens), habuisse suis in hastis talia φλά-
μουλλα, flabeila, uenias dependentes, non nobiles
sui vexilliferos, sed gregariutm unumquemque,
Talia flibella fuisse quoque φλάμουλλα scriptori-
bus Byzautinis memorata, eviucuut loca pene
omnia a Du Cangio in Gloss. Gr. h. v. citata.
* [In monomachi flammulum edidit Psellj versus
Leo Allatius diatribe de Psellis p. 59, edit. Fa-
bric.] * ᾿

(97) Da secessum, id est indica secedendum pro-
ceribus alio esse neque ulterius comitaudum impe-
ratorem.

Digitized by Google
