HIE]
imperatori tradit, qui praepositum paratum dare ju-
bet, isque cum omnibus cubiculariis abiens, per
porticus Sanctorum quadraginta progreditur. In he-
micyclum triconchi venientem cerimoniarius cum
omuibus silentiariis exeipit, his comitantibus, per
apsidem οἱ daphnem transit, Postquam vero ad
augusteum pervenil, ad iriclinium in aurea manu
pergit, ibique cursores cum decanis suis utrinque
constitulos invenit. Per medium horum tribuni et
acinarius ingressi, ad praepositum accedunt, et
prono in terram corpore eum salutant, quo facto,
€is paratum dat, et ab his reversus, in dictorum
comitatu palatium intrat,

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

$85
À citog παρὰ σιλεντιαρίου, εἰσέρχεται xa^. ἐπιδίδωσιν
αὐτὴν τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς χελεύει τῷ πραιπο-
σίτῳ δοθῆναι τὸ πέρατον, καὶ ἐξελθὼν μετὰ τῶν τοῦ
χουθουκλείου ἁπάντων, διέρχεται διὰ τῶν διαξατιχῶν
τῶν ᾿Αγίων Τεσσαράκοντα. Εἶτα ἐλθόντα ἐν τῷ ἡμι-
χυχλίῳ τοῦ τριχόγχου δέχεται αὐτὸν ἐχεῖσε ὁ τῆς
καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίων ἀπάντων, καὶ διέρ-
χεται μετ᾽ αὑτῶν ὁ πραιπόσιτος διά τε τῆς ἀψίδος
χαὶ τῆς δάφνης "δ, ᾿Απελθὼν δὲ μέχρι τοῦ αὐγου-
στέως, ἐξέρχεται εἰς τὸ στενὸν ἐν τῇ χρυσῇ χειρὶ,
χαὶ εὑρίσκε; ἐχεῖσε ἑστῶτας τοὺς χούρτωρα; μετὰ
τῶν δεχανῶν ἔνθεν χἀχεῖσε, Διελθόντες δὲ piov
αὐτῶν οἵ τε δήμαρχοι * καὶ ὁ ἀχτουόριος καὶ πλῆ-

σιάσαντες τῷ πραιποσίτῳ, προσχυνοῦσιν αὐτῷ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως δίδωσιν αὐτοῖς ὁ πραιπόσιτος τὸ πέρα-

τον, εἶτα ὑποστρέψας ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, δηριγευόμεμος ὑπὸ τῶν προειρημένων, εἰσέρχεται

λατίῳ.

W. luperator sagum suum auro prtextum ges-
tans et a cubiculo prafeclis stipatus, per porticum
tricouchi, apsidis et daphnes transit, accensis pro
more in oratoriis cereis. Digressus vero per augus-
teum, ad S. Stephani procedit, inde per secreta
cochleam | ad cubiculum throni ascendit, unde,
wsquedum omnia parata sunt, prospicit, Cerimo-
niarius obit, et pr:eposito nuntial vasa omnia
prompta esse, aurigas egressos ad decursionem se

iv τῷ πα-

B Β΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιδαλλόμενος τὸ χρυσοπερί-
χλείστον αὑτοῦ σαγίον καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείον, διέρχεται διὰ τῶν δια-
θατιχῶν τοῦ τριχόγχον, ἁψίδος τε χαὶ τῆς δάφνης,
ἅπτων χηροὺς ἐν τοῖς εὐχτηρίοις, ὡς εἴϑισται αὐτῷ.
Καὶ διελθὼν διὰ τοῦ αὐγουστέως, εἰσέρχεται εἰς τὸν
"Avtoy Στέφανον, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσς ἀνέρχεται διὰ
τοῦ μυστιχοῦ κοχλιοῦ ἐν τῷ κχοιτῶνε τοῦ χαθν
ίσματος (991, καὶ ἐκεῖσε παρακύπτει, μέχρις ἃ;

VARLE LECTIONES,
9 EXOA. Ἰστέον ὅτι πάντα τὰ ἱπποδρόμια, τά τε πρωΐ καὶ δείλης [B1 me[cod. et ed.] γινόμενα, τοῦτον τὸ»

αὐπον xdi ταύτην ἔχουσι τὴν τάξιν.

» οἱ 6b δήμ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
dicta fuit talis tessera χομδίνα, et scribze huic ofli- C cav ἐς τὴν βασιλικὴν θέαν, Ubi egregie Casaubonus

cio deputati, ΤΑΝ seribendi. el expediend] tales
combinas, appellabantur χομδινογράφοι, quod pura
Greca voce dicas ἀμιλλογράφοι, quales utraque
faeiio, tàm Veneta, quam Prasitia, sibi proprios ha-
bebat, Nisi potius combina sic dictum fiierit pvo
€ombinaiio,ul orna pro ornatio, Quo casu. queu-
admodum. evectio dictum fuit pro venia et jussione
eveheudi in curru, iia qnoque combinatio pro venia
et jussione combinandi 8} equos singulos , vel
equorum bina paria ante currum seum, aut cun
curru alterius, Vid. Du Cauge Gl. Gr.et Lat, 564
illo przcipue, ubi diversas eruditorum senten-
tias de liac voce proponit et examinat. In loco Con-
tinuat. Constantin, p. 125, in quo. combinographo-
rum mentio (ii, putem verbum σχολάζειν notare
muneri διὸ vacare, 60 (ungi. "Tera. siguificatio,
quam dedi verbo χομδίνα, satis clare apparet ex
appendice libri primi nosiri Codicis.

(92) Cathisma, item τὰ χαθίσματα (ut p. 429,
quod tamen rarius), est tribunal vel trieliuium, il
est splendidum aedificium, palatium, iu quo sedebat
imperator, quoties ludos circenses spectaret, Vid.
Du Caug* Gloss. Griec,. Κάθισμα θεωρέου βασιλικοῦ
appellat M.latasu 6. Dictum — fuit ἀπὸ τοῦ x20-
σθαι, quasi dicas residentia. * [Τούτων ἁπάντων
ἔφορος ἣν ὁ βασιλεὺς καὶ θυμηδίας ἀπάτης πληρού-
μενος, ἐν χρυσῷ διαλίθῳ θρόνῳ χαθήμξνο;, καὶ μὴ
πρότερον ἔξανιστάμενος......, ἣ τῶν σχιρτη μάτων
ἐχείνων ἀπολαῦσαι διὰ τῆς θέας xax τῶν πολιτιχῶν
ἐξαλμάτων. Cont. Constaut. p. 88.] * Talem. locan
AE gypu regibus Lagidis iu theatro vel circo Alexan.
dr.no proprium memorat Polybius p. 718, ed.
Weclel. : οἱ 6à Μαχεδόνες, παραλαδόντες τὺν Ba-
σιλέχ xa» ταχέως εἰς τὸν ἵππον ἀναδιδάσαυτες Y yov
εἰς 1» στάδιον. "Agua δὲ τῷ φανῆναι μεγάλης κραυ-
Υἷςς καὶ χρότου γενηθέντος, ἐπιστήσαντες τὸν ἵπ-
ποὺ καθεῖλον τὸν παῖδα, xal προσαγαγόντες ἐχάθι-

postrema reddidit in regibus proprio spectandi suc-
genu collocant. Cathiswatis CPtani supersunt ad-
)uc hodie rudera, saltem in effigie :re expressa,
qua: Dandurius t. 1 Antiqu. lip. Orient. p. 664
dedit, in qua conspiciuntur septem porticus, ut
credibile est, de illis duodecim superstites, quorum
senos ad factionem quamcunque pertinuisse, et
emittendis atque recipiendis post confectum cursnm
equis serviisse supra diximus. Quamvis breviter,
satis amen luculenter hoc. cathisma. describit Ni-
cetas Choniates p. 62, ed. Venet., appellans πύργον
χατὰ τὸ θέατρον, turrim in. ilteatro conditam, οὗ
κάτωθεν uiv al τῶν ἐπὶ σταδίου θεόντων ἀφετήριαι
εἰς ἁψίδας παραλλήλους κεχήνασιν, sub qua carce-
rum, e quibus. emittuntur in. stadio. currentes, ora
in apsidas (seu volutas)  hiant, sibi. vicinas et appo-
sitas, ἄνωθεν δὲ ἵπποι χαλχήλατοι πεπήγαπτι πέτυ-
ρὲς χρυσῷ ἀληλιμμένοι, τοὺς αὐχένας ὑπόγυρο:,

D ἀντιθλέποντες ἀλλήλοις, xal δρόμον χαμττῆρος
πνέοντες, διαπτῆναι τὸ στάδιον ἐπηγγέλλοντο, super
ipso auiem. slabant. quatuor. equi wnei deaurati, ad
cursum veluti anhelautes. Imitatio hiec. erat. sedis
consulum avtiqua in circis olim Romanis, ut e Si-
donio Apollinari patet, cujus hi sunt iambi de circo
Narbonensi :

Mos est Cesaris hic die bis uno (Kal. Januar.)
(Privatos vocitant) parare luos.

Tunc cetus juvenum, sed aulicorum,
Ela i simulucra torva campi

Exercent spatiantibus quadrigis.

Εἰ jam te urna petit ; cietque raucee
Acclamatio sibilans coroue.

Tum qua est janua, consulumque sedes,
Ambit quam paries, utrinque senis
Crypiis carceribusque joruicatus.

Uno e quatuor axe, sorte lecto,

Curvas. ingrederis [requens habenas.

Digitized by Google
