593

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

.

60

. satim hymnum in lonorem Trinitatis recitant : A ἡμέραν ποιήσωμεν οἱ Βένετοι μετὰ τοῦ δη uápyov »

« Trinitatem nos. Veneti (Prasiui) canamus, Domi-
wum universi Deumque nostrum, unam indivisam
Divinitatem, ter substantialem majestatem et pote-
siatem, ante omnia secula exsistentem, inque omnia
secula permansuram! Lumen boc quasi triplicis
Solis est, quo orbis illuminatur! Deum coelestem, ex
Virgine nobis natum, celebremus, qui cuni natura
$ua hominum amantissimus sit, homo fleri voluit
primoque parente nostro ab antiquo peccato libe-
rato, toium mundum miseratus est, Gloria ipsius
bonitati.

WI. Cantores dicunt : « Domine, N. N. Rouano-
rum imperatores conserva; » populus ter : « Do-
mine, serva. » Cantores: » Qui in Trinitate cele-
braris, Augustas adjuva ! » populus ter : « Domine,
serva. » Cantores : « Porphyrogenitos custodi, tu
qui in ccelis laudaris! » populus ter : « Domine,
serva.» Cantores : « Auge imperii, auge Venetorum
felicitatem ! » populus ter : « Domine, serva » Tune
organo trisagium modulante, cantores dicunt : « Ter
sanete, dominos adjuva! » populus ter: « Ter
sanete. » Cantores : « Tu in omnibus curam eorum
gere!» populus eadem ter. « Adaugens tempora
vite ipsorum ; » 38/& sic populus ter. Cantores :
« Cum imperatricibus piis Deique amantibus ; » po-
pulus eadem ter. Cantores : « Cum Venetis humilli-
mis servis vestris ; » populus similiter, Cantores :

« Sancte , ler sancte, dominos tuere; » eadem po- (;

pulus ter gepetit, Cantores : « Spiritus sanctissime,
Augustas protege! » populus: « Spiritus sanctis-
sime, » Cantores: « Mater Dei nostri, porphyroge-
nitos custodi; » populus : « Mater Dei nostri. »
Cantores: « Domine , vitam eorum per nostram
vitam augel » popules : « [mo, Domine, vitam 60-
rum per nostram! » .

οἱ Πράσινοι ὁμοίως * χαὶ εὐθέως λέγουσιν τριαδιγόν"
€ Τριάξα ὑμνήσωμεν οἱ Βένετοι (οἱ Πράσινοι), τὸν
Δεσπότην τοῦ παντὸς καὶ Θεὸν ἡμῶν, μίαν ἀδιαίρετον
Θεότητα, τὴν τρισυπόστατον ἐξουσέαν, καὶ δύναμιν
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ὑπάρχουσαν, xal εἰς πάν-
τὰς τοὺς αἰῶνας διαμένουσαν" φῶς ὑπάρχει vpu-
ἥλιον, & οὗ καὶ ὁ κόσμος φωτίζεται, Θεὼν ἐπουρά-
vtov δοξάζωμεν τὸν ix. τῆς Πσρθένου ἡμῖν ἀνατεί-
λαντα " φύσει 12 γὰρ ὑπάρχων φιλάνθρωπος, ἄνθρω»
πὸς γενέσθαι κατηξίωσε, τὸν προπάτορα (39) ῥυσά-
u&vos τοῦ ἀρχαίου παραπτώματος, xai κόσμον ὅλον
ἐλέησε. Δόξα τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι. ν

I*. Καὶ λέγουσιν οἱ κράχται" « Κύρις, σῶσον ὁ
δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα τοὺς βασιλεῖς τῶν Ρωμαίων" « ὁ

D λαὸς ix q^ « Κύρις, σῶσον. » Οἱ χράχται" « Τὰς

Αὐγούστας βοήθησον, ὁ ἐν Τριάδι ὑμνούμενος * 16
λαὸς Bx γ΄" « Κύρις, σῶσον. » Οἱ χράχται᾽ « Τοὺς
πορφυρογεννήτους φύλαξον, ὁ ἐν οὐρανοῖς δοξαζόμξ-
vog * 1 6 λαὺς ἐχ 1'* ε Κύριε, σῶσον. » Οἱ χράχται"
« Αὔξει τὸ βασίλειον, αὖξε: xat τὸ Βένετον (40}".» ὁ
λαὲς kx γ'' « Kopie, σῶσον. 0 Καὶ τρισαγιάζξοντος τοῦ
ὀργάνου, λέγουσιν οἱ χράχται « Τρισάγιε, βοήθηδον
ποὺ; δεσπότας ν ὁ λαὺς ἐχ Y'* « Τριδάγιε, » Ul
χράχται" ε Καὶ σὺ αὐτοὺς θεράπευσον ἐπὶ πᾶσι "»
χαὶ ὁ λαὸς ὁμοίως £x τρίτου, « Πλεονάζων τῆς ζωῆς
αὐτῶν χρόνους" » ὁ λαὸς ὁμοίως ix τρίτον, Οἱ vpá-
x&v εΣὺν Αὐγούσταις εὐσεδέσι φιλοθέοις " » ὁ λαὸς
ὁμοίως x γ'. Οἱ χράκται" «. Καὶ Βενέτων τῶν γνῆ-
σίων ὑμῶν τῶν δούλων " » καὶ ὁ λαὰς ὁμοίως ix Y.
Οἱ κράκται És* « Δγιε, τρισάγιε, τοὺς δεσπότας
φύλαξον" » ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γ΄. Οἱ χράχται"
« Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς Αὐγούστας; σχέπασον" )
ὁ λαὺς ol Es * « Πνεῦμα τὸ πανάγιον. » Ol χράχται"
« Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοὺς πορφυρογεννήτους
φύλαξον" » ὁ λαὸς ol Ec * « Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.»
Oi xpáxtat'« Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ οτὴν ζωὴν

ἡμῶν" » 6 λαὸς οἱ Ea* ς Κύριε, ζωὴν αὑτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν. »

“ΑΥ̓͂, Sie domini ritus solemnes celebrant, dumque
thronum conscensuri sunt, actuarius preces insti-
tuit, et 51 Veneti praecipuam diguitatem | haben!,
€antores eorum dicunt : « Exorere, divina majestas 1»
Prasini : «Exorere, Trinitatis electio! » populus ter :
« Exorere! » Cantorts : « Exoriantur N.. N. Augu-
st? Romanorum! » populus ter: « Exoriantur! »

Cantores : « Exoriantur famuli Domini! » populus D

ter : « Exoriantur! » Cantores : « Exoriantur a Dco
coronati domini cum imperatricibus! » populus
ter : « Exoriantur ! » Tunc apelaticum cursoriuni

A'. Τῶν δὲ δεσποτῶν τὰ εἰωθότα τῆ: τάξεως voo5-
τόντων xal μελλόντων ἀνιέναι ἐπὶ τοῦ καθίσματος,
ποιεῖ ὁ ἀκτουάριος τὸ αἴσιον (41), καὶ εἰ μὲν ἔχει ὁ
Βένετο; προτίμησιν (43), λέγουσιν οἱ τούτων χρά“
χται" «᾿Ανάτειλον, ἡ ἔνθεος βασιλεία » εἰ δὲ οἱ
Πράσινοι, λέγουσιν" « ᾿λνάτειλον, ἡ ἐχλογὴ τὴν
Τριάδος *» ὁ λαὺς ἐκ γ'" ε᾿Ανάτειλον.» Οἱ xpáxsat*
« ἱλνάτειλον ὁ δεῖνα xal δεῖνα Αὐγοῦσται τῷν Pu-
μαίων"» ὁ λαὸς Ex γ' " εἰ Ανάτειλον, » Οἱ χράχται"
« ᾿Ανάτειλον οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου " » ὁ λαὺς 5X
γ᾽" εἰλνάτειλον. » Οἱ χοάχται" «᾿Ανάτειλον οἱ 6:4-

VARLE LECTIONES,
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

ΤῈ οὖσιν ed.

(39) Adamum, v. Du Cange ΟἹ. Gr. h. v. et v.
προμήτωρ. maler omnium. prima. Sic Evam appel-
lant. Dio Chrysostom. p. 206, Deum appellat ποιαῖς
num προπάτορα, auctorem generis.

(40) [n margine aseriptum erat. ot Πράτινοι, τὸ
Πράσινον.

(41) Id est, ut. interpretor, dicit : αἴτιος γενέσθω
αὕτη ἡ ἡμέρα, feliz esto hic dies. ᾿

(12) Pene semper orafercbantur Veneti Prasiuis,

favore imperatorum, quibus Prasini plerumque i*
visi erant, Cousistehat autem przrogativa in 80
quod primi ab imperatore salutarentur et benedic-
tonem acciperent, primi imperatorem adorarent,
primi praemia ferrent, Cum tamen hiec. προτίμησις
videatur , ex nostra quidem codice, non tam ex τ
luntate imperatoris, quam potius ex arbitrio sortis
pepenudisse, non potcrant Veneti semper in Ins TE?
primas ferre.

Digitized by Google
