493

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. I: .

494

καὶ τὸ πρωΐ ἀλλάσσει ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ, καὶ εἰσέρ- A mulatorias in circo induit, et processio omnisque

χεται ἡ προέλευσις εἰς τὸ τρίχλινον τοῦ Ἰουστινια-
νοῦ καὶ πᾶς ὁ λαὸς, χαθὼς ἔχει ἡ συνήθεια τῆς Κυ-
ριαχῆς. Καὶ ὅτε χελεύουσιν οἱ δεσπόται δέξασθαι
τὸ σέκρετον, λέγουσι τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται
ὁ πραιπόσιτος xal λέγει τῷ τῆς καταστάσεως, xal
προσχαλεῖται ὁ τῆ: καταστάσεως τοὺς ποατριχίους
καὶ τὴν σύγχλητον. Καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν τριπέ-
τωνα, καὶ εὐτρεπίζει τὰ βῆλα εἰς τὸν αὐτὸν τριπέ-
τωνα, καὶ ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ διδητήσια
καὶ τὰ; χλαμύδας καὶ τὰ στέμματα αὐτῶν, καὶ χαθ-
ἔζονται ἐν τῷ σένξῳ. Kat εὐθέως εἰσέρχονται οἱ
κουδιχουλάριοι μυστιχῶς ἀπὸ πλαγίου ἔνθεν κἀκεῖ-
θεν, καὶ ἵστανται χονσ'στώριον, καὶ νεύουτιν οἱ às-
σπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται μετὰ ὀστια-

populus, ut diei dominicze solemuitag postulat, trí-
clinium Justiniani ingreditur. Et si dominis secre-
tum excipere placet, id praeposito dicunt, qui egres-
sus, cerimoniariun admonet, ut patricios senatume
que advocet. His tripetonem ingressis, ipse vela ibi
ordinat, domini dibetesia, chlamydes coronasque
suas mutant, inque throno consident. 339 Tunc
statim cubicularii secreto ab utroque latere veniunt
et consistorium constituunt, domini signum pr:epo-
sio dant, qui cum ostiariis pro more egressus,
advocat velum, prium, magistros; secundum, pa-
wricios; tertium , consules; quartum, comiteg'* ;
quintum, candidatos" ; sextum, domesticus'*; sce
ptimum, exprzfectos et inilitum ductores.

ρίων, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, xal προσκαλεῖται: βῆλον α΄, τῶν μαγίστρων * βῆλον B', τοὺς πατριχίους " βῆλον
T, τοὺς ὑπάτους" βῆλον δ’, τοὺς κόμητα; τῶν σεχκύρων δ᾽" βῆλον ε΄, τοὺς κανδιδάτους σεχόρων" βῇ-
λον ς΄, τοὺς δομεστίχους σεχόρων᾽" βῆλον ζ΄, ἀπὸ ἐπάρχων, τοὺς στρατηλάτας.

ἐδ. Ὁ δὲ ῥεφερενδάριος εἰσέρχεται ἀπὸ πλαγίον, ὅτε αὶ 1I. Referendarius ex obliquo post. velum patricios

εἰσῖλθε τὸ βῆλον τῶν πατριχίων, καὶ ἴσταται ὅπι-
σθεν αὐτῶν ' οἱ δὲ ἀσηχρῆται οἱ μὴ ὄντες ὕπατοι
εἰσέρχονται ἀμηνυτὶ, ὅτε εἰσέλθῃ τὸ βῆλον τῶν
ὑπάτων, χαὶ ἴστανται ὅπισθεν τῶν ὑπάτων " ὁμοίως
εἰσέρχονται οἱ σιλεντιάριοι εἰς τὴν συμπλήρωσιν
«ὧν ζ΄ βήλων, xat ἴστανται ὄπισθεν ἔνθεν χἀχεῖθεν.
Τῷ δὲ τῆς καταστάσεως χελεύουσιν οἱ δεσπόται λλ-
λῆσαι πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὰ βῆλα τῷ ὀφείλοντι προδλη-
θῆναι, καὶ ὅτε θέλει εἰσάξαι τὰ βῆλα, λέγει πρὸς τ

μέρη τὸ ὄνομα μυστιχῶς, καὶ ἀπέρχονται τὰ μέρη,
καὶ ποιοῦσι (64) τὰ ποιήματα τοῦ προθαλλομένου
κατὰ τὸ ὄνομα. Καὶ ἀφ᾽ οὗ σταθῇ τὸ σέχρετον (05)
ποιδιστώριον, xal σταθῶσιν οἱ σιλεντιάριο! ἔνθεν

rum ingreditur, ac pone illud subsistit, ἃ secretis
vero, qui consules non sunt, ingresso veloconsulum,
non vocati intrant ac a tergo consulum cousistuutt
eodein modo silentiarii ad septem vela complenda
intrant, ac postea ia ulroque letere subsistunt;
Domini cerimoniarium jubent, ut, autequam vela
ingrediantur, cum candidato loquatur ; is igitur, vela
adducturus, faciionibus nomen candidati clam dicit,
hie abeunt et carmina, quae promolo accini solent,
secundum nomen ejus conficiunt. Ex quo vero secre-
tum consistorium constituit, ac sileutiarii ab utroque
latere adsunt, domini preposito, is cerimoniarie
signum dant, cerimnoiarius cum secundicerio pro»

VARIE LECTIONES.
8: Pró priore σεχόρων ed. σεχρέτων, pro altero σαχρῶν, idemque versu proximo.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Sistoriales, illis, qui ad militiam pertiuereutet στρα- C factionales una. cum demarchis $uis, ad

τηγοὶ, strategi, prefecti provinciarum ct excuban-
tium per cohortes legionum essent. Dicit ergo, se
expositurum cerinonias in promotione patricii, tam
curialis, qum nilitaris, solemnes. Infra claris ver-
bis οἱ συγχλητιχκοὶ πατρίχιοι opponuntur τοῖς ἀπὸ
σπαθίου.

(04) Erxnt apud Graecos eo tempore CPli poete,
quales ea ferebat ietas, qui. conscribendis ad omnes
hilires iristesque casus, fesios dies, promotioues
3d honores, victorias circenses, ete., carminibus
victitabant, eaque semper in prompiu habebant et
vendebant, ut opus nihil esset. aliud, quam ejus
nomen inserere, cui quodque destinaretur, Nuu-
quam caruit orbis terrarum miscris id genus, Quas
noswatés appellaut. gratulantibus. Talem ποιητὴν,
poetam gratulantem, carminum in publicas soleinni-
tales conditorem , fuisse putem. Olympiodurum,
suctorem  materix historiez, V. Fabricii Dil. Gr,
VI, ρ. 258, ubi refert leinesii, quam ego equid«n
probare nolim, "opinionem, fuisse operatorem chi-
micum, Solebant tales poetae nominibus palrono-
runt, ad quos carmina spectabant, ludere, ei ists
3llusionibus, acrostichis οἱ aliis talibus facetiis in-
Sipida alias futura pro captu suo condire. [liuc
lendit, quod Noster ait, ποιοῦσι ποιήματα χατὰ τὸ
ὄνομα τοῦ προδαλλομένου. Poet illi medii zvi
Byzantini super omuibus casibus, qui proceribus
avlzs — contingerent , poematia faeiobant ,.— quie

ro.
ceres adeundo , coram ipsis recitabant. ue»
narrat Anna Comnena in Alexiade p. 51, ple-
hem caotiunenla gratulatom fuisse Alexio, Annam
patri, tum adhuc. domestico Occidentis, deteciam
contra se couspirationcm et. elusam : Τὸ πλῇ-
Qo; ἀπὸόδεξάμενον τῆς ὁρμῆς τὸν ᾿Αλέξιον καὶ
τῆς ἀγχινοίας, ἐξ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἀπμά-
τιον αὐτῷ ἀνεπλέξαντο ἐξ ἰδιώτιδος μὲν συγχεί-
μένον γλώττης, παρεμφαῖνον δὲ τὴν τε προαίσθησιν
τῆς κατ᾿ ἐχείνον ἐπιδουλῆς, καὶ τὰ παρ' αὐτοῦ
μεμηχανημένα. Τὸ δὲ ἀπτμάτιον αὐτὰϊς λέξετιν
εἶχεν οὕτως" « Τὸ σάδδατον τῆς τυρινῆς χαρεὶς,
Αλέξις, ἐνόησες τὸ, καὶ τὴν δευτέραν τὸ πρὼξ
ἔπτα χαλῶ: γεράχιν μου. Εἶχε δὲ ὧδέ πως ἐν-
volag τὸ διαφημιζόμενον ἐχεῖγο ἀσμάτιον, ὦ; ἄρα
κατὰ μὲν τὸ τυρώνυμον σάθθδατον ὑπέρευγέ σοι
πῆς ἀγχινοίας, Τὴν δὲ μετὰ τὴν. χυριαχὴν ὄδευ-
πέραν καθάπερ ct; ὑψιπέτης ἱερὰξ ἀφίπτατο τῶν

Ὁ ἐπιθουλενόντων βάρδάρων. » Apposui totum locum,

ut simul quoque speciineu egregie poeseos illorum
phonascorum haberetur, in qua meque metrun,
neque riythinus est, neque boui sensus quidquam.
Conf. quie ad pag. 355 de basiliciis dico.

(65) Paulo aute. dicebam, quid fuerit secretum.
Unde patet sensum esse: Ex quo secretum, boc e:t
senalus, corpus procerum curialium, convenerit «t
eonstiteriL, ità ut factum sit consistorium , &eu
corpus coustans, in uno loco. stans congregatuim.

Digitized by Google
