ἘΠῚ CONSTANTINI PORPHYROGENITI 548

clamat et populus similiter. Cantores: « Dominos A αὐτοχρατορίαν (40) σον αἰτούμεθα ἑορτάσαι "»

Romanorum serva, Domine; » clamat et. populus φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ix Y ὁμοίως. Οἱ xpáxsav* «Ko-

wer: « Domine, serva, » Cautores: « Domine, serva. — tu, σῶσον τοὺς δεσπότας τῶν "Pupaluos* » φθογγεῖ

dominos cum Augustis conjugibus el porphyroge- καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου" « Κύριε, σῶσον.» Οἱ χρά-

uitis. » xtat* € Κύριε, σῶσον τοὺ; δεσπότα; σὺν ταῖς A»-
γούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις. »

M. Vesperi dux factiones, sigma eum facibus in- Β΄. Καὶ δείλης εἰσέρχονται τὰ μέρη τὰ δύο εἰς τὸ
trantes fieulariam (ita enim dicitur), celebrant,etsal- σῖγμα μετὰ φατλία, καὶ γίνεται ἡ λεγομένη φαχλα-
tantes, apelaticum toni gravis cantant: 19 « 551- ρέα (M), καὶ λέγουσι τὸν ἀπελατιχὸν χορεύοντες,
vete, domini Romanorum; salveite, delicia uuiversi — fiy. βαρύς " « Χαίρετε, δεσπόται viov 'Ρωμαίων" yat-
orbis salvele ; reges, N. N., quos Trinitas victores et — pete, ὁ πόθος τῆς ὅλης οἰχουμένης" χαίρετε, ἄνακτες
beuefactores constituit. Posthac ascendunt in gradus, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, οὖς ἡ Τριὰς ἀνηγόρευσεν νικητὰς
et dicunt apeliticum oni. gravis IV: « Gaudet χαὶ κόσμου εὐεργέτας. » Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνέρχονται
orbis, te imperatorem dominumque couspiciens, εἰ; «X βάθρα, καὶ λέγουσιν ἀπελατιχὸν fiy. 03. δ᾽ “
twaque ürbs Letatur. A Deo coronate. Ν᾽, letatur.— € Xaíps: ὁ χόσμος ὁρῶν σε αὐτοχράτορα δεσπότην,
ordo, principem te ordinis conspiciens, et beata B καὶ ἡ πόλις σου τέρπεται, θεόστεπτε ὁ δεῖνα " ὡραῖ-
sunt sceptra, te sceptrigerum nacta. Ornas enim? ζεται (49) ἡ τάξις σε βλέπουσα ταξιάρχην, καὶ εὖ-
solium paterue. iajestalis, una cum. Aagusta pul- τυχοῦσι τὰ σκῆπτρα σχηπτοῦχόν σε χεχτημένα.
chri ordinis radios emittens, quare fortunata. per Κατακοσμεῖς γὰρ τὸν θρόνον τῆς πατεῴα: βασιλείας,
te civitas imperii twi diem ut festum zgit. » Con-— σὺν τῇ Αὐγούστῃ προπέμπων μαρμαρυγὰς εὐταξίας,
tores acclaniant; « Domine, serva. dominos lHoma- — ὅθεν εὐημεροῦσα διὰ σοῦ ἣ πολιτεία, τῆς σῆς αὖτο-
norum ; » populus ter: « Domine, serva, » Cantores: χρατορίας ἑορτάζει τὴν ἡμέραν. » Ἀαὶ λέγουσιν οἱ
« Domine, serva a te coronatos ; » elaniat et pepus— xpáxzat tà ἄχτα' « Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας
jus ter : « Domine, serva. » Cantores: « Domine, Ῥωμαίων" » καὶ ὁ λαὸς ix. γ᾽" « Κύριε, σῶσον. »
serva imperatores eum Augustis conjugibus et por» — Ot χράχται « Κύριε, σῶσον τοὺς ix σοῦ ἐστεμμέ-
phyrogenitis ! » vous * » φθογγεῖ xal ὁ λαὸς Ex γ᾽ “« Κύριε, σῶσον.»
Ql κρέχται" « Κύριε, σῶτον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις. »

CAPUT LXLI. ΚΕΦΑΛ. ΞΓ΄.
Übscrvanda mane ejus diei, quo in urbe excipiendus
esi imperator.

l. Antequam domini in. tbronmn.— ascenderunt, Α΄. Πρὸ τοῦ ἀνιέναι τοὺς δεσπότας ἐπι tov otv-
cantores dicunt: « Oriatur divina majestas ; » ela- C ξου (43) λέγουσιν οἱ xpáxtat* € ᾿Ανάτειλον ἡ Ev-
mat et populus ter: « Orialur, » el caetera accla- θεὸς βασιλεία (34)* » φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ix γ᾽"
mationis. Postquaw consederunt in solio, primum «᾿Ανάτειλον, » καὶ τὰ ἑξῆς τῶν ἄχτων, Καὶ ὅτε &v-
cruce signant, dicente populo: « Sanctus, sanctus, — éXücgtv oi δεσπόται ἐπὶ τοῦ σένζου, xaxacypzri-
sanctus. » Porro cautores : « Gloria in excelsis Deo, ζουσι (45) πρῶτον, καὶ λέγει ὁ λαός - € Agtoz, ἅγιος,
et in lerra pax;o» populus similiter. Cautores: ἅγιος. » Oi xpáxvat* « Πολλὰ, πολλὰ, πολλά" » 5
4 luter homines Christianos. beneplacitum ; » cla-.— λαός « Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτω λέ-
ΝΑΙ ΠΑ LECTIONES,

Ὅσα δεῖ" ρυϊάττειν τῇ ἐπαύριον elc τὸ δέξιμον.

15, δεῖ deest in cod.

JOAN. JAC. REISKH COMMENTANIUS,

(40) Rogamus liceat. nobis natalem imperii tui, ἀρεταῖς; προσανεῖχε xat ὡραΐζετο, virtutibus. intenta
eum, quo imperium adiisti, hilariter peragere. — mundum ab iis sibi quarebut..— 'H τάξις ordi: em
Cont. p. 165, τῆς σῆς αὐτοχρατορίας ἑορτάζει τὴν honestissimum, id est senatorium, in specie notat,
ἡμέραν, εἰ p. 165, ubi recte interpres. Vid. Casau- — imitatione Latinormm. Occurrit hoc sensu in Cod,
bon. ad Ser. Mist. Aug. t. 1, p. 44, ubi de diversis p Theodos. non. semel. Couf. Da Cange v. Ordo εἰ
matalibus agit. De rogationibus factionum vid, ad Τάξις, Forma Constantini M, in. marinore Asiatico
p. 63 et 170. imer inscriptiones a. Richardo Pocokio editas p. 9,

(41) Saltaiio, chorea cum facibus. Ergo jam twm — n. 5, quam inde integram repetii in recensione mea
temporis quoque saltationes. eum faculis aut cereis — illius Tiri actis eruditorum anni hujus inserta,
in usu erant, ut hodie »unt in aulis priucipum. — dicit Augusium salutem dicere ordini. civitatis Or-
De illuminationibus et. ignibus artilicialibus vete- — cistanorum.
rum aunotavi quadam ad p. 551, ubi de Lilariig (43) De throno Cathisinatis seu palatil eírcensis,

triumphalibus egi. e quo ludus spectare. solebat itiperator, bie sermo
(n) ld est καλλωπίζεται οἱ μεγαλαυχεῖται, hoc — est.
ve

uL ornatum quemdam suum ostental, eo sese (44) Adveni, o. majestas auctoritate. divina re-
parat et fasiuatur atque. gloriatur, ἡ τάξις, ordo — gnans.
(senatorius nempe), quod tu sis ejus ταξιάρχης, (45) luperatores ftomani olim cum in circum

ordinarius, princeps ordinis. Ita Zosim. IV, 38, ἐπὶ — venissent, osculo jaeto manibus adurabant et salu-
κατωρθωμένοις πράγμασιν ὡραΐζεσθαι dixit, ob res — tabant populum ; vid, Dion. Cass. p. 1055, 71, ed.
bene gestas sese. velut ὡραῖον, speciosum, ostentare, — Waib.. Ejus iu. locui. SucesSsit. unos. signo crucis
Sich paerden, sich. viel dumu wissen, nos dicimus. — signandi ope rbo-thelii, seu chlamydis certo quo-
ldem iV, ς, 42 : ὡραϊξομένου τῷ πλήθει xal με-. dam quodo compositi, de quo deinceps sinpus
γέθει τῶν δωρεῶν, cum. sibi placeret ob copiam. — occurret scruio. :
magnitudinenique munerum. Nicetas, p... 29, Ταΐ;

e^

Digitized by Google
