LI

499

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

500

puteum, cumque cereis accensis templum ingressi, A τὰ ποιήματα αὐτῶν. Ὅτε δὲ λέγει τὸ ὄνομα xai τὴν

in scamno patriciorum consistunt, οἱ cum tempus
precationis a patriarcha super patriciis recitande
appropinquat, venit referendarius eosque advocat,
etsic templum et soleam, ubi antimensium positum
est, intrant. Patriarcha ab altari procedens, codicil-
los ab ipsis sumptos in antimensio reponit, preces
recitat, et his finitis, unicuique patricio suos codicil-
los tradit ; quo facto, singuli patricii dona sua aeu
spocombia in antimensio offerunt, slrategus nuin-
mos LXXII , ordinarius L, honorarius XXXVl. Pa-
triarcha ad antimensium, in quo dona reposuerunt,
progresso, patricii intrant, οἱ communione ipsis im-
pertita, ad scomnum patriciorum discedunt, omnes
saga purpurea gestant, et obsequio promotis dis-
tributo, ad domos suas cum comitibus discedunt.
Silentiarii sagis russis induti, conscensis equis, ip-
sorum codicillos portant et usque ad domos suas eos
sequuntur. Si promotus patricius uxorem habet,
silentiarius codicillos patricie tradi, et ab ea num-
mos XII accipit :si czelebs est, silentiarius codicillos
in grabato ejus reponit, ab ipso nummos XII acci-
pit, et convivio insuper exceptus, domum discedit.

ἀξίαν, προσχυνεῖ πρὸς τὸν δήμαρχον καὶ τὸν δῆμον,
xai ὁ δήμαρχο; πρὸς αὑτὸν ποιῶν τὸ πέρας (Ἴ0),
ὁμοίως ἀχτολογοῦσι xal τοὺς λοιποὺς, ὁμοίως vai ὁ
δῆμος τοῦ Βενέτον. Καὶ ἀπέρχοντα: οἱ προῦλνθέν-
πὲς διὰ τοῦ χυτοῦ τῆς χαλκῆς εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ,
καὶ ἄπτουσι χηροὺς χαὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ ναῷ, χαὶ
ἵστανται εἰς τὸ σχάμνον τῶν πατρικίων, καὶ ὅτε ἐστὶν
ὁ καιρὸς γενέσθαι: τὴν εὐχὴν τῶν πατρικίων παρὰ
τοῦ πατριάργου, ἔρχεται ὁ ῥεφερενδάριος καὶ προ-
χαλεῖται αὐτοὺς, χαὶ εἰσέρχονται εἷς τὸν ναὸν εἰς τὴν
αωλαία.», ἔνθα ἵσταται: τὸ ἀντιμίσιον, Καὶ ἐξέρχεται
ὁ πατριάρχης ἐχ τοῦ θυσιαστηρίον, καὶ λαμδάνει τὰ
χωδικέλλια ἐξ αὐτῶν, xaX τίθησιν αὐτὰ ἐν τῷ ἀντι-
ἱσίῳ, xal ποιεῖ τὴν εὐχὴν, xal εἶθ᾽ οὕτως ἐπιδίδω-

B σιν ἑνὶ ἑχάστῳ πατρικχίῳ τὰ χωδιχέλλια αὐτῶν, xal

ἔχαστος πατρίκιος τίθησι τὸ ἀποχόμδιον αὐτοῦ ἐν τῷ
ἀντιμισίῳ, ὁ στρατηγὸς νομίσματα (11) οβ', ὁ Ep-
πραττος νομίσματα ν', ὁ ἄπραττος νομίσματα λς΄.
Kot ἀπέρχεται ὁ πστριάρχης Ev τῷ ἀντιμισίῳ, ἔνθα
μεταδίδει 35:3. (19), καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρέχιοι xai
κοινωνοῦσιν, εἶθ᾽ οὕτως ἀπέρχονται εἰς τὸ σχάμνον
τῶν πατριχίων, καὶ φοροῦσι σαγία ἀληθινὰ ἀμφότεροι

xai διαμερίζεται (15) τὸ ὀψίκχιον εἰς τοὺς προδληθέντας, xol ἀναχωροῦσιν εἰς τοὺς οἴχους αὐτῶν ὁν:-
χευόμενοι. Καὶ ol σιλεντιάριοι φοροῦντες σαγία dor καδαλλάριοι, βαπτάξοντες τὰ χωδιχέλλια αὐτῶν,
xal ἀπέρχονται μέχρι τῶν οἴχων αὐτῶν ὀφψιχεύοντες, Εἰ μὲν ἔχει γυναῖχα ὁ προθδληθεὶ; πατρίχιος, Ez:bi"
δωσιν ὁ σιλεντιάριος; τὰ χωδιχέλλια τῇ πατριχίᾳ, χαὶ λαμδόνει ἐξ αὐτῆς νομίσματα if'* εἰ δὲ οὐχ ἔχε:

γυναῖχα, τίθησιν αὐτὰ εἰς τὸν χράδαττον αὐτοῦ, χαὶ λαμβάνει
μετ' αὑτοῦ (74), καὶ οὕτως ἀναχωρεῖ εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,

τὰ ιβ' νομίσματα ἐξ αὑτοῦ, καὶ ἀριοτὰ

V. Observandum est, quod die festo promotio C Ε΄. Χρὴ &k γινώσχειν, ὅτι ἐν ἑορτῇ προθολὴ πὰ-

patricii non instituatur, instituatur vero in dode-
caemero festorum, in hexaemero seplimanz re-
novationis, in die Palmarum et Dominica pagana.
Sancto Sabbato sonatus admonetur, ut albís tunicis
et atrebaticis incedat, et priusquam domini in ec-
clesiam veniant, secretum candidas tunicas ge-
stans in chrysotriclinio przesto est, promotio ad pa-
wiciatus dignitatem celebratur, et in consistorio
solemnis imperatoris in throno consessus fit, sena-
tus omnis atrebaticas tunicas, ut die sancti Sabbati
mos est, patricii recens creati atrebatica mulant,
sique in his strategus est, sagum purpureum suos-

τριχίου οὐ γίνεται, τὴν δωδεχαήμερον (13) τῶν
ἑορτῶν γίνεται xai τὴν ἑξαήμερον τῆς διακαιντιοί-
μὸν, xat τὴν ἡμέραν τῶν Βαΐων χαὶ ἐν παγανῇ Ku-
ριαχῇ 95, καὶ τὸ ἅγιον Σάθθατον μηνύεται ἡ σύγχλη-
40;, ivi βασττάξωσι τὰ ἄσπρα γλανίδια μετὰ τῶν
ἀτραθατιχῶν, καὶ πρὸ τοῦ ἀπελθεῖν τοὺς δεσπότας
εἰ; τὴν ἐχχλησίαν δέχεται σέχρετον μετὰ λευχῶν
χλανιδίων εἰς τὸ χρυσοτρίχλινον, καὶ γίνεται ἡ προ-
θολὴ τῆς πατριότητος, xal δίδοται μεταστάτιμου ἐν
τῷ κονσιστωρίῳ, xai ἀλλάσσει πᾶσα d σύγχλητο;
ἀτραθατιχὰ χλανίξια χατὰ τὴν συνήθειαν τῆς μέρας
ποῦ ἁγίου Σαδδάτου, ὁμοίως χαὶ οἱ προθλτηθέντες

VARLE LECTIONES.

V3 μεταδίδωσι οὐ, 95 χυριαχῇ, xa! ed.

JOAN. JAC. REISKIIL COMMENTARIUS.
(70) Videtur peculiarc aliquod genus inclinationis D qnc sese dividit, bi se huie patricio, alii secundo,

corporis seu προσχυνήσεως, adorationis, (uisse. Τὸ
προσῆχον ἀπονέμειν σέδας habet Cedren. p. 483.
ldem σέδας pro fide atque religione posuit p. 604.

(11) M., vv, ὁ duplici superimposito, ld est vopit-
σματα, Mos ille fuit lihrarii, ut plorales numeros
per compendia scribens litteras geminaret ; ul xoxo
sunt. comites, λλ sunt. λίτραι, ubi unum xo fuisset
κόμης el unum Δ una libra, Nomismata autem sunt
nainti aurei, quorum 100 initio el secutis tempori-
bus 73 tantummodo libram auri efficiebant, et sin-
gula duodena miliaresia continebant,

(12) M. μεταδίδι, lioc est. μεταδίδει. Sipissime
Noster δίδειν pro διδόναι usurpat.

(15) Vult. dicere: Tota. turba. silentiarioritm
(zlerorumque officialium, qvi recers. hororatum
posequiare Εἰ cum pompa domum deducere ^c eu,

H

alii tertio et sic porro aggregant, et eum obseqirian!.
᾿Αμφότεροι, nt in. pracedentibus jam — aliquoties
offendimus, omnes notat, non ambo. Quotquot de-
mum fuerint patricii, ἀμφότεροι, simul omnes.

(14) De conviviis amicorum cum recens crcato
quocunque magistratu die sui officii, seu eo, quo
primum promotus fuit, v. Vales. ad Ammian. Mar-
cell. p. 84, ct infra p. 412.

(75) Nihilo plus edito M. hic loci habent. Nibi-
lominus certum cst aliquid deesse, e. c. ἀλλά, vel
si μὴ μόνον, vel ὅταν δὲ vaxá. Ut duodecim eruit
dies a festo Nativitatis Christi usque ad festum Lu-
minum seu Theoplanix, quibus tota. curia hilaria
agehat, ità. quoque convivabantur in aula per τὸ
ἐξαέμερον, sex &tes, Qui. festum Paschatis et ocia-
van dn cdlbis intercedebant,

Digitized by Google
