51

DE CERIMONIIS AULA BYZANTINE LIB. I.

562

φωνοδύλῳ, κἀκεῖνος συντίθεται (65) διὰ τῆς χειρὸς A, annuit, ut supra dietam est. Persctis omnibus, im-

ixy χαθ᾽ ἐχάσξην, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Καὶ πᾶν-
τῶν τελεσθέντων, διέρχεται ὁ βασιλεὺς, δηριγευό-
μενὸς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουδουχλεΐῖου, πατρι-
κίων τε xai στρατηγῶν, διὰ τοῦ. Ἰουστιν:ανοῦ τρι-
χλίνου, ἡ δὲ σύγχλητος ἅτα σπαθαροχανδιδάτων καὶ
σπαθαρίων ἵστανται ἔνϑεν χἀχεῖσε, ὡσαύτως xal τὸ
ἄρμα (06) ἵσταται ἐξ ἀριστερᾶς τῆς ἐξαγούσης πύλης
ἀπὸ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐν τῷ λαυσιαχῷ, ἐν ἧ καὶ τὸ
σχάμνον ἵσταται τοῦ χουροπαλάτου (67). Auspyópe-
voc δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς προείρηται, μέσον τῆς δνγ-
χλήτου, οὗτοι ἅπαντες ὑπερεύχονται" « Elg πολλοὺς
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους, » καὶ δηριγενύμενος ὁ βασιλεὺς
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, διέρχεται διὰ
τοῦ τριπέτωνος, καὶ εἴσέ ρχεται Ev τῷ χρυσοτριχλίνῳ,
καὶ εἰσελθὼν ἔνδον τοῦ βήλου ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ
ἁγίου θεοδώρου, λαμδάνει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ βασιλέως, χαὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰ5-
ελθόντες οἱ βεστήτορες ἀπὸ χελεύσεως, λαμδάνουσι
thv χλανίδα τοῦ βασιλέως ** xal ἐξέρχονται. Ὃ δὲ
βασιλεὺς καθέξεται, μέχρις ἂν ἡ παρασχενὴ ἅπασα
τοῦ δεξίμου ὁμοιοτρόπως τῇ: φιάλης τῶν Πρασίνων
μετέλθῃ ἐν τῇ φιάλῃ τῶν Βενέτων, τουτέστι τά τε
σχεύῃ καὶ τὸ πολίτευμα, εἰ τύχωσιν, ὡς προείρη-
*at (68), χαὶ κρέσξεις ἐθνῶν, xal εἴθ᾽ οὕτως μετὰ τὸ

perator ἃ praefectis cubiculo, patriciis et ducibus
stipatus, per Justinianeum triclinium discedit, &e--
mtus autem cum spatbarocandidatis, spathariisque
line et illinc astant, milites quoque ad sinistram
porto e Justiniani triclinio in. lausiacum ducentis
stant, ubi scamnum curopalat:e est. Imperatori, per
medium senatum, ut diximus, digredienti, omnes
longa ae felicia tempora apprecantur, quo facto, a
cubiculo prafecüis stipatus, per tripetonein ad au-
reum triclinium transit, velumque in camera
5. Theodori ingreditur, ubi prepositus coronam
ab ejus capite tollit, vestitores quoque a mandto
ingressi tunicam ejus samunt, et abeunt. Àmperator
sedet, usquedum omnis apparatus deximi eodem
modo, quo in phialam Prasinorum, in phialam Ve-
netorum translatus est, vasa nempe, senatus et
legati gentium exterarum, si qui, ul diximus,
adsint, Sic omnibus, quorum mhiisterio in dexinio
pliale Venetorum opas est, ordinatis, cerimonia- ὦ
rius intrat, parataque omnia esse, przeposito, prs-
positus ià;peratori, ut a cerimoniario accepit, nun»
tiat, et postquam huic prapositus a mandato signum
dedit, solemnem imperatoris in lausiaco consessum
ordinat.

πάντας εὐτρὲὶ πισθῆνα! τοὺς μέλλοντας καθυπουργεῖν ἐν τῷ δεξίμῳ φιάλης τῶν Βενέτων, εἰσέρχεται ὁ τῆς
καταστάσεως, χαὶ δηλοῖ τῷ πραιπολίτῳ, ὡς ὅτι ἕτοιμά ἔστι πάντα, καὶ ὁ πραιϊπόσιτος δηλοῖ τῷ fa.
σιλεῖ, ἃ παρὰ τοῦ τῆς καταστάτεως ἐδιδάχθη, καὶ λαδὼν νεῦμα ὁ τῆς καταστάσεως παρὰ τοῦ πραιπο.

σίτου ἀπὸ κελεύσεως, δίδωσι μεταστάσιμον ἐν τῷ λαυσ:αχῷ.

{΄. Kal διέρχονται ol ve πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ
μετὰ τῶν συγχλητικῶν xal ὑπατιχῶν τῆς θερμά-

στρας (89), χαὶ ἀνελθόντε; τὰ γραδήλια, εἰσέρχονται αὶ

διὰ τῆς διαιταριχίου πύλης, ἐλθόντες δὲ διὰ τῆς χα-
μάρας ἔμπροσθεν τοῦ πανθέου, ἐξέρχονται διὰ ποῦ
μονοθύρονυ ἐν τῷ Taxi, καὶ πάντες ol προειρημένοι
kv τῷ ἡλιαχῷ ἴστανται ἔνθεν χἀχεῖσε ἀπὸ τῆς ἐξ-
ατούσης πύλης τοῦ χρυσοτριχλίνου, ἐν τῷ ftpotton-
μένῳ ἡλιαχῷ μέχρι τοῦ χαμελαυχίον, ἐν ip xat τὸ
σέντζον ἵσταται. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελθὼν ἔμπροσθεν
τοῦ εἰρημένου βήλου, περιδάλλεται τὴν χλανίδα a3-
τοῦ διὰ τῶν βεστητόρων, xal τῶν βεστητόρων ἐξελ-
ξόντων, στέφει ὁ πραιπόσιτος τὸν βασιλέα, καὶ δηρι-
γευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθου-
κλείου, ἀπέρχεται μέχρι τῆς χαμάρας τῆς οὔσης
πρὸς ἀνατολὰς τοῦ χρυσοτρικλίνου, ἑστώτων ἔνθεν
χἀχεῖσε ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου" αἱ δὲ λοιπαὶ

169 Vl. Patricii et strategi cum senatoribus et
consularibus per caminum digressi, per scalam
ascendunt, ac portam cenaculi, inde per came-
ram coram pantheo perque januam solarium ingre-
diuntur, et in utroque ejus latere a porta aurei tri-
clinii ad dicium solarium — ducente usque ad
camelaucium, ubi thronus positus est, astant, Impe-
rator ad dictum velum ingressus, tunica sua a vestl-
toribus induitur, quibus egressis, prepositus ei
corongm imponit. Deinde, prafectis cubiculo comi-
tantibus, ad cameram, qux versus orientem aurei
trjelinii est, abit, prefectis cubiculi utroque in la-
tere constitutis : reliquxe aurei triclinii portze ad
solarium ducentes clausz sunt. E duobus cabicu-
lariis unus ad dextram, alter ad sinistram stant,
unamque portam singull tenent, quas, signo dato,
statim aperiunt. Àb his cubiculariis stipatus impe

πίλαι τοῦ χρυποτριχλίνου αἱ ἐξάγουσαι πρὸς τὸ D rator, solarium petit, et ibi in porphyretico lapide

ἡλιαχόν εἶσι χεχλεισμέναι. Καὶ ἵστανται δύο xovfi-
χουλάριοι, εἷς ἐκ δεξιῶν, ὁ δὲ ἕτερος ἐξ ἀριστερᾶς,
χατέχοντες ἀνὰ μίαν πύλην, λαθόντες δὲ νεῦμα οἱ
αὐτοὶ χουδιχουλάριοι ἐξανοίγουσιν αὐτὰς ἄφνω, xal

stal : ocyus patricii et strategi cum omni senatu ln
terram ptocidunt : post. ipsos protospatharii, spa-
tharocandidati et spatharii stant, quorum isti tor-
ques et spathobaculos $uos, hi torques et scutaria,

VARLE LECTIONES.

Μ διὰ τοῦ βασιλ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTAIUUS.

(65) Consentit, ἀπο ipsis, spondet, ut recte
verit interpres p. £70; proprie sese ponit in codem
cum ipsis leco voluntatis; postquam, ait, terna
2 singulas r-gationes manus illa, quam p. 164. B. 7.
diximus, con.positione imperatoris asseusum signi-
ficaverit,

66) La parade , Milites in armis parati astant.

67) Conf. p. 173. ubi scamna consulum in Justi-
niani triclino memorantur.

(08) V. dicta ad p. 161. .

(09) M. καὶ τῆς θερμ., quod lacunam prodit.

Digitized by Google
