54 DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. f.

KEPAA. ΝΗ’, LI CAPUT ' L VII,

512

'Esi προαγωγῇ dvtiypagéoc.

Κελεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ t£-
ἔρχεται καὶ ζητεῖ σιλεντιάριον, καὶ ἀποστέλλει, ἵνα
ἴδῃ. ἐὰν προῆλθεν ὁ χοιαίστωρ, xol ἐὰν εὑρεθῇ,
λαμδάνει ἀπόχρισιν ὁ πραιπόσιτος, xal ἀναγγέλλει
τοῖς δεσπόταις, xal παραλαμθάνει παρὰ τῶν δεσπο-
τῶν τὸν ὀφείλοντα. προδληθῆναι ἀντιγραφέα, καὶ
ἐξέρχεται ὀψιχευόμενος, χαθὼς ἀνωτέρω εἴρηται,
καὶ ζητεῖ τὸν χοιαίστωρα ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ, καὶ
παραδίδωτι τὸν ἀντιγραφέα, κἄν τε εἷς ἐστι, χἄν τε
δύο, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις, χαὶ ἐξέρχονται
ἐν τῇ προελεύτει (29). Εἰ δὲ συμδῇ μὴ εὑρεθῆναι
τὸν χοιαίστωρα ἐν ταύτῃ τῇ προελεύσει, ζητεῖται
παρὰ τοῦ διατρέχοντο:, πεμπομένου αὐτοῦ παρὰ
τοῦ πραιποσίτου, χαὶ εἰ μὲν ἔλθῃ πρὸ τοῦ ἀχουμδί-
σαι, ἀναγγέλλει ὁ πραιπόσιτος tol; δεσπόταις, xa
Aap6ávet τὴν ὀφείλοντα προδληθῆναι, χαὶ ζητεῖ τὸν
ποιαίστωρα ἐν τῇ 0:puástoa, xai παραδίδωσιν αὐτῷ
£5» ἀντιγρχφέα, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις xal

]u creatione snagistri scriniorum,

Ad mandatum dominorum egressus praepositus
silentiarium quarit, cumque mittit, ut videat an
processerit quastor, quo reperto, responsum ac
cipit przpositus, id. dominis nuntiat, sutuitque ab
liis scriniorum magistrum promovendum , et in ob-
sequio egressus, ut dictum est, quzxestorem in hemicy-
elio quzrit, eui seribam tradit, unus duove sint, et fe-
licia dominis apprecati, in processione egrediuntur.
Si vero accidit, ut qustor in illa processione non
reperiatur, per cursorem a pra posito missum quie-
ritur, et si adest. antequam mensz aceubuerunt
domini, hoc prepositus ipsis nuntiat, sumitque
promovendum, et quistori in camino quisito
seriniorum magistrum tradit, faustaque apprecati
dominis, dIszedunt. Sin contingat, ut quzstor zegro-
tct, ze domini scribam ereare velint, id eodom
modo, ac supra de assessoris promolione dictum
est, peragitur. ᾿

ἀναχωροῦτιν. Εἰ δὲ συμδῇ ἐν ἀσθενείᾳ εἶναι τὸν χοιαίστωρα, καὶ θελήσουσιν οἱ δεσπόται προδαλέσθαι
ἀντιγραφέα, γίνεται πᾶσα ἡ ἀκολουθία, καθὼς ἀνωτέρω εἴρηται ἐπὶ αυμπόνῳ...

ΚΕΦΑΛ. ΝΘ’,

Ὅσα δεῖ xapagvAártew, σπαθαροχανδιδάτον
μέλλοντος γίνεσθαι πρωτοσπαθαρίου.

Κελεύηυσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσ-
ἔρχεται ὃ μέλλων γένεσθαι πρωτοσπαθάριος ἀπὸ
σχαραμαγγίου χαὶ σπαθίου, εἰσαγόμενος ὑπὸ ὁστια-
ρίου, κρατούμενος ὑπὸ πρωτοσπαθαρίου εὐνούχου.
Καὶ πίπτων φιλεῖ τοὺς πόδας «a τὰ γόνατα τῶν ὃς
σποτῶν, καὶ βάλλουσιν οἱ δεσπόται τὸ μανιάχιον "! (50)
lg τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἐξέρχεται.

ΚΕΦΑΛ. x.
Ἐπιτάφιος (31) βασιλέων.

Ἐξέρχεται τὸ λείψανον (52) διὰ τοῦ χαδαλλαρίον,
καὶ τίθεται εἰς τὰ ιθ΄ ἀχούδιτα (35) ἡ χρυσῇ xlv '*
ἡ ἐπονομαζομένη λύπης, xal πρόχειται ἐχεῖσε τὸ
αὐτὸ λείψανον, ἐστεμμένον μετὰ διδητησίου καὶ

CAPUT LIX.

Obserianda, quando spatharocandidatus ad proto-
spatharii dignitatem provehendus est.

Mandato a dominis praeposito dato, futurus pro-
tospatharius eum scaramangio et gladio intrat, ab
ostiario adductus, a. protospathario eunucho sus-
tenttus.. Procumbens bymi, pedes et. genua do-
minorum osculatur, et, postquam torquem collo
ejus imposuerunt, egreditur.

CAPUT LX.
Deduct:o funeris imperatoris.

Corpus exanime per caballarium effertur, re-
positoque in XIX accubitibus aureo lecto, dicto
doloris, ibicollocatur, 161 corona, dibetesiis, aurea
tunica et campagiis orsatum, et Sancte. Sophiae

YARUE LECTIONES

!! μανιάχιν Cod, "5 χρυπῇ τριχλίνη ed,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTAUIUS., N

39) Si .contingat, ut. eo die in curiam atque in
tribuna! suum non processerit, ut. facere debebat
ex officio. .

]juetum super mortuorum | illustrium sepulcris no-
vem dies durasse, ex autiquo ritu Griccie, de quo
vid. Brodzus ad Anailiolog. p. 258, ed. Wechel., a

(50) Erat torques, μανιάχης, μανιάχιον, insigne D Nicephoro Gregora p. 581, n. 2, imperatores. in

militum, presertim. houestissimorum, qui uno ali-
quo inferiore magistratu militari fungerentur.
Sergius et Bacchus. martyres degradati seu exuti
militia (primicerius enim ille, hic secundicerjus
erat), ἀφῃρέθησαν τῶν ἀξιωμάτων αὐτῶν xal τῶν

νιαχίων. Menolog. Basil. t. Ὁ}, p. 99. Vid. ad p.
130. Dicit autem non sine causa εἰς τὸν τράχηλον
αὐτόν. Nam et interdum torques capiti, vel vertici,
hnpouebantur. Quod tamen. preter. imperatorem
novum alii factum fuisse non memini,

(51) Nempe χόσμος aut προέλευσ:ς, Cerimonias,
quibus funus Pertünacis imperatoris elatum fiuit,
Bio apud Xiphilin. p. 1226 distincte describit.
Juvat hic aliquot ritus funebres in exsequiis impe-
ratorum CPianorum observatos, Noswo przeteritos,
commenorare. Discitur itaque 4 Theophane p. 42,
urbem defuncto imperatore ad septem dies claudi
consuevisse ; a Codino p. 115, collatis p. 101, cap.
41 et p. 142, cap. 21, et Da Cange. v... "Evyasa,

7

]uctu albas vestes. gestasse, contra vero depositis
albis senatores luxisse in coloreis. Conl, Nostri
p. 964, ei Du Cange Gl. Gr. p. 897, v. pe3avet-

ονεῖν: a Malala p. 146, t. }}, in purpura quoque
actum fuisse, el ex ejusdem p. 127 et 446, impe-
ralorem in luctu stemma. non gestae, “Π|||08
funebris habetur apud Contin. Theophan. p. 217.
Imperairices aureis et gemmis distinctis saudapilis
componere mos erat, et. co.nitanle scnetu. dedu-
cere. Script. post Theophan. p. 297.] .

(32) Suprema appellant. Latini ; vid. Vales. ad
Aum. Marcell. pag. 286. Du Cange. Gloss. Lat. v.
Lipsana.

(33) Solebant in triclinio novendecim aceubi-
tuum imperiales reliquie exponr; vid. Scriptor.
post Theophan. p. 291, ubi egregie ritus funeris
imperialis exsequitur, mereturque cum hoc loco
nostro conferri.

Digitized by Google
