57]

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.£ LIB. I.

518

καὶ οἱ χουδιχονλάριοι ἵστανται ἐπ᾽ εὐθείας ἅπαντες A "1105 spatbarocandidati, sratbareeubicularil vere

ἔνθεν χἀκεῖσε τῶν αὐτῶν βαρθάτων mputornata-
lev. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἴαταται ἔμπροσθεν τῶν
κουδικουλαρίων μιχρὴν πρὺς xb λαμάάνειν αὑτὰν ἀπὸ
»ελεύταω; ἐκ τοῦ πραιϊιποσίτου τὰ νεύματα. Οἱ δὲ
απαθαροχανξιδάτοι ἴστανται ὄπισθεν τῶν προειρη-
μένων βηρόάτων πρωτοσπαθαρίων, σπαθαροχουῦι-
. βρυλαρίων τε χαὶ χουδιχουλαρέων δ᾽ βαστάζοντες τὰ
αχουτάρια αὑτῶν, φοροῦντες καὶ τὰ μανιάκια xal

et cubicularii scutari3 sua, Lorques et gladios, spa-
uiarii idem gladios suos et sua dextralia gestantes
3d utramque spatharocandidatorum manum. sstant z
sic eiiam spalbarii, si qui in urbe adsunt. Silentia-
rii in velo suspenso port:e solarii in pulpito marmo
reo, przfecti cubiculo et patricii utrinque in. ean»
cellis, unde prospicere solent, recti ipsisque inuixi
asian.

*& σπαθία αὐτῶν, ὡσαύτως χαὶ οἱ σπαθάριοι φοροῦντες tá τε σπαθία αὑτῶν xal σχουτάρια, flastá-

τες τὰ διστράλια αὑτῶν, ἴστανται ἔνθεν χἀκεῖσε τῶν σπαθαροχανδιδάτων, ὁμοίως εἰ τύχωαι καὶ
σπαθάριοι διὰ πόλεως (89). Οἱ δὰ σιλεντιάριηι ἴστανται ἐν τῷ χρεμαμένῳ βέλῳ πύλης τοῦ ἡλιαχοῦ ἐν
«τῷ μαρμαρίνῳ πουλπίτῳ * ἄρχοντες δὲ τοῦ κουθουχλείου xal πατρίκιοι ἴσξανται ἔνθεν χἀκεῖσε ἐν τοῖς

παραχυπτιχοῖς καγχέλλοις ὄρθιοι, ἐπερειδόμενοι ἐπ᾽ αὐτοῖ:.

B'. Ἱστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι, εἰ τύχοι γενέσθαι τὸ ἢ

δέξιμον ἐν τῇ μυστιχῇ φιάλῃ τοῦ τρικόγχου, τελεῖ-
ται ἡ τῆς παραστάσεως τάξις οὕτω; * Καθέξζετα: à
βασιλεὺ: ἐπὶ τοῦ σέντζου, ὡς εἴθισται αὐτῷ, καὶ
ἕστανται ἐνώπιον αὐτοῦ ἄρχοντες ταῦ xoufouxisiov,
οἱ δὲ πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ ἵστανται ἅπαντες Év-
θεν χἀχεῖτε ἀπὸ τοῦ πουλπίτου (90) ἐν ταῖς θυρέσι"
οἱ δὲ σαυγχλητιχοὶ ὑπατιχοὶ ἴσπανται ἀπ᾽ αὐτῶν
ὁμοίως καὶ αὐτοὶ ἐν ταῖς θυρίαιν. Ὡσαύτως καὶ οἱ
εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἴαταντα! ὄπισθεν τοῦ βα-
eo; πλησίον τοῦ σέντζου ἠχλαγμένοι " oi δὲ βαρ-
δάτοι πρωτοσπαθάριοι καὶ οἱ τὸ ἄρμα κατέχοντες,
ὡς προείρηται, ἴστανται ἔμπροσθεν τῶν πυλῶν τοῦ
“«ριχόγχου "'. "Ὅπισθεν τῶν προῤῥηθέντων εὐνού-
χὼν πρωτοσπαθαρίων δ σπαθαρυχουθιχουλάριοί τε

M. Quod si in secreta phiala triconchi deximum
instituitur, omnes hoc ordine astare solent. Impe-
rator, ut ipsius mos est, in solio sedet, ante ipsum
profecti cubiculo, patricii et strategi utrinque a
pulpito in janeis, post eos senatores et consulares
periter in januis consistunt, Sic et eunuchi proto-
spatharii pone imperatorem prope throrum ip mu-
tatoriis, barbati protospatharii et qui arma lenent,
ut dictum est, coram portis triconchi. À tergo eunu-
chorum protospatbariorum, quorum supra menini-
mus, spatharocubicularii et cubicularii in tertia
parte triconchi, 177 spatharocandidati el spatlia-
rii ad utrumque imperatoris latus jn marmoreis
pulpitis, cerimoniarius ante dietos spatharocaudi-
datos ei spatharios, et a tergo ejus silentiarii

χαὶ χουδικουλάριοι ἴστανται ἐν τῇ τρίτῃ πύλῃ τοῦ C ostaut.

τρικόγχον, οἱ δὲ σπαθαροχανδιδάτοι χαὶ ol σπαθάριοι ἴστανται ἔνθεν χἀχεῖσε τοῦ βασιλέως ἐν vol;
μαρμαρίνοις πουλπίτοις * ὁ δὲ τῆς χαταστάσεως ἴσταται ἔμπροσθεν τῶν προειρημένων σπαθαροχαν»
διδάτων τε χαὶ σπαθχρίων, ὄπισθεν δὲ τοῦ τῆς καταστάσεως ἵστανται σιλεντιάριοι,

ΚΕΦΑΔ, EH'.

Περὶ τοῦ χρυσοῦ Ἱπποδρομίου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ
τολουμάνων,

Α΄. Προέρχονται ἅπαντες ἐννύχιοι, ἡἠλλαγμένοι
ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων, οἱ μὲν ἐν τῇ θερμάστρᾳ, οἱ
δὲ ἐν τῇ ἀψίδι" χαὶ λαθὼν χομδίναν (91) ὁ πραιπό-

CAPUT LXViH.
De aureo hippodremo, et que in illo peraguntur.

1. Omnes albis vestibus induti nocte partim ad
caminum, partim ad apsidem proceduut : prinposi-
(us, acceuta a silentiario combina, intrat eamque

VARIA LECTIONES,
** σπαθαροχουδιχουλάριοί τε καὶ χουδιχουλάριοι ed. — *! Post τρικόγχον distinclionem om. ed. 55 ἀσπα-

θαρίων ot σπαθαρ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(89) Habebat non tantum imperator, sed proceres
quoque et urbs, suos spatharios, ut urbes nosire
alere solent suos milites urhauos, ἃ castreusibus
diversos , ad custodienda loca publica, mwdificia
et mania, Videtur tamen 6 p.. 424, protoxpatlis-
Fios τοὺ; διὰ πόλεως, quiili τοῖς ἐξωτιχοῖς, sub-
urbanis ant. campestribus opponuntur, illis nempe,
qui in palatiis rusticanis exeubabant, fuisse impe-
riales quoque stipendiis aule aitos, et per. urbis
Joca custodiam requiientia dispositos. Urbaniciani
possent diei ad. exemplum Spartiani in. Geta, t. B,
Scr. Hist. Ang. pag. 745.

(90) Pulpirum in cubiculo aut. sala est. att id,
quod Nicephorus Gregoras flne 1. XI ait esse altius
ad spihanre trientem: reliquo solo. ἐπίπεδον, πα
quod Turci hodie Soffah appellaut, sugges-
tuin, qui tolum parietem foribus. diiet:e oppositum
pr:tendit, eui παττάδι seu nidnlo, cavo parietis,

in quo. sedere et cubare solet paterfamilias aut ho- -

noratissimus quisque. Qua de re consuli velim
VWineratores orientales. θυρίδες sunt fenestra.

(91) Combina est tessera, eujus vi alicui facult;s
permittitur, aut publico eursu, aut equis circeu-ibus
uiendi, aut committuntur alicujus cur: equi οἱ
muli imperiales , pastum ducendi et reducendi,
Medius. siguificatus hie. obtinet. Primus. oceiirit
sgepius in historia. Romana ; vid. Guter, pag. 648
et 649, ubi. ait combinas, syutlieiuaba, traciorias,
evecliones. idem potare, nempe codicilles ,. quos
exhibeuti facultas. fiebat. cur.-u publico utendi, Ut
auiem nemini licebat alisque eveclione zorse pu-
blico uti, sic neque licebat cquos curules. in circo
decursuros alsquve permi-su princips e! alque
Combina seu. evectione vel tessera scripta jungere ;
vid. Casaub. ad Script, [list,. Aug. t. H, p 55. Et
quia jubebantur, quibus illi. tesserie Scribehianitr,
equos combinare, hoc est aute currui sunm june
gere, vel etiam. quadrigas suas eui quadrigis alte-
rius de alia quadam factioue. componere, combi-
nare (quod ἄμελλαν ἁρμάτων Greci dicebant ; v.
Atlien:zeus p. 159. c. flu.), forte. quuque. subscribe-
batur Augusti manu jimperativus conbiua : ex eo

Digitized by Google
