613

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.£ LIB. T.

C14

viia * » ὁ Aaóz* « Μεσιτεῖα. » Οἱ χράχται" « "Ava- A « Fidelium imperatorum nostrorum. » Cantores :

νάϊχ᾽ » ὁ λαός" € Τῶν πιστῶν βασιλέων ἡμῶν. »
Ol χράχται" ε« Avaváix: » ὁ λαός" ε« Ὠς μόνος
παντοδύναμο;. » Καὶ πάλιν λέγουσιν nl κράχται ἰχά-
διον fy. m0 7 € Νανά  ν ὁ λαός" ε Ὅλος ὁ πόθος
τῶν Ῥωμαίων. » Οἱ χράκται " € ᾿Αγία" » ὁ λαός "
« Εἰς ὑμᾶς ὁρᾶται *9, τοὺς εὐεργέτας. » Οἱ χράχται"
« Νανά" ν 6 Aaóz* « Τοῦ κόσμου γὰρ εὐσεύείᾳ δε-
σπόξετε ! δδω;, εἰς φιλάγαθον χράτος ὑμῶν, δεσπό-
παι, » Αλλος fy. δ΄ " «Κἂν θέλω σιγῆσαι, τῶν τρό-
Tuv σοὺ dj χρηπτότης οὐχ ἐᾷ με, * » καὶ τὰ ἑξῆς,
Εἰ δὲ ἔχει ὁ Πράσινος προτίμησιν, λέγει φωνὴν * fy.
m. δ᾿ « Εὐχαριστοῦμέν σοι, Χριστὲ ὁ θεὸς ἡμῶν,
τῷ διασχεδάζοντι βουλὰς ἐθνῶν, » καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ
πάλιν λέγουσι tpomdptov, y. ὁ αὐτός" « Πληρο-
φορῶ (35) τὸ Θεῖον ἐν πᾶσιν ὄντως καὶ τὸ εὖσε-
δὶς (56) ὑμῶν, εὐεργέται οὐχ ἔχει ἄλλην ἡ ψυχὴ
ἡμλῶν θεραπείαν, εἰ μὴ τὸ βλέπειν ὑμᾶς, τοὺς δε-
σπότας τῆς οἰχουμένης. » ΓΑλλο: fiy. 8 * « Τὸ ὑμέ-
πέρον χράτος, φιλόχριστοι, θεοπρόδλητοι εὐεργέται,
ix Θεοῦ καταλάμπεται ἀληθῶς χαὶ οὐχ ἐξ ἀνθρώπων,
ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα ἀγαλλίαμα τῶν Βενέτων. » Ei
οὕτως λέγουσιν ob χράχται'" « "Hysig δοῦλοι τῶν
βασιλέων" » ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ xpáxzat: « Ἰδὲ δοῦ-
λοι εὐσεδῶν βασιλέων" ν» ὁ λαὺς ὁμοίως. Οἱ χράχται"
« Δοῦλοι " » ὁ λαός « Τῶν βασιλέων. » Οἱ χράκται"
« Δοῦλοι" » ὁ λαός" « Τῶν βασιλέων. »

Β΄, Ἰστέον, ὅτι ἀπὸ νίχης λέγονται τὰ προῤῥηθέντα
ἄχκτα τῆς νίχης τῶν ἡνιόχων πρωΐ, Χρὴ δὲ εἰδέναι,
ὅτι ἀπὸ τοῦ δευτέρου Batou χατέρχονται ἀπὸ τῶν δ'
δήμων οἱ σταυροφόροι, βαστάζοντες τοὺς ἐξ ἀνθέων
πεπλεγμένους σταυροὺς, χαὶ ἵστανται εἰς τὸ στάμα
οἱ χούρσωρες, αἴροντες τοὺς τοιούτους σταυροὺς
ἀναφξρουσι πρὸς τοὺς δεσπότας, καὶ εὐθέως λέγουσι
τὰ ἄχτα. Οἱ χράχται" « Ὁ θεῖος τύπος (DT), βοὴ-
056079 τοὺς δεσπότας" » ὁ λαὺς ix γ' ὁμοίως. Οἱ
χράχται" € 'Év τούτῳ ἐστέφθητε, οἱ εὐεργέται" » ὁ
λαὸς ὁμοίως ἐχ γ΄. Οἱ χράχται" « Ἐν τούτῳ βατι-
λεύετε xai νιχᾶτε" » καὶ ὁ λαὸς ἐκ Y' ὁμοίως. Οἱ
xpáxtat* « Ἐν τούτῳ ὁλέσετε τὰ ἔθνη πάντα "» καὶ
ὁ λαὸς Ex Y' ὁμοίως. Τοῦ δὲ ὀργάνου τρισαγιάζοντο;,

« Ànanaia ; » populus : « Ut solus omnipotens. »
lursus cantorea voce toni obliqui quarti modulan-
tur : «€ Nana; » populus : « Unicum desiderium
Romanoram! » Cantores ; € Sancta! » populus :
« In vos, o benefici, intuetur! » Cantores : « Nana, »
populus : « Pietate enim universo orbi dominamini,
in robur vestrum boni studiosum , domini. »
199 Alius tono IV : « Etiawsi virtutes tuas tacere
vellem, cetus Christianus, id non licet,» et reliqua,
Si vero Prasini precipuam laudem retulere, voce
loni obliqui IV. dicuut : « Gratias Ubi, Christe
Deus noster, »sgimus, qui consilia gentium dissi-
pasti,» εἰ cetera, Rursus troparium eodem touo ca-
nunt : « Divinitati iu omnibus conspicue vestra-
que pielati, domini, confirmo : anima nostra haud
aliam medelam habet, quam si vos, dominos uni»
versi, intuetur. » Alins tono IV : « Potestas vestra,
Christi amantes aque Deo promoti et bcnefici priu-
cipes, a Deo certe, non per homines, resplendet,
N. N. voluptas et gaudium Venetorum. » Postea
cantores dicuut : « Nos servi imperatorum; » popu-
lus eadem. Cautores : 4 Écce servi piorum impera-
torum! » populus similiter. Cantores : « Servi; »
populus : « Imperatorum. » Cantores : « Servi; »

| populus : « Imperatorum, »

1]. Post. victoriam acta vietorie aurigarum ma-
tuting recitantur. Post secundam vero palmam
erucigeri ἃ quatuor populis descendunt, eruces e
floribus contextas portautes, in statione vero cur-
sores adsunt, hasque cruces sumunt, lisque ad do-
minos allatis, statim acta recitant, Cantores : « Di-
vina imago, dominis auxiliare! » eadem populus
ter. Cantores : «In liac, munifici principes, coronati
esifs!1 εἰς populus ter. Cantores : « ln hac imperatis
ct vincitis;» sie populus ter.Cantores : «In hac om-
ne$ populus pessum dabitis; » sic ei populus ter.
Organo vero trisagium modulante, cantores dicuni :
« Ter sancte, dominos adjnva; » sic et populus ter.
Caeterum omuia spectacula equestila, tum matutina,

VARLE LECTIONES.

*» ὁρᾶτε eod. el. eJ.
p.925. ὃ" φωνῇ ed.

! εὐπτέδεια δεσπόζεται cod, et ed. Vid. supra p. 525.

* £42: cod. et ed, Vid.

JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.
(55) Πληροφορεῖν τινα est aliquem. securum. et D Geaeculos subrepeutem, et nugas trahentem ; v. Ale-

eonfidentem facere, alicui. aliquid Certo asseverare.
|a Theophanes p. 103, πληροφορεῖν τινα ὄρχοις,
et p. 110. Est ergo sensus : Assevero attestorque di-
rino numini etvestre | pietati , domini benefici , ve-
vera, modis omnibus , animum nostrum. non habere
aliam. medelam etc, ; vid. inlra p. 196.

(56) Titulus principi proprius ὁ εὐσεδής, anovis
Graecis coulictas, ut Latinum pius exprimerent. Sed
longe aliud est pius, diversum ab εὐσεδῆς. Quateaus
pius reverentem Dei signiticat, congruit εὐσεδῆς. At
pius quatenus principi tribuitur, awantem. civium ,
φιλόπολιν, molal, quod cum εὐσεδὴς nihil babet
commune, et originem traxit e novo. Testamento
et 4 Christianis. Si. Justinian. Nov. 78, titulum im-
perialem pius ab Antonino Pio arcessit, prodit
antiquitatum et historize iguorantiam, jam tum in

mann, ad Procop. p. 72. et Harduin. ad Themisi,
p. 427. Pius de Deo ant de patre hominum ct ἢ:
berorum amante Latinia vetustis dicebatur. Et quia
imperator pater civium et patrie. reputabatur atque
dicebatur, ideo piss audiebat, et qui. enm lgederet
aut oflenderet, habebatur impius. οἱ impietatis, τῇς
ἀσεθείας, accusabatur, ul contra qui eum coleret
et amaret, pius. erat, Vid. Vales, ad Xiphilin. p.
1082. ed. Reimar. ἃ 57. '[IIpooxuvo σε ὡς εὐσεθῇ
χαὶ ἐκ Θεοῦ προδληθέντα βασιλέα. Theophan. p.
404.} "

ἫΝ Divina imago, imago οἱ patientis. Ita cru»
cem appellant Graci novi. Theoph. p. 18, τοὺς
θείους τύπους (male τόπους editum fuit,) crucem
appellat cum rebus. illue. pertinentibus.

Digitized by Google
