615

CONSTANTINI PORPHYROGENITI nó

ium vespertina, boc ritu hisque cerimoniis cele- A λέγουσιν οἱ χράχται" «€ Τρισάγιε, βοήθησον τοὺς δε-

brantur : eadem enim acto, ezdem acclamationes et
caterze cerinioniz onines supra expositze observantur.

σπότας" » xal ὁ λχὺ: ἐκ γ' ὁμοίως. Ἰστέον, ἔτι
πάντα τὰ ἱπποδρόμια, τά τε πρωΐϊ καὶ δείλης, τοῦτον

τὸν τύπον xal ταύτην ἔχουσι τὴν τάξιν. Τὰ γὰρ αὑτὰ &xsa xol αὗται αἱ " εὐφημίαι χαὶ αἱ ἄλλαι tios

ἀχολουθίαι αἱ προῤῥηθεῖσαι φυλάττονται.

Übservauda, cum  micropanita | factionarius
tustitui decet.

I. Actiscirceusibus, et auriga micropanite prima pal-
ma potito, imperator populo edicit, ut N, factionarium
expetant, quo facto, cantores: « Dómini orbis, exaudite
Veuetos precantes! » populus ter: 191 « Sancte. »
Cantores : «Ut servi rogare audemus ; » populus ter :
« Sancte, » Cantores : « €um timore dominos intue-
mur; » populus ter: » Sancte. « Cantores: « Noninju-

Ὅσα δεῖ. τελεῖσθαι, μικροπανίτου μέλλοντος γί-
γεσθαι φακτιοναρίου.

A'. Ἱππιχοῦ ἀγομένου, xal ἀνδραγαθοῦντος τ᾽
πρῶτον βαῖον μιχροπανίτου ἡνιόχον, δηλοῖ ὁ βασιλεὺ:
τῷ δέμῳ, ὡς ὅτε « Αἰτήσασθε ὃ τὸν ὁ δεῖνα εἰς φα-
κτιονάριον, » xal εὐθέως λέγουσι οἱ χράχται" t Διστό.
ται τῆς οἰχουμένης, δέξασθε Bevézou; παρακαλοῦν-
τας" * φθογγεῖ xa ὁ λαὸς ἔχ τρίτου" « ἽΛγιε, » Οἱ
xpáxtat * « Ὧ; δοῦλοι to) μῶμεν παραχαλέσχι"ν xài

ria benefici principes invocamini; » clamat et populus p à λαὸς £x γ᾽" « "Ayte. » Οἱ χράχται " « Μετὰ ςόδο")

ter: « Sancte.» Cantores: « Adpreces servorum vestro-
rum Venetorum ; » populus ter: « Sancte. » Cantores:
« Secundarium factionarium petimus ; » populus ter :
« Sancte. » Cantores : « Domine, serva. principes
Romanorum !» populus ter: «Domine, serva. » Can-
tores : « Domine, serva imperatores cum conjugibus
et porpliyrogenitis , » populus ter: « Domine, serva.»
Postea Cantores: « Unum adhuc servi vestri preca-
mur ;» populus ter ; «Domine, serva.» Cantores: « Fa-
ctionem, domini, N.; » populus ter : « Domine, serva.

« Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς Δὐγούσταις xal τοῖς πορφυρογεννήτοις " »

δυσωποῦμεν τοὺς δισπότας " » χαὶ ὁλαὸς ix γ᾽
t "Apis. » OL χράχται *« ᾿Ανεξικάχως παρακλήθητε, οἱ
εὐεργέται" « φθογγεῖ χαὶ ὁ λαὸς ζὲχ γ᾽" e "Aye 00!
χράκται "« ΕἸς τὴν δέησιν τῶν δούγων ὑμῶν Bevéttovi
ὁ λαὸς ἐχ Y' "«ἽἍγιειν Οἱ χράχται" «Τὸν δεύτερον
αἰτούμεθα εἰς φαχτιονάριον" » καὶ ὁ λαὸς ix Υ᾽
€ "Ayte, » Olxoáxzav: « Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπό-
τας Ῥωμαίων" » ὁ λαὸς £x γ᾿ « Κύριε, σῶφον. »
Οἱ χράκται" « Κύριε, σῶσον τοὺς ix σοῦ ἔστεμμέ-
νοῦς » Ó λαὸς Ex Y' * « Κύριε, σῶσον.» Οἱ χράχται"
xai ὁ λαὺς ἐχ Y'

« Κύρις, σῶσον, » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως λέγουσιν ol κράχται " «Αλλην μίαν αἴτησιν ἔχομεν οἱ δοῦλοι ὑμῶν"»
ὁ Xehg ix γ᾽" ε« Κύριε, σῶσον, ν Οἱ χράχται" « Φαχτίονα δεσπόται, τῷ ὁ δεῖνα (58) ν ὁ λαὺς ἐχ

Ὑ «Κύριε, σῶσον, ν΄

11. linperatore autem. auream bullam sefi factio- 5 Β΄. Τοῦ ὃὲ βασιλέως παρασχόντος τὴν χρυσῆν βούλ-

nem tradente, actuarius mauu populo signum dat,
unde cognoscit, factionem imperatorem dedisse.
Actuarius vero, ἃ cursoribus stipatus, uuo scilicet
ante ipsum procedente elataque manu bullam por-
tante, lianc a cursore sumptam factionario furo
tradit, qui eam, postquam osculatus est oculisque
admovit, actuario reddit. 1s eam lumbis suis impo-
nit, ac statim cantores | factionis dicunt : « Tria,
domini, factionis! » populus ter: « Domine, serva. »

λαν (59), ἤγουν τὴν φαχτίονα, νεύει ὁ ἀχτουάριο;
μετὰ τῆς χειρὺς τῷ δήμῳ * οἱ δὲ νοοῦσιν, ὅτι παρ’
ἐσχε τὸν φαχτίονα ὁ βασιλεύς. Ὃ δὲ ἀχτοχάριος
ὀφψιχευόμενο; ὑπὸ τῶν χουρσώρων, δηλονότι ivi;
χούρσωρος ἔμπροσθεν τοῦ ἀχτουᾳρίου περιπατοῦντος
xai ἐπηρμένῃ χειρὶ τὴν βούλλαν βαστάζοντος. Ὁ δὲ
ἀχτονάριος ταύτην αἴρων ἀπὸ τοῦ χγύρσωρος, ἐπιδί-
δει" αὐτὴν τῷ μέλλοντι γίνεσθαι φαχτιοναρίῳ. Ὁ δὲ
ταύτην ἀσπαζόμενος χαὶ τοῖς ὄμμασιν ἐπιθεὶς (60),

VARLE LECTIONES.

*alom. ed, δ αἰτήσασθαι ed.

ὁ ξπιδιδοῖ ed. b. let mox.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(58) ld est bullam. auream, qua factionem iusti- D Mabilfon. Itiner. ltal. p. 99. Diploma Rogerii, reg

tuere ipsi permittitur, qua factionarius declaratur,
Ut contbina (pro combinatio) est diploma, qua.venia
datur equos. combinandi, πὲ erectio testimonium
scriptum facete. venize ἐξελσύνειν, evectionis. seu
rocessionis in curru extra urbem et provinciam:
Ia factio attestatum scriptum venize factie faetionem
instituendi. ipse. Noster in continenti. explicat. τὴν
χρυσῆν βούλλαν ἤγουν τὸν φαχτίονα,

(59) De aureis bullis sic dictis, non ideo, quod
litteris aureis essent exarato, quamvis id interdum
quoqte, sed rarius, contingeret, sed quod ab ipsis
e filo vel prandeo serico dependeret bulla seu cap-
sula aurea, habens intus imaginem et nomen impe«
ratoris cera expressum, multi multa scripserunt, et
quidam integros tractatus; conf. Du Cange Gi.
utroque et ad Cinnam. p. 480. [Bulle aure:e impp.
interdum aureis litteris. script, Auastas. p. 80.
De ἐντολαῖς seu preceptis sigillo signatis v. Luit-
prand, Leg. p. 144. Leonis de aurea. bulla impp.

Sicile, in archivo monasterii Cavensis exstat bulla
$urea muni'ua liae inscriptione : Ῥογέριος ἐν Xo
Θεῷ εὐσεθὴς xgatatb; ῥὴξ καὶ τῶν Χριστιανων
βοηθός ; ibid. p. 118. χρυσοθούλων, hoc tst eristo
lam auro scriptam et signatam. mihi. dederuut cobi
de[erendam , sed. vobis mon dignam. Luitpranid.
Legat, p. 455. Bulke aurem imp. lamellis duabus
tennibus constabant; vid. Meibom. ad Audrouici
bullam p. 13. De aurea bulla Bvzantinorum inp. Y-
Constantin, de adisinistr. imperio p. 116, 135. pe
impp. subscripiioue bullis item plumbeis Y. DC. ad
Alex. p. 205}

(60) Mos ille imperatorum litteras οἱ mandata
Scripta oseulandi et ad ocnlos. frontemque aduio-
vendi a Graecis videtnr ad Turcas cum aliis multis
riibus devenisse. Turcarum magisiratus. quotes
firmanam aut. ordonantiam. Sultan sui accipiu
osculantur et oculis atque fronti apprimunt, ul ἐν
Itinerariis constat, Antiquum esse hinc morem pote!

Digitized by Google
