$2) DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LIB, I. 5306
νάλιος, ἅπερ φωνοθολεῖ ὁ νουμεράριος, Καὶ ἐξέρχεται ὁ ὕπαρχος, xa διέρχεται διὰ τῶν σχολῶν, ἐψι--
χευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων. ͵

Β΄. Τὸ δὲ μέρο; τῶν Βενέτων ἴσταται εἰς τοὺς λύ-α l1. Factio Veneta stat ad lychnos, pricfectum ex
yos, ἐχδεχόμενος "" τὸν ὕπαρχον, xxt πρὸ τοῦ φθάται cipieus, qui priusquam ad eum pervenit, ducit popu.
αὐτὸν εἰς τὸν τοῦ Βενέτου δῆμον λέγει ὁ δῆμος ποίη: — lus cursorium carmen toni IV τ΄ « Per Deum victo
ua δρομιχὺν fiy. 5 * « Οἱ Ex Θεοῦ κραταιούμενοι ταῖς — riis insignes, desiderium orbis, domini Romanorum,
νίκαις, χησμοπόθητοι δεσπόται τῶν Ῥωμαξυν, ok,  te,utab omnibus expetitum, lidelissimum servum,
ὡς γνησιοπόθητον (10) xal πιστότατον δοῦλον, mpo- — meiito iu summa dignitate collocarunt, illustrei ei
«616a3av ἀξίως ἐν ὑπερτέραις ἀξίχις, πρωτοσπαθά- — nobilem genere majorum protospatharium, teque ad
τον Évttuov καὶ εὐγενῆ Ex προγόνων, χαὶ εἰς ómép- — excelsum honorem officii. pracfecti provexerunt, 5».
τιμον δόξαν τῇ τοῦ ὑπάρχου ἀνύψωσαν ἀξία, » Kat [ὁ solito autem loco stationis sus praefecto colloca-
μετὰ τὸ στῆναι τὸν ὕπαρχον εἰς τὸν εἰωθότα τόπον — t0, populus dicil : « Aute ounia concelebremus
τῆς αὐτοῦ στάσεως λέγει ὁ δῆμος « Πρὺ πάντων universi dominos. » Cantores : « N. N. magnis
εὐφημήσωμεν τοὺς δεσπότας τῇ: οἰχουμένη τ". » οἱ — imperatoribus et. Augustabus piisslmis multos an
γράχται" € Ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα μεγάλων ϑασιλέων — nos ; » populus eadem ter ; postea magna voce-ac-
xai αὐτοχρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη * ν ὁ lah; ópolo; — clamat: « Qnis nollet vehementer. collaudare, »
ex γ΄, Obxpáxtat: €/ Ὁ δεῖνα καὶ ὃ δεῖνα τῶν εὖσε-.͵. Ver ; « solumimmortalem regem, » ter ; « qui tales
δεστάτων αὐγουστῶν πολλὰ τὰ ἔτη". » ὁ λαὸς ὁμοίω; B nobis Dominos dedit, » ter ; « omnium prospicieus
ix Y. Καὶ " εἶθ᾽ οὕτω λέγει ἄχτα ἀπὸ φθογγῇς" — saluti, ». ter ; « et dignitatem. diguis tribuens, »
« Ti; οὐχ ἔχει ἐπὶ πλεῖον δοξάσαι; » &x Y^ « Τὸν ter; « et te N, splendide lonorarunt, » ter ; « ex-
μόνον ἀθάνατον βασιλέα, » Ex γ᾽" « τὸν τοιούτους δε- — celsa praefecti diguitate, » ter ; « at omuium Creator
δωχότα ὑμῖν δεσπότας, o Bx γ'" « προνοηύμενο: ἑκάστῳ et Dominus tempora eorum cum Augustabus el
τὴν σωτηρίαν, » Bx γ᾽ « xal προδιδάζων " ἀξίαν — porphyrogenitis augeat. »
τοῖς ἀξίοι;, » Ex y^^ «xxt σὲ ὁ δεῖνα ἐτίμησαν παραδόξω;, » ix γε τῇ τοῦ ὑπάρχου περιδόξῳ ἀξίᾳ,»
ἐκ γε ἀλλ' ὁ πάντων ποιητὴς καὶ δεσπότης τοὺς χρόνου; αὐτῶν πληθύνει σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ xol;
πορφυρογεννήτοι;. » ᾿

Γ΄. Εἶτα λέγονσιν οἱ κράκται᾽ «. Εὐφημήσωμεν Ifl. Postea cantores dicunt: 1 Laudemus ex delito
χατὰ χρέως τὸν ὕπαρχον Ῥωμαίων. Εἶσε ὁ δεῖνα, aloe — prafectum Romanorum; ui es N., tunes N., tuesN.,
ὁ δεῖνα, εἴσε ὁ δεῖνα "5, εἶσ: ὕπαρχος, εἶσε. » Καὶ — prarfecius es.» 156 Deinde exntores: « Bene venisti,
εἶθ᾽ οὕτω; λέγουσιν οἱ χράχται" ε« Καλῶς ἦλθες, — famule a Deo coronatorum; « populus: « Bene veni-
θεοστέπτων ** ὁ δοῦλος * 0 ὁ λαός" « Καλῶς ἦλθες.» — sti. » Cantores : « Bene venisti, a beneficis dowiiis
Ol xgáxtat* « Καλῶς ἦλθες, προδολῇ εὐεργετῶν " » — promote; » populus : « Bene venisti. » Cantores :.
ὁλαός" « Καλῶς ἦλθες. » Ot xpáxtav € Καλῶς $A- — * Beue venisti, nobili geuere illustris ; » populus :
θες, ὁ εὐγενὴς ἐχ προγόνων" » ὁ λαός" « Καλῶς « Bene venistl. » Cantores ; « Bene venisti, N. Mo-
ἦλθες. 0 OE χράκται" « Καλῶς ἦλθες, ὁ δεῖνα ὕπαρχε C manorum prefecte ; » populus: « Dene venisti. a
τῶν Ῥωμαίων" » ὁ λαός" « Καλῶς ἦλθες ". 0 Οὐ Coutores : « ALomnium Auctor et Dominus te, pra-
xpáx:at* « AXX ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης — fecte, mulia tempora conservet. » Postea. tribunus
φυλάξει σε, ὕπαρχε, εἰς πλέθη χρόνων. » Καὶ μετὰ — profecto libellum tradit, et cantores dicuot : « Bene
ταῦτα ἱπιδίδωσι λιδελλάριον ὁ δήμαρχος τῷ ὑπάρχῳ. — venisti, desiderium principum ; » populus : « Biene
xa* λέγουσιν ol κράχται" ε Καλῷς ἦλθες, moüm:k — venisti. » Cautores : « Bene venisti, N. Romanorum
τῶν ἀνάκτων" 26 λαό; " Καλῶς ἦλθες. » Ol χράχται" praefecte ; » populus: « Beue venisti. » Cantores :
Καλῶς ἦλθες, ὁ δεῖνα ὕπαρχε τῶν Ῥωμαίων" » ὁ s Beuevenisti ad ictionem tui amantem ; » populus :
Axóg * « Καλῶς ἦλθες, » Οἱ χράχται" « Καλῶς ἦλθες « Bene venisti, » Cantores : « Digne te amarum
εἰς φιλοῦντά σὲ δῆμον" 0 6 λαός" « Καλῶς ἦλθες. » dominf ; » populus : « Bene venisti. » Cantores :
Ui χράκται" ᾿Αξίως σε ἠγάπησαν ol δεσπόται "» ὁ « Ut preclarumet dignum ; » populus : « Bene venie
λαός" « Καλῶς ἦλθες. » Θὲ χράχται" ε Ὡς ὄντα χα-.͵ sii. » Cantores : « Omnium uctor et Dominus te,
ϑαρὸν καὶ ἐπάξιον "» ὁ λαός" « Καλῶς ἦλθες. » Οἱ prefecte, diti conservet ! »
χράκται" « ᾿Αλλ᾽ & πάντων Ποιητὴς χαὶ Δεσπότης φυλάξει σε, ὕπαρχε, εἰς πλήθη χρόνων. »

YARLE LECTIONES.

** ἐχδεχόμενον ed. 5" xalom. ed. 7" προνοουμένους eL προδιδάζοντας conj. δ. ** Tertium εἷσε
δδεῖνα o.u. ed. ** θεόστεπτος ed. ? EXOA. Ἰστέον, ὅτι, τοῦ δήμον λέγοντης"ε Καλῶς ἦλθες, ὁ δεῖνα ὕπαρχε,»
προσχυνεῖ ὁ ὕπαρχος πρὸς τὸν δῆμον xal τὸν δήμαρχον, ὁμοίως xal ὁ δῆμος πρὸς αὐτὸν ποιὼν τὸ σέδας.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

cibus Latinis explieationis gratia Grocas earum — dus, imteger, benevolus ; vid. Codin, Olfic. p. 121,

interpretationes addere. Ma infra Αὔγουστε cs- 123. Theophan. p. 81, Nicepbor. CPtan, Pair. p. 12.

δαστέ, posteriore voce priorem explicaute. Vel potest quoque γνήσιος in hac compositione ac-
(10) Resolvi debet in. γνήσιον xaX ποθητόν, bene-— cipi pro caro, amato, adeoque γνησιοπόθητον esse -

volum vel sincerum et cupitum seu desideratum, Vid. — amatum atque desideratum, ha in Autholog. p. 218,

ad p. 45. Adhibent uovi Graeci vocem γνήσιος liben- Ὁ μηδ' ἀστοῖσι φιηθεὶς

ter de liberis, amicis οἱ servis, pro sincerus, candi- Τίμων οὐδ᾽ ᾿Αἴδῃ γκήσεός elit véxvs.

Digitized by Google
