5n

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

972

sis, et, ut verbo dicam, omnibus, qui in deximo A αὐτὸς μικρόν τι ** προσχυνήσας αὐτοῖς, δέχεται τὰ

ministrare volunt, progressis, legati quoque, si qui
adsint, i. phiala. consistunt. Tunc cerimoniarius
intrat, parataque esse oninia praeposito nuntial : is
iogressus imperatorem de eo certiorem facit, et
une solemuis processio instituilur. Patricii et pro-
ceres omnes barbati per lausiacum et scalas ejus
perque jauuam srarii privati in hemicylum secretze
phial;e triconebi conveniunt,

λιθελλάρια αὑτῶν, κρατοῦσι δὲ οἱ δύο δήμαρχοι ἀνὰ
δύο λιδελλαρίων, ἐν μὲν λόγῳ (83) τοῦ βασιλέως, τὸ
δὲ ἕτερον λόγῳ τοῦ πραιποσίτον, Καὶ ὑποστρέψας ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε ὁ αὐτὸς πραιπόσιτος καὶ δηριγευόμενος
ὑπὸ τῶν προειρημένων, εἰσέρχεται ἐν τῷ τριπέτωνι,
x&xstae μικρὸν ἑστὼς ἐξέρχεται, καὶ καθέζονται εἰς
τὰς, τάξεις αὐτῶν ἅπαντες. Τῶν δὲ μερῶν ἑτοιμα-
σθέντων καὶ τῶν σχευῶν ἐξελθόντων, καὶ ἀπλῶς

πάντων τῶν χαθυπουργεῖν βουλομένων (84) ἐν τῷ δεξίμῳ, εἰ τύχωσι δὲ καὶ ἀποχρισιάριοι, ἴστανται
xal αὐτοὶ εἰς τὴν φιάλην. Εἶτα εἰσέρχεται ὁ τῆς καταστάστως, xoi λέγει τῷ πραιποσίτῳ, ὅτι πάντα
ἡτοίμασται, καὶ ὁ πραιπόσιτος εἰσελθὼν μηνύει τῷ βασιλεῖ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως δίδοται μεταστάσιμον Οἱ δὲ
πατρίκιοι καὶ πάντες οἱ βαρδάτοι ἄρχοντες διέρχονται διὰ τοῦ λαυσιαχοῦ καὶ τῶν ἐχεῖσε βαθμίδων, xa
διὰ τοῦ μονοθύρου τοῦ ὄντος εἰς τὸν εἰδικὸν εἰσέρχονται ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ τῆς μυστιχῆς φιάλης τοῦ

τοιχκόγχου.

-

Il. Dictis omnibus e regione templi S. Joannis p. B. Káxeise πάντων τῶν προειρημένων στάντων

stantibus ac imperatorem exspeclantibus, venit ille,
comitante cubiculo, seque per porticus quadraginta
Sanctorum et januam cancellatam liewicycli ad tri-
conchum confert, Deinde prazpositus vestitores vo-
€at, qui postquam imperatorem chlaayde induerunt,
1744 omves discedunt : coronam ipsi pripositus
cubiculi, qui ibi astat,! imponit, Hic notandum est,
imperatorem in conspectu barbatorum nunquam co-
ronari, qux» consuetudo ab initio servata est, Ab
Atraque parte cubiculo praefecti, post hos spathiaro-
cubicularii et cubicularii, illi in conchz superiori
parte in scala, hj ad sinistram in cadem scala

ξνώπιον τοῦ ναοῦ τοῦ "Aylou Ἰωάννον xal ixósyo-
μένων τὸν βασιλέα, ὁ βασιλεὺς, δηριγευόμενος ὑπὸ
τοῦ χουδουκλείου, διέρχεται διὰ τῶν διαδατιχῶν τῶν
"Αγίων p! (85), καὶ ἐξέρχεται διὰ τοῦ γανωτοῦ μονο-
θύρον τοῦ ἡμικυχλίου, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ τρία
χογχον. Εἶθ᾽ οὕτως προσχαλεῖται ὁ πραιπόσιτος τοὺς
βεστήτορας, καὶ περιθάλλουσιν αὐτὸν τὴν χλανίδα
αὐτοῦ, καὶ παραντίχα ἐξέρχονται πάντες" ὁ δὲ βα-
σιλεὺς στέφεται παρὰ τοῦ πραιποσίτου τοῦ χουόδον»
χλείου ἐχεῖσε παρισταμένον. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι iv»
ὦπιον βαρδάτων ὁ βασιλεὺς οὐδέποτε στέφεται, EG
αὑτῇ τῆς ἀρχῆς (86) ταύτης τῆς παραδόσεως φυ-

VARI LECTIONES.

9$ μιχρόν τε ed.

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.
(85) Demarchi ambo singuli binoslibellos tenent : C ζῇ, παραζήν βούλεται, omnis pauper κχινδυνεύες

ununi pro imperatore, alierum pro. preposito, ld
euim notat. vox λόγῳ scriptoribus Byzantinis eo
sensu períirequens, pro, propter, in. usum. Vid,
Goar. a1 Codin. p.190, ubi observat, vulguin pio
eo λόγου cicere, cujus rei exempla quoque in hioc
nostro codice exstant, item εἰς τὸν λόγον. Chrouic,
M31. spid Du CangeGl, Gr. Εὐσεδίῳ δὲ τοῦ Mago.
λου βίδλους ἱερὰς Κωνσταντῖνος xazagxsudaat mpos-
ἐταξε λόγῳ τῶν ἐχχλη σιῶν Κπλεως. Alia idem linbet
p. 832, ν. λόγος. Conf. Theoph. p. 21, fine. Leo
Grammat. p. 482. Obtinebat. quoque apud veteres
G'eeos ; vid. Aristil. 1, p. 427, ed. S. Telib. lin.
ult., ubi. legendum : Ποταμοὺς ἐπιλείποντας τοῖς
ἐπιοῦσι, καὶ πόλεις ὅλας ἀναλισχομένα; εἰς δείπνου
λόγον τῷ βασιλεῖ, pro vna cóna, propter. vel. in
unam cgnanm regi apparandam.,

(84) Novi Graeci siepe βούλεσθαι et θέλειν ponunt
pro μέλλειν. Adeoque τῶν βουλομένων xalluzoup-

mapa Tv , tn periculo constitutus est vita sua in no-
xiam aliorum suamque abutendi, Sie quoque La-
tini velle usurpant. Bruno de bello Saxonico p. 155:
unus ex ipsis cujusdam nobilis ex curia crusinam
[4 est vestem tubnlatam, rugosam] gulis [seu pel-
iceo collum obeunte segmento] ornatam. quasi. fur-
tim abscidit, et inde receseil ; et. tamen volebat de.
prehendi, ut acciperet, quod acceyil ; id est, et tamen
non potuit poenam suain. effugere, depreheudendus
erat, in fatis. erat, u&. deprehenderetur, In. lingua
nostra quoque verbum wollen sic accipitur. Das
Srhiff will sinken, navis vult submergi, id est in
periculo snbmersionis versatur. Das H«us will ein-
fallen, domus vult cadere, minatur ruinam. Der
Meusch will sterben, homo vult mori, animam agit.
Eotest quoque reddi : paratorum ad officio fungen-
dum; θέλει pro πέφυκε etam veteres Attici dice-
bant: Τρίγλη οὐχ ἐθέλει νεύρων ἐπιήρανος εἶναι

γεῖν idem. valet atque. eorum, qui officio suo fun- p apud Atheuzum p. 5, mugil nervis [sensu Οἰ50 ΟΝ 0]

ciierant. Conf. p. 155 et 156et 150 fufra p. 229:
Ὅσοι ἂν θέλωσιν [εἶναι] φίλοι, quotquot iandem ad[u-
{τὶ sunt ex'eri, Macedoniua fiypatus in Antliolog.
p. 21,0. fin. :

"Eatapor ἄγχι cágoio, xal ἤθειϊιον εὐθὺς ἀκοῦσαι,
Olüzep ὠϊσάμην,, μοῖραν ἐμῆς ἀλόχου.
Stermutabam prope sepulcrum, el protinus vuditurus

eram,
Ut mihi quidem persuadebam, de [ato πιο conjugis.
Polyie;us p. 252, de Iphicrate ς El μὴ πόλεμος ἦν,
ἀεί τι προσέταττεν, ἣ ὀρύττειν, ἢ ταφρεύειν, fj δέν-
Opa χόπτειν, f ἀναξευγνύειν, [ἢ μετασχευάζειν
esl aut varians lectio, aut interpretatio pracedeutis
verbi, ] ὡς ἐν τῇ σχολῇ νεωτερίζειν βουλομένων, id
ὁ5ι νεωτεριπόντων aut. νεωτεριούντων. Philemon in
kxcerptis Stobzi Grotianis p. 583: Οττις πένης ὧν

amicus natus non est. Couf. Palairet ohserv. ad
N. Testam. p. 5, ad Matthai 11, 18.

(85) Quadraginta: martyres. fuerunt, qui apud
Sehastiam in stagno ^ mersi fuerunt, quorum me-
moria celebratur. die nono Martii. Vid, Menolo-
gium Basil. t. Ill, p. 20. Theoph. p. 15, 917. Ce-
dren. 764, 8, Du Cange GI. Gr. p. 4504, (in. Ad
hoscine quadraginta martyres pertiueat ἡ λεγεὼν
τῶν ἁγίων μ' μαρτύρων ἡ λεγομένη χεραυνοῦόλος,
viderint alii.

(86) Designat origines conditi a Constantino M.
el inperii CPtani et. urbis regie. Cujus in aula
valuisse eunuchos non equidem memini legere,
atatum eos potuisse in aliorum perniciem apu.
Constantium, ejus filium, odioque scelerum ejectum
ex aula. niequissimunr genus a Juliano fuissc, te-

Digitized by Google
