605

DE CERÍMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. I.

c06

πάλιν ὁ ἔχων προτίμησιν λέγει" € Ὁ βοηθῶν τοὺς A altera : « Unns Deus! » Prior: « Tu. ipsos con-

δεσπότας "» χαὶ ὁ ἀντὶς, « Εἷς ὁ Θεός. » Καὶ ὁ ἀν-
τὶς, ε Σὺ αὐτοὺς σῶσον" » καὶ ἄλλος, « Ναὶ Κύριε.»
Ὁ μοίως χαὶ οἱ μικροὶ δῆμοι τὰ αὐτὰ λέγουσι, καὶ
ἀποχρίνονται οἱ τῶν μεγάλων δήμων, χαὶ λέγουσιν
Ex Y'* « Τοὺς χρόνους αὐτῶν πλήθυνον. » Εἶθ᾽ οὕτως
λέγονται τὰ τριλέξια καὶ τὰ τετράλεχτα τὰ τῇ ἑορτῇ
ἁρμόζοντα, δι᾽ ἣν χαὶ τὸ ἱπποδρόμιον ἐγεγόνει.
ἌΑκτα ἐπὶ νίχῃ τῶν ἡνιόχων.

Α΄. Λέγουσιν οἱ χράχτας" « Πολλὰ, πολλὰ, πολλά 1»
ὁ λαδ-" «ToO ἔτη el; πολλά.» Οἱ χράκται" « Κα-
λῶς ἤλθετε, θεοστέπτων οἱ δοῦλοι | » xai ὁ λαὸς γ΄"
« Καλῶς ἤλθετε. » Οἱ χράχται " c Καλῶς ἤλθετε,
προῤολὴ εὐεργετῶν » xal ὁ λαὸς v'* € Καλῶς ἤλ-
θετε. » Οἱ χράχται" « Καλῶς ἦλθες, οὐράνιε, μετὰ

vixnz! » οἱ Πρασίνοι" « Ὀλύμπιε ! » καὶ ὁ λαὸς γ'" D

t Καλῶς ἦλθες! » Οἱ xpáxzai: « Καλῶς ἦλθες,
ἰχάσιε νιχήσας" » οἱ Πράσινοι " «ε᾿Ανατέλλων" » ὁ
λαὸς γ' * «Καλῶς ἦλθες. » Οἱ xpáxvac* « Τὰ ἴσα (48)
αἰτούμεθα τῆς Ex Θεοῦ νίχης ὑμῶν! ν οἱ Πράσινοι *
« Τοῦτό ἐστιν ἐχ Θεοῦ νιχῆσας " 06 λαὸς γ΄ - «€ Καλῶς
ἴλθες. » Οἱ κράχται" « Πολλὰ, πολλὰ, πολλά ' » 6
λαός « Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά! ν Καὶ ὅτε λαμθάνου-
σιν οἱ ἡνίοχοι τὰ (49) ἔπαθλα 33 λέγουσιν οἱ χρά-

serva! » altera: « Imo Domine. » Sic et minores
populi dicunt, quibus majores respondent, et ter
dicunt : « Tempora eorum adauge. » Postremo tri-
lexia et tetralecta festo. diei, ob quem decuriio
equestris instituta est, congrua, recitantur.

Acta in victoria aurigarum.

I. Dicunt cantores : « Multos, multos, multos! »
populus : « Multos annos in multos, » Cantores
« Feliciter venistis, servi a Deo coronatorumt
populus ter : « Feliciter. venistis! » Cantores
« Feliciter venistis, ἃ beneficis principibus pro-
moti! » populus ter : « Feliciter venistis! » Can-
tores : « Feliciter venisti, o celestis, eum  victo-
ria! » Prasini : « Olympie! » populus ter : « Feli-
citer venisti! » Cantores : « Feliciter venisti, victor
ttrenue. » Prasiui : « Exoriens; » populus ter .
« Feliciter - venisti, » Cantores : « Precamur, nut
similia vestre ex Deo victorize nobis eveniant! »
Prasini : « Hoc est per Deum vincere; » populus
ter : « Feliciter venisti. » 387 Cantores : « Mul.
10s, multos, multos! » populus : « Multos annos

VARLE LECTIONES.

82 τὸ ἔπαθλα ed,
JOAN. JAC. REISKII

(48) Fuit. aliquando, cum crederem hauc dictio-
nem significare: flagitamus exempla victori vestre,
id est schedulas, quibus testimonium victoris ve- (c
strae perhibetur, quibus authentice profitetur impe-
rator, vos vicisse. Ἴσον cerle. est exemplum, ca-
lamo scriptum alicujss συμόολαίον aut. scripti vel
acti, cujuscunque tandem nature, tam originale,
πρωτότυπον, Urschrift, Urkunde, quam copie vel
antigraphi, Abschrift, Copie. Vid. Du. Cange Gloss,
Lat. v. Appar et Copia ; ubi citat. ex Concil, Con-
stantinopol. ἴσον πράξεως συστάσης, copia actionis
formata contra —. Sed significat. quoque interdum
prototypum, originale scriptum, wt apud Latiuos
vocabulum par. ladevicus, 1. 10: Porro quia multa
paria [id est exempla , autographa] literarum apud
eos reperta sunt [qua scilicet. ejusdem omnes ar-
gumenti, iisdemque formulis conceptr, sed ad
diversos exarat» essent, et lantum in paucis, no-
minibus nempe virorum, ad quos directe essent ,
variarent,] et schedule εἰσ αι ad arbiirium eorum
scribende ; quales nos liodie cartes blanches appel-
lJamus. Eo sensu usutpat v. [sov Theophanes p.
114, ubi sic uarrai ; dignusenim est locus. exposi-
lione, quem doctus interpres non recte. percepit.
Acacio defuncto, ait, successit Fraeiias in. episco-
pata C Piano, qui ad Felicem, Rome, et ad. Mon-
gum, Alezaniric episcopum, literas dabat adversas
sibi et utrique. fucum. facturas, Verum litteras: ad
Mongum iuterceptas ab. ortliodozis. accipiebat Feliz
prius, quam apocrisiarii, vel responsales aut. legati
Fravite. cum suis littcris ltomam venirent. ilic est
sensus obscura dictionis : Φίχιξ δὲ τὰ [sa πρὸς
τὸν Μόγγον πεμφθέντα ἐδέξατο παρὰ τῶν ὀρθοδόξων
προλαθδόντα. Eodem sensu accipi debet in illo Con-
stanuni Poipliyr, de. vit, Das, Maced. p. 197. τὸ
ἴσον τῆς διχτάξεως; αὐτῆς ἐπὶ χεῖρα λαδών, testa.
meni exemplum (prototypun) in. manus sumens.
Auuli, qux potui, ad speciem expositioni mex fa-
ciendam, Verum cum deinceps pag. 187, τὰ
ἴσα «rg vixng ὑμῶν κατὰ βαρδάρων εἰ τὰ ἴσα, τῶν
στρατοπέδων εἰ τὰ ἴσα τῶν λχῶν Mlhabeamus:

COMMENTARIUS.

eflicitur e comparatione locorum istorum cum no-
Siro, formule istius significationem hanc. esse ;
Optamus nobis semper tales. contingere. agitotores ,*
quales vos estis, victoria a Ueo benndi. Nam ὑμῶν
redit ad superius χαλῶς ἤλθετε θεοστέπτων ol δοῦ-
λοι, εἰ moofoA τῶν εὐεργετῶν. Pari modo for-
mula τὰ ἴσα τῆς συγχλέτου significat : opiamus, ut
mostre genti semper sint tales proceres aut magi-
stratus, quales. sunt. presentes. Τὰ ἴσα τοῦ
λαοῦ, optamus, ut populus noster semper similis sit
presenti, Pag. 187 : τὰ ἴσα, δεσπόται, τῆς νίχης
ὑμῶν, optamus, ul nobis contingant semper. domini
victoriosi, ul vos estis, vel etiam : oplanitis, ut porro
continuetis fiostes. vestros vincere, quemadmodum
hactenus fecistis. Sic quoque potest nostri loci for-
mula huuc in modum concipi : Cupimus, ut nunc
quoque propitio Deo vincalis pro nota vestra vincendi
consuetudine et dexteritate, vel quemadmodum soletis
vincere.

(49) Aurigarum — prrmia qualia olim fuerint ,
intelligitur ex Vopise. Aurelian. t. 11 Script. llist.
Aug. p. 452. Vidimus prozime, ait, consulatum (id
est. τὴν ὑπατείαν, munus consulare) Furii Placidi
tanto ambitu in. circo. editum, ul non. premia dari
aurigis, sed patrimonia viderentur, cum. darentur
vesles aubserici, linea paragaude, dareniur  etiaut
equi, ingemiscentibus. frugi hominibus ; et ex no-
stri codicis p. 192, 193. ln. seutzo seu solio, adeo-
que in catlismate, corouatos seu przwmiis affectos
fuisse aurigas ab imperetoribus, ut. ludorum edi.
toribus, apparet e loco Chrysostomi apud Vales.
ad Anm:nian. Marcell. p. 61, et e Theophauis p.
107, et e Malala t. Il, p. 92, 114 et. 180. Unde
constat victores ab ipso imperatore, aut illo, qi
ejus loco prassideret et ludus ederet, palinam acce-
pisse : quod olim (ebat in Daphne, tribunali vel

palatiu sic dieto, quod in co laurez dispeusa-

rentur, Neque dubio tale :edilicium fuisse illu.
᾿Αριστεῖον in. quod wrucidatum  Comniodi corpus
devecium fuisse uarrat llerodiapus. ivitio libri à :
15 μὲν οὖν σῶμα τοῦ βασιλέω; οὕτω xAaniv, ixx0-

Digitized by Google
