591

DE CERIMONHS AULJE BYZANTIN.;E LIB. I.

$598

τοὺς ἀριστεροὺς (55) τῶν δ΄ βαΐων, xal στοιχοῦντες A abeunt et veniunt, cumqueimperatorio combinogra-

ἐχδαίνουσι, xa! ἀνέρχονταιεἰς τὸ ἁρματούριον (54),

pho palmas omnes. ordine disponunt.

xai ἀντιδάλλοντες πρὸς ἀλλήλους στοιχοῦσι τὰς τρίγας, τῶν θεωρητῶνν ** (55) ἀμφοτέρων ἀπερχομένων
xai ἐρχομένων, μετὰ τοῦ βασιλιχοῦ χομδηνογράφου ἀποστοιχοῦσι τὰ βαΐα ὅλα.

Β΄. Καὶ τῇ ἕωθεν ἀνέρχονται οἱ δήμαρχοι ἐν τῷ
βεγάλῳ τρικλίνῳ τοῦ χυαιστωρίον, καὶ δίδοται ἔχεῖσς
4b πέρατον, xai εἰ ἔχουσί τι πρὸς ἀλλήλους οἱ δήμ-
apyot, λαμβάνουσιν ἐχεῖσε δίκην (56) κατενώπιον
τῶν πραιποσίτων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε χατέρχονται ol
δύο δήμαρχοι, ἔχαστος εἰς τὴν ἰδίαν διασφαγὴν (57),
καὶ σφραγίζει ἔχαστος τὸν ἴδιον δῆμον ἀνὰ τριῶν
σταυρῶν. Καὶ λέγει ὁ λαὺς ἀπὸ τοῦ δήμου ἔσ᾽ & οἱ
t$ xupt* «€ Χαῖρε ὅλη ἡμέρα σήμερον, χαλή σου
ἡμέρα γίνεται. » “Καὶ εὐθέως λέγουσιν οἱ χράχται
ἑκάστου δήμου ἀπὸ φθογγῆς “ « Καλῶς ἔλθε θεο-
στέπτων ὁ ξοῦλος * καλῶς ἦλθε προδολὴ εὐεργετῶν"
χαλῶς ἦλθεν ὁ πρωτοσπαθάριος τῶν δεσποτῶν ὁ “
ὑπίχοος. » Τῶν δὲ δημάρχων ἀνερχομένων πρὸς
τοὺς ἰδίους δήμους, ἀπάρχεται ὁ λαὸς ἑχάστου δῆμον
ἀπελατιχὸν fy. m. δ΄" « Οἱ τὴν ἀξίαν θεόθεν ἀξ!ο-
δότως λαβόντες, θεοστεφεῖς "* εὐεργέται, ὡς πρόσςι-
λέστατον xai οἰχειοπόθητον δοῦλόν σΞ- ἐδόξασαν
σήμερον ἐν ὑπερτέραις ἀξίαις πρωτοσπαθόριον ἔντι-
μὸν χαὶ δήμαρχον ἐπαξίως, ὅπως σὺ εὐτυχήσῃς
νιχητικῶς, ὁ δεῖνα ἢγαπημένς T!, τὸν χρυσιοδένετον
δῆμον, » οἱ Πράσινοι * « Χρυσιοπράσινον. » Καὶ ὅτε
ἀνέλθῃ (58) ἕκαστος τῶν δημάρχων εἰς τὸν ἴδιον
δῆμον, λέγουσιν οἱ χράκται ἑχάστου δήμου " « Καλὴν

M. Mane demarchi ad magnum triclinium quizsto-
ris veniunt, ubi paratum datur, et si forte demarchi
litem aliquam inter se liabent, causa ibi coram prx-
positis dirimitur, unde duo demarchi, 1383 uuus-
quisque ad locum, ubi populum signare solet, dis-
cedunt, suamque factionem tribus erucibus signant.
Quo peracto, populus factionis dicit : « Salve, tota
dies)hodierna ! Pulchra tibi lux oritur.» Cantores sine
gularim factionum modulata voce : «Feliciter adve-
nit servus principum, a Deo coronatorum ! Feliciter

p Yenit ἃ beneficis principibus promotus! Feli: iter

evenit protospatharius dominis obsequens. » Demar-
chis vero ad factiones suas accedentibus, populus
vpiuscujusque factionis apelatienm toni obl. IV ordi-
tur : « Qui. ex merito dignitatem divinitus accepe-
runt, a Deo coronati bencfactores, ut amicissimum
et desideratum servum, te liodie in excelsiori fasti-
gio, protospatharium illustrem et demarcbum, pro
merito coustituerunt, uL victoriis tuis, o dilecte
N., felicem reddas populum Venetum ; » Pra-
Sini: « Prasinum. » Et quando singuli. demarchi
ad suam factionem accessere, cantores factionum
dicunt : « Fausiam hodie lztamque diem Veneti
eum tribuno trans;gamus; » Prasimi Similiter. Ac

VARUE LECTIONES.,

cod

€ πρὸς ἀλλήλους, στοιχοῦσ' τὰς στρίγα; τῶν sep. ed. 49 ὁ om. ε΄. 19 θεοστεφθεῖς ed.

τι γαπημῖίνα!
-

JOAN. JAC. REISKII COLUMENTARIUS.
(53) Videntur οἱ ἀριστεροὶ esse agitatores proxi- C locus, ubi emitur et venditur, fixuria, limes agro

mi ἃ primo agitatore, seu illo, qui brevissima in
orbita, ad tetam proxima agitaret.
,. (94) Vid. Du Cange CPli Chr. tt, p. 156, qui locum
ideo sic dictum putat, quod factiones ibi arma sua
servareut atque. induerent. Cl. Leichiam, ut. pro
&ppavo)ptov urnatorium redderet, videtur locus
heoph. p. 321 movisse, ubi ὀρνατώριον τῶν πρα-
σίνων vocat, quod Cedrenus, eaindem rem narrans,
P. M8, ἀρματώριον appellat. Sed ibi loci Goarus
«um Cedreno facit, et mihi quoque Cedreni lectio
prestare videtur. Nam urnatorium sibi peculiare
"uüaqueque factio non liabebat, sed commune : ar-
matorium vero quique suum habebat, ut e Nostro
constat, latio appellationis armatorii forte ea fuit,
q'am e Du Cangio modo indicavi. Potuit tamen et
alia fuisse ; nempe liec, quod ibi solerent τὰς &o-
ματουρας, id est pyrrhichas, in armis saltatiuncs
txercere, Interpres ad Ptolemai Tetrabiblon,Caugio,
l. c. et Vales. ad Amm. Marcell. p. 58, laudatus
ὑπλορχηστὰς appellat τοὺς μεθ᾽ ὅπλων ὀρχουμένους,
οὺς χαλοῦσιν ἀρματοῦρας. Nou hoc est a nominativo.
Singulari ἀρματούρα, sed ab ἀρμάτωρ, quod item
ὅδι atque ἁρμάτος, ui πρεμφίχτωρ pro πρέμφεχτος,
M'afectus, δι alia talia , ἀρμάτωρες et ἀἁρματοῦρες
"de dicti sunt armati, saltatores in ormis.. Hinc ἀρ-
βατώρια quoque sunt appellata. scuta, im quibus
armatores suas armaturas, id est pyrrliichas, pera-
gebant. Glossze veteres : πέλται, μικρὰ ὅπλα, ἔχοντα
αὐμδλλα προσπεπηγότα, ἅπερ λέγουσιν οἱ Ῥω-
μαῖοι ἁρματώρια. Forme tales iu. οὐριον dellexie a
Allia terminatione ortum frequentes erant illa zlate
"llam apud Latinos. Sic apud Du Cange in Gl. Lat.
CjiüU3: apparaturium ,. araturium ,— empturium,

po-ltus et inlixus, inferiuria pro. infertorium ; o»
Graeci sepe faciunt ex Latino o. lta habent Gloss;e
Gr. Lat. Mste ἐμδονλουκλον, inburuclum (id est per
transpositionem ili z:vo usitatam involucrum). quod
Du Cauge v. Inbur«clum nou debuerat sollicitare, et
talia ὅσα κόνις, quibus annotoandis nemo finem in-
veniret.

(53) Comparat quxeque factio trigas suas cum tri-
gis alterius, et sic ordinant eas, quo ordine in cursu
debeaut currus decurrere, Non enim sortiebantur
nisi de co curru , qui deberet proximo ἃ meta car-
cere emitti; de reliquis tribus curribus, hic lori
trigis dictis, qui secundo, tertio et. quarlo p.soo-
στύλῳ seu carcere emittendi essent, transigebant et
paciscebantue facliones inter se, quo illas ordine
deherent currere. [nter b:ec abibant, redibant, uliro
citroque commeabant inspectores ambarum factio-
num. [loc sibi vult dictio ἀπερχομένων xat &pyo-

D μένων.

(36) Accipiunt satisfactionem, jus sibi debitum.

(37) Est διασφαγὴ intersectio, agger aut fossa, ver-
bo, onine quod διασφάττει (nove pro διαχόπτει), inter-
ScCat, separat duas res ἃ se invicem, Videtur διασφαγὴ
in. circo fuisse, fossa, apud cristam, una in septen-
trionem ad. Venetain, altera in. austrum ad Prasinam
perüinens , e regione graduum cujusque factionis,
sic ut qui demarchus in tali διασφαγῇ staret, totus
su: factionis gradus collustrare uuo ictu oculi et ἃ
factione conspici possel.

(58) Scilicet sedebant. demarchi in summo gradu,
poue τοὺς δημότας οἱ speclatores onines. Possunt
quoque ideo dici ἀνέρχεσθαι, quia ex plano in gra-
dus circi acclives se couferebaut.

Digitized by Google
