507

. CONSTANTINI PORPHYROGENITI ΄

508

rursus ingressns, in suo ordine stat, et signo ab A βεστήτορες xat ὁ λογοθέτης xal ὁ δεχανὸς εἰσιόντες

imperatore dato, in medium pergit, factaque ado-
ratione, cum ostiariis et virgis tripetonem petit, ac
comites scholarum ad quintum velum perducit, qui
cosdem, ac priores, ritus observant. Praepositus vero
accedens, in suo loco subsistit, ac rursus signo
dato, in medium venit, adorat, et egressus, candi-
datos ad velum sextum ducit, qui et ipsi, postquam
solemui», ut diximus, celebrarunt, in suo ordine
consistunt, lterum prapositus ingressus, post ado-
rationem, domesticos, velum septimum, | adducit,
qui casdefh cerimoniss observant : deinde octavum,
exprxefectos.
ὡς wxpocígnsat, τὰ συνήθη ἐχτελέσαντες, ἴστανται
λὲν xa προτχυνήσας, εἰσάγει δομεστίχους, βῆλον ζ΄ -
ἐπάρχων, βῆλον η΄.

ΗΠ. Octo autem velis ita completis, cum octavo
ceritmoniarius et silentiarius 1/48 ab utroque latere

post sécretum intrant, et si candidatus patricim

dignitatis in uno ex his velis ingressus est, inque
loco secreti stat, imperator prapositum, et quem ad
patricii dignitatem evehere vult, vocat, nomen ejus
praeposito, is cerimoniario indicat, qui secum sumpto
sileutiario et candidato, statim eos in medium in
conspectum imperatoris producit. Si vero foris
mansit, cum seilicet ejus dignitas ipsi cum. octo
velis intrare non permittit, cerimoniarius ac unus
e silentiariis cum eo remanet, imperator vero prz-
positum vocat ac nomen promovendi ipsi indicat,
prepositus in medio secreto adorat, deinde cum
duobus ostiariis egressus, eum arcessit sagumque

rubrum gestantem adducit. Cerimoniarius et silen- C

Varius eum comitantur, et in medio secreto coram
imperatore constituunt, prepositus cameram in-
gressus, tabulas a secundicerio sumit easque im-
peratori tradit, Adducunt vero candidatum cerimo-
niarius silentiarius, eumque ante pedes imperatoris
prosternun!, quos, adoratione facta, 2que ac ge-
nua, deinde et manus, tabulis acceptis, osculatur.
Tunc ipsum retro abducium in medio secreto inter
cubiculi praefectos constituunt, ipsi silentiarii par-
tim ad dextram, partim ad sinistram discedunt,
quorum is qui ad dextram stat primum magistrum
ducit, et ad dextram promoti patricii statuit, qui,
a loratione facta, imperatori prospera apprecatur,
deinde ad stationem suam ordinemque abit. Preci-
las autem et solemni gratiarum actione a prioio
magistro-peractis, statim silentiarius ad sinistram
constitütus. magistrum ab alio latere addueit, eum.
que ad sinistram promoti palricii sistit, ipse so-

οὐ πίπτουσιν, ἀλλ᾽ ἴστανται ὄπισθεν τοῦ σεχρέτου
ἔνθεν x&xelücv, dj δὲ σύγχλητος, ὡς προείρηται,
ἐπελθοῦσα ἐχτελεῖ ἅπαντα, ὡς xat οἱ πρότερον. Εἶτα
ἀνελθὼν ** πάλιν ὁ πραιπόσιτος, ἴσταται ἐν τῇ τάξει
αὐτοῦ, καὶ λαθών παρὰ τοῦ βασιλέως νεῦμα, εἰσ-
ἐρχεται μέσον, καὶ προσχυνήσας ἐξέρχεται μετὰ
ὀστιαρίων καὶ βεργίων ἐν τῷ τριπέτωνι, xal εἰσάγεε
τοὺς κόμητας τῶν σχολῶν εἰς τὸ ε' βῆλον " ἐκτελοῦσι
δὲ χαὶ αὐτοὶ ὁμοίως. Ὁ δὲ πραιπόσιτος ἀνέρχεται:
xai ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ, xal αὖθις λαδὼν
νεῦμα εἰσέρχετα: εἰς τὸ μέσον xal προπσχυνεῖ, xai
ἐξελθὼν εἰσάγει κανδιδάτους, βῆλον ς΄, καὶ αὐτῶ,
ἐν τῇ τάξει αὑτῶν. Καὶ ὁ πραιπόσιτος εἰπελθὼν πά"
χαὶ αὐτοὶ ἐχτελοῦσιν ὁμοίως. Εἶτα εἰσάγει τοὺς ἀπὸ

B Γ΄. Καὶ τελεσθέντων τῶν. η’ βήλων, συνεισέρχονται
μετὰ τοῦ ὀγδόου βήλου ὁ τῆς καταστάσεως xal οἱ
σιλεντιάριοι ἔνθεν χάκχεῖζθεν ὄπισθεν τοῦ σεχρέτον,
xai εἰ μὲν εἰσῆλθεν ὁ μέλλων γίνεσθαι πατρίκιος ἐν
ἑνὶ τῶν βήλων, καὶ ἴσταται ἐν τῇ δοχῇ τοῦ σεχρέτου,
προαχαλεῖται ὃ βασιλεὺς τὸν πραιπόδιτον, xat ὃν ἂν
κελεύῃ " προδαλέσθαι πατρίκιον, λέγει τὸ ὄνομα
αὐτοῦ τῷ πραιποσίτῳ, χἀκχεῖνος λέγει τῷ τῆς χατα-
στάσεως, κἀχεῖνος λαδὼν μετ᾽ αὐτοῦ σιλεντιάριον
καὶ τὸν μέλλοντα προύδλχηθῆναι, ἐξαίφνης ἄγουσι
xai ἰστᾶσι 5 μέσον ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως. Εἰ δὲ
ἔξω ἔμεινεν, ὡς μὴ ἀξίας οὔσης τῆς τάξεως αὐτοῦ
εἰσελθεῖν μετὰ τῶν v» βήλων, μένει μετ᾽ αὐτοῦ ὁ τῆς

«καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίου ἑνὸς, ὁ δὲ βασιλεὺς
προσχαλεῖται τὸν πραιπόσιτον χαὶ γνωρίζει τὸ ὄνομα
τοῦ μέλλοντο; προδληθῆναι, ὁ δὲ πραιπόσιτος ἵστα -
ται μέσον τοῦ σεχρέτου, καὶ προσχυνήσας, ἐξελθὼν
μετὰ δύο ὀστιαρίων, προσχαλεῖται αὐτὸν, xal εἰσ-
ἀγει, φοροῦντα σαγίον ῥοῆς:. Κρατοῦσι δὲ αὐτὸν 6 τὸ
τῆς καταστάπεως καὶ σιλεντιάριος, xal is:imy ^
αὐτὸν μέσον τοῦ σεχρέτου ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέω",
ὁ δὲ πραιπόσιτος εἰσελθὼν ἐν τῇ χαμάρᾳ χιὶ τὰς
πλάκας (81) παρὰ τοῦ δευτέρου λαέὼων, ἐπιδίδωσιν
αὐτὰς τῷ βασιλεῖ, *Avouat δὲ τὸν μέλλοντα προθλη-
θῆναι ὁ τῆς καταστάσεως xaló σιλεντιάριος, χαὶ
ἐΐπτουτιν αὑτὸν εἰς τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, καὶ
προσχννῆσας ἀσπάζεται αὐτοὺς, εἶτα τὰ "Ἶ γόνατα
αὐτοῦ, εἶτα λαδὼν τὰς πλάκας: ἀπὸ τοῦ βασιλέως,
φιλεῖ χαὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ. Καὶ λαθόντες αὐτὸν
ἀποφέρουσιν ὀπισθοφανῶς, καὶ ἱστῶσιν αὐτὸν μέσον
τοῦ σεχρέτου ἀναμεταξὺ τῶν τοῦ χουθουχλείου ἀρ-
χόντων, διὰμερίξονται δὲ οἱ σιλευτιριοι, οἱ μὲν Ex
δεξιῶν, οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων, xa 3a vv 6 δεξιὸς τὸν
πρῶτον μάγιστρον, ἄγει αὐτὸν χαὶ ἴστησιν ἐν τῷ

VARLE LECTIONES.
9 ἀνέλθῃ ed. ** xeleóet cod. προδάλλεσθαι ο, 55 ἴστατι εὐ, "* ἴστασιν ed, «X om. cod. et ed.

- JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

vertitur ea de re; πελλός olim appellabant id,
quod ὑπόχιῤῥος deinceps dicebant. Color is est
hodie nobis de capucinis monachis appellatus,
quod eorum caputia vel frocci.panno soleant cou-
fecti. esse hujus'coloris. Est autem  dilutissime

rufus, inter album et rufum, sed sic ut ad. hunc -

magis, quam ad illum, accedat, rothigrau.

(81) Tabulas vel codicillos patriciatus quibus pa -
iriciatus tribuitur. Sunt proprie eburnee tabulz
diptychlz, seu duarum alarum, plicatiles, qui we-
dio suo continebant! diploma honoris in. membrana
exaratum ; v. p. 151: ubi tabule cum codicillis
er p. 155, ubi tabule absque codicillis memorantur,

Digitized by Google

