nu

C63

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

6

dieunt : « Senatores, surgite, dominis hene prece- A ὁ ἀντὶς δῆμος, ὁμοίως xal ὁ τοῦ λευχοῦ xal ὁ τοῦ

mur; sic et populus ter. Si vero Prasini majori
dignitate sunt, cantores eorum dicunt : « Pedatur:e
wiuürorum, resuscitemini, domiuos precemur ; » sic
etiam populus ter. Cantores : « Multos annos aiicis
nostris! » et rursus : « Mala tempora inimicis no-
stris! » sic populus ter.

fovclou, xal ἀποχρίνονται ἀμφότεροι ol δῆμοι xat
Mxousty * « Ὃ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὔγουστοι τούμθη-
xag. » Καὶ εἰ μὲν ἔχει ὁ Βένετος προτίμησιν, λέγου-
σιν οἱ τούτον xpáxtat* « Οἱ τῆς συγχλήτου, ἐγείρε-
σθε "(45)" τοὺς δεσπότας εὐξώμεθα" » καὶ ὁ Jab;
ὁμοίως Ex Y'* εἰ δὲ ἔχει ὁ Πράσινος τὴν προτίμησιν,

λέγουσιν οἱ τούτου κράχται" « Οἱ τῶν πεδατουρῶν, ἐγείρεσθε' τοὺς δεσπότας εὐξώμεθα “ » καὶ ὁ λαὺς
ὁμοίως Ex γ᾽, Οἱ xpáxvat £a * « Τῶν φιλούντων ἡμᾶς πολλὰ τὰ ἔτη “» xoi πάλιν" ε Τῶν Bi μεσουντων

ἡμᾶς χαχὰ τὰ ἔτη" à χαὶ ὁ λαὸς ὁμοῖως tx γ΄.

Vl. Hac etiam reliquie factiones. dicunt, quibus
omnes hunc in modum respondent : « Ut Judas olim,
suffocetur, qui dominos suos non amal ! » lioc idem
populus ter repelit, ac statim organum pulsatur, et
quacunque factio praecipue diligitur et probatur,
ea plionam dicit cantorum ore; voce loni obl. 1
dicunt : « Gratias tibi, Christe Deus nosler, persol-
vimus, 186 quod consilia gentium dissipas, hostes
conteris, et iniracula tua in populo tuo, o potentis-
sime, amplificas. Iuimicos enim nostros 1ua potentia
subjeeisti, cornu fidelium imperatorum nostrorum
munere Gen:tricis tua, ut solus plenus misericordia,
exaltasti. » Postea cantores modulantur : « Ninaia: »
populus : « Laudamus te, Christe.» Cantores : «Na-
na; » populus : « Imperator szculorum! 5. Canto-
res : « Nana; » populus : « Unigenitum Patris
Verbum! » Cantores : «Anapaia ;» populus : « Quod
respezisii el. illustrasti.» Cantores : « Nana ;» popu-
lus : « Populum tuum. » Cantores : « Sancta! »
populus : « Et potestate tua. nos liberasti. » Canto-

Q'. Ταῦτα δὲ λέγουσιν καὶ οἱ λοιποὶ δῆμοι, x:
ἀποχρίνονται πάντες, xal λέγουσιν" ε ᾿Απάγξετα:
ὡς ὁ Ἰουδᾶς ὁ μὴ φιλῶν τοὺς ἰδίους δεσπότος"»
καὶ ὁ λαὺς ὁμοίως Ex τρίτον, xal εὐθέως αὐλεῖ τὸ
ὄργανον, χαὶ οἷον μέρος ἔχει προτίμησιν, λέγε: φω-
νὴν ἀπὸ χραχτῶν δ᾽ fy. nA. a'* «Εὐχαριστοηῦμέν oo,
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡ μῶν, τῷ διασχεδάζοντι βουλὰς ἐθνῶν
xaX συντρίδοντι πολεμίους, ὅτε ἐμεγάλυνας τὰ θχυ-
μάσιά σου ἐπὶ τὸν λαόν σον, δυνατέ. Τοὺς yàp ty
θροὺς ἡμῶν ὑποτάξας ἐν τῇ δυνάμει σου, ὕψωτας
τὸ χέρας τῶν πιστῶν βασιλέων ἡμῶν πρεσόεΐαις
τῆς τοχούσης σε, ὡς μόνος πολυέλεος. » Καὶ εἶ.
οὕτως λέγουσιν οἱ χράχται τὸ ἰχάδιον, « Νανάϊα "' »
ὁ λαός" « Δοξάξομέν σε, Χριστέ. » Οἱ κράκται, «Να-
νά (ξ0}" » ὁ λαός" « Βασιλεῦ τῶν αἰώνων. » Οἱ
χράχται, « Navá: » ὁ λαός" Μονογενῇ Λόγε τοῦ ᾿
Πατρός. » Οἱ xpáxtat, εἰΑνανάϊχ᾽» ὁ λαὸς, εἴτι
ἐπεσχέψω καὶ ἐφώτισας, » Οἱ χράχται, « Νανά"» ὁ
λαός" « Τὸν λαόν σον. » Οἱ χράχται, « ᾿Αγία" » ὁ
λαός" « Καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου ἀπήλλαξας ἡμᾶς.»

res : « Nanaía; » populus: « Et addusisti uos. » C Οἱ κράχται' «Νανάϊα " » ὁ λαός " « Καὶ προσήγαγες

Cantores : « Nanaia; » populus : « Deo et Patri, »
Cantores : « Ananaia ; » populus: « Mediatrix, »
Cantores : « Ananaia; » populus : « Ui solus om-
mipotens. » Sic et omnis populus postea dicit:
« Aternam Deus sacram majestatem esse jubcat ! »
Eadem quoque altera factio recitat, et quie superior
est, dicit: « Fili; » altera: « Dei; » prior:
« Victoria ». ter. Postea. cantores : « Sancte, ter
sancte, vilam ipsis el gloriam tribue! » Itursus,
quie superior habetur : « Tu, qui dominos adjuvas!»

ἡμᾶς, » Οἱ χράχται' € Νανάϊα " ν ὁ λαύς" « To
Θεῷ καὶ Πατρί. » Οἱ χράκτας, € ᾿Ανανάϊα " » ὁ Ax
« Μεσιτεῖα 9 (42). » Οἱ χράχται, « ᾿Ανανάϊα" » ὁ
λαός" ε« Ὥς μόνος παντοδύναμος. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτω;
λέγει ὁ λαὺ; ἅπας " « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ θεὸς
τὴν ἁγίαν βασιλείαν. » Ἰστέον, ὅτι τὰ αὐτὰ λέγει
xai ὁ ἀντὶς δῆμος. Καὶ πάλιν ὁ ἔχων προτίμησιν
λέγει, « ΥἹδ - ν καὶ ὁ ἀντὶς, « Θεοῦ, » Καὶ ὁ ἀντὶς,
« Νίκη ν γ΄" χαὶ εἶθ᾽ οὕτως λέγουσιν οἱ χρόχται"
€ "Aqie, τρισάγιε, ζωὴν καὶ δέξαν δὺ; αὐτοῖς. » Καὶ

VARUE. LECTIONES,
** ἐγείρεσθε - τοὺς δεσπ. «55. ἢ, ἐγείρεσθαι τοὺς δεσπ. εὑξ, cod. et ο. "9 λέγουσι φωνῆς ἀπὸ χράχται

οὐ. *"' νάνα ed. passim. ** μεσιτείᾳ conj. R.

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS., uu
(49) Edit, ἐγείρεσθαι. Reliquis hx sunt idio- D meri pedum,iu solo vel manibus, ubi consistit mi-

Eraphie librarii, qui codicem | Lipsiensem | exaravit
et cui solenne erat at et ε permutare, Ἐγείρεσθαι
hic loci non est. infinitivus, sed imperativus ἐγείς-
ρεσθς, surgite, bene precemur dominis. Sic p. 181
exaratum erat in M. ἄγεται pro. ἄγετε, et p. 185
ἐγαπημέναι, et p. 187, εὔξασϑαι, et ibidem ἐλαίου:
pro ἐλέους, p. 453, Éva:pog pro ἕτερος, v. 190,
αἰτήσασθα: pro αἰτήσασθε, vid. ad p. 188. Et talia
ὡς κόνις in eo codice. L1 idem. qnoque. dictum. et
non neglectum velim ad. proxime sequentem. simi-
lem loeum :. οἱ τῶν πεδατουρῶν, &yelossÜa:, o vos,
qui ad pedaturas pertinetis, surge, bene precemur
denminis, Suit autem, qui ad. pedaturas pertinent ,
quantum ego equidem eoujicio, magistralus milita-
res; el. hene hi. τοῖς τῆς συγχλήτου epponuntur,
de quibus modo sermo priecessit, Pedaturie nempe,
vel pediturz, vel pedationes sunt spatia. certi. nu-

les excubias agens, seu in castris, seu iu mduibus
urbis, item in quibus agricola arat, metit, fenum
secat, etc... Late de hac voce agit Du Cange Gloss.
LaL, unde palet, eam, quamvis ad omuia 50
spatia certo. pedum uumero definita possit extendi,
de militaribus tamen. spaiiis plerumque dici, qut
vel in moenibus urbium, vel in castris excubiis aget
dis destinata sunt ; distantia unius stationis castren-
sis aut militaris ab altera.

(46) llic et deinceps erat in codice vavà, accentü
in ultiua. . "

(41) lta quoque est in codice, Sed. scrib. μέ:
πεία inm dativo, per intercessionem, medialionem
tuam. Venias timen ex collatione. loci p. 18 ἡ
eam opinionem, ut credas omissa quae Tam liic p»
nempe τῶν πιττῶν ϑασιλέων ἡ λὦν, intercessione La
lium nostrorum imperatorum.

n

Digitized by Google
