548

CONSTANTINI PORPHYROGENIUTI

HT

gelones et clerus, »que ac. senalus omnis, in sca- À xpuofic χλαμύδος xat καμπαγίων, καὶ εἰσέρχονται ol

ramangiis intrant, canuntque ea quie canere mos est.
: Postea prrpositus cerimoniarum magistro signum
dat, qui dicit: « Egredero, hnperator, Rex te regum
et Dominus dominantium vocat ; » quo ter repetito,
statim 3 ministris imperatoris tollitur corpus, el in
«halcen deportatum, ibi reponitur, omniaque mo-
re solenni peraguntur, Cum corpus efferri debet,
cerimoniario prepositus signum dat, qui ter dicere
incipit : « Egredere, imperator, » et qu:xe sequuntur,
»lque ita corpus ab imperatoriis pretospathariis e
€halce exportatum, per inediam transit, eumque ad
locum, ubi componi debet, pervenit officium, cantus
et cetera qu institui solent, ibi peraguntur. Post-
ea eerimoniarius, signo ἃ przposito dato, ter ex-

elamat: «Intra, imperator, vocatte tex regum et D

Dominus dominantium; » deinde sic: «Depone coro-
mam ἃ capite (50, » et statim hsc a praeposito tollitur, et
imponitur fascia purpurea simplex; at illa in monu-
mento reponitur. Sciendum est. eumdem morem,
eumdem ritum eamdemque consuetudinem etiam iu
Auguste funere observari, Dehet autem cerimonia-
rius ju funere Auguste dicere: « Egredere, jimpera-
εἶχ, vocat te Rex regnantium et Dominus dominan-
lium. »

τῆς ᾿Αγίας Σοςίας γήλωνες (24) καὶ ὁ χλῆρος, ὡσαύ-
τως xat πᾶσα ἡ σύγχλητος ἀπὸ σχαραμαγγίων, xal
ψάλλουσι κατὰ ἀχολουθέαν. Εἶθ᾽ οὕτω νεύεε ὁ πραι-
πόσιτος τῷ τῆς χαταστάσεως, καὶ λέγει ἐχεῖσε"
« Ἕξελθε, βασιλεῦ, καλεῖ σε ὁ " Βασιλεὺς τῶν βασι-
λενόντων xal Κύριος τῶν χυριευόντων ".» τοῦτο λέ-
γει τρίτον, καὶ παραυτίχα αἴρεται τὸ λείψανον παρὰ
τῶν βασιλικῶν, καὶ πάλιν εἰσφέρουσιν αὐτὸ ἔνδον
τῆς χαλκῆς, καὶ τιθέασιν αὐτὸ ἐκεῖσε, xal ποιυῦσι
*à ἐξ ἔθους. Καὶ ὅτε ὀφείλει ἀρθῆναι τὸ λείψανον,
νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς χαταστάσεως, καὶ ἄρχε-
ται λέγειν ix τρίτου τὴ, « Ἔξελθε, βασιλεῦ, » χαὶ
τὰ ἑξῆς, val εἶθ᾽ οὕτως ἐξέρχεται τὸ λείψανον ἀπὸ
The χαλχῆς, βασταζόμενον ὑπὸ βασιλιχῶν πρωτο-
σπαθχρίων, xal διέρχεται διὰ τῆς μέσης. καὶ τὸν
τόπον χαταλαδόντων !*, ἐν ᾧ μέλλει κηδευθῆνα:, γέ-
vtta: ἡ ἀχολουθία τῆς ψαλμῳδίας xal τὰ συνήθη.
Εἴτα νεύει πάλιν ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς χαταστά-
σεως, καὶ ποιεῖται τὴν ἀναφώνησιν οὕτως « Εἴσ-
ελθε, βασιλεῦ, χαλεῖ σε ὁ Β.σιλεὺς τῶν βασιλευνόν-
τῶν καὶ Κύριος τῶν χυριευόντων, » Ex τρίτου. Εἶθ᾽
οὕτως" «᾿Απόθον τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς χεφαλῆς σου" »
χαὶ εὐθέως αἴρεται παρὰ τοῦ πραιποσίτου, xat xt-
θεται σημεντέϊνον "5 (25) μετὰ πορφυρᾶς λιτῆς (36),

xal τίθεται ἐν τῷ μνημείῳ. Ἱστέον, ὅτι ὁ αὐτὸς τύπος xal ἡ αὐτὴ τάξις xal ἀχολουθία γίνεται καὶ εἰς

τὴν τῆς αὐγούστης χηδείαν. Χρὴ δὲ τὸν τῆς χαταστάσεως ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ τῆς αὐγούστη; λέγειν"

« Ἕξ-

ελθε, βασίλισσα, χαλεῖ σε ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ Κύριος τῶν χυριενόντων. »

CAPUTLXI.

Übservanda post finitas preces et vota in natuli die
imperatoris.

I. Prefecti omnes postqnam vestibus mutatis pro-
gressi sunt, processio in Justiniani triclinio sub-
sistit, horaque appropinquante, convivium paratur,
mense iu Justiniaui triclinio reposita. Deinde egre-
ditur imperator, dihetesio purpureo amictus, vene-
rand:e mensae sua assidet, et ad convivium vocati
nisgistri patricii ae reliqui senatores intraut. Omnes
vero matatoria,ut mosest, veste incedunt, patricii tuni-
cis auro pratgitis, strategi sagis suis, protospatharii

ΚΈΦΑΛ. XA'.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, τῆς αἰτήσεως (37) κ6-

Aovjiérnc γενεθλίων ἡμόρᾳ 100 Bacidéuc.

λ΄. Προσέρχονται ἅπαντες οἱ ἄρχοντες ἠλλαγμέ-
vot, xal ἴσταται ἡ προέλευσις ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ,
καὶ τρίτης ὥρας καταλαβούσης, στοιχεῖται τὸ χλη-
τώριον, ἡ δὲ τράπεζα ἴσταται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ
τρικλίνῳ, Καὶ ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς περιδεθλημένος
διδητήσιον προφυροῦν, καὶ χαθέξεται ἐπὶ τῆς τι-
μίας αὐτοῦ τραπέζης, χαὶ εἰσέρχονται οἱ χληθέντες
ἀπὸ τε μαγίστρων, πατρικίων καὶ λοιπῶν συγχλη,-
κικῶν. Ἅπαντες δὲ αὐτῶν εἰσέρχονται ἐλλαγμένοι,

. VARLE LECTIONES. '

! óom.ed. 35 χαταλαδὸν ed.

55 σημεντεῖον ed,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(54) Probane sit hzc vox, et quid siguificet, alii
forie melius, quam ego, dixerint. Incidit tamen
aliquando, an non lcg. sit γείτονες, accole vel in-
cole, Solebant certe, more ex veteri gentilismo
retento, multi preter clerum. in templis habitare,
ad ejus ministerium destinati, Et apud. Muhame-
danos templa sunt diversoria dervischorum et
meudicorum.

(35) ld est. segmentinum. Subintelligitur came-
lancium, vel stemma factum ex. segmentis, id est
lasciis longis et latis serici villosi. Ünde vox no-
stra Sammet videtur quoque provenisse. De se-
gmentis aliter censet Salmasius t. 11, Mist. Aog.
p.570, scilicet esse auro consultas et contextas oras
vestium, pkelextas, paragaudia, frisiam vel phry-
gionicum opus. Verum non videtur ipsi (avere locus
noster, in quo memoratur comelaucinm segmen-
finum, cum purpura pura, id est auro non in-
siguita, absque sutura aurca vel opere phrygio.
Potes! tamen πόρφυρα non de camelaucio vel. in-
fula, sed de «hlamyde, si quia vclit, accipi. Pag.

171 , habemus χρυσοσήμεντα, aurea segmenta :
uod etiam adversus Salmasium pugnare vi-
eiur.

(56) Purpura est, qu auro argentove aut alio

caret oruatu,
(57) Quando rogant proceres et factiones, ut
sibi liceat coram imperatore saximodeximum 8geu
tripudium. vel pyrrhicham celebrare, eoque modo
natales imperii ejus decorare. Formulam rogatio-
nis habet caput sequens. Huic vero Inscriptio non
congruit, Quare capi de lacuna. suspicari. Sane
perfectum nihil est hoe in capite, neque liquet, cui
$solemnitati faciant ea, quie przecipit. Contirmat me
in hae sententia. dictio, ὡς προείρηται, p. 168.
Atqui hic loci debuit. dictum | fuisse, in frusto,
quod periit, illud, quod ibi dieitur jam in auperio-
ribus commemoratum fuisse, ct tamen nusquam ap-
paret. Hec autem si coujectura displiceat, debet χλή-
σεως aul ἀριστήσεως aut ἑπτιάσεως pro αἰτήσεως
reponi. Caput euim exponit, quomodo jarp. pro-
ceres convivio excipiat.

Digitized by Google

*
