569

DZ CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LIB. I.

we

Οἱ κράχται' « Τῶν βατιλέων" ν ὁ λαός" « Πολλὰ A bus 1 » popnlus : « Imo, Domine, multos ipsis et

τὰ ἔτη. » Οἱ χράχται ᾿ « Καλὰ τὰ ἔτη τῶν βᾶασι-

λέων » ὁ λαός" « Ναὶ Κύριε, πολλὰ xal χαλά των

τὰ ἔτη. » Οἱ χράχται * « Καὶ τῶν ἀὐγουστῶν" » ὁ

λαός" « Πολλὰ τὰ ἔτη. » Οἱ χράχται * « Καλά των τὰ

ἔτῃ "» ὁ λαός" « Ναὶ Κύρις, πολλὰ xal χαλά των
τὰ ἔτη. ν Οἱ χράχται " « Τῶν πορφυρογεννήτων * »

ὁ Xa; ι Πολλὰ τὰ ἔτη. » Οἱ χράκται " « Καλά

τῶν τὰ ἔτη" » ὁ λαός" « Ναὶ Κύριε, πολλὰ χαὶ

καλά τῶν τὰ ἔτη. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐπεύχονται πάν-
τες πολυχρόνιον. Σάξιμον β', Εἰσέρχεται τὸ μέρος
τῶν Iizasivw» xatà τὸν προῤῥηθέντα τύπον μετὰ
καὶ τοῦ δομεστίχου τῶν ἐξχουδίτων καὶ τοῦ τειχεώ-
τοῦ χαὶ τοῦ δημάρχου xai τῶν τριθούνων χαὶ βιχα-
gov xal τῶν δημοτῶν τοῦ μέρου;. Xoh δὲ εἰδέναι,
ὅτι χατὰ τὸν προειρημένον τύπον ἐπιτελεῖται xal
ποῦτο τὸ σάξιμον ἀπαραλλάκτως, πλὴν οἱ τριδοῦνοι
xa οἱ βικάνιοι περιδέδληνται τὰ χρυτοσήμεντα δια-
xontA χοντομάνιχα Πράσινά τε χαὶ ῥούσια. Ἰστέον,
γουστ:αγυῦ χλητωρίον,

ΚΈΦΑΛ, Eq.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, δεξίμου γινομένου ἐν
τῇ μυστικῇ φιάλῃ τοῦ τρικόγχου, χειμῶνος
ὄντος καὶ βιαίων» ἀνέμων, καὶ μὴ συγχω-
οούντων γενέσθαι ἐν ταῖς ἐξ E2ovc φιάλεσι.
A'. Προέρχονται τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐννύχιοι πατρί-

xtot xal στρατηγοὶ xal πᾶσα ἡ σύγχλητος, xal ἔχχ-

στος αὐτῶν ἀλλάσσει τὴν ἰδίαν στολὴν, ὁ δὲ τῆς κα’
ταστάσεως λέγει τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι τὰ μέρη
ἕτοιμά εἰσιν, οἱ δέμαρχοι ἤνεγχαν τὰ λιθδελλάρια

αὑτῶν, καὶ ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ εἰς τὰ τῶν €

ὑπάτων σχάμνα ἐχδέχονται. Καὶ ὁ πραιπόσιτος εἶσ-
ελθὼν ἐν τῷ τριπέτωνι μετὰ πάντων τοῦ χουδου-
χλείου, προστάσσει τοὺ; ὁστιαρίους λαθεῖν τὰ βερ-
γία αὑτῶν, xal δηριγευόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν, ἐξέρχεται
εἰς τὸ λαυσιακὸν, χἀχεῖσε δέχεται αὐτὸν ὁ τῆς χα-
ταστάπεως μετὰ τῶν σιλεντιαρίων, εἶτα ἐχεῖθεν δη-
ριγευόμενος ὑπὸ τῶν τοῦ χουδουχλείου xal τοῦ τῆς
κιταστάσεως, ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν σιλεντιαρίων καὶ
τῶν ὀστιαρίων βατταζόντων τὰ βεργία αὐτῶν, ἑξέρη
χεται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τριχλίνῳ, Χρὴ δὲ εἰδέναι,
ὅτι, τοῦ πραιποσίτου δηοιγευομένου διὰ τοῦ λαυσια-
χοῦ, ἀνίστανται πάντες " τῇ γὰρ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ ὡς
ἐχ προτώπου τοῦ βασιλέως διέρχεται, χαὶ διὰ τοῦτο
φυλάττετα! ἡ τάξις χαὶ f) τιμὴ οὕτως. Οἱ δὲ τοῦ xov-
ξουχλείου ἄρχοντες ἴστανται ἐν τῷ αὐτῷ τριχλίνῳ
ἔνθεν χαὶ ἔνθεν, καὶ ὁ πραιπόσιτος μέσον αὐτῶν.
Εἴτα ἔρχονται οἱ δήμαρχο! βαστάζοντες λιδελλάρια,
καὶ διερχόμενοι μέσον τοῦ χουδουχλείον, πλησιά-
ζουσι τῷ πρατποδίτῳ, καὶ προσχυνοῦτιν αὐτῷ * xal

felices annos! » Cantores : 4 Εἰ Augustabus ; »
populus : « Multos annos! » Cantores : « Felices
annos! » populus : « imo, Domine, multos ipsis et
felices annos tribue ! » Cantores : « Porpl:yroge-
Ditis ; » populus : « Multos annos ! » Caulores :
« Felices ipsis annos 1 » populus : « Imo, Dowine,
mulios ipsis adde et felices annos! » Postremo
omnes vitam longevam  apprecantur, Saximum 1l.
Pactio Prasina, vita supra exposito cum domestico
excubitorum, przfecto murorum, demarcho item,
Vribunis, vicariis et factionis ejus populo ingreditur.
De reliquo notandum est, secundum cerimonias ad^
ductas hoc etiam. saximum sine ulla immutatione
celebrari, praterea quod tribuni et vicarii aurea

B segmeuta excisa, curtis manicis, Prasina russaque

induant. Idem ritus in Auguste euam convivio ser-
valur.

ὅτι αὕτη ἡ «τάξις ἅπασα ἐπιτελεῖται xal ἐπὶ τοῦ αὖ-

CAPUT ΕΧΥ͂Ι,

Observanda, si dezimum in secreta phiala triconchil
institui debet hibetno tempore el ventis. acriter
commolis, qui nom permittunt, w soliiés. in phialia
celebretur,

1. Nocte ejus diei patricii, strategi el senatus om»
nis, singuli vestibus mutatis procedunt, 173 ce-
rimoniarius preposito, factiones paratas esse, de-
marcbos libellos attulisse, inque Justiniani triclinio
in consulum scamnis adesse, nuntiat, Tunc pre-
positus, tripetonem eum. omnibus cubiculariis in-
gressus, ostiarios virgas suas sumere jubet, et ab
his stipatus, ad lausiacum, ubi eum cerimoniarius
cum silentiariis exspectat, inde cubiculariis, ceri-
moniario, silentiariis et ostiariis cum virgis suis
comitantibus ad Justiniani triclinium progreditur.
Observandum est, preposito per lausiacum cum
comitibus procedenti, omnes assurgere : hoc euim
die personaw imperatoris sustinet, quare et ritus
idem ac. honos ipsi, ut principi, habetur. Cubiculo
przfecti in utroque ejusdem  triclinij latere stant,
in medio ipsorum praposiius. Tunc demarchi cum
libellis veniunt, perque medium cubiculum transe
euntes ad praepositum accedunt, eumque adorant
ipse, inclinato paulum. corpore, libellos, quos sin-
gulos duo demarchi tenent, unum imperatoris, al-
terum propositi nomine, recipit. Inde vero rever-
sus, cum solemni comitatu dictorum tripetonem
petit, ubi parumper moratus, abit, omnesque ad:
8008 ordines se conferuut. Paratis factionibus, vae

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

μέγιστα τοὺς [pro τούτους], οἷς ἕνα πομάξασθαι οἷοί
πε ἃ) εἶεν τὸν ἐν abtot; ἀποχεχρυμμένον δυταλθῆ
xax χαλΞξπὸν ἰδ). Ipse jam Plato in Phiilebo : Ζῶντες
οὐκ ἀνθρώπου βίον, ἀλλὰ πνεύμονο;, f| τῶν, ὅσα
θαλάττια μετ᾽ ὀττρείων ἔμψυχά ἔστι σωμάτων, [n
Thncydide quoque et Demosthene. vestigia hujus
vsus mie deprebendisse memini, et ὅδε, ἧδε, τόδε
niil aliud est quam 6, ἡ, τό pro οὗτος positum,

superfluo adito δὲ, nihil signillcapte. llerodes

Atticus in dedicatione templi :

ὝΜμμι γὰρ ᾿Ηρώδης ἱερὴν ἀνὰ γαῖαν 8nxs

Τὴ» [h. e. ταύτην], ὄσσην περὶ τεῖχος £rpoxor
[ἐστεφάνωτει..

Veletam posset hie loei τῶν accipi pro τίνων in-

terrogative, quorumnam ? ut τῶν βασιλέων, τῶν Αὐ-

q093:0v, etc. respousio sit.

Digitized by Google
