2] CONSTANTINI PORPIIYROGENITI 532

IV. Abeuntem praefectum praecedit populus, cur- A — A. Καὶ ἀποκινοῦντος τοῦ ὑπάρχον, ὀψιχεύει Ep.-

soriuu cearmeu toni IV canens : « ler Deum victoriis
insigues. » Supra id retulimus. Et eum ad Prasinam
factionem adducunt ; ibi enim carmen completur :
quo facto, cantores: « Uuus Deus sanctus. servet
prafectum ! » populus eadem ter, Prasinoruim factio
eum in scholis excipit, eujus factionis ritus δὲ ordo
idem ἃς Venetze est, transitque per ehytum chalees,
et sanctum puteum intrans, cereos accendit, Scien-
dum vero, patri»rcha:m preces pro praefecto codem,
80 pro patriciis, modo dicere. Prafectus. seamnum
patriciorum intrat, ubi cerimoniarius lorum ipsi et
pelonium hwuluit; egreditur per latus templi ad
partem metatorii in horologium, ubi equus albus
coliari ornatus, calamarium et officiales cuim. suis
peloujis adsunt ; deinde, equo conscenso, praefectus
in praetorium abit, quo cum pervenit, inque sella
sua consedit, ofliciales eque 2€ cives exclamaut :
« Diguus, dignus, dignus, multi anni imperatoribus ! »
et estera acclamationis, cui adjiciunt in (ine : « Et
promoto, » 1577 Sic rursus, couscenso equo,
sipatus a dictis, domum abit,

πρόσθεν αὐτοῦ ὁ δῆμος, λέγων τὸ δρομιχὸν ποίημα
Ky. δ᾽" « Οἱ ix. Θεοῦ χραταιούμενοι ταῖς νίχαις. »
Προεγράφη. Καὶ ἀπάγουσιν αὐτὸν ἕως τῆς δοχῖ;ς
τῶν Πρασίνων (μέχρι γὰρ τῶν ἐχεῖσε πληροῦται τὸ
ποίημα), xai πληρωθέντος λέγουσιν οἱ χράχται" ε Ὁ
Θεὺς ὁ ἅγιος, σῶσον τὸν ὕπαρχον" * ὁ λαὸς ὁμοίως
ix γ΄. Καὶ δέχεται τοῦτον τὸ μέρος τῶν Πρασίνων
εἰς τὰς σχολὰς, καὶ γίνεται ἡ ἀκολουθία καὶ ἡ τάξις
τῆς δηοχῆς. χαθὼς καὶ ἐπὶ τῶν Βενέτων, καὶ διέρχε-
ται διὰ τοῦ χυτοῦ τῆς χαλχῇς, xat εἰσέρχεται εἰς τὸ
ἅγιον φρέαρ, xaX ἄπτει χηρούς. Ἰστέον, ὅτι ὁ πατριάρ-
χῆς εὐχὴν τοῦ ὑπάρχου ποιεῖ χατὰ τὸν εἰωθότα τύπον
τῶν πατριχίων. Καὶ μετὰ τοῦτο εἰσέρχεται εἰς τὸ σχά-
μνον τῶν πατρικίων, χαὶ ἐχεῖ ἐνδύει αὐτὸν ὁ τῆς χατα-

D στάσεως τόν τε λῶρον xai τὸ πελώνιον, καὶ ἐξέρχεται διὰ

τῆς πλαγίας τοῦ ναοῦ, ὡς ἐπὶ τὸ τοῦ μητατωρίου μέρος,
εἰς τὸ ὡρολόγιον, ἔνθα ἴσταται ὁ λευχὸς ἵππος μετὰ
τοῦ χιώματο; " χαὶ τὸ χαλαμάριον (M) xat ol τα-
ξαιῶται μετὰ τῶν πελωνίων αὐτῶν, καὶ χαδαλὶ-
χεύει ὁ ὕπαρχος καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ πραιτωρίῳ,
xa αὐτοῦ ἀνελθόντος xai καθεσθέντος ἐπὶ τοῦ &au-

«00 θρόνου, λέγουσιν οἱ τῆς τάξεως (12) xoi τῆς πόλεως" « Ἅξιος, ἄξιος, ἄξιος, πολλὰ τὰ ἔτη τῶν
βασιλέων » καὶ τὰ ἑξῆς τῆς εὐφημίας " ἐν δὲ τῇ τελευταίᾳ εὐφημίς λέγουσι" « Καὶ τοῦ προθληθέν.
τος.» Καὶ εἶθ᾽ οὕτως πάλιν καδαλιχεύει τὸ χίωμα " (15), καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ, ὀψι-

χευόμενας ὑπὸ τῶν προῤῥηθέντων.

VARLE LECTIONES.

*5 χαιώματος ed. ** χαίωμα ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTATIUS.,

(11) Redditur hie vox in Cangii Glossariocalama- C volnerum, auro, gemmis et margaritis illustratam,

rium, theca calamorum, atramentarium. Forte itaque
notat scribarum prefecto urbis additorum et sub ejus
dispositiene constitutorum scrinium seu officium :
quibus opponantur oi ταξαιῶται, vel, quod idem est,
at aliquanto ad leges grammatice Grecs. propius,
ταξεῶται, Notat hiec vox. primum officiales, id est
apparitores majori cuidam magistratui additos et
td ejus τάξιν, officium, comitatum pertinentes, ad
exsequenda ejus mandata, compreliendendos οἱ
puniendos delinquentes, quie notio hic obtinet.
Erant autem. tales. plerumque. milites, aut certe
armati, Deinde notat quoque iilites gregarios, co-
hortaies, priesidiarios, Vid. Guther. p. 372, et 626.
et Du Cauge Gl. Gr. h. v. Quid si vero, ut ad τὸ
καλαμάριον redeamus, interpretemur urnam, in
quam conjiciuntur τὰ καλάμια, tesserze, quales olim
dabantur illis, qui beneüicio panim gradilium frue-
bantur : de quibus docte disputat Salmasius ad Scr.
Bist. Aug. t. 1l. p. 509, £05. Desierat quidem ista
dilargitio panium gradilium, at supererat tamea
eorum quaedam. imago in τῷ λαχανιχῷ. Àut quii,
$i calauiarium fuerit theca ealamorum cum suppel-
lectile omni scriptoria, velut. symbolum  investi-
tur praefecti urbis, üt. cui. mullum negotii. eum
chartis et seriptione? De more recens honoranduim
«na aliqua. earum rerum, in quarum tiraelationa
officium ejus versaretur, investiendi, ago ad Cleto-
rologium.

(12) Officiales, ad ejus τάξιν, comitatum armatum,
officium vel obsequium pompaticam pertineutes ; vel
potius οἱ τῆς τάξεως sunt viri ad ordinem pertinentes,
hoc est senatores, senatus urbanus, quibus oppos
nuntut ol τῆς πόλεως, commune cieium. Seuatus
etiam Latinis nude ordo, interdum | ordo honestissi-
uius appellatur ; unde assumpserünt novi Graci usum
vocabuli τάξις pro senata ; vid. ad pag. 163.

(15) Est nez seutentia χίωμα illud pretiosum $n-

quod equo, quem  Atgustus inscendit, insternitur.
Qualem morem sultani Turcici ex aula. Byzantina
iranssumptam adhuc retinent. Equo. enim, quo
sultanus ad S. Sophiam vehitur diebus Veneris,
semper inslernitur τὸ χίωμα, operculum selle
equine, quod, quam primum sultanus in porta
templi descendit, strator ejus tollit, sub axilla sua
recondit, et ipse in eodem equo rursus in palatium
revehitur. Quod ipsi licet : modo tollat operculum.
Sed operculo augusto insidere capitale est. V. D.
della Valle Epistol. Itiner. I. 15. et Leo Afric. 1}.
53. Crediderunt viri docti, τὸ χίωμα esse tantum
ornatum colli equini, inducti ut videlur, ex loco
Codini de offic. XVII, 47: "Hv πρότερον συνήθεια
φορεῖν τὸν τοῦ βασιλέως ἵππου ἐν τῇ τοιαύτῃ παν-
γύρει περὶ τὸν τράχηλον καὶ ὄπισθεν τῆς σέλλας
ἐπάνω τῶν σχαπουλίων ἅπερ ὠνομάξοντο χαιώματα,
ix μαργάρων xal λίθων συγχείμενα, Crediderunt
D τὰ σχαπούλια scapulas notare : et qui poterant ali-
ter? qui Latinam hanc. esse vocem scirent et. quid
Latinis scapula significet. Sed novis Graecis [umbos
vocabulkun il'ad significat, quo vel ipsa verba ὅπι-
σθεν τῆς σέλλας, pone sellam, ducere poterant; vid,
Goar. p. 70. Forte ex eo, quod essent. hx stragule
lineis duabus diagonalibus gemmarum et margarita-
rum in medio se ad angulos acutos. secantibus dis-
üncle, χιώματα sunt diclze. Χιοῦν est. aliquid ad
instar litere το X facere. Notum, quid sit in
rbhetorieis ὁ χιασμός, et χιωτῶς in. Glossis idem est
atque χαγχελλωτῶς, decussatim. Glosse. Nowmiez
Vatican. apud Du Cange Gloss. Gr. v. μετάξια:
Μετάξια ἔνδεσμα σηνίον [σηριχοῦ legit du Cange]
εἴτουν τὰ ἐνδεδεμένα ἀλλήλοις χαγχελωδῶς, sito
χιωτῶς. Noster certe codex plerumque et. nescio 2n
non semper χίωμα seriptum exhibet, non χαίωμα,
tt Da Capge, qui conf. b. v., ubi Miam dat etymo-
logism, Ut subscllium appellabant Latini sequiores

Digitized by Google

