521

DE CERIMONIIS AULJ£ BYZANTINAE LIB. I.

524

δεσποτῶν τὸ δελματίκιον xaX τὸ θωράχιον xal μα- Α el senatores stant, perdacit, Deinde pedes domiao-

φόριον ἄσπρον, xal φιλεῖ τὰς χεῖρας τῶν δεσποτῶν.
Καὶ ἀπογέρει αὑτὴν εἰς τὸῦ φύλακα, ὅθεν ἐξῆλθε,
καὶ ἐνδύει αὑτὴν τὸ δελματίχιον, χαὶ φορεῖ τὸ μα-
φόριον τὸ ἄσπρον, χαὶ πάλιν εἰσάγει αὐτὴν εἰς τὸν
φάρον εἰς τὴν ἐχχλησίαν, ἔνθα ἴστανται οἱ δεσπόται
xat οἱ συγχλητιχοί. ἘΠ0᾿ οὕτω; φιλεῖ τοὺς πόδας
τῶν δεσποτῶν, καὶ ἐξέρχεται ἀπευχαριστοῦσα, καὶ
ἀπέρχεται εἰς τὸ πάνθεον, καὶ μετὰ μιχρὸν λαμβάνει

Tum οδουϊαία οἱ gratiis actis, exit ad pantheum,
brevique interjecto tempore, prepositus, accepto
signo ab imperatore, dicit: « Jubete. » Benatus. ex
ecclesia ad tripetonem abit, et cerimoniarum ma-
gister vela e patriciis el cxteris senatoribus ad
eumdem tripelonem ordinat. Ad pantheum vero cum
3evessil zoste patricia, thoracem super dalmaticam
induit, lorum quoque et propoloma gestat.

νεῦμα ὁ πραιπόσιτος, xal λέγει" «€ Κελεύσατε, ». Καὶ ἐξέρχεται ἡ σύγχλητος ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας, xa.
ἀπέρχονται ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ ὁ τῆς χαταστάπεως εὐτρεπίζει τὰ βῆλα ἀπό τε τῶν πατρικίων καὶ
τῶν λοιπῶν συγχλητιχῶν εἰς τὸν αὐτὸν τριπέτωνα, καὶ ὅτε ἀπέλθῃ ἡ ζωστὴ πατριχία εἰς τὸ πάνθεον,

ἐνδύεται τὸ θωράχιον ἐπάνω τοῦ δελματιχοῦ, xai φορεῖ καὶ λῶρον καὶ τὸ προπόλωμα.

B. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως φοροῦσιν οἱ δεσπόται τὰ στέμ- αὶ

ματα, καὶ καθέζονται ἐν τῷ σένζῳ, xal νεύουσι
τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται μετὰ ὀστιαρίων καὶ

βεργίων, xai προσχαλεῖται βῆλον a', μαγίστρους"

βῆλον f', πατριχίους  βῆλον γ', σνγχλητιχοὺς, ὑπά-
τους, χόμητας, χανδιδάτους, δομεστίχου:, ἀπὸ bm.
ἄρχων xal στρατηλάτας " συνεισέρχονται δὲ xal οἱ
σιλεντιάριοι ὄπισθεν τῆς συγχλήτον ἔνθεν χἀχεῖθεν,
Καὶ ὅτε πληρωθῇ τὰ βῆλα χαὶ σταθῇ τὸ σέχρετον
ὅλον, νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, χαὶ ἐξέρ-
χεται διὰ τῆς πληρώσεως (1') τῆς τάξεως τῶν πα-
τρικίων τὸ μέρος τοῦ πανθέον. καὶ ἀπέρχεται εἰς
τὸ πάνθεον, ἔνθα ἐστὶν ἡ προδληθεῖσα ζωστὴ πα-
πρικία,, καὶ εἰσάγει αὐτὴν, χρατῶν αὐτὴν ἀπὸ τῶν
ὥμων, καὶ διέρχεται εἰς τὴν πλήρωσιν τῆς τάξεως

Hl. Porro doinini, coronis ornati, in tlirono se-
dent et signum przposito dant, qui cum ostinriis
virgas gestantibus egressus, velum primum, ma-
gisiros, velum secundum, patricios, tertium, &syn-
cleticos, cousules, comites, candidatos, domesticos,
exprafectos, ductores exercitus advocat, unaque si
lentiarii post senatum hinc et inde ingrediuntur,
Quando vela completa totumque secretum. con
stitutum est, domini preposito signum dant, perqu*
cQium ordinis patriciorum factio ad pantbeum
abit, ubi promota zoste patricia stat, quam hume- .
ris sustinens adducit, digressamque per patriciorum
catum, lorum et propoloma fereniem, ín medie
secreti patriciorum sistit, Hlac paululum se inelinat,
quod loro impedita procidere nequit, deinde iterum

τῶν πατριχίων, xai ἴστησιν αὐτὴν μέσον τοῦ σε- C per paucos gradus adducta, similiter se inclinat,

xpitou τῶν πατριχίων, φοροῦσαν τὸν λῶρον ᾽5 xal
τὸ προπύλωμα. Καὶ προσχυνεῖ μικρὸν, ὡς μὴ δυνα-
μένη: αὐτῆς πεσεῖν διὰ τὸν λῶρον (2) καὶ τὸ προ-
πόλωμα, καὶ πάλιν ἀποφέρει αὐτὴν ὀλίγα βήματα,
καὶ προσχυνεῖ ὁμοίως, καὶ εἰς τὸ τρίτον (ὅ,. Προσ-
φίρει !* αὐτὴν εἰς τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν, καὶ
φιλεῖ τὰ δύο γόνατα τοῦ μεγάλου δεσπότου, ὁμοίως
xal τοῦ μικροῦ, πόδας δὲ οὐ φιλεῖ, ὡς μὴ δυναμένης
αὑτῆς πεσεῖν. Εἶθ' οὕτως ἁπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ λαμ-
Θάνει τὰς πλάχας μετὰ τῶν χωδιχέλλων, xal φιλεῖ
«ἃς χεῖρας τῶν δεσποτῶν, xat ὑποχωρεῖ ὀλίγον xpa-
πουμένη παρὰ τοῦ πραιποσίτου, xal εἰσάγονται ὑπὸ
σιλεντιαρίων χρατούμενοι ἀπό τε μαγίστρον μέχρι
τῶν στρατηλατῶν ἀπευχαριστοῦντες διὰ τὴν τιμη-

et tertio, Tum genibus dominorum admota, ambo
magni :eque ac minoris domini genua, non apiem
pedes, cum procidere nequeat, osculatur. Postea
manibus expansis tabulas cum codicillos sumit, do- .
minorum manus osculans, paululumque a praeposito
sustentata recedit : tunc omnes a silentiariig φ05-
tentati, ἃ magistro ad ducem exercitus inducun-
tur, pro dignitate ipsi collata gratias acturi. Quibus
ἃ senalu peractis, ipsam pr:rpositus ad genua dowi-
norum iterum adducit, ipsaque gratias agit. [mpe-
raior vero, ui signum prsposito ad latus throni
constituto dedit, etiamsi primicerius sil, praser
eum qui zosten. 159. sustentat, dicit : « Ju-
bete. »

θεῖσαν, Καὶ ὅταν συμπληρώσῃ ἡ σύγχλητος τὴν εὐχαριστίαν, εἰσάγει αὐτὴν πάλιν ὁ πραιπόσιτος εἰς

VARIA LECTIONES.

75 τὸ λῶρον ed. — '* τὸ τρίτον προσφ. ed.

. JOAN. JAC. REISKII COMMENT 3 RIUS, |
(1 Per finem ordinis patriciorum, illinc, ubi de- D cere ? lguoscat nob s vir doctus, quisquis ille fuerit-

sinunt &tantes in serie palricii. Τὸ μέρος, versus, pro
dq vel πρὸς τὸ μέρος, ad plagam templi.

(2) Videtur ergo non licuisse illis, qui loros corpore
gererent, vestem principem virormm et majestati
peue tantum atque patriciis propriam, genua fle-
ciere, aut bumi procidere. Vir doctus, qui in Rela-
uonibus Gottingensibus de primo nostri operis volu-
mine judicium et. indicium dedil, producto in aliia
hoc quo ue luco, causam in addita notula edidit quie
qnidem sibi videatur, quare patricia zoste uon pro-
eiderit, lorum et propoloma gerens. Quid si, ail, ob
id ipsum data vestes rigide primariis [eminis, ut ne
possint quidem, etsi οὐ dignitatis vellent, se ubji-

lArRoL Gg. CXII.

cujus nemen ignoramus,si ab ejus sententia discedi-
inu protfitemurque, subtiliora et quasitiora ea esse,
quam veriora. Ut diebus festis οἱ Dowinieis, ob
temporis religionem , codicem sacrum aut crucem,
aut symbolum fidei, aut vas aliquod sacrum nana
gestaniibus ingeniculare non licebat ob majestatem
et reverentiam. habitus gestajjinisve sui, sic 12ute
venerationis et auctoritatis. erat loium,  veteruui
trabeie imago, uf! qui eam corpore gereret, exemptus
e$S-et necessitate In senubus adoraadi.

(3) M. post b. v. reete distinguunt ; subintelligitur
euim προτχυνεῖ, a communi repetitum.

11

Digitized by Google
