531

DE CEIUMONIIS AUL.E BYZANTINE 118. 1.

$38

yovsat οἱ τῶν μερῶν τοὺς δεσπότας, xai λαμβάνουσι A promotum tribunum, eum. 2d consistorium usque

τὸν προδληθέντα δήμαρχον, ὀφψφικεύοντες αὐτὸν μέχρι
τοῦ κονσιστωρίου. Καὶ εἰσέρχετα: ὁ προδληθεὶς, καὶ
ἅπτει χηροὺς ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὴν
ποῦ Κυρίου ἐχχλησίαν, xal ἅπτει χἀχεῖσς χηροὺς,
καὶ ἀπέρχεται ὀψιχευόμενο; διὰ τῶν κορτινῶν, xat
εὐφημοῦσιν αὐτὸν εἰς τὸν τύπον αὐτοῦ ἀπὸ τῆς χαλ-
xf; μέχρι τοῦ μηλίου. Καὶ χαδαλιχεύει ὁ προδλνυ θεὶς
ἀπὸ σαγίου, καὶ ὀψιχεύ:ται ὑπὸ τοῦ μέρου:, φορούν-
τῶν κἀχείνων σαγία jon; xal σχαραμάγγια, Καὶ
ἀπέρχεται οὕτω μέχρι τοῦ στάδλου τοῦ μέρους (23),
χαὶ θεωρεῖ τοὺς ἵππους αὑτοῦ, καὶ χαδαλιχεύει,
καὶ ἀπέρχεται ὀψιχενόμενος μέχρι τοῦ οἴχου αὐτοῦ,
ἀκχολουθούντων καδαλλαρίων τοῦ δευτερεύοντο; xal
τοῦ γειτονιάρχου καὶ τοῦ νοταρίου, φορούντων σχα-

ραμάγγια. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι προλαμθάνουσιν B

εἰς tbv οἶκον τοῦ προδληθέντος ὁ αὐτὸς γειτονάρχης
καὶ ὁ νοτάριος xal οἱ λοιποὶ, χαὶ ἴατανται μετὰ τοῦ

comitantur. Intrat ille, cereisque in cruce accensis
ecclesiam Domini petit, ibiqne cereos accendit, ac
in obsequio per cortiuas abit, eique in loco suo a
porta ehalces ad millium omnes felicia apprecantur.
Promotus, sago indutus, «quo. velitur, precedente
eum factione, qua etiam rubra el scaramangia fert.
Sic ad stabulum factionis procedit, ejusque equos
conspicatus, domum in solemii pompa equo vehitor,
caballarii secundicerii seu vicarii, gitoniarcha et
notarii, scaramangiis induti, ipsum sequuntur. Cz
terum observandum est, in asdibug promoti gitoniar-
cham, notarium ac reliquos exspectare, et eum
factione promoto gratulantes in atrio ejus, ut mos
est, adesse, ubi secundicerium, gitoniarchiam, nota-
rium ac exteros przfectas et principesad convivium
vocat. Atque idem ritus ab altera etiam fartioua
observatur.

μέρους, εὐφημοῦντες τὸν προδληθέντα, εἰς τὸν πυλῶνα αὐτοῦ, καθὼς ἔχει ἡ συνήθεια, xal καλεῖ ᾿ τὸν
δευτερεύοντα καὶ τὸν γειτονιάρχην xal τὸν νοτάριον καὶ τοὺς λοιποὺς ἄρχοντας xal τὰ πρωτεῖα. Χρὴ δὲ
γινώσχειν, ὅτε ἡ αὐτὴ ἀχολουθία γίνεται καὶ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου μέρους.

Ὅσα δεῖ παρα:υλάτεειν., εἰ κειεύει d Baci lebe
προζαλέσθαι" δύο δημάρχους ἐν τῷ ἅμα.

Μηνύονται καὶ ἀνέρχονται τὰ δύο μέρη Ev τῷ ὀνο-
ποδίῳ, xal παραδίδωσιν ὁ πραιπόσιτος τὸν πρῶτον
δήμαρχον εἰς τὸ μέρος αὑτοῦ, ὁμοίω: χαὶ τὸν ἕτερον
εἰς τὸ μέρος αὐτοῦ" τὰ δὲ λοιπὰ πάντα τελεῖται,
χαθὼς ἀνωτέρω εἴρηται. Τὰ μὲν χλανίδια Exalpou-
σι» οἱ δήμαρχοι ἀπὸ τῶν διαδεδεγμένων " (24) δημ-
ἄρχων, ὁ Βένετος Βένετον χαὶ Τύρεον, χαὶ ὁ Πράσι-
γες ὁμοίως, ἐπειδὴ βασιλιχά εἰσιν.

ΚΕΦΑΛ. NQ'.
“Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ δευτε-
μξύοντος.

Κελεύουσιν ul δεσπόται τῷ πραιποτίτῳ περὶ προ-
δολῆς δευτερεύοντος, χαὶ ἀποστέλλει ὁ πραιπότσιτος
σιλεντιάριον, καὶ ζητεῖ τὸν δήμαρχον, καὶ ἐὰν εὑ-
ρεθῇ, δίδωτιν ἀπόχρισιν τοῖς δεσπόταις, χαὶ ol δε-
σπόται παραδιδοῦσι τῷ πραιποσίτῳ ὅν βούλονται
προδαλέσθαι δευτερεύοντα. Καὶ ἐξέρχεται ὀψικευό-
gsvos ὑπὸ χουδιχουλαρίων xal σιλεντιαρίων τῶν by-
τῶν ἐδδομαρίων, καὶ παραδίδωσι τὸν δευτερεύοντα
τῷ δημάρχῳ, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις. Προ-
θάλλεται δὲ d ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ, 3| ἐν τῇ θερμάττρᾳ,
εἰ δὲ ἀσθενεῖ ὁ δήμαρχος, ἐπαίρει αὐτὸν ὁ ἑδδομά-
φιος σιλεντιάριος παρὰ τοῦ πραιποσίτον, καὶ &x-
ἔρχεται ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ δημάρχου, xai παραδίδωσι
τῷ δημάρχῳ τὸν δευτερεύοντα, Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι,
ὅτε ὁ πραιπόσιτος παραδίδωσι τῷ σιλεντισρίῳ τὸν
δευτερεύοντα, εὑρίσχονται xol οἱ τοῦ pápous, ὁ γει-
πονιάρχης, ὁ νοτάριος, ἦτοι ὁ χαρτουλάριος, ὁ ποιη-

Observanda, εἰ smperatori duos demarchos una

constituere placuerit.

Duz factiones admonite in onopodium ascendunt,
et prepositus primum tribunum factioni su-, pariter
et alterum suz, tradit, Cetera omnia ut supra dictum
est, peraguntur. Tuuicas vero accipiunt ab exau-
ctoratis tribunis, Venetus Venetom et Tyriam, ii&
et Prasinus, quoniam bz imperatoris sunt.

159 CAPUT LVI.
Observanda in promotione secundicerii,

Domini preposito de promotione secundicerii
mandatum dant, el initiit. prepositus silentiarium,
ul tribunum quaerat; quo reperto, responsum ad
dominos perfert, hi praeposito, quem secundicerium
constitnere volunt, tradunt. Ipse egreditur, a cu-
bieulariis οἱ silentiarlis, qui ea septimana illo
munere funguntur, stipatus, hi secundicerium tri-
buno tradunt, dominisque fausta apprecautur. Pro-
movetur antem vel in hemicyclio vel in camino. Si ἡ
autem tribunus morbo laborat, silentiarius qui
per illam septimanam officio fungitur, eum a prae-
posito suseipit, et abiens ad tribuni zes, ipsi se-
eundicerium tradit. Observandum vero est, quod.
dum przpositus secundicerinm silentiario traditu-
rUs est, factionis gitoniarehia, notarius sew char-
tularius, poeta, musicus et magister, ut ipsi quo-
que eum ἃ preposito accipiant, adsint. Caterum

. VARLE LECTIONES,
* προδάλλεσθαι ed. — * διαδεδειγμένων 6ἀ, " προδάλλεσθαι ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(33) Habebant ergo factiones peculiaria sibi sta-
bula, pro equis suis. certamini coaunittendis, iis-
que additos ἐπποχόμους, Olim, cum adhuc fera

im aream producerentur, habebant ἀρχτοτρόφους
vel θηριρχόμους ; vid. Procopius Anecíot. pag 40.
(25) Exauctoratis : vid. paulo ante not. 18.

Digitized by Google
