609
Ῥωμαίων, ᾿Αληθῶς γὰρ ἐν ὑμῖν οἱ cto εὐοντες τὰ
ἀγαθὰ χαθορῶσιν. » Ἄλλος "δ᾽ ς Τίς ἔσχεν εὐεργέ-
τας, ἀγαθοποιοὺς τοιούτους, φυλάττοντας πᾶι τὸ
δίχαιον ἀνθρώποις xaX ἀνεγείραντα; Bevézov εὐτυ-
χίαν; &a€15 " σὲ ἔχομιν, ἢγαπημένε, οὗ οὐχ s*pfjss:
τὸν ὅμοιόν σου μετὰ σὲ ἡ πολιτεία, ν» "AXlo;: « Ἦ
χαρὰ εἰς τὸ Βένετον ἐπιλάμπει, ὅτε ἀνατέλλες τὸ θεο-
πρόδλητον ἄνθος, ὡς οἰχείους περιθάλπον τοὺς Βενέ-
τοὺς" τοῦτο γὰρ χέχτηται ἡ πολιτεία εἰς εὐτυχίαν
καὶ δόξαν τῆς βασιλείας, » Ἄλλος" « Ὅτε νιχᾷ ὁ
δῆμος οὗτος, ὁ βασιλεὺς ἐν πολέμοις σὺν τῷ στρατῷ
εὐτυχεῖταῖς νίκαις, καὶ ἐν τῇ πόλει Ῥωμαίων ὑπερ-
αὐξε: ἡ εὐθηνία **. Διὸ αἰτοῦμεν τὸ Θεῖον, εἰς τοὺς
αἰῶνας ἔχειν vol; Βενέτοις *! vixag xax δόξαν. à

Γ΄. "Iazíov, ὅτι ἀπὸ τοῦ δευτέρου fatov λέγουσιν
οἱ χράχται" & Nixd ἡ mias τῶν βασιλέων" » ὁ
λαὸς ὁμοίως ἔχ γ΄, Οἱ χράκται' « Τῶν Αὐγουστῶν»
ὁ λαός" « Νιχᾷ ἡ πίστις τῶν Αὐγουστῶν, » Οἱ κρά-
χται' «Τῇ; πόλεω;. » ὁ λαός 3. « Νιχᾷ ἡ πίστις
τῆς πόλεως. » Οἱ κράχται" « Τῶν Βενέτων" » (οἱ
Πράτινοι " «τῶν Πρασίνων" ») ὁ λλός " « Νιχᾷ ἡ
mías ct; τῶν Bevésov* » (οἱ Πράσινοι “ « Τῶν Πρασί-
νων. » ) καὶ μετὰ ταῦτα λέγετα: ἀπελατικὸν ἦχ. « Ἢ
τοῦ στέζους ὑμῶν ἑορτὴ ἐλευθερίαν μηνύει ἀπ᾽ o5-
ρανῶν (51) τοῖς ἀνθρώποις, » καὶ τὰ ἑξῆς. “Λλλης
Ay. χ᾽ «Κἂν θέλω σιγῆσαι, τῶν τρόπων σου ἡ χρη-
σ:ὅτης οὐχ ἐᾷ ps. Ὃ γὰρ πόθο: τὸν «260v ἐχνιχή-
eas, βιάζεταί με εἰς τὴν σὴν εὐφημίαν" αἱ γὰρ κατ᾽
ἐναντίων σου εὐτυχίαι ὡς βροντὴ ἐξηχοῦνται εἷς τὰ
πέρατα τῆ; οἰχουμένης. » Καὶ μετὰ ταῦτα λέγουσ:
οἱ χράχται ἰχάδιον" € ᾿λνανά" » ὁ λσός" « Ὅλος ὁ
πόθος ὁ τών Ῥωμαίων, » Οἱ χράχται" « Νανά " ν ὁ
λαός" « Εἰς ὑμᾶς ὁρᾶται 3", τοὺς εὐεργέτας. » Οἱ
Ἀράχται" « Navà' » ὁ λαός" « Τοῦ χύσμου ἢ" γὰρ
εὐσεθεὶχ δεσπόξετε 99 ὅλως, » Οἱ χράκται" « Navá i
ὁ λαός" « Eig διχαίωμα πρῶτον τὸ φιλάγαθον, χρά-
10; ὑμῶν, δεσπόται. » Καὶ μετὰ τοῦτα λέγουσιν οἱ
χράκται" « Δοῦλοι" » 6 λαύς" € lust; δοῦλοι τῶν
βασιλέων, » &x γ΄. Οἱ χράχταιν" « ἸΣΣ δοῦλοι ὀγαθῶν
βασιλέων" » ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ y'. Οἱ xpá&xsav: « Ἰδὲ
δοῦλος ἡμεῖς φιλοῦντες ἀξίως; " ν ὁ λαὸς ὁμοίως &x q'.
Οἱ χράχται" « Δοῦλοι" » ὁ λαός" ἐ Ἡμεῖς δοῦλοι
λαός" « Τῶν βασιλέων. x

A'. Ἰστέον, ὅτε οἱ σταυροφόροι (52) ἀπὸ τῶν δ'
δήμων κατέρχονται, καὶ οἱ μὲν τοῦ Βενέτου καὶ τοῦ
λενχοῦ διὰ τοῦ γαμπτοῦ τοῦ Βενέτου χάλπτοντες,
εἰσέρχονται εἰς τὸ στάμα, οἱ δὲ τοῦ Πρασίνου χαὶ
ποὗὔ ῥουσίου διὰ τοῦ καμπτοῦ τοῦ Πραφίνου xápmtovy-

DE ΟΕΒΙΜΟΝΙΙ5 AUL.E DYZANTIN E LID. f.

,

(19

A norum. Vere enim in vobis credentes boua. onn
conspiciunt. » 1868 Alius : « Quis tam clementcs
et beneficos dominios unquam liabuit, qui omnib.s
hominibus justitiam servarunt. Venetorumque feli-
citntem promoverunt? Te, dilecte, Davidem habe-
nmi$, cui post te parem respublica non inveniet. »
Alius : « Gaudium super Venetos resplendet,
quando flos a Deo promotus exoritur, eoque. Vereti
ut servi incalescunt. Hoc euim respublica ad felici-
tatem οἱ gloriam imperii nacta est. » Alius :
* Quando híc populus superior est, imperator eum
exercitu e bellis lielatn. victoriam reportat, inque
urhe Romana abundantia augetur et crescit. Quare
Deum precamur, ut in stecula Venetis victoriam
gloriamque concedat, »

Wl. Sciendum est, secundz palme. cantores di-
cere : « Vincit fides imperatorum; » populus idem
ter, Cunlores : « Augus:arum ; » populus : « Vincit
fides Augustarum. » Cantores : « Urbis; » populus:
« Vineit fides uibis. » Cantores : « Venetorum, »
(Prasini : « Prasinorum; ») populus : « Vincit fides
Venetorum, » (Prasini : « Prasinorum.) ». Postea
apelatiffiim canitur : « Solemnis niemoria. corona-
lonis vestrz» bomini5us libertatem. cellius com-
iremorat, etc, » Alius topo 1 τς Etiamsi mores tuos
tacere. velim, Chiis:iiauus cutus, id non permitti-
tur : desiderium enim, metu superato, ad £elebran-
das laudes tuas me excilat : felices armorum tuorum
snecessus contra hostes tuos , ut fulmen, ad termi-
nos orbis resonuit, » Postea cantores modulantur ς
« Anana; » populus : « Totum desiderium ltoma-
uorum. » Cantores : « Nana; » populus : « Nam
per pietatem ouem mundum gubernamini. » Can-
tores ; € Nana; ν populus ; « In primam justitiam
boni amantem, majestas vestra, domini. » Postea
c»ntores dicunt : « Servi; » populus : « Nos seri
anperatorum, » ter. Cantores : « Servi bonorum
imperatorum ; » sic populus ter. Cantores : « Servi
sumus, qui vos ex merito amant; » eadem populus
ter. Cantores : « Servi; » populus ter : « Nos im-
pératoruimn servi. » Cantores : « Nos; » populus :-
c imperatorum. » .

τῶν βασιλέων" » Ex γ΄. Ol κράχται "ε« Ἡμεῖς ".» ὁ
b IV. Sciendum est, erucigeros ἃ quatuor factioni-
bus descendere , et. Venet: quidem albzque per
curvaturam Venet: ad stationem. venire, Prasine
autem ei russe per curvaturam Prasing declinan-
tes, 2d stationem se recipere. Die vero votorum

VARLE LECTIONES.

57 ἄλλος h. l. et deinceps ἢ. ex siglo cod., ἄλλο cd.

θυνίχ ed. — *' τοὺς Βενέτους ed.
οὐχ Edyat eod. et ed.
226; *' onm, οὐ, δ᾽ δ:σπόζετε RA. δισπόζεται cog.

89 Ao615 R. ex compendio cod., ὁ δεῖνα ε΄, ** εἰ-

*! Verba : ὁ λαός * € Νικᾷ ἡ πίστις τῆς πόλεως, » om. ed. ox ἐᾷ με Ri,
35 χατεγαντίων οὐ, ** ὁρᾶται: BR., ὁρᾶτε end, et ed. "* Verba: τοῦ χόσμου — ὁ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(51) Quia dictio haec integre posita non est, certo
defini uequit, rectene liec verba habeant, an [νοὶ
debeatànb ἐχθρῶν.

(52) Quales hi fuerint, apparet ex p. 189, nempe
viri eruees. ex floribus consertas et. plexas geten-
les, quas imperatori volebant offerre,

.

Digitized by Google
