553

KEPAA. NA,
*Q-« δεὶ παραφυἸάττειν ἐπὶ προαγω) ἢ κοικίστω-
ρος (14.

Κελεύουσιν οἱ δεσπόται ζητῆσαι τὸν ὀφείλοντα
προδληθῆναι χοιαίστωρα, xal ἐὰν εὑρεθῇ, ζητοῦσι
τὸν πραιπόσιτον μετὰ τοῦ προδαλλομένου (15), καὶ
παραλαμδάνει αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος παρὰ τῶν δε-
σα -οτῶν, ἵνα ἀπελθὼν προδάλληται αὐτὸν χοιαίστωρα.
Kai ἐξέρχεται! ὁ πραιπόσιτος, ὀψιχευόμενο;, ὑπὸ
χουδιχουλαρίων καὶ σιλεντιαρίων, ἢ ἐν τῷ ἡμιχυ-
κλίῳ, fj ἐν τῇ θερμάστρᾳ, καὶ ζητεῖ τοὺ; ἀντιγρα-
«£a; (16) καὶ χαγχελλαρίους, καὶ παραδίδωσιν αὑτοῖς
τὸν χοιαίστωρα *, χαὶ ἐπεύχονται τοὺς δεσπότας καὶ
ἀναχωροῦσι. Καὶ εὐθέως ὁ προδληθεὶς ἀποστέλλει
ἄνθρωπον " (17) αὐτοῦ μετά τε τοῦ χωσδαΐτου τοῦ βε-

DE CERIMONIIS AULAE ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂Ι LIB. I.
A CAPUT LV.

534

Observanda in promotione quesipris.

' Mandato dominoram quaestor probiovendus. qua
ritur, eoque inveuio, praposiwim cum promoto
quaerunt, quem prepositus ἃ dominis, ut. abiens
quaestorem .eum constituat, seeum. abducit, Ipse a
cubiculariis. ac silentiariis stipatus, aut in liemicy-
elium, aut ad caminum abiens, scriniorum magistros
el cancellarios querit, qui, quiestore sibi tradito,
fausta. dominis precati, abeunt. Statiin promotus
primum famulum suum cum chosbaita  vestiarii
mittit, el sumit vestem decedentis quiestoris, cumque
n'ulationes in processione (iunt, ipse quoque vesteg
mutat,

ἀτιχρίου, xal ἐπαίρει τὴν στολὴν τοῦ χοιαίστωρος τοῦ διαδεχγέντος (18), xa: ὅτε εἰσὶν ἀλλάξιμα ἐν τῇ

-τροξλεύσει, ἀλλάσσει κἀκεῖνος.

΄ ΥΔΙΣ LECTIONES,
* αὑτὸν χοιαίστωρα cod. et ed. * ἄνθρωπον TV. ex compendio ced., ἀνοτάριον ed.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
s'ragulam sub sella equina. positam, sic posset ἢ νο ἢ certe. patet. antigraphos a scribis diversos fnisse.

stragula supersellium appellari, quia super sellam,
non infra eam, poseretur.

(14) Scribitur quoque. h:ec. vox. propius ad. Lati-
tin χυαίστωο. Greci novi librarii o et ol pemniscue
habent. Quisu:m vero questor hie intelligunr, 5:-
«rine palatii, an urbanus, certo non liquet : videtur
tamen potius prior designari, de quo jam alibi ei,
et. dicam adhuc deinceps.

(13) Est idem atque μέλλοντος vel ὀφείλοντος
προθδληθῆναι. Jubet imperator arcessi eum, qui
«qurstor honorandas vel nuucupandus est ; ill* eum
alis, Ad quos ea res pertinent, adit a4 praepositum,
qui honorandum imperatori. prasentat, a qug prie-
positus. juhetnr. recens. houorznium 2d. scriuimn
quiestoris adducere, ejusque membris novum questo-
rem sistere et preelicere.. Pertinent autem. a scri
uium vel τάξιν quiestoris οἱ ἀντιγραφεῖ:, magistri
seriniorum et. cancellarii, His praposiuts 109mm

qiestorem tradit; qui eum pro capite suo agnoscit,

et propter ea domino gratias aguut. Deinde mittit
receus lionoratus. suorum aliquem οἱ ehosbaitam,
qui a vetere amoto quaestore vestem quiestorisrepetat,
Vestes enim: symbolic:e seu. ille, quibuscum inve-
siilurz liebant, et uova munera. conferebantur, non
manebant apud. houoratos, sed illis decedentibus
reddi vestiario sacro, ad quod pertinebant, debebant
et sic transibaut ad. novos successores; v. p. 158.
Moc {τὸ argmuentimn. est. hujas. capitis ,— quod
«quia pilo obscurius mihi videbatur esse, placuit
aliqu into uberius exponere, Verba. παραλαμόάνε!:
αὐτόν geminum. sensum patiuntur. Nani aut τοι
possunt: accipit eum iu persona, Corpus ejus, ab
imperatore. sibi traditus praepositus; aut tantiin
ejus nomeu sibi editum, ut. p. 159.

(16) In. bac voce Latine. eonvertenda. noun. idem
senlient. viri docti, dubinmnque, ut. ἐῃ re antiqua,
quis. rectius, «᾿Αντιγρχφεῖς notaricrum prim ipis
contrascriptores. forte. dici passent, » ait. Guther.
p. 995, sed addit : « Sie tamen appellati sunt a ie-
sc iplis, quae ipsi componebant οἱ elformabant, Nam
ἀντιγραφὴ est rescriptum imperatoris Cousentit ἐὰν
hiis, quie p. 549, habet : «᾿Αντιγραφεῖ;, magistri scri-
niorum diciatores et. rescriptores. Ditalhant newpe,
id est, comientabantur τὰς ἀντιγραφάς, responsa,
quar imperatores ad. prius. exhibitas sibi abioruini
hueras, quistiones, flagitatioues. ἀντέγραφιν, n -
scribebaut, qui erant a regiis ἀντιγραφαῖς. » Gloss.
Basil, : ᾿Αντιγγαφὴ λέγεται ἡ βασιλιχὴ πρόσταξις,
διὰ τὸ ὡς ἐπὶ πλεῖστον &x προηγουμένων ἀναφορῶν
γίνεσθαι τὰ; βατιλιχὰς προτταγᾶς. E Nostri p. 410,

Ergo non exarabant seu in mundum  redigebant
ipsi sacras formas, sed ipsi potius dictabant seu
concipiebant, in lituris eas exarabant, quas scrile
mundarent, ἀντέγραφον, ante. scribebnnt, vel. prie-
seribehaut, qui scribis post scriberent vel exscribe-
rent, Nam ἀντί Grecis quoque sepe. idem. alque
ante notare, supra demonstravimus, Evincit exem-
plum Eugenii, qui, teste historia. Miscell XIIE ui,
grammaticus olim, litterarum Latinarum doctior, relin-
quens scholas in palatio militobat, eratque imp. Va-
lentiniaui antigrapheus εἰ propter eloquentiam a. mul-
tis honoratus, in Novell. Xl. Constantini Pophyrog.
ed. Meurs, p. 233, redditur rescriptores; 3 Gretsero ad
Codinum contrarotulatores. Goarus. apud Theophan.
60, vertit. contrarotularis, vcl ratiocinari. munere
fungens ; ia notis autem emendat sie : ἀντιγραφεύς,
magister scriniorum, est, ᾧ ὁ βατιλεὺς τὴν βασιλιχὴ)
γλῶσσαν ἐπέτρεψε. Eunap. in. Nymphidiano ; Talís
- et, qui nomine imperatoris litteras exarat et dictat.
Elem. Goarus. ad Codin. p. 30, actuarios. reddit.
Apud Leonem Grammat. p. 450, redditur exceptores.
Theophylactus Simoeatta. nominatur in titulo histo-
fit sup ἀπὸ ἐπάρχων xal ἀντιγραφεύς, quod apud
«αἰ, Fabricium. (Bihl, Gr. t, Vl, p. 28t) prefectus
et tabularius redditur, aliis. exprefecius et observa-
tor coactorum ; cujus interpretationis rationem. ego
nullam. videu. Αντιγραφεὺς τοῦ βασιλέιυς vertit
Vales, ad. Ami, Marvell, p. 85: Magister. scrinii
sacri, οἱ ἀντιγραφεὺς τῆς μνήμης, qui dictat ad
memoriam, magister meinorie. Salmasius autem ad
Seript, Hist. Aug. t. HE. p. 785, ubi fuse de his an-
ligraphis agit, negak seriuiorum magistros. fuisse,
sed illis proximos, Conf. Du Cange. Gl. Gr. h. v. et
Luin v. Antigraphus, uhi citat aliquot loca, e qui-
bus concludatur, antigraphtos et cancellarios eosdem
esse, quas Gunen et noster codex et alii bene multi
distingutnt ut. diversos. ln — universum obscura

p 55" rationes dignitatum.

(17) Notat hie. vux ἄνθρωπος, liomo, famulum.
Ea significatieae utraque vox iu wtraque lingua
scriptoribus sequiorum temporum frequenter usur-
patur, ut Capitolin. in. Pertinace t. 1. Ser. Uist,
Aug. p. 566 : meronturas exercuit. imperator. per
homines suos, quod idem p. 537, dixerat : mercatus
est per servos 1808, Artemidorus jam ἄνθρωπος pro
fauiliari posuit, p. 95. Numero carent exempla hu-
jus «sos in. hoc nostro. codice prostantia V. DC.
Gloss, v. "Avüpumog et Homo. A

(í8) Reete. M. δ. διαδεχθέντος, [διαδειχθέντος]
ejus, qui 0xá9o 40v, cxceptoren, successore ndctus

Digitized by Google
