t85

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN/E LUD. I.

S86

Batrov (1), ἀνίστατα: 6 βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ σέντζου, ol A autem cubieulum summ coronam prepositus a capite

ὃὲ πατρίκιοι καὶ οἱ στοατηγοὶ ἵστανται ἐν τῷ τρ’'-
χλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ὁ βασιλεὺς, ἔνθεν
χἀχεῖσς, χαὶ δηοιγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουδουχλείου, διέρχεται, αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται *
« Ei; πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.. » Καὶ εἰσελ-
θόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸν κοιτῶνα αὑτοῦ, λαμβάνει
ὁ πραινπότιτος τὸ στέμυα dr τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ,
δάνουτι τὴν χλανίδα, καὶ ἐξέρχουται" εἶθ᾽ οὕτως
αὑτοῦ τραπέζης μετὰ καὶ φίλων (2), ὧν χελεύει, xal

demit, . ingressi ἃ mondsto vestitores. tunicam su-
muntet abeunt. Sic deiude imperator egreditur, et
una cum amicis, quos. invitari jussit, veneranda
meps:e sue adsi.lc!, postquam a convivio surrexit
et paululum quievit, dum omnia 3d equorum decur-
sionem parata sint, exspectat,

χαὶ εἰσελθόντες οἱ βεστήτορες duh κελεύσεως, λαμ-

ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς, καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμία,

ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ χλητωρίου ὁ βασιλεὺς xai μικρὴν

ἀναπαύπα; ἐχδέχεται, μέχρις ἂν τὰ πάντα ἑτοιμασθῶσιν ἐν τῷ ἱππικῷ,

Περὶ τοῦ δειλινοῦ Ἱἱπποδρομίου.

Α΄. Εἶτα εἰσελθὼν ὁ τῆς καταστάσεως δηλοῖ τῷ
πραιπησίτῳ, ὡς ὅτι ἄπαντα ἕἔτοιμά ἐστι, xol ὁ πραι-
πότιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ" ὁ δὲ βασιλεὺς διέρχεται
διὰ τῆς λιθίνης σχάλας, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ χοι-

τῶνι αὐτοῦ, xai περιθάλλετα. τὴν χλανίδα αὐτοῦ -

xai τὸ στέμμα χατὰ τὸ εἰωθὸς, xai δηριγευόμενος
ὑπό τὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείοϑ, διέρχεται
διὰ τοῦ στενοῦ τριχλίνου. Καὶ ἐξέρχεται ἐν τῷ με-
χάλῳ τριχλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ, καὶ στὰς ἐχεῖσε ἅμα τῶν
ἀρχόντων τοῦ χουβουχλείου, νεύει τῷ πραιποσίτῳ,
χἀχεῖνο; τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ εἰσάγει πατριχίους xal
στοατηγοὺς, καὶ προσχυνησάντων τὸν βασιλέα, λαμ-
Οάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, xal
λέγει" ε Κελεύσατε, » χαὶ εὐθέως ἐξελθόντες ἔξω τῆς
πύλης οἵ τε πατρίκιοι χαὶ στρατηγοὶ μετὰ τῆς συγ-
χλήτου, ἵστανται ἕνθεν x χεῖσε. Kai τοῦ βασιλέως

ἑστῶτας ἐν τῇ πόλη, πίπτουσιν οἱ προειρημένοι

De vespertina equestri decursione.

]. Post h»c ingressus cerimoniarius preposito,
omnia parata esse, nuntiat, prapositus imperatori :
qui perlapideas scalas digressus, cubiculum suut

B intrat, tunica indutus, coronam pro , more sumit,
aque przefectis cubiculo stipatus, per angustum tri-
clinium transit, fnde ad magnum triclinium, ubi
epulie iustituuntur, una cum omnibus cubiculi pre-
fectis se confert, et praposito, is ostiario, signum
dat, et patricios ac strategos adducit, qui postquam
imperatorem adorarunt, prepositus, signo ab eo
dato, dicit : « Jubete, » statique pairicii οἱ stra-
tegi, extra portam egressi, utrinque adstant, la
pora autem 386 imperatore adstaute, dieti omnes
iu terram. procidunt, qui postquam surrexere, pra-
positus signum ab. imperatore accipit, ac. cerimo-
niario annuit, qui dicit : «Jubete,» ipsi felicia qui -
vis imperatori apprecantur.

ἅπαντες, χαὶ ávistávtov, λαμθάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, xal νεύει τῷ τῆς κατα

ετάσεως, χἀχεῖνος λέγει" ε Κελεύσατε * » αὐτοὶ δὲ

Β΄. ᾿Δπ᾽ δὲ τῶν ἐχεῖσε δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς

ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείον, πατρικίων
τε χαὶ στρχτηγῶν, ἀνέρχεται ἐν τῷ χαθίσματι μετὰ
τῶν τοῦ χουδουκλείου ἀρχόντων xal δύο μαγλαθι-
τῶν (5), σπαθχρίων βασταζόντιυν 5 τὰ διστράλιχ,

ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα.

€ 1H. lunperator a. cubiculo prafectis, patriciis et
sWategis stipalus, thronum cuim cubiculariis et
duobus menclavitis, spathariis  dextralia &ua spa-
tisque gestantibus, ut faceré in omuibus decur-
sionibus solent, conscendit. Quo facto, et popu!o

VARLE LECTIONES,

95 μαγλαθιτῶν σπαδαρίων, βασταζόντων ed. —

-

JOAN. JAC. HEISE COMMENTARIUS.

(1) Quatuor palmis exactis, id. est finitis quatuor
cursibus vel decursionibus tiriusque factionis, per
«quas palme. seu. victorie insignia. aequirebantur,
vel et distributis quatuor palmis, quod eodem redit,
Paluc singule enim posl singulas decursiones
victoribus dabantur, neque plures erant , quam

quatnor palmae el quatuor decursus pro quavis D

factione, in universum ergo octo maze, el totidem
vespere. Du Cangii sententia de hac dictione Gloss,

Gr. pag. 168, proposita mibi quidem improbabilis .

videtur. Ait Bata fuisse dicta munera. vel rogas,
erogationes ab imperatoribus populo in solemniori-
bus cerimoniis distribui solitas : ideoqne cum non
unica die, sed pluribus continuis ec largitiones seu,
uti a Marcelliuo Confite. appellantur, Augustalia
peragereulur, ea dona, qua primo die darentur,
fuisse dicta πρῶτον Batov, id est primum donum ;
eoque Sen»u accipi debere locum. Theophianis p.
$18: 'Exátnae τὸν τράχηλον αὐτοῦ ἄχρις ἀπολύσεως
τοῦ πρώτου βαῖΐου. Sed recte ibi dedil interpres :
donec circi munus primum exhiberetur. Eodem ten-
dit Miscella locuin sie reddens : usque ad solutionem
primi bravii, id est 8pa6slou, τοῦ πρώτου ἄθλου,
ποῦ πρώτον ἀγῶνος vel δρόμου, Apparet quoque e
γίνε, Mag. yag. 421: "Iazov ποιήσας, καὶ τὸ
ΡΆτιοι, C&. CXII.

πρῶτον Batov παίξας, (primoque 1pse. munere [udens
verit. Combefisius,) ἅρματι λευχῷ &xoyna&uevo;,
xal τὰ λάφυρα θριαμβεύσας ἐστεφανώθη, τῶν δήμων
ἐπιδοώντων" ε Καλῶς ἦλθες, ἀσύγχριτε φαχτίιο-
vápn. » Describit liidum curulem triunphalem, seu
post actum de hostibus triumphum editum, de quo
Noster suo loco dicet. Malalas t. ll, p. 523, memo-
rat quintam palmam ; vid. ibi Chilmead. Apparet e
Nosuwi hoc loco collato cum p. 172, eo tempore
plures octonis paluras distributas per diem non
fuisse, quaternas. maue, todidem pomeriile, cum
olim XXIV darentor. Vid. Petav.. ad Juliaui Miso-
pogonem p. 540, ubi Julianus ait, se ad sextam us-
que palnam in circo manere, deinceps abire.
"[Calendarii Constantiniani loca quaxlani exponun-
tr p. 203. Ducatian. Hieronym. Alexander M.
XXIV, exponit circenses missuum XXIV. De palis
gladistorn:n locus. insignis in inscriptione Lugdu-
nensi apud Sallengre Mémoir. de Litterature 1. D,
p. 145. De Prasino colore in circeasibus v. Fonseca
de basilica Damasi I. n, c. 15.

(2) Solebant imperatores. in Indis circeusibus
proceres ad mensam 5usm adhibere, Vil, Script.
post "l'ueophan. p. 295, et supra ad p. 471.

(Ὁ) Distinctio post hi. v. collocata. el post aza-

19

Digitized by Google
