Dui

CONSTANTINI PORPHYROGEN ITI

e»

crucigeri 189 quatnor. factionum post secundam A τες, εἰσέρχονται εἰς τὸ στάμα. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι τῇ

palmam a quatuor faclionibus descendunt, e flori-
bus contezias cruces gestantes, inque statione con-
sistunt. Cursores vero cruces sublatas ad dominos
ferunt, statimque cantores dicunt : « Crux vivifica,
dominis opem fer! » clamat et populus ter :
1 Sancte? » Cantores : « In bac, benefici, coronati
estis; » populus ter : « Sancte. » Cantores : « lu
hae imperatis ei vincis ! » populus ter :
4 Sancte! » Cantores : « lu hac omnibus populis
dominabimini! » populus ter : « Saucte! » Organo
vero trisagium modularte, cantores dicunt ; « Ter
sanete , dominis auxilium fer; » sic etiam populus
ter. Sciendum est, si. vesperz nulli sunt ludi, prae-
mia mane dari, si vero vespere sunt, etiam ve-
speri distribui.

Observanda in vespertina equorum decursione.

J. Postquam domini eo ritu ac more, qui in ma-
tuiina decursione observatur, ad suggestum ascen-
derunt et ante tironum coustitere, extrema tunica
sua, ut in matutina, ter populum signant. Quod

, dum faciunt, factiones dicunt : « Sanctus, esanctus,
sanctus ! » clamat et populus ter : « Sanctus! »
Cantores : « Multos, multos, inultos! » populus ;
* Multos annos in multos, » etc., ut de matutina
decursione supra diximus. Sique Veneti majori loco
habentur, cantores voce (oni IV modulantur :
« Ánana; » populus : « Laudamus te, Christe. »

' Cantores : « Naua ; » populus : « ltex szeulorum. »

Cantores : « Nana; » popilus : « Unigenitum Patris

Verbum !. » Cantores : 4 Ánanaia ; » populus :

« Quod respexisti et  illustrasti. » Cantores :

« Nana; » populus : « Populum tuum, » Cantores :

« Saneta ; » pogulus : « Et in potestate (ua uos Ii»

herasti. » Cantores : « Ananaia; » populus : « Et

"05 adduxisii, » Cantores ; « Ánanaía; » populus :

« Deo ei Patri. » Cantores : « Ananaia; » populus :

« Mediatrix! » Cantores : « Ananaía; » populus :

ἡμέρᾳ τῶν βοτῶν (33) ἀπὸ τοῦ δευτέρου βαῖον χατέρ.
χονται ἀπὸ τῶν δ' δήμων οἱ σταυροφόροι, βαστάξου.
τες τοὺς ἐξ ἀνθέων πεπλεγμένους σταυροὺς, καὶ
ἵστανται εἰς τὸ στάμα. Οἱ ὃξ χούρσωρες aperi;
τοὺς σταυροὺς, ἀναφέρουσι πρὸς τοὺς δεσπότας, χαὶ
εὐθέως λέγουσι τὰ ἄχτα. Οἱ κράχται" « Ὁ ζωο-
ποιὸς σταυρὸς, βοήθησον τοὺς δεσπότας ' ν φθογγεῖ
χαὶ ὁ λαὸς Bx γ᾽" « Ἅγιε! 9 Οἱ χράχται' « Ev
τούτῳ ἐστέφθητς, εὐεργέται "» ὁ λαὸς Ex γ' “εἴγε ἵν
Οἱ xpáxvat * € Ἐν τούτῳ βασιλεύετς χαὶ νικᾶτε" à
ὁ λαὺς ἐκ γ' "«Ἅγιξ. » Οἱ χράκται" € Ἐν τούτω
βασιλεύσετε τὰ ἔθνη πάντα * 1 ὁ λαὸς Ex γ' “ "Aqu
Τοῦ δὲ ὀργάνου τρισαγιάξοντος, λέγοντιν ol χράχται'
« Τρισάγιε, βοήθησον τοὺς δεσπότας " » χαὶ ὁ λαὺς
Β Y ὁμοίως. Ἰστέον, ὅτι, εἰ μὲν οὐχ ἔστι "7 (94) δείλης,
δίδονται τὸ πρωΐ, εἰ δέ ἐστι δείλης, δίδονται δείλης.
"Oca δεῖ τελεῖν elc τὸ δειλινὸν ἱπποδρόμιον.

Α΄, "Avióvttoy τῶν δεσποτῶν γατὰ τὸν τύπον xol
τὴν ἀχολουθίαν τὴν πρωϊνὴν ἐπὶ τοῦ καθίσματος
xal ἱσταμένων ἔμπροσθεν τοῦ σέντζον, κατασφραγί-
ζουσι μετὰ τὸ ἄκρον τῶν χλανιδίων αὐτῶν τρίτον,
καθὼς ἐν τῷ «put προειρήχαμεν. Καὶ δὴ τῶν δεστο-
τῶν σφραγιζόντων, λέγουσιν οἱ δῆμοι" « "Ay,
ἅγιος, ἅγιος 1». φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ix y^^ « *Aioco
Οἱ χράχται" € Πολλὰ, πο)λὰ, πολλά» ὁ λαές" «Πολλὴ
ἔτη εἰς πολλὰ, » χαὶ τὰ λοιπὰ, καθὼς καὶ ἐν τῷ "pol
εἴρηται. Καὶ εἰ μὲν ἔχουσιν οἱ Βένετοι προτίμησιν,
λέγουσιν οἱ χράχται φωνὴν ?* fy, δ' ἰχάδιον " c "Avz-
C νά" » ὁ λαός" « Δοξάζομέν σε, Χριστέ, » Οἱ xpi-
χται « Navá* » ὁ λαός" « Βησιλεῦ τῶν αἰώνων, ν»
Οἱ χράχται" « Νανά" » ὁ λαό; « Μονογενὴ Λόγε
τοῦ Πατρός. » Οἱ κράκται " « ᾿Ανανάγια " » ὁ λαός"
("Ott ἐπεσκέψω xa ἐφώτισας, » ΟἱἨ χράκται"
€ Navá* à ὁ λαός" « Τὸν λαόν σου. » Οἱ χράχται"
« 'Ayía* » χαὶ ὁ λαός" « Καὶ ἐν τῇ δυνάμει σοὺ
ἀπήλλαξας ἡμᾶς. » Οἱ κράχται " € ᾿Ανάνια * » ὁ λαός"
€ Καὶ προσήγαγες ἡμᾶς, » 0l χράχται" ε᾿Ανανάϊ2)
ὁ λαός" « τῷ Θεῷ xat Πατρί. » Οἱ κράχται" «ἀνα.

VARLE LECTIONES,
5 οὐχέτι 6.1, 99 φωνὴν [L, ex sigla col., φθογγῇ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(53) Vel etiam βωτῶν, utroque enim modo scri-
bitur. Dies votorum quam ob causam fuerit cele-
bratus et quo tempore, non liquet. Dicitur qui-
dem infra p. 45$, τὸ βωτὸν πεζοδρόμιον, volum
Iudum pedesirem, seu. vois. condictum ludum, in
quo cursores, nonequesires, sed. pedestres de pe-
dum velocitate certabant, incidere in diem a na-
talibus Christi octavum , hoe est secundum aut ter-
tium Januarii, Quod. sane pulchre cum. traditis vi-
TOrum doctorum et veteri [Vomanorum | rita conve-
nit, qui diem novi anni seu meusis Januarii tertium
votis pro salute imperatoris publice pronuntiandis
cepurabaut, V. Casaubon. ad Seript. llist.. Aug. t.
], p. 205,  Petav. ad Julian. p. 106, Du Cange CPli
Christ, p. 159, et v. Bus, item. Jejunium Calen-
der. Junwariar. οἱ Calendg  Januarim. Verum p.
450 Nostri dicitur jdem votum pedestre certamen
in mensem Julium incidere. Quod non concilio,
nisi dicantur plura vota per annum celebrata ludis
cursus pedestris fuisse. Cujus rei vesiigium nullum
τι perio, Recogitans igitur. mecum, diem votorum

iu specie illum fuisse dicium, qui a nuptijs esset

Ὁ Proximus, ut patete charta. vetere. apud Baluz. :
die post noctem nupiialem, qui est dies votorumno-
sirorum (id est hilariorum nostrorum : nam ex
€o quod in votorum diebus genio soleret indulgeri,
factum est, ut hilaria conviviaque omnia vola ap-
pellarentur), iteme Chronico Casinensi apud Murat,
t. HL Ant. ftal. p. 959. : tertiam partem de omuibus
rebus suis, que uxori in die votorum vir dederal
ui morgiugabam, «cepi dubitare indicareturne 3y-
pellatione diei votorum in nostro. czerimoniali dies
8 nuptiis imperaloris proximus, quotannis, at non
fixo certoque tempore, sed vage recurrens. Qua. de
re quid sit, viderint alii.

(94) Subintellige ἐππικά vel πεζοδρόμια. Si. ve-
spera nulli sunt: aut. ludi equestres curules, aut
pedestris cursus exercitia, tunc δίδονται, nempe
τὰ ἔπαθλα, dantur. premia mane; si autem ve.
sper: quoque, ut mane, sunt ludi, tunc praemia nulla
mane, sed omuia vespere dantur.

Digitized by Google

