583

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

584

fectus przetorlo et quaestor palrieii non sint, ante A πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέω:, νεύει τῷ μαγίστρῳ,

:enatum proprium velum ingrediuntur : magister
qnoque, signo accepto, eerimoniario aunuens, di-
cü : «Comites,? isque discesaurus, ait : « Leva.»
Senatores iugressi, adorant, suoque singnli ordine
astant, Rursus. imperator przposito, is magistro ,
magister iterum cerimoniario signum dat, et dicit:
«Prazfecte.». At isin velum procedens, dicit : «Eeva;»
quo faeto, exprafeetus intrat, et, postquam ado-
ravit, iu ordiue suo astat, Posthae preposito im-
perator, przepositus cerimoniario annuit, qui dicit :
« Jabete; » illi : E 79 «1n multa bouaque tempora,»
eic, , aeckimant,

καὶ εἰσέρχεται ὁ ἀπὸ ἐπάρχων " προσχυνήσας δὲ καὶ
)εὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀχεῖνος τῷ τῆς χαταστάσεως,
« Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους. »

IV. Statim cerimoniarius , comprehensa impera-
toris tunica, rhosilielium facit, idque huic tradit, ut,
throno conscenso, populum eo moresolemni signet.
Stipatus ergo ab his omnibus, ut supra dixi, impee
rator abit inque sedem suam revertitur, et aute
thronum constitulus, ter populum signat, primo
quidem medium, secundo Venetam, tertio Prasinam
factionem, rursusque in throno residet, Peracta
vero factionis et militum acclamatione, imperator
proposito signum dal ; is a throno progressus, su-
pra in gradibus stat, et patricios pro more ado-
rantes advocat, qui suo ordine ad throsum íu-
gressi, imperatorem adorant, faustaque apprecati,
discedunt, et. ante magnam portam infra ad gradus
astant, Peractis omnibus, prapositus signum ab
imperatore accipit, eL. iterum egressus, supra iu
gradibus ante magnam portam constitutus, cos,
qui adorarunt, ut ad ordiues suos in scamna disce-
dant, adinonet, Actis vero quatuor. palmis, impera-
"ore thronosnrgit, patricii et strategi in triclinio,
vbi imperator eo die convivium, iusiituit, utrinque
astant : ipse a cubiculi prafectis, longa ac felicia
tempora apprecantihus, stipatus, procedit. Ingresso

μὴ; ὄντος δὲ μαγίστρου, νεύει τῷ χοιαίστωρι. Ἰστίον
δὲ ὅτι, εἰ μὲν ὁ ὕπαρχος τοῦ πραιτωρίου xai ὁ
χοιαίστωρ οὐχ εἰσὶ πατρίχιοι, πρὸ τῆς συγχλῆτου
ἴδιον βῆλον εἰσέρχονται * λαδὼν γὰρ νεῦμα ὁ μάγι-
στρος, νεύει λέγων τῷ τῆς καταστάσεως " « Κόμη-
τες, » χἀχεῖνος ἀπελθὼν λέγει" « Λεδά. » Kat εἰσ-
ἔρχονται οἱ τῆς συγχλήτου, προσχυνήσαντες δὲ
ἵστανται ἔχαστος αὐτῶν ἐν τῇ τάξει αὐτῶν" εἶτα
νεύει πάλιν ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσι-
τος τῷ μαγίστρῳ, ὁ δὲ μάγιστρος νεύει τὸ δεύτερον
τῷ τῆς χαταστάτεως "5, λέγων * € Προφέχτωρ ($8): »
χἀκεῖνος εἰς τὸ βῆλον ἀπελθὼν λέγει" € Λεδὰ, »
αὑτὸς, ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὑτοῦ, Εἶτα νεύει ὁ βασι-
xal λέγει" « Κελεύσατε" » αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται"

B Δ΄. Καὶ εὐθέως κατασχὼν ὁ τῆς καταστάσεως τὸ
ἄκρον τῆς χλανίδος τοῦ βασιλέως xax ποιήσας ῥωσθέ-
λιον, ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, ὅπως ἀνελθὼν ἐν τῷ
σέντζῳ, σφραγίσῃ μετ᾽ αὑτοῦ τὸν λαὸν χατὰ cov-
Tüeuxv. Δηριγευόμενος δὲ, ὡς προείρηται, ὑπ᾽ αὐτῶν
πάντων ὁ βασιλεὺς, ἐξέρχεται καὶ ἀνέρχεται ἐν τῷ
χαθίσματι, καὶ στὰς ἔμπροσθεν τοῦ σέντζου, σφρα-
γίζει τὸν λαὸν Ex. γ’, πρῶτον μὲν μέσον (99), δεύτε-
ρὸν τὸν τοῦ Βενέτου δῆμον, τρίτον τοῦ Πρασίνον, xal
χαθέξεταιξπὶ τοῦ σέντζου. Μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν
«ἧς εὐφημίας τοῦ δήμου καὶ τῶν στρατευμάτων νεύει
ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ" ὁ δὲ πραιπόσιτος ἐξελθὼν
ἔξω τοῦ χαηέσματος, ἴσταται ἐπάνω τῶν βάθρων, καὶ
προσχαλεῖται τούς τε πατριχίους τοὺς χατὰ συν-
ἡθειαν ἐχτελοῦντας προσχύνησιν, καὶ εἰσελθόντες κατὰ
τὴν τάξιν αὐτῶν ἐν τῷ καθίσματι, προτχυνοῦσι τῷ
βασιλεῖ, καὶ ἐξέρχονται ὑπερευχόμενοι, καὶ ἴστανται
ὑποχάτω τῶν βάθριον ἔμπροσθεν τῆς μεγάλης πύλης.
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν πάντων λαθὼν νεῦμα ὁ
πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξελθὼν ἴσταται
πάλιν ἐπάνω τῶν βάθρων, xaX νεύει τοῖς τὴν pose
κύνησιν τελέσαδιν, ὅπως ἀπέλθωσι 57 ἐν ταῖς αὐτῶν
τάξεσιν ἐν τοῖς σχαμνίοις. Τελεσθέντων δὲ τῶν δ

VARLE LECTIONES.

9 τὸν τῆς xax. cod.

9' ἀπέλθωσι R., ἀπελθόντες cod., ἀπέλθονται ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(98) De voce προφέχτωρ pro prafecte vid. not.
sd p. 227.

(99) Grxci se eruce. signant a dextra. ad sipi-
8t ram ; avec trois doigts, qu'ils portent. d'abord. à la
bouche ei de la bouche à lestomac, de la droite à la
gauche (verba suut. La. Croisii De l'Eglise grecque

pas. 25), h. e. ab ore in regionem ventriculi, ad D

huneram porro. dextrum, et in. sinistro tandem
desinunt, Cum igitur. dicatur üinperator populum
crucis sigun benelixisse, primum versus medium
Civeum, dein ad. Venetam, tandem ad. Prasinam
factionem, velut osculo projeeto, liquet Venetos ad
dexuram, Prasinos ad sinistram sedisse. Claris quo-
que verbis id dicit. Procopius p. 42, 5, ed. llo-
schel. : Ἐπειδὴ περὶ τὴν βενέτειον ἐγεγόνει στοὰν, ἢ
τοῦ βασιλέως θρόνον Ev δεξιᾷ ἔστιν. lusignis quo-
que locus est. Malale t. Hl, p. 401 : e quo. liquet
Prasimos in sinistra cathismatis, ut caros impera-
tori, qui id ordinavit, honestiore. loco, sedisse ct
hnperatorem ἃ sinisira pariler quaque spectasse.
Quod posterius fueritoe servalum deinceps, non

dixerim; putem tamen Constantini nostr[ setate
imperatores e melio cathismate et ez zquo in
utramque circi partem spectasse, Locus Ma-
lae hic est de Tleodosio juniore : Ἔχαιρε τῷ
Πρασίνῳ μέρει, καὶ ἀντεποιεῖτο αὐτῶν χατὰ πόλιν.
Ἐν δὲ Καπόλει μετήγαγεν αὐτοὺς, θεωροῦντας
πρώην εἰς τὰ δεξιὰ αὐτοῦ μέρη, xal ἐποίησεν σὺ-
τοὺς θεωρεῖν εἰς τὰ ἀριστερὰ βάθρα, καὶ τοὺς τῖς
πεδατούρας στρατιώτας τοὺς χατέναντι τοῦ χαθί-
σματὸς θεωροῦντα: μετέστησεν ἐπὶ τὸ Βένετον μέρος
xai τὰ βάθρα ἔδωχξ toi; τοῦ Πρασίνου μέρους, εἰρη-
χὼς τῷ ἐπάρχῳ Κύρῳ, ὅτι εῦς φιλῶ, χατέναντέ
pou θέλω θεωρεῖν᾽» xai ἔχραξαν ἐν ἈἈ8λπόλει οἱ ἐκ
τοῦ Πρασίνου μέρους τῷ αὐτῷ βασιλεῖ" « Τὰ ἴδια
τοῖς ἰδίοις “ν» xal ἔπεμψεν αὐτῷ μαυδάτα διὰ τοῦ
πρωτοχούρσωρος, λέγων, ὅτι « Ἐγὼ, ὡς τιμῶν ὑμᾶ "-
εἰς τὰ ἀριστερὰ τοῦ καθίσματος, ἔνθα θεωρῶ, μετ’
£osroa ὑμᾶς.» Καὶ εὐφέμησαν αὑτόν. Kat ἐχελευσε
χατὰ πόλιν εἰς τὰ ἀριστερὰ τῶν ἀρχύντων θεωρεῖν
τοὺς Ποασίνους.

Digitized by Google
