545

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN E LIB. I.

546

καθὼς εἴθισται, οἱ μὲν πατρίχιοι tà χρυσόταθλα À ac ceteri ministri 164 pro sna quisque dignitate

αὑτῶν χλανίδια, ol δὲ στρατηγοὶ tà σαγία αὐτῶν, ol

vesies gestant et iu convivio in mutatoriis consideup .

δὲ πρωτοσπαθάριοι καὶ ol λοιποὶ ἄρχοντες, ἕχαστος χατὰ τὸ ἴδιον ἀξίωμα, φοροῦσι καὶ τὰς στολὰς, xal

καθέζονται ἐν τῷ χλητωρίῳ ἠλλαγμένοι.

Β΄. Καὶ πάντων χαθεσθέντων τῶν προειρημένων
ἀρχόντων ἐν τῷ χλητωρίῳ, δηλοποιεῖ ὁ βασιλεὺς
τοῖς πατριχίοις διὰ τοῦ τῆς τρχπέζης, ὡς ὅτι « ἘΣ-
δάλλετε τὰ χλανίδια ὑμῶν, » καὶ ἀναστάντες οἱ πα-
«ρίχιοι xal οἱ στρατηγοὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα,
χαὶ ἀπαλλάσσουσιν οἱ μὲν πατρίκιοι τὰ χλανίδια
αὑτῶν, οἱ δὲ στρατηγοὶ τὰ σαγία αὑτῶν, ἀπολαμ-
δάνουοι δὲ τὰς αὑτῶν στολὰς ἐγγιστιάριοι βασιλικοὶ
οἱ παριστάμενοι ἐν τῇ κάτω τραπέζῃ, καὶ ἐπιδιδοῦσι
αὐτὰ τοῖς ὑπουργοῖς αὐτῶν εἰς τὰ σχύλα. Οἱ δὲ ἄρ-
χοόντες τοῦ χηυθδουχλείου ἠλλαγμένοι ὄντε; ἐχτελοῦσι

Jl. Onmibus autem. dictis proceribus 858]-
dentibus, per mense praefectum imperator patri-
ciis edicit, vestes suas depobant, surgermtesque
patricii οἱ strategi fausta. imperatori precantur,
mutantque patricii tunicas, strategi s»ga, quortum
vesies imperatoris apparitores, in inferiori mense
astantes, sumunt, et eorum famulis in scylis stan-
Ubus tradunt. At cubiculo przfecii, mutata. veste,
duplicem faciunt consessum, si Dominica die cos
Ungit: non enim eo die susceptio solennis impera-
toris fit, et propterea ownis senatus mutat.

διπλοῦν παραστάσιμον, εἰ τύχῃ ἐν Kop:axts (98): οὐ γὰρ ἐνδέχεται ταύτῃ ἡμέρᾳ γενέσθαι δέξιμον, xal

διὰ τοῦτο ἀλλάσσει πᾶσα ἡ σύγχλητος,
KEQAA, EB.
Ὅσα δεῖ παραρυκάττειν ἐν παραμονῇ δεξί:
μου (39). .

Α΄. Εἰσέρχονται τὰ δύο μέρη cl; τὸ oiypa, καὶ
αἰτοῦνται, λέγοντες οἱ χράκται" « Πολλὰ, πολλὰ,
πολλὰ" » ὁ λαός" « Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά. » OL
χράχται" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, τὸ πρόδλημα τῆς
Τριάδος "1. φθογγεῖ "6 καὶ ὁ λαὸς ἐχ γ᾽ " Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι. » Οἱ χράχται" ε Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα αὑτοχράτορες Ῥωμαίων "» φθογγεῖ xat
ὁ λαὸς kx γ᾽" ε Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, » Οἱ κράχται"
« Πολλὰ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου * »
φθογγεῖ χαὶ ὁ λαὸ; àx τρίτου" « Πολλοὶ ὑμῖν ypó-
vot, » Οἱ χράχται ’ ςε Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα
xai ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ρωμαίων " » φθογγεῖ
xui 6 λαὸς kx γ᾽" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χρά-
χται" € 'Ὡς δοῦλοι τολμῶμεν παραχαλέσαι " » φθογ-
γεῖ καὶ ὁ λαὸ; ἐχ v! ὁμοίως. Οἴ χράχται" » Μετὰ
φόδου δυσωποῦμεν τοὺ; δεσπότα; » φθογγεῖ χαὶ ὁ
Xale kx γ᾽ ὁμοίως. Οἱ χράχτα:" ε᾿Ανεξικάχως παρα-
χλήθητε, ὦ εὐεργέται ! * 0 ὁ λαὸς ὁμοίως Ex v. Οἱ
χράχται" « Εἰς τὴν δέησιν τῶν δούλων ὑμῶν B:vi-
των » ὁ λαὸς Ex Y' ὁμοίως, Οἱ κράχται " « Τὴν

CAPUT LXII.
Observanda pridie ejus diei, quo imperator in urbe:
΄ eaciyiendus est.

I. Du» factiones sigma. iutraut, et precantur; di-
Cunt cantores; « Multos, multos, multos; » popu-
lus: « Multos ànnoe. in multos. » Cautores ; « Mul-
ta vobis tempora, trinilatis propugnaculum; »
clamat et populus ter: « Multa vobis tempora. »
Cantores : « Multa vobis tempora, N. Ν. impera-
tores Romanorum : » clamat et populus ter: « Mul-
ta vobis tempora. » Cantores: « Multa. vobis tem-
pora, famuli Domini ; » clamat et populus ter:
« Multa. vobis tempora. » Cantores: « Multa vobis
tempora, N. N. Augastae Romanorum ; » clamat et
populus ter: « Multa. vobis tempora. » Cantores :
« Ut. servi precari. audemus ; » elamat et populus
eadem ter. Cantores: « Cuin. timore suspichinus
dominos ; » clamat et populus similiter. Cantores :
« Non. injuria. invocamini, henefici ; » clamat. et
populus similiter tribus vicibus. Cantores: « Ad
preces servorum vestrorum Venetorum ; » clamat «1
populus ter. Cantores: « Majestatem tuam | festüm
luec diem ut nobis celebrare permittat, precamur; »

VARLE LECTIONES.

"4 φθογγὴ ed. ubique praebet, uL supra.

17 ὡς ebepr. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(98) Sie M., recte, ex more nove Gracie. Vid.
not. ad p. 312.

($9) Pridie ejus diei, qui imperatori natalis i«-
perii est, et quo solemniter adorandum se dare fa-
cionibus debel. De die naiali imperii hoc eapite
agi, liquet e À, 1 : τὴν αὐτοχρατορίαν sou αἰτούμεθα
ἑορτάσαι. Videor mihi hoc in loco vestigium tatis,
ad quam referri. cerimoniale nosurum debet, de-
prehendere, si modo de 1empore suo locutus fuit
auctor hic loci, neque totum hoc caput cuin se-
quenlibus e veteri cerimoniali transcripsit, aut
anni tempora persequi voluit, Scilicet exceptionem
factionum gratlantium imperatori natalem imperii
collocat auctor ante aureuin circense, quod in dien
lusae proximum ἃ Dominica in Albis fuisse ccle-
bratum constat. Unde concludas, illum imperato-
rem, ad quem boc caput pertinet, imperium ante
illum diem adlisse. Constantinus, Leonis Sapientis
lilius, ille nequit esse; quippe qui a paire ipso
Icsto Pentecostes collega dictus οἱ coronatus fuit.

Congroit igitur lioc i& Constantinum. Juniorem,
Romani filiu, ut qui una cum fratre Basilio, po«
tnit in patris, XV. Martii defuncli, regmum,. »deo-
que ante Paschatis festum successisse diei; quam-
vis fratres illi minorennes sub. deobus tntoribns,
Nicephoro Phoca et Joanne Tzimisce, diu. vixerint
absque imperio, Sed, ut dixi, debile hoc srgumene
tum est. Non enim constat, anciorem temporiun
anni seriem in recensione hilariorum factionaliuth
el eircensium sequi voluisse; praesertim eum eum
ipse turbet, post aureum cireeuse narrans de exce-
tione hiberna in area triconchii facta, et intet
acbanicum , qnod ΧΙ Maii, Urbis regie natali,
fiebat, et ipsi immediate coutinum:— Macellarium
seu Lupercal intergerens Votorum ktdierum, quod
in meusem Januarium incid t. Deinde potest h«e
caput quoque ad imperatorem aliquem respicere,
qui ante Constantinum Leonis vixit, cL afite fest,
vel ipso festo Paschatis coronatus. et inauguratus
impcrio fuit. .

Digitized by Google
