525

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. I.

526

δεσπόται τὰ διδητήσια αὑτῶν xal τὰς χλαμύδας xa A dibetesia, chlamydes et coronas, sedentque in tbro-

«ἃ στέμματα, καὶ καθέζονται ἐν τῷ σένζῳ εἰς τὸν "ἢ
. χρυσοτρίκλινον, καὶ εἰσέρχονται οἱ τοῦ χουδουχλείου
ἀπὸ πλαγίου, ὡς ἔττιν ἡ συνήθεια, χαὶ ἴστανται
χονσιστώριον. Καὶ νεύουσιν οἱ δεσπόται, xáv τε
πραιπόσιτος ἕτερός: ἔστι, χἂν πριμιχήριος, καὶ ἐπαί-
ρει τὸν ὀφείλοντα προὐθληθῆναι πραιπόσιτον, xal
εἰσάγει αὑτὸν κατὰ παντὸς μέσον (7) τοῦ σεχρέτου
«οὔ χονσιστωρίου τοῦ χουβδουχλείου δ', Καὶ πίπτει,
καὶ εἰσάγει αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ ὑποποδίου τῶν δε-
σποτῶν, xal πίπτει: xal φιλεῖ τοὺς πόδας xal τὰ δ᾽
γόνατα τοῦ μεγάλου δεσπότου, ὁμοίως xat τοῦ μιχροῦ,
οἱ δὲ τοῦ χουθδουχλείου ἴσταντα: ὥσπερ II. Καὶ ἀναστὰς
ἐφαπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ λαμθάνει παρὰ τῶν δεσπο-
τῶν πλάκας ἄνευ χωδιχελλίων, xal φιλεῖ τὰς χεῖρα;
αὐτῶν, καὶ ὁπισθοποδεῖ μιχρὸν ἀπὸ τοῦ σένζου, καὶ p
εὐθέω; ἀπευχαριστοῦσι πάντες οἱ τοῦ χουδουχλείου.
Καὶ πάλιν προσφέρει αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν δεσπο-
κῶν, καὶ πίπτει καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας xai τὰ γόνατα
«ὧν δεσποτῶν, χαὶ ἀπευχαριστεῖ, xal ἐπαίρουσιν
αὐτὸν οἱ κουδιχουλάριοι καὶ ot ὁστιάριοι, xat ἐξέρ-
χονται ὀψικεύοντες αὐτὸν μέχρι τοῦ τριπέτωνος,

no in chrysotriclinio; 3t eubicularii a latere, ut mos
est, ad consistorium constituendum intrant, Siguo a
dominis dato, seu alius praepositus, seu primicerius
adsit, simul is promovendum praposituum , eunmque
per medium secreti consistorii. cubiculi inducit.
Deinde postquam geuu flexit, euros &d dominorum
subsellia constituit, procidensque n terram, pedes
et genua magni et minoris domini osculatur : cubi-
cularii vero ea forina, quam littera Z habet, astant,
Surgens, manibus expansis , tabulas sine codicillis
ἃ domivis aceipit, eorumque manus osculatus, pau
lulum a throno retrocedit, statimque omnes cubicu-
luii bene precantur. Deinde iterum ad dominos
alductus, procumbit, eorumque pedes ac genua
osculatus, fausta insuper apprecatur : quo peracto,
cum eubicularii et ostiarii sumunt, et ad tripetonem
usque, ubi patricii ae czxteri senatores stant, eum
comitati, abeunt. Ipse inclinato corpore patricios et
quoscunque vult salutat, tabulas portans, iterumque
praepositus idem eum cubiculo inteat, et ad thronum
douinorum, tabulas gestans, accedit,

ἕνθα ἵστανται ot πατρίχιαι καὶ οἱ λοιποὶ συγχλητικοὶ, καὶ προσχυνεῖ τοὺς πατρικίους xal οὖς βούλεται, βαστά-
ζων xal τὰς πλάχας αὑτοῦ, xai πάλιν εἰσέρχεται ὁ αὐτὸς πραιπότιτος μετὰ τοῦ χουθουχλείου, καὶ ἴστα.-
«αἱ εἰς τὴν χαθέδραν τῶν δεσποτῶν, βαστάζων χαὶ τὰς πλάχας

Β΄. Ὁ δὲ τῆ; καταστάσεως εὐτρεπίξει τὰ βῆλα εἰς
τὸν τριπέτωνα, ὡς ἔχει ἡ συνήθειχ, xat ὅτε χελεύ-
σωσιν οἱ δεσπόται εἰσελθεῖν τὰ βῆλα τοῦ σεχρέτου,
νεύουσι τῷ προδληθέντι πραιποσίτῳ, χαὶ ἐξέρχεται
μετὰ δύο ὀστιαρίων χαὶ βεργίων, βαστάζων xai τὰς
“πλάκας. Καὶ εἰσάγει βῆλον α᾽, τοὺς μαγίστρους, xat
τὰ λοιπὰ Bra, ὡς ἔχει ἢ συνήθεια, Καὶ ὅταν ἔλθω-
σιν ὅλα τὰ βῆλα, νέϑουτιν οἱ δεσπόται τῷ προθλη-
θέντι πραιποσίτῳ, xat λέγει" « Κελεύσατε,» xal
ἐπεύχονται" ε Εἰς πολλοὺς χρόνους xai ἀγαθοὺς, »
καὶ ἐξέρχονται, καὶ πληροῖ πάντα τὰ νούμερα (8)
ὁ προδληθεὶς πραιπόσιτος. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι
καὶ πατρίχιον εἰ χελεύωσιν "5 αὐτὸν ποιῆσαι, ἄλλας
πλάχας λαμθάνει μετὰ τῶν κωδιχέλλων, xax πληροῦται

ΚΈΦΑΛ. ΝΒ".
“Ὅσα δεῖ xapugyAdcrew ἐπὶ προαγωγὴ ὑπάρχου.

Α΄. Πρυσκαλεῖται ὁ βασιλεὺς, ὄν ἂν βούλεται mpc-
δαλέσθαι"" ὕπαρχον, προσχαλεῖται xal τὸν πραι-

Hl. Cerimoniarius vela in Iripetone, ui mos est,
ordinat ac dominis, et ingrediantur vela secreti,
jubentibus, signum promoto praeposito dant, qui
cum duobus ostiariís et virgas gerentibus, tabulas-
que portans, abit. Mox. velum primum, magistros
ac csetera vela, ut mos est, adducit. Quibus omnibus
ingressis, domini prz posito siguum dani, qui dicit :
€ Jubete, » et, « Longa bonaque tempota » precati,
egrediuntur, omnesque numerospruuiotus prepositus
congregat. Sciendum vero est eum, si ipsum pa«
tricium quoque esse velint, alias tabulas cum codi-
cillis accipere, officium vero ritusque omnes, 1545
ut in eiterorum patriciorum promotione, telebrari.
τότε ἡ ἀχολουθία, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν πατρικίων,

CAPUT Lil.
Observanda. in promotione praefecti:

1. linperator prafecium quei. creare vult, zque

ac pusepositum vocat, et dicit ad hunc : « Abi, et

“πόσιτον, καϊλέγει πρὸς αὐτόν’ « Δπελθε, καὶ παράδυς p ipsum urbi prsfectum. impone. ». Quem. sumens

VAKUE LECTIONES.

80 εἰς τὸ ed.
σιν εὐ. 3" προσχαλέσασθαι pro προδαλέσθαι ed.

δ᾽ τοῦ σειχρέτου, ποῦ χονσιστωρίου, τοῦ χουδουχλείου ed.

5! «X om. εὐ. 5) χελεύσω-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(7) Difficilis bic locus. Non enim apparet, ad se-
queniiane pertineat, ex interpretatione et distinctione
Leichiana, diversa tria, secretum, consistorium et
cubiculum ; ila ul toties debeat repeti, xazà παντὸς
τοῦ σεχρέτου, xarà παντὸς τοῦ χωνσιστορίον, κατὰ
ποντὸς τοῦ χουξουχλείου ; an subintelhigi debeat
ἀνθρώπον ; an denique, sublatis commatibus. post
σεχρέτου εἰ χωντιστορίου, que ibi locorum in M.
mulla sunt, debeat reddi et coustrui xazà μέσον (vel
ἀνὰ μέσον, κατὰ) παντὸς τοῦ σεχρέτου τοῦ χωνσι-
στωρίου τοῦ χουθουχλείον, in medio εἰ in fronte totius
aecretd. cousitorii. cubiculi. Scd &que mirum mili
accidit secretum. seorsim nominari, nulla nota di-

stinctiva addita, quam dictio secretum. consistorii
cubiculi. Malo tamen ein. M. facere. Nam de soto
consistorio seu collegio cubiculariorum hic sertao-
nem esse, excluso consistorio barbatorum proceruu,
ex eo liquet, quod boc capite serio de preposito
sit, hoc est, capite eunuchorum, Et quamvis sufli-
Cere. possit consistorium cubiculi pro eollegio $pa-
donum, cum tamen placuerit auctori dicere secre-
tum. eonsistorii. cubicnli, neque absurdum id sit,
debemus acquicscere.

(8) Numeros omues implet, lioc. est : muniis et
ofliciis provincie sue satisfacit. Dictio e latinisino
transsumpta. -

Digitized by Google
