511

DE CERIMONIIS AUL/E DYZANTIN.E LIB. I.

513

τρίχιοι xat ὀφφιχιάλιοι καὶ οἱ δύο ξήμαρχοι vat ὁ σιλεντιάριος, οἱ 8$ πραιπόσιτοι λχμγάνευσιν ἀνὰ ἱμα-
τίων ἐῤῥαμμένων ἀπὸ τριδλαττίων ** ὀρνεμένων (02) β΄, xat οἱ δήμαρχοι ἀδδία: (95).

KE9AA. Μθ'.

"Cea δεῖ zapaguAdreem ἐπὶ προδοιῇ ἀγθυπά-
των.

A'. Καθέζεται ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ σένζου ἔστεμ-
μένος, φορῶν τὴν χλανίδα αὑτοῦ, xai ἵστανται ol
τοῦ γουδουχλείου ἄρχοντες ἐν τῇ τάξει αὑτῶν" οἱ δὲ
σπαθαροχουδιχουλάριο: xax οἱ χουθιχουλάριοι ἴσταν»
παι ὄπισθεν τοῦ βασιλέως χύχλοθεν 79 (94) τοῦ ἡμικυ-
χλίου, οἱ δὲ πρωτοσπαθάριοι οἱ εὐνοῦχοι ἴσταντα!
πλησίον τοῦ σένζου, φοροῦντες τὰ σαδάνια abvov,
βαστάζοντε; χαὶ τὰ σπαθοδάχλια αὐτῶν. Καὶ λαδὼν
θυμιατὸν ὁ παπίας, θυμιᾷ ὁμοίως, ὡς ἐπὶ προδύλῇ
πιτριχίων, καὶ ὑποχωρεῖ, Εἶτα λαδὼν νεῦμα ὁ πραι-
πόσιτος; παρὰ τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται χαὶ ἴσταται
μέσον ἀναμεταξὺ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου,
xai προσχυνήσας, ἐξέρχεται ἐν τῷ τριπέτωνι μετὰ
δύο ὀστιαρίων, xai ἐχτελεῖ πάντα, ὃν τρόπον ἀνω-
τέρω εἰρήχαμεν ἕν τῇ προδολῇ τῶν πατρικίων. Καὶ
εἰσάγει βῆλον α΄, μαγίστρους, καὶ ἐκτελοῦσι πάντα,
᾿ ὡς ἡ συνήθεια ἔχει, ὁμοίω; πάλιν ἐξελθὼν εἰσάγει
βῆλον β΄, πατριχίους xat στρατηγοὺς, καὶ ἀπλῶς τὰ
λοιπὰ βῆλα, τούς τε δημάρχους καὶ τὸν τοποτηρητὴν
τῶν σχολῶν. Καὶ εἰ μὴ εἰσῆλθεν ἐν τῇ δοχῇ ὁ μέλ-
λων γενέσθαι ἀνθύπατος, προσχαλεφάμενος ὁ βαᾶσι-
λεὺς τὸν πραιπόσιτον, λέγει τὸ ὄνομα τοῦ μέλλοντος
προδληθῆναι, χἀχεῖνος λέγει τῷ τῆς καταστάσεως,
κἀκεῖνος λαθὼν αὐτὸν, ὡς ἐπὶ πατριχίου, ἵστησιν
αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου,

Α

CAPUT XLiX.
Observanda in promotione proconsulum.

1. Imperator in throno coronatus suaque tunica
indutus sedet, cubiculo przfecti secundum ordinem
suum, spatbarocubicularii et cubicularii a tergo
jpiperatoris, in. semicirculo protospatharii eunuclti
prope thronum, sabania sua et spathobaeulos fe-
rentes, aslant. Papias, thuribulo sumpto, siwiliter,
ut in processione patriciorum, incensat et discedit.
Deinde signo ab imperàtore accepto, intrat przpo-
situs οἱ inter. cubiculi przefectoge medius stat, per-
acta adoratione, in tripetonem cum duobus ostia-
riis procedit, omnemque ritum, quem in promo-
Üone patriciorum supra exposuimus, observat.

B Deinde velum 1 sive magistros, qui omnia, ut mos
est, perficiunt : iterum egressus, velum 1l, patricios
el sirategos, cxleraque vela, demarclios quoque et
scholarum vicarium adducit. Si vero futurus pro-
consul in processione non ingressus est, preposito
accito imperator nomen promovendi dicit, bic ce-
rimoniario, qui ipsum excipiens, ut supra de prz-
posito observatum est, coram prifectis cubiculi
Statuit, et purpureum quaternionem imperatori
tradit: A56 cerimoniarius vero cum cilentiario
eum in conspectum imperatoris ductum adorare
pedesque et genua ejus osculari jubent. Postea ab
imperatore purpureum quaternionem seu procon-

VARLE LECTIONES.

€? τριδλατίων ὀργαμένων εἀ. '* χυχλόθεν cod.

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS,
(92) M. τριθλαττίων ὀρνεμένων, Erit itaque sic C stet ad sinistram. imperatoris illius hyparchus, quem

distinguendum : ἀπὸ ἱματίων ἐῤῥαμμένων, vestibus
consulis (de quibus ad p. 571 disputo), et. ἀπὸ
«ριθλαττίων ὀρνεμένων, (id est, ὠρνημένων a verbo
ἐρνᾷ» orna, hoc est ora, vel potius ornalion^ ; hoc
est preterta insiruere), | instructis orna. triblaitea,
seu serica pritexta ter Lincta, seu. saturatissimi
coloris purpurei. "Opva uon tantum Grxcis, seid
et Latinis medii :zvi est ora, omne quod aliquam
non modo vestem, sed etiam rem quamcunque
ambit et quasi continet ; vid. Du Cange Gloss. Gr.
v. ὄρνα ei Lat. v. urna, quibus addam bunc Chron.
Cassin. ill, 95 : rotundas. imagines omnes argenten
solum urna quatuor librorum. circumdans ; ubi urna
idem est atque id, quod nostrates Rahmen appellant,
Idem lll, 57, memorat coopertorium altaris sericum
cum urna purpurea, ornatum. margaritis ac smaltis.
Sed, ut dixi, credibilius mihi quidem est, orna esse
proornatio vel ornatura ; cujus formationis exempla
plura, et in iis lioc ipsum orna quoque, Salmasius
protulit ad Scr. Hist, Aug. t. ll et 775. Non possum
in. finc hujus capitis, quin forinulam veterem Laii-
nam creaudi patricii, quam ex Paulo Forojuliano
de gesiis Longobardorum Du Cange in Gloss. Lat.
v. Patricius edidit, hie addam. Poterit nonnulla
nostri codicis illustrare, et jucundum erit ambo
€onferre. — Patricii dignitas taliter disponenda est,
qualenus illa non vili persona, nec alicui-coucedatur
ignoto. Sit enim valde notus imperatori, sit fidelis
et prudens, non elatus. Protospatharius veniens aute
imperatorem | osculetur suum. humerum el. dicat. :
Mazime imperatorum, adest, quem. vocas. Tunc

nos dicimus pre[ectum, ei dicat ei imperator : Cuin
protospathario futurum patricium adduci:o. Dum au-
tem venerit patricius, inprimis osculatur pedes impe-
ratoris, deinde genu, ad extremum osculeiur ipsun,
Uic osculetur omnes Romanos circumstantes,et dicant
omnes: Deneveniatis, Nobis nimium laboriosum «sse
videtur concessum nobis a Deo miuisterium solum pro-
eurare : quocirca te nobis adjutoreim facimus, et huuc
honorem tibi concedimus, ut Ecclesiis Dei et paupevitus
legem facias, et inde opud. altissimum Judicem ra-
tionem reddas. Tunc iuduat eum imperator mautum,
et ponat ei in dexiro indice annulum, et det ei bom-
bacinum propria manu scriptum. ubi taliter conti-
nealur. scriptum. : Esto. patricius , misericors. et
justus. Tunc ponat ei in caput. aureum. circulum, et
dimittat*. Observo sd hane formulam adliuc, post
salutationem Benevenialis (χαλῶς Ἦλθες) deesse:
tunc ait imperator, aut simile. quid. Pro fegem | fa-
cere. diceremus hodie justitiam. administrare, Ue
aunulo el circulo patriciali Grieci niil habent,
Dombacium notat. charum. bombycinam, in qua
diploma patriciatas scriptom erat, Graeci rabulas
eburneas, diptycha, adhibebant cum intus jaceute
coJicillo, seu libello chartaceo, id est pergameun.
Vid. ad p. 411. . .

(95) De hac voce conjecturam profero in. not.
ad pag. 271. -

(94) M. χυχλόθεν, Forte quoque εἰς σχῆμα deest,
εἰς σχῆμα ἡμικυχλίου ; conf, p. 145, nisi κυχλόθον
ipsis notet. δίχην xóxXou. .

Digitized by Google
