bs

DE CERIMONIIS AUL/E£ BYZANTIN E, LIB. I.

57

λαττομένης " ἑστώτων δὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ xovGou- A astant. Prxepositus, signo ab imperatore dato, ostia-

χλείου ἔνθεν χἀχεΐῖσε, ol σπαθαροχουδιχουλάριοι, xat
οἱ χουδιχουλάριοι ἴστανται ὅπισθεν τῶν ἀρχόντων
«οὔ χουδουχλείου, οἱ μὲν ἐν τῇ χόγχῃ ἄνωθεν εἰς τὸ
βαθμίδιον, οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων, χαὶ αὐτοὶ ὁμοίως εἰς
τὸ βαθμίδιον. Kal λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ
τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ ὀστιαρίῳ τῷ ἑστῶτι εἰς τὸ
βῆλον, καὶ εἰσάγει πατρικίους καὶ στρατηγοὺς, καὶ
εἰσελθόντων αὐτῶν ἐν τῷ τριχλίνῳ καὶ στάντων,

rio in velo stanti annuit, statimque is patricios et
strategos adducit, quibus triclinium ingressis et ad-
stantibus, imperator a prafectis cubiculo adoratur,
signumque praeposito dat, ut magna voce exclamet :
« Jubete ; » reliqui apprecantur : « In multa. hona-
que tempora, » idque, quoties novum velut intro-
mittitur, fieri solet.

πρησχυνεῖται ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ

χουθουχλείου, xal λαμθάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος εἰπεῖν μειζόνως τό" « Κελεύσατε" » οἱ δὲ ὑπερεύ-
χονται τό" € Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους, » Τοῦτο γίνεται χαθ᾽ ἑκάστην δοχὴν τοῦ βασιλέως.

T'. Εἶτα ἐξέρχονται ἔξω τῶν ἀργυρῶν πυλῶν
ἔνθα ἵσταται τὸ σέντζον, χἀχεῖσς ἵστανται, xa
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ἀργυρᾶν πύλην, καὶ
προσχυνοῦσιν αὐτὸν πάντες οἱ προειρημένοι. Εἶτα
λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βατιλέως,
νεύει τῷ τῆς καταστάσεως, χἀχεῖνος λέγει " « Κε-
λεύσατε, » xal ἀπέρχεται ἔχαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ
τάξει τὸ xal στάσει, Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ποιή-
σας τὸ ῥωσθέλιον, ὡς εἴθισται αὐτῷ, ἐπιδίδωσι τῷ
βασιλεξ, ὁ δὲ βασιλεὺς ἀνελθὼν ἐν τῷ σέντζῳ, χατα-
σφραγίζει τὸν λαὸν ἐκ τρίτου, χαὶ καθέζεται. Καὶ ὁ
τεραιπόσιτος λαδὼν νεῦμα παρὰ τοῦ βασιλέως, παρα-
κύψας νεύε: τῷ λαῷ ἐκ Y διὰ τῆς χειρὸς, χαὶ djsu-
χάζουσι τὰ ὄργανα, τὰ δὲ δύο μέρη τὰς συνήθεις qw»
wk; xai εὐφημίας ἐχτελοῦσι, xal τούτων παυσαμένων,
αὐλεῖ τὸ ὄργανον μέρους Βενέτων, xal τούτου αὐλή-
σαντος καὶ παυσαμένου, ἄρχεται ὁ δῆμος τῶν Βενέτων
τὸν ἀπελατιχὸν, κχαϊϊτούτου τελεσθέντος, ἄρχεται τὴν
φωνήν. Εἶθ᾽ οὕτως λαμόάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, κἀχεῖνος ἀπελθὼν, λαμδάνειτοὺς (;
δομεστίχους τοὺ; μεγάλους, ὡς ἡ συνήθεια Éyet, καὶ
κατελθόντες, ἴστανται εἰς τὰς τάξει: αὐτῶν τὸ
αὐτὸ δὲ ποιοῦσι καὶ οἱ Πράσινοι, λέγοντες τὰ ἄχτα
αὑτῶν, xal τοῦ ὀργάνον αὐλήσαντος, λέγουσι τὸν
ἀπελατιχὸν, εἶθ᾽ οὕτως τὴν φωνήν, Καὶ ἀνίσταται "}
βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ σέντζον αὐτοῦ, xal αὐλοῦσι τὰ
ὄργανα, ὁ δὲ βασιλεὺς ἵσταται εἰς τὸ σέντζον, οἱ δὲ
πατρίχιοι xal οἱ στρατηγοὶ ἵστανται εἰς τὸ τρίχογ-
yov ἔνθεν χἀχεῖσε, εἶτα λαμθάνει νεῦμα ὁ πραιπό-
σιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ νεύει τῷ φωνοδόλῳ
χουδιχουλαρίῳ τῷ λέγοντι " ε Ὃ παντοδύναμος xal
πολυέλεος Θεὸς, » xal τὰ ἑξῆς, ὁ δὲ χουδιχουλάριος
γεύει ἀπὸ τοῦ παρᾳχυπτιχοῦ, xal παύουσι τὰ ὄργανα,

HI. Posthac e portis argenteis, ubi thronus repo-
situs est, egressi, consistunt, et imperatoren: por-
lam argenteam ingressurum dicli omnes adorant.
Tunc prirpositus signum ab eo accipit, datque ceri-
moniario; is dicit : « Jubete, » omnesque ad suam
$tationem οἱ ordinem discedunt. Cerimoniarius,
facto, ut mos. est, rhosthelio, id imperatori tradit,
qui, tlirono conscenso terque populo signato, in eo
assidet, Praepositus ab imperatore monitus, pro-
spiciens, ter populo sigpum manu dat, et, silente
organo, du: factiones solemmes acclamationes et
laudes recitant, quibus finitis, organum Venet? pul-
satur, quo facto οἱ silente eo, Veneti apeluticum
ordiuntur, eoque finito, voce canunt. Tum praepos
sius, sigho ab imperatore accepto, discedit, ma-
gnosque domesticos, ut mos est, assumit, qui de-
scendunt inque locis suis assiant : idem Prasini
faciunt, acta sua recilant, et postquam organum
souuit, apelaticum, dein cantiones incipiunt. Impe-
ratore a throno surgente, organum pulsatur, eoque
in throno stante, patricii et. strategi. utrinque in
triconcho consistunt, Porro prepositus, signo ab
imperatore accepto, pracentorem — cubieularium,
monet, dicitque : « Deus omnipotens el multe mi-
sericordi:, etc. » Cubicularius etiam e fenestra pro-
spicit, 175 silentque organa, factiones vero qua-
tuor postolationes instituunt, singulisque ipsis con-
cessis, propositus, signo accepto, pracentorem
monet, qui ter manum populo secundum preces
ejus componit, Imperator, omuibus ordinatis, tri-
conchum ingreditur, et e regione scale conchi tri-
clinit constitutus, przposito annuit, qui dicil:
« Jubetc. »

καὶ ἄρχονται τὰ μέρη αἰτεῖσθαι τὰς τέσσαρας αἰτήσεις, καὶ ἐχάστης πέρας εἰλτφνίας, λαμδάνει νεῦμα
ὁ πραιπόσιτος, καὶ νεύει τῷ φωνοδόλῳ, κἀχεῖνος συντίθεται τῷ λαῷ ἐκ τρίτου διὰ vs χειρὸς χατὰ τὰς
αἰτήσει; αὑτῶν. Καὶ συνταξάμενος (87) αὑτοῖς ὁ βασιλεὺς, εἰσέοχετα: εἰς τὸ τρίχογχον, εἶτα στὰς

ἔμπροσθεν τῆς βαθμίδας τῆς χόγχης
λέγει " « Κελεύσατε. »

τοῦ τρικχλίνου ὁ βασιλεὺς, νεύει τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος

VARLE LECTIONES

94 ἀνίστανται ed

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
atantur aucteres, Seeutos imperatores, Theodosios, p Simplex. τάξαι hoc. sensu adhibet Theophanes p,

ad Justinianum usque multum eunucli:s detulisse,
constat etiam ex historia.

(81) Verbum συντάτσεσθαι gemino sensu accipi
potest hic loci, aut vafedicendi, aut spondendi. pro-
sittendi, indulgendi, ut p. $58, οἱ 315 : τοῦ 8a-
σιλέω; συυταξαμένου τὴν ἐχπλήρωξιν τῶν δ' al-
τήσεων, cum imperator. condix'sset ipsis futuram
&mipletionem (concessionem) quatuor. postfarionum,

$15 : Ἰδοὺ, ἀποθνήσχομεν, δέσποτα. Ῥάξαι τῷ
Θεῷ, εἰρατε,  paciscere cum. Deo, voto promiite
Deo. περὶ σωττρίας, ἵνα, ὁ Θεὸς ἐὰν ἀποδώσῃ σοι
τὴν βατιρείαν σου, μηδένα ἀμύνεσθαι τῶν ἐχθρῶν,
te non ulturum. esse injurias. acceptas in. quoquam
inimicorum. tuorum, εἰ Deus tibi regnum. tuum rede
diderit,

Digitized by Google
