$21

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

528

prepositus , sago rubro iadeit, &tatimque sileptia- Α αὐτὸν ὕπαρχον πόλεως. » Παραλαθὼν bk αὐτὸν L

vium δ convocandum ombiem civitatis magistratum
t consistorium mittit, prspositas eum praefecto per
Vausiaeum et scalas perque janmam, quia ad fiscum
privatum ducit, egreditur, indeque cum processione
per porticum et apsideni usque ad augusteum tronsit,
ubi uterque exspectans, dum magistratus priesto
sit, assidet, Silentiarii vero advenientes etnuntiantes,
magisirotum in consistorio adesse, rursus ἃ proepo-
sito mandatum de magistratu in onopodem deducen-
do accipiunt. Tunc praepositus preefectum sumit, et
egressis ex augusieo, per stenum trausit, praefectus
intra portam ad ouopodem ducentem manet, ac solus
exit, ubi magistratus stat, cui ab imperatore de

πραϊπόσιτος, πιριθάλλει αὐτὸν σαγίον ῥοΐς, καὶ εὖ -
θέως ἀποστέλλει σιλεντιάριον, προσκαλέσασθαι τὴν
πολιτιχὴῆν κατάστασιν ἅπασαν ἐν τῷ χονσιστωρίῳ.
χαὶ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτο; μετὰ τοῦ ὑπάρχου διὰ
τοῦ λαυσιαχοῦ καὶ τῶν σκαλίων 35, καὶ ἐξέρχεται διὰ
τοῦ μονοθύρου τοῦ ὄντος εἰς τὸ εἰδιχὸν, xal ἐχεῖθεν
δηριγευόμενος, διοδεύων διὰ τῶν διαθατιχῶν xal τῆς
ἁψίδος, καὶ εἰσέρχεται ** μέχρι: τοῦ αὐγονστέως, xat
καθέζονται ἀμφότεροι ἐχεῖσε, ἐχδεχόμενοι μάχρις ἂν
χαταλάδῃ τὸ πολίτευμα. Τῶν δὲ σιλεντιαρίων ἐλθόν-
τῶν xal ἀπαγγειλάντων, ὡς ὅτι πάρεστι τὸ πυλὲ-
πευμα ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, λαμδάνουσι πάλιν οἱ αὐτοὶ
διλεντιάριοι πρόσταξιν παρὰ τοῦ πραιποσίτου πρὸς

sequitate servaudisque leyibus prascepta tradit. D «b ἀπαγαγεῖν τὸ πολίτευμα εἰς τὸν ὀνόποδα. 1ύτε
λαθὼν ὁ πραιπόσιτος τὸν ὕπαρχον, xat ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ αὐγουστέως, διέρχεται διὰ τοῦ στενοῦ καὶ μένε:
ὁ ὕπαρχος ἔνδον τῆ: πύλης τῆς ἐξαγούσης πρὸς τὸν ὀνόποδα, ἐξέρχεται κ΄ μόνος, ἔνθα ἴσταται τὸ πολί-
«top, xat λέγει αὑτοῖς, ἃ ἐδιδάχθη παρὰ τοῦ βατιλέω; λέγειν "* νουθεσίας ἕνεχα καὶ νομίμων διακράτησι "

M. Post lioc colloquium prxpositus cerimoniarium
jubet, velum aperiat prafectumque advocet : quem
egressum prapositus civitaui priefectum. patremque
urbis tradit. Postea pra positus ah ouopodio ad pa-
fntium revertitur , cerimoniarius autem cum silen-
tiariis praefectum assumit, eumque in consistorium
ducit, ubi eum prafecti veste, camiso, scilicet pelo-
nio οἱ loro, pedes vero caligis induit. Deinde ceri-
mohiarius cum civitate populoque duarum factionum,
qui eum omnes 'paululum prxcedunt, per excubias
scholasque, inter acclamationes dicentium : « N. N.
profectus es, » transeunt ; si patricius est, accla-

B. Μετὰ δὲ τὴν διαλαλίαν χελεύει ὁ πραιπότιτος
τῷ τῆς χαταστάσεως ἀνοιγῆναι τὸ βῆλον, xai προσ-
καλεῖται τὸν ὕπαρχον, κἀχείνου ἐξελθόντος, παρα-
δίδωσιν αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος τῇ πολιτείᾳ ὕπαρχον
γχαὶ πατέρα πόλεως, καὶ εἶθ' οὕτως ἀπὸ τοῦ ὀνόποδος
ὑποστρέφει ὁ πραιπόσιτος ἐν τῷ παλατίῳ, ὁ δὲ τῆς
χαταστάσεω; μετὰ τῶν σιλεντιαρίων 2au6ávst τὸν
ὕπαρχον, καὶ εἰσάγει αὐτὸν ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, καὶ
ὑπαλλάσσει αὐτὸν τὴν τοῦ ὑπάρχον στολὴν, ἤγονν τὸ
καμήσιον καὶ τὸ πελώνιον xal τὸν λῶρον "9, χαὶ ὑ ποδύει
αὐτὸν καὶ τὸ χαλίγιον, Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ὁ τῆς χατὰ-
στάσεως μετὰ τοῦ πολιτεύματος xal τῶν δημο-

ant ita :«N, N, ργαεοιυϑ eset patricius, etc. »Atque (3 τῶν τῶν δύο μερῶν, ὀλίγον ὀφιχεύοντες αὐτὸν, διέρχον»
sic ad Magnam ecclesiam per sanctum puteum abit, ται διά τε τῶν ἐξχονδίτων xat τῶν σχολῶν, ἀχτολογου-
cereisque accensis, οἱ precatus, domum revertitur. μένου ?** ὑπ᾽ αὐτῶν, λεγόντων αὐτῶν « Ὁ δεῖνα
εἶσε ὕπαρχος" ν ἐὰν δέ ἐττιν πατρίχιος, ἀχτολογεῖ οὕτως « Ὁ δεῖνα εἶσε ὕπαρχος, εἶσε " xal πατρί-
xtog ν xal τὰ ἑξῆς, Καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχεται ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ διὰ τοῦ ἁγίου φρίατος, καὶ

ἅψας κηροὺς καὶ εὐξάμενος, ὑποστρέφει εἰς τὸν οἶχον αὑτοῦ.

155 CAPUT Lil.

Acta et acclamationes (actionum in. promotione pra-

feai.
|. Consueto promotionis prafecti ritu in palatio
peracto, cum eum praepositus per triconchum et
epsidem ad augusteum eduxit, in onopodiuin abeunt,
quo postquam omuis ordo praepositi pervenit, pra-
positus patrem urbis promotum przfectum consti-
tait. Deinde cerimoniarius eum sumit inque consi-
* storium Piberimm ducit, ubi camisio, loro caligisque
indutus, ad porticum candidatorum venit, ab emni
praetorii ordine ad zneas usque cortinarum portas
stipatus , admissionali dicente : « Sia, » tenetque
numerarius veluin, et: « Leva le, hyparche prafecte,
Joco, » iuquit, statique admissionalis dicta a nu-
merario repetit. Przefectus abit, perque scholas, ἃ

dictis cireumdatus, transit.

KEOAA. NI.
᾿Αχτοϊογία τῶν δήμων ἐπὶ τῆς ὑπάρχου πρ΄-
ἀγωγῆς.

Α΄. Τῆς: συνήθους τάξεως τελουμένης ἐν τῷ πὰ-
λατίῳ ἐπὶ τῇ τοῦ ὑπάρχον προχγωγῇ, καὶ τοῦ πραι-
«οσίτου τοῦτον ἐξάγοντος διὰ τοῦ τριχόγχον καὶ τῇς
ἁψίδος εἰς τὸν αὐγουστέα, ἀπέρχονται ἐν τῷ ὀνοπο-
δίῳ, xaX δὴ πάσης τῆς τάξεως τοῦ πραιποσίτου ἔν
τῷ ὀνοποδίῳ ἀνερχομένης, παραδίδωσιν ὃ πραιπόσι-
τος πατέρα πόλεως τὸν προδληθέντα ὕπαρχον. Εἶτα
ἐπαίρει αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως, xal εἰσφέρει αἱ -
τὸν ἐν τῷ χονσιστωρίῳ τῷ χειμερινῷ, χαὶ ἐνδύειε
αὑτὸν τὸ καμήσιον καὶ τὸν λῶρον, xai ὑποδύεται
καλήγιον, καὶ ἔρχεται ἐπὶ τὸν μάχρωνα τῶν κανὲι-
δάτων, ὀψιχευόμενος ὑπὸ πάτης τῆς; τάξεως τοῦ
πραιτωρίου ἕως τῶν χαλχῶν πυλῶν τῶν χορτενῶν,
Καὶ λέγε! ὁ ἀδμηνσουνάλιος " « Στήτω" » χαὶ κρατοῖ

ὁ γουμεράριος τὸ βῆλον, καὶ λέγει" à Λεβὰ, ὕπαρχε προφέχτωρ. (0), λὼχ, » xal πάλιν λέγει ὁ ἀδμηνσιυ-
YARLE LECTIONES.

^ σχαλέων οὐ. '* xal ante cloépy. om. ed.
^ λέγειν om. ed. ** τὸ λῶρον ed. el sic deinceps.

81 ὁ δὲ πραιπόσιτος afe tgepyscat excidisse putat R,
** ἀχτολογούμενο: ed.

31. ἐς ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTATRIUS.
(3) liaque illi barbare pro prefecte, de qua terminatione plura dico ad. p. 200. Selcbant autem. vo-

*

Digitized by Google
