<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
513 DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I. 514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,130,480,740">
και ἑσταται: οι τε αξωματικοι και τα σκουτάρια τα̣ τοῦ αριθμου και οι διατάρται των ολων διατίων και οι δεσποται εις τον μακρὸν των χεσ[ilegivel]. Και απέρχεται ὁ αυτος πατρίκιος, ὀψινευομενος ὑπ' αυτων, εως τῶν χαλκῶν πυλῶν τῶν χορτικῶν, και λεγει ὁ αδημηνονυάλος· "Σηπτω", και κρατει ο νομηράριος το βῆλον και λεγει· "Λεβα, πατρίκιε, ἐλθω". Και πάλιν λεγει ὁ αδημηνονυάλος, ἀπερ φωνοδιδεῖ ὁ νομηράριος, και εξέρχεται ὁ πατρίκιος, και διερχεται δια των σχολῶν, ὑψινευομενος δηλωτὸν υπ' των προειρημένων. Τό δε μέρος τῶν Πρασίνων ἑστηται εις τους Αγίους Αποστόλους εις τας σχολας, εκδεχόμενον (87) των πατρικίων, και μετὰ τα στήματα τον πατρικιὸν εις των εισόδων τουτον, λεγει ὁ δημος· "Πρὸ παντων ευφημούμεν τους δεσπότας τῆς οἰκουμένης·" οι κρατοῦντες· "Ο͂ δεινα και ο͂ δεινα μεγάλων βασιλέων και αυτοκρατόρων ὡς πολλα και ἐτι", ὁ λαος εκ τρίτου ὁμοίως. Οι κράται· "Ο͂ δεινα και ο͂ δεινα ευσεβεστάτων τῶν αυγουστών πολλα τα ετη"· ὁ λαος ὁμοίως εκ τριτου. Οι κράται· "Των πορφυρογεννητῶν πολλα τα ετη"· ὁ λαος ὁμοίως εκ τριτου. Ὅτως ει οι κράται· και ειπα λεγουσιν ἀκτα απὸ φροντιης· "Τῖς οὐχ͂̀ ἐγει επ̓ πλεον δοξαζει (88) τῶν μόνων αθανατων βασιλέα", ἐι η', και προειδακοντα αξιων τοις αξίοις, ἐι η', και ὁ δεινα έπιταξαν παράδοξως (89), ἐκ γ'· ἐν τῷ τοῦ πατρικιοῦ περιοδῶν αξίαι, ἐκ γ'· ἀλλ' ὁ παντων Ποιητης και Δεσποτης τοῦς χρόνους αῦτων πληθῆν ων ταῖς αυγουστιαις και τοις πορφυρογεννητοις· Καὶ μετὰ ταυτα επίθιωσιν ταῖς λιβελλαιοσι ὁ δημαρχος τῷ πατρικίῳ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,130,960,740">
Alius ad aeneas portas cortinarum abit, dicitque admissionalis: Sita; y numerarius autem, velum tenens, inquit: "Leva te, patrice, e loco." Rursus admissionalis, quae acclamaverat numerarius, repetit, et egressus patricius per scholas transiit, scilicet ad alicissintius. Factio Prasinorum in Sanctorum Apostolorum aede in scholis excipiens patricium, praesto est, quo loco solemni constituto, populus ait: "Ante omnia lausfa dominis universi precedamur." Cantores: "N. N. magnis in opera; oribus et cassarinis multos annos!" eadem populus ter. Cantores: "N. N. piissimis augustis multos annos;" eadem populus ter. Cantores: "Porphyrogenitis multos annos!" eadem populus ter, et sic postea cantores acta recitant: "Quis non maxime laudaret solum immortalem regem, ter;" Et dignitatem dignis tribunentum, 148 ter; Et le gloriose honorarunt N. N., ter; "Splendida: patricii dignitate," ter; Sed omnium Creator et Dominus tempora vestra cum augustus habus et porphyrogeniis augeat! Postea demarchus libellum patricio tradit, et dicunt cantores: "Tu es N. N., immo es N. N., ter; populus: "Tu es patricius, es!" Cantores: "Pulchre venisti, a benefactoribus promotus!" populus: "Pulchre venisti." Cantores: "Pulchre venisti, desiderium principum!" populus: "Pulchre venisti." Cantores: "Pulchre venit nobilis a majoribus!" populus: "Pulchre venit!" Cantores: "Pulchre venisti, N. N., patricie Romanorum;" populus: "Pulchre venisti." Cantores: "Pulchre venisti ad populum tui amantem;" populus: "Pulchre"
  
VARIAE LECTIONES.

"ΣΧΟΛ. Ιστεον ὅτι, προελθουσης ουσης τε ὰ γριζ Σοφιᾶ, ἔνι συζή̣ ζεν̋ ἐν ταῖς παρεχοῖ, τοῖς δέχεται ἁύτην τὸ μερος των Βενετων εἰς τὸν λυχνοῦ μεσα και [ilegivel] ὁ͂ τον δημαρχον τὸ δε μερος των Πρασινων εἰς τας σχολας μετα και τοῦ διαμαγερου· εκδεχόμενον cod. 88 μεγαιων βασικαι και αυτοκρα̣τορι̣[ilegivel]͂.
  
JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.

(87) M. Ἐκδεχόμενος, quod reprobandum quidem videatur post mūo praecedens, initit tamen scru- pulum, quod p. 155, § 2, ἐκδεχόμενος; quoque est in codice, ubi cl. Leceius partice correxit ἐκδεχ̣ο̣μενον. Si recte habet membranarum scriptio, deuet [ilegivel] εἶπας subintelligi, adeoque respici ad το̣̄ σημαινωμενον.

(88) Habeat glorificare, id est, possit, vel velit glorificare, glorificet. Hanc Theophan. p. 398, μ̣ην̣-σις ἔχοῦ, deferam, significabo. Anonym. Theophanali adillius p. 429, ἐνιχα βασιλεῦ τας χειρας, adoraturi essent; ἐχομεν νικησαι, vincemus; 432, ἐχομεν πορευσῆν pro ὁισρῶν ποιησαι, volumus facere. Ita Ḍ[ilegivel] νιμοι̑σ τοῦ interpretatione Italica apud Marc. X, 38, illum δυναίσθαι τὸ βαπτισμα παατόλογον, ὁ ἐγω μ̣έλλω βαπτισθαι; sic reddit: potestis baptizari baptizari, quod ego habeo baptizari? Tertullian. adv. Praxeam, c. 20: Praefatio Joannis Euangelizatoris demonstrat, quod retro [antea] fuerit, qui earo heri habebat; ὄ̉ μέλλον ἐναρκοῦσαι. Innocentius apud Alemann. ad Procop. Anecdot. p. 72: Si in virute viri habent nobis, id est, possunt unniri, aut unniri. S. Benedictus in insomnio apud S. Henricum imp. in coenobio Cassinensi dormien- tem sic ait Chron. Cassin. II, 43: cum primus hodie surrecturus, in eglesione vriuee uue tres lapil- los non parvos migrere habeuis, ileats, nnipes. Vetus inscriptio Romae in Ecclesia IV coronat.: Cod estis, fui: et cod sum, esserse abelis, id est, eritlis. Nequa iam recens ille verbi usus est; ἔχον ιδεῖν, ἐχοῖν fuissent, iam Demosthenes p. 260, 2 dixit; vidi. Barth. ad Gu. Briton. p. 50 line, et Du Cange v. habere et εἶχεν.

(89) Sic etiam est in M. F. lsg. τιμήσαντα π., aut si τιμήσαντα recte habet, debet ad o̔ δεσπότης, tacite subintelligendum referri. Sed videtur potius aliquid deesse, e. c. και οτι, δέσπο, οι ὁ δεσπότης χρωσταιπ͂[ilegivel] να τις νικησαι, χο̣ρωπόριθοι δε- σποταί Ρωμαίων τείνησαν, etc., u. t. 155 et p. 183, A. Pro paradoxos inhalenum aliquum periodo- sum. Sed Novi Graeci splendidiorem et illustre, quoniam παρεδοδονα appellani, more It heaer docio. Nam illi, qui in ceriminbris solemnibus populo placentiss et, aque e theatro palmisne victori abiis est, et acclamari consuetudinee vaties, παρεδοδονα est et etiam ipsi confirmat Reinesius Inscripit. Syntagm. p. 315, quem conferri velim et unde solum Curii Fortune- natiani locum referam, qui solecsinnum vulgarem, quo paradoxos; pro perisdev vel ἑνδοξὸν usurpaplatur; jam suo tempore notabatur his verbis: "Vulgi consuetudine potius, quam ratione, Olympioniciae et ceteri in sacris certaminibus coronati vocant paradoxos" solent. Parum enim diligenter lecti, cum delectu, judicio, studio elegantiae Graecae loquentes quidam τα παραδοξα pro his, quae sunt bonae opinionis, accipunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,520">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Varios termos gregos e latinos estavam parcialmente ilegíveis na imagem; todas as leituras incertas foram marcadas com [ilegivel] a nível de palavra.
- A identificação vertical central "A B C D" foi transcrita como bloco de nota_marginal separado, conforme instrução.
- As bounding boxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>