591

CONSTANTINI PORPIYHROGENITI

sa

sini : «Oiymyie, » eodemque modo albx, Prasini ἃ «Xafpzzs. » —« Εἶτα λέγε: ὁ θεωρητῆς (12) " «Θεοῦ 45)

rossa factionis principi acclamant. Rursus — ille
voce elata : « Sancte, ter sancte; » cui omnes re-
spondent, et dicunt : « Victoria Veuetis ; » Prasini :
«Prasinis. » Inspector : «Domiua Deipara ; » popu-
lus : « Victoria Venetis ; » Prasini : « Prasinis, »
Inspector : « Crucis potentia ; » populus : « Victo-
ila Vonetis ; ν Prasini : « Prasinis, » luspector :
« Dei. victoriam faeies tua, o. ccelestis, liabet; »
Prasini : « Olympie! » Ut vero. factionario, ita et
micropannit:: acclamant,

τὴν νίκην ἔχε!" » εἶτα οἱ σταδλησιανοί " « Tb ποότ-
ωπόν σου, οὐράνιε (1A) » ot Πράσινο: " « Ὀλύλπις, »
Ὅμοίως εὐφημοῦσι τὸν τοῦ λευχοῦ, οἱ δὲ Πράσινοι
τὸν τοῦ ῥουσίου. Καὶ πάλιν λέγει ὁ θεωρητὴς φωνῇ
μεγάλῃ" « Ἅγιε, τριπτάγιε" » xol. ἀποχρίνοντα:
πάντες χαὶ λέγουσι" « Νίκη εἰς τὸ Βένετον᾽ » o.
ἸΠράσινοι".» Εἰς τὸ Πράσινον. » Ὁ θεωρητῆς" εΔέ-
σποῖνὰ Θεοτόχε" » ὁ λαός" « Νίχη εἰς τὸ Βένετον" »
οἱ Πράσινοι " « Εἰς τὸ Πράσινον. » Ὃ θεωρητής "
« Τοῦ σταυροῦ ἡ δύναμις "» ὁ λαός" « Νίκη εἰς τὸ

ἕνετον * » οἱ Πράσινοι " « Εἰς τὸ Πράσινον. » Ὃ θτωρητῆς " « Θεοῦ τὴν νίχην ἔχει τὸ πρόσωπόν σου,
οὐράνιε" » οἱ Πράσινοι" « Ὀλύμπιε. » Ὁμοίως τοῦ φαχτιοναρίου εὐψημοῦσι (15) xoi τὸν μιχροπα-

νίτην.

M. Acclamatione finita, tesserarius accedit, et Β B'. Μετὰ δὲ τὸ πληρωθῆναι τὰς εὐφημίας εἶσεο-

yro consuetudine iría hordei cribra accumalata

χόμενος ὁ θεσσάριος λαμθάνει λόγω συνηθείας ** (16)

VARLE LECTIONES.
** συνηθείας R., συνὴ superscripto in fiue 9 cod.. συνήθει ed. xp:0Zc Reisk. ex cod. compendio, x(a-

άρι ed. -

JOAN. JAC. REISKIIL COMMENTARIUS,

(493) Qui tesseras combinationum, equos curules,
currus, aurigas, alia. inspiciebat, num apta cursui
essent, et numquid fraudis subesset, Vide uum. Hf.

.(43) ld est. £x Θεοῦ, dirinam, hoc esta Deo peten-
dam et. indulgendam, victoriam. liabet persona. tua,
Ürani, Olympi.

eu Facies vel persona tua ,  Ürani, victoriam
habeat a Deo, id est, tu ipse, Urani, vincas. Πρόσ-
«xov est Graecis novis persona ipsa, homo ipse, ὁ ἐκ
“προσώπου τινὸς ὧν, quod paulo post p. 182. occur-
rit, alicujus vicem gerens, aut, ut Anastasius loquitur,
in alicujus. persone vice ceputatus. Latini corrup-
iius emprosopus efferebant, v. Du Cange Gl. Lat. h.
v. et Pálairet Observ. ad Ν, T. ad Mauh.. xxm, 16.
Theophauis obscura dictio p. 78, ἀπέστειλαν αὐτῷ
εἰς πρόσωπον τὴν καθαΐρεσιν αὐτοῦ, quam Goarus
non recte percepit, notat, mit:ebaut aliquem aul ali-
quos, qui [ormulum depositiónis ipsius presenti. in
manus durent. Πρόσωπον pro persona, subjecto,
jam veteres dicebant. V. Artemidor.p. 27, 5 et alibi
&epius. Nomina vero Urani, Olympi, 1casi, Anatel-
lon, etc., sunt nomina agitarorum in ludis, quibus
factiones in ludis lta voce victoriam apprecaban-
tur, eo tempore, quo evarabatur h:ec circensis par-
ticula ab auctore $uo, quicunque tandem ille fuerit,
celebria, Olympii quidem apud Prasinos, Uravii
nutem apud Venetos, lcasli apud albos, Ánatellon-
tis apud russos. Juvat. hic Francisci Weisii verba
ex addendis ad. ejus Catalogum numismatum Biblio-
wecz Bodleianze p. 315 adscribere, ubi de num-
mis contorniatis agit. «An. igiturnummi isti,ail, sunt
volivi, pro bono cerlaminum eveutu, an trium-
phales, oh. victorias partas? Euiliymius, Ol ympius,
Stefanas, Cervonuius, Filinus, aiiletarum et certa-
torum idu ludis nomina fuisse volunt. antiquarii,
—Üusstionem porro govent, Ronsene οὐδὲ isti
muni an Byzautii fuerint. Littere quidem Latinze
sunt, sed inscriptiones Latiuas nondum apud. CPta-
nos exolevisse satis evincunt imperatorum nummi
aurei, argentei, zrei. Nec ideo inscriptiones :Euti-
mi vincas ,Urse vincas, Petroni placeas, contornia-
tos Romae fuisse effictos probant, quod putant non-
nulli, cum Olympi nike, Pannoni nika, qu:e in
liis comparent, ad CPlin omnino pertinere videan-
tur.» Passim occurrunt tales acclamationes circeu-
ses in vetustis monumentis: ut. Garamanti. Nica,
ὕει Nica in corpore Inscript. Gruteri p. 558, 2,
quod video a viris doctis non. recle. expoui. Sunt
enim. Garamanti et. Genti vocativi ἃ nominativis
Garamaniius οἱ Gentius.

(15) In comico est εὐφη, quod significetne id,
quod editum fuit, an εὐφημοῦντος, cum decernere
nequeam, aliis reliuquo judicandum. Inclino tamen
eo, wt putem, lectionem vulgatam εὐφη μοῦσε altera
conjectura. prestare, Factionarius quis fuerit, nou
beue constat, Videatur ex celebri loco Leonis Gram-
matici p. 453 '[Symeon Logoth. p. 452 et Georg.
Monach.p. 519. J' colligi posse, factionarium unum-
quemque fuisse de factione circi, Verum ex hoc
loco potius colligitur, et ex aliis multis nostri co-
dicis, euique factioni non fuisse nisi unum | faeiio-
narium, Glossie apud Du Cange Gloss. Gr. ἢ. v.,
quie φαχτονάριος reddunt per ποιητῆς, τεχνίτης,
rein magis obseurant. Dubium enim, an vox motn tfc.
pro poeta, earmimum conditore debeat accipi an

ro quovis eujusque operis conditore, fabricatore.
Prius si obtinet, constat e superioribus poetam
factionalem ἃ factionario diversum (fuisse. Si po-
sSlerius, non liquet, quomodo ἃ manganario. seu
eancellorum stiuctore diversus sit. *[Elegans in-
scriptio apud Muratorium de factionario circensi.]*
Utinam V. D. paginam indicasset. Ex p. 182 nostri
€odicis paret factionarium | fuisse de — ministerio
factionum viliore. Obscurum denique pariter est,
quis fuerit ifleropanites, penes quem τὸ μικρὸν
πανίον, partus pannus, seu parvum vexillum vide-
tur fuisse, Quale autein fuerit parvum. vexillum, et
quale magnum, et cui rei atque. tempori. servierit,
non novi, Forte fuerit faciionarius ille, qui corrum
Circeusem equis jungeret suoque periculo ceriaret,
agitator, cujus deuterus, hoc est secundicerins,
vicarius aut. minor. (ut svo medio lequehantur)
fuerit ὁ μιχροπανίτης ; sane p. 190 tine dicitur. c
micropauita factionarius fieri ; p. 191 dicitur deute-
rus in factionarium promoveri. liem ergo fuerint
necesse est deuterus et wicropanites. Ibidem dicitur
deuterus in ἤνίοχον aurigam, agitatorem, evehi.Er:o
idem fuerint agitator. et. factionarius, consequitur.

(16) Accipit pro. consuetudine. sua, nomiue con-
suetudinis sux, tfes hordei modios, aul sporéas en-
mulatas, De significatione vocis λόγῳ, pro, nomine,
supra egi. Consuetudo, συνήθεια, hic est. tributum
solemne, constitutum, fixum, alicui dati solitom. Et
de hoc quoque vocabulo supra dietmm est. Ταγά-
piov est act sporla, canistrim, aut potius modius. In
genere εἴ oume , in quo ταγαΐ, prebende, pabulum,
vielus equorüm mensuraltur aut continetur ; vid.
Du Cange G'oss. Gr. ἢ). v. Sportan significare hanc
vocem et οἱ afliuem τάγιστρον, concludas ex eo
quod apud Nicetam Chouiat, p. 258, pro σπυριξέῳ

Digitized by Google

