ΓΕ] C VUNSIANTINL PORPHYROGENITI 53
τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν, xal ἀπευχαριστεῖ τοῖς δεσπόταις. Καὶ νεύε: ὁ βασιλεὺ: τῷ πραιποσίτῳ τῷ
ἑστῶτι εἰς τὸ πλαγίον τοῦ σέντζον, κἄν τε πριμικήριος τύχῃ, ἄνευ τοῦ χρατοῦντος τὴν ζωστὴν, καὶ
λέγει" « ΚΚελεύσατε. »

Iii. Fausta apprecatus, sevatusunaque zoste eyre- α Γ', Καὶ ἐπεύχεξαι fj σύγλλητο; καὶ ἐξέρχεται,
ditur, cujus tabulas silentiarius accipit, et ad lau- δυνεξέρχεται δὲ xal ἡ ζωσθεῖσα, χαὶ λαμβάνει τὰς
siacum in obsequio silentiariorum el eubieularia- — πλάχας αὐτῆς σιλεντιάριος, xai ἐξέρχετα: εἷς c
rum, tunicas albos gestantium, ad tropicen lausiac] λαυπιαχὸν, ὀψικευομένη ὑπὸ σιλεντιαρίων xal χοὺ-
abit, nec eo, ubi processio es!, sed ad erotem per- ὄιχουλαρίων φορούντων χλανίδια λευχὰ, xaX ἀπέρ-
gens, δι] latus magnaura atque ad porticum candi- χεταὶ ἐπὶ τὴν cpontxh» τοῦ λαυσιαχηῦ, χαὶ οὐχ
datorum, ad. excubias perque scholas venit, ubi a.— ἐξέρχεται, ἔνθα ἐστὶν ἡ προέλευσις, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν
faetionibus, ut. patricii, excipitur, tibellmn quoque ἔρωτα, καὶ ἐχδαΐνει ἐπὶ τὸ πλαγίον τῆς μαναύ-
ἃ wibunis accipit, et, ut mos est, ipsi factiones ρᾶς, καὶ ἐπὶ τὸν páxpuva τῶν χανξιδάτων εἰς τὰ
acclamant, Abit postea per ehytum chalces ad san. ἐξχούδιτα χαὶ διὰ τῶν σχολῶν, καὶ δέχονται τὰ μέ-
etum peteum, ingreditur templum sacrasque januas, — pr, ὡς ἐπὶ τῶν πατριχίων, λαμδάνει καὶ λιδελλά-
"bi aptimeusium positum est: patriarcha ab ora- — Qtov παρὰ τῶν δημάρχων, xal &xzoloyoost τὰ μέρη,
torio egreditur, sumens ejus tabulas, quas im ὡς f συνήθεια ἔχει. Καὶ ἀπέρχεται διὰ τοῦ χυτοῦ
antimensio reponit, precesque, ut super patriciis, τῆς χαλχῆῇς εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ, xat εἰσέρχετα: Ev
'recitat, Ad ecclesiam proceres et reliqui; digsitates τῷ ναῷ el; τὰ ἅγια θυρία, ἔνθα πρόχειται τὸ ἀντι-
wna ipsum comilautur, peractsque ἃ patriarcha B pístow, xal ἐχδαίνει ὁ πατριάρχης ἀπὸ τοῦ Ousta-
precibus, cubicularii et. silentiarii ad metaloriun ᾿ς σττρίου, xal λαμθάνει πὰς πλάχας αὐτῆς, xol τί-
triclinium Thomantes dictum deducunt, perque ρους. 053tv αὐτὰς elg τὸ ἀντιμίσιον, xal ποιεῖ εὐχὴν, ὡς
'lieus transeuntes, intus siaut, Proceres vero ac ἐπὶ τῶν πατρικίων. Συνοψιχεύουσι δὲ αὐτὴν μέχρι
eieteri ab ecclesia discedunt, patricia et strategissa τῆς ἐχχλησίας xat ol ἀξιωματιχοὶ xal ol λοιποὶ τῶν
consistorium in triclinio magnanra, zosten exci- ἀξιω-άτων (E), xal ὅταν συμπληρώσῃ τὴν εὐχὴν ὁ
pientes, constituunt, Οὐ cum eo pervenit, a capite πατριάρχης, ἐπαίρουσιν αὐτὴν οἱ xouCtxovlápwt
inter patricias media constituitur, unaque et item — xaX οἱ σιλεντιάριοι, καὶ ἀναφέρουσιν αὐτὴν εἰς τὸ
altera procidentes in genua, sportulam ab illa aeci- μητατώριον ἐπὶ τὸν Θωμαΐτην 7" (5), καὶ τὰ διαῦα.
piunt, singulze scilicet nummos Vl, et sic abeunt, τικὰ ἀναχωροῦντες ἔσωθεν ἱστᾶσιν "T. Οἱ δὲ águoya-
Similiter strategisse eum adorant, dominisque et τιχοὶ καὶ οἱ λοιποὶ ἀναχωροῦσιν ἀπὸ τῆς ἐκχλησίας,
promote felicia appreeantar. Deinde discedunt ρᾳ:- αἱ δὲ πατρίκιαι xat αἱ στρατήγισσαι ἴστανται xov-
tricize, at cubicufarii cuim silemtiariis eam excipiunt, σιστώριον εἰς τὸν τρίχλινον Ἶ8 τῇς μανναύρας, Exós-
perqueerotem et porticum Sanctorum XL in palatium. χόμεναι thv ζωσθεῖσαν, Καὶ ὅτε φθάσῃ 1", ἴσταται
ducunt, unde per solarium chrysetriclinii trans- (, κατὰ κεφαλῆς ἀνὰ μέσον (6) τῶν πατρικίων, xal
iens, phorum intrat, et felicia dominis precata, ἀπέρχεται μία μία προσχυνοῦσα xal Aap6ávousa
in antimensio nummos Xl] reponit, et cereis ac- σπόρτυλον παρ᾽ αὐτῆς, ἔχοντα ἀνὰ νομίσματα ς΄.
censis, ad des suas redit. C:eterum observandum Ὁμοίως xal al στρατέγισσαι προσχυνοῦσιν αὐτὴν,
est, festis diebus, Dominica pags»na excepta, promo- καὶ ἐπεύχονται tol; δεσπόταις, xal τὴν προδληθεῖ-
lienem nullam institui. σαν. Καὶ ἀναχωροῦσιν al πατρίχιαι, καὶ ἐπαίρουσιν
αὐτὴν οἱ κουδιχουλάριοι καὶ οἱ σιλεντιάριοι, καὶ εἰσφέρουσιν αὐτὴν ἐν τῷ παλατίῳ διὰ τοῦ ἔρωτος
xat τῶν διαδατιχῶν τῶν ᾿Αγίων μ΄, καὶ ἐπιχόπτει τὸ ἡλιαχὸν τοῦ χρυσοτριχλίνον, καὶ εἰϑέρχεται εἰς τὸν
φάρον, εὐχομένη τοῖς δεσπόταις, xal τιθεῖ σπόρτυλον νομίσματα ιβ' εἰς τὸ ἀντιμίσιον, καὶ ἅπτει κηροὺς
xa ἐξέρχεται εἰς τὸ χελλίον αὐτῆς. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἐν ἑορτῇ οὐ γίνεται, εἰ μὴ ἐν Κυριαχῇ
παγανῇ.

153 CAPUT Lt. . KE?AA. NA'. .
Observanda in. promotione. pra'positi, "Oca δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προκγωγὴ πρακπο-
σίτου.
T. In die mutationis vestium, quando domi se- A'.CEv ἡμέρᾳ ἀλλαξέμων, ὅτε κελεύουσιν οἱ δεσπότα:

cretum in processione excipere jubent, mutant ipsi f) δέξασθαι σέχρετον ἐπὶ προελεύσει, ἀλλάσσουσιν οἱ

VARUE LECTIONES.

*! τὸ Θωμαῖτιον οὐ. 77’ ἔσωθεν ἰστᾶσι Leich., ἔξωθεν ἔσω conj. R., ἔσωθεν ἔσω cod. '* τὸ τρίχλ, ed.
** φθάσει cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(4) Quinam hi sint, et qui diversi ab axiomatifis, — idem valere atque ἐν τῷ χορῷ ; consistit primo et
fateor me nescire. supremo locó inter patricios, in collegio patricio-
(5$) Thomaites erat triclinium seu palatium patri- — rum.. Alias consistere nequeunt κατὰ .χεφαλῖς et
archa, in foro August situm, ubi patriarelie biblio- ἀνὰ μέσον. Nisi forte dicas collocatum eam in medio
theca erat ; vid. Du Cange ad Silentiar. p. $40, ei — fuisse, sed extra seriem patriciorum, ut hos ad dex-
CPI. Christ, item Rhamnus. p. 92. ᾿ tram, alios ad sinistram pone se habueril ; conf. p.
(6) Non potest hic loci in medio notare, sed debet — 153.

Digitized by Google

