339 CONSTANTINI PORPHYROGENIUTI 400
cum magistris, prepositis czelerisque ques juseerant, & τῶν διαδατιχῶν εἰς τὸ παλάτιον, Ἰστέον δὲ, ὅτι xaX
interfuere. κηρία £x τοῦ οἰχονομίου ὁ ($4) λαμθάνουσιν οἵ τὰ
μάγιστροι καὶ πραιπόήσιτοι xal πατρίκιοι, ἐπὶ δὲ τοῦ χυρίου (25) Θεοφυλόντου xai θυμιάματα εὔοσμα,
ἄλλ᾽ οὖν καὶ δούλικιον ἐποίει ὁ χύριος Θεοφύλακτος ὁ πατριάρχης Ext τὸ πέρος (26) τοῦ εὐχτηρίον τοῦ
*Aylou Θεοφυλάκτον, καὶ οἱ δεσπόται ἀπήλαυδν τοῦ δουλχίου μετὰ τῶν μαγίστρων καὶ τῶν πραιποσίτων

καὶ λοιπῶν, ὧν ἐχέλευσαν.
CAPUT XXIX.

Obiervanda in. Dominica media hebdomadis jeju-
niorum, quando -venerandum et vivificum crucis
fignum adoratur.

Patricii, protospatharii, domestici et vicarii mi«
nistrique omnes noctu ad palatium procedunt, quo
statim aperto, patricii sua saga et scaramangin,
ezxleni scaramangia gestantes, intrant, perque
magnum triclinium digressi, Sanctae Deiparz Pbari
templum petunt, adoratoque ibi venerando crucis
ligno, rursus discedunt et in hippodromo consident.
Hora qua palatium intrare débent appropitiquante,
maguam triclinium processtonis, ut reliquis. com-
munibus diebus, ingrediuntur, ubi 580 tempore
convivio instrueto, missus afferuntur, et egressus
imperator, venerandze mensae sug in codem proces-
sionis triclinio accumbit. Sciendum est, priscis
temporibus in. festo Annuntiationis proceres vestes
5815 albas in consistorio mulasse, et tempore in-
stante, dominos discessisse, et in onopodio, non
tamen intra porticum, in augustali, a patrieiis ex-
ceplos esse : quod si non in Dominicam incidebat,
in terram proni imperatores adorarunt, εἰ sic. in
consistorium abiere ; ein erat Dominica, adorantes
non in terram procubuere, sed flexo tantum genu
honorem adorationis imperatori exhibuerunt.

KE9AA. Ke.

“Ὅσα δεῖ παρὰ ῇ ἣ τῇ
ἐδδακάδος, τῶν νηστειῶν, ἡνία τὸ Lies
καὶ ζωοποιὸν ξύλον τοῦ σταυροῦ pouxv-
γεῖται.

Προέρχονται " ἐννύχιοι ἐν τῷ παλατίῳ οἵ τε &a-
τρίκιοι, πρωτοσπαθάριοί τε καὶ δομέστιχοι xal ol
τοποτηρηταὶ xal ol οἰκειακοὶ ἅπαντες, καὶ ἀνοίγει
αὖ παλάτιον τάχιον, χαὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι
φοροῦντες τὰ σαγία (27) αὑτῶν ἀπὸ σχαραμαγγίων,
οἱ δὲ λοιποὶ ἀπὸ σχαραμαγγίων, καὶ διέρχονται διὰ

B τοῦ μεγάλου τριχλίνον, χαὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ ναῷ
«ἧς Πανηγίας Θεοτόκου ἐν τῷ Φάρῳ, xat προσχυνῇ-
σαντες τὰ τίμια ξύλα, ἐξέρχονται πάλιν xal χαθ-
ἐξονται ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ' καὶ τῆς ὥρας ἐγγιζούσῃης
πρὸς τὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ, εἰσέρχον-
ται ὃν τρόπον xai ἐπὶ τῶν λοιπῶν κοινῶν ἡμερῶν,
ἐν τῷ μεγάλῳ τριχλίνῳ τῆς προελεύσεω;, καὶ ἡνίχα
ἐγγίσῃ fj ὥρα xaX στοιχηθῇ τὸ χλητώριον, γίνοντα:
μίνσαι, xal ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἀχουμθίζει ἐπὶ τῇς
τιμίας αὐτοῦ τραπέζης ἐν τῷ αὐτῷ τριχλίνῳ τῆς
προελεύσεως. Ἱστέον (28), ὅτι ἐν τοῖς παλαιοῖς χρό-
νοις τῇ ἑορτῇ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἤλασσον οἱ ἀξιω-
ματιχοὶ (39) εἰς τὸ χονσιστώριον χλανίδια λευκὰ,
xat ἡνίχα χατέλαδεν ὁ καιρὸς, ἐξήρχοντο οἱ δεσπό-
ται καὶ “ἐδέχυντο αὐτοὺς οἱ πατρίχιοι εἰς τὸν ὀνόπο-

C $a, οὐχὶ δὲ ἔνδον τοῦ πορτιχοῦ, εἰς τὸν αὐγουστέα,

καὶ εἰ μὲν οὐχ fv Κυριαχὴ (50), ἔπιπτον κάτω, προσχυνοῦντες τοὺς δεσπότας, xai οὕτως χατήρχοντο εἰς

τὸ κονσιστώριον. Εἰ δὲ fjv Κυριαχὴ, οὐκ
ἐποίουν τὴ σέῤδας τῆς προσχυνήσεως.

ἔπιπτον χάτω προσχυνοῦντες, ἀλλὰ μέχρι

τῶν γονάτων

VARLE LECTIONES,

* οἰχογομείου ed. 9 προσέρχονται ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(24) Videtur oconomium idem atque vestiarium
foisse, et ad curam τοῦ λογοθέτου τῶν οἰχεια-
κῶν, rei privatz rationalis, pertinuisse.

(35) In codice est χυροῦ. "Pheophylactus hic me-
moratus est. filius Romani Lecapeni iinperatoris ;
J. 11, c. 38. De dissoluta et luxuriosa ejus vita pleni
scriptores historiz: Bvzantinz.

(26) Jn parte oratorii, in plaga. Μέρος sepe Grae-
cis novis pro plaga, tractu, ponitur. Vid. Constant.
Tact. p. 25. lta quoque Latini. medii avi, e. c. in
partibus. infidelium pro in plagis, tractibus, terris,
lta pars mulierum, pats virorum pro statione in ec-
clesia.

(27) Non video, qui poterint saga. simul et sca-
ramangia gestari. Utrumque erat. amiculum exie-
rius : sagum paulo laxius, sed magis curtum ; sca-
ramangium strictius, sed magis prolixum. Ambo
ad pallii modum accedebaut.

(28) Iiuic paragrapho ascriptum eratin margine ἐξ
ἑτέρου παλαιοῦ ταχτιχοῦ, ex alio veteri. ordinali vel
cerimoniali ; vid. supra col. 74 not.

(29) Axiomatici, honorati, qui ἀξιώματα gerebant,
dignitates, tam muneribus vel funcitonibus liberas,
quam junctas. Hoc enim in codice amplius patct
hujus vocis notio. Alias ἀξιώματα sunt dignitates

muneribus libere, qu: solo in honore consisterent
el opponuntur passim ἄρχοντες et ἀξιωματιχοί, [ta
Coin. p. 159, n. 6, axionaticos appellat tales, qua-
les sunt despota, cesar , nobilissimus, qui solam
dignitatem: absque functione sustinerent; cateros
appellat ἄρχοντας. Conf. p. 120, ubi οἵ τε ἀξιώ-
D pata ἔχοντες xa οἱ ἄλλοι πάντες ἄρχοντες, εἴ p.

122, 127. Pari. modo Theophanes. p. 42. D. pen.
opponit ἀξιώματα, dignitates, et στρατείας, mili- .
tias, seu officia. Vid. Vales. ad Ammian. Marcell.
p. 18. ubi de ^onoratís agit, quos ait. fuisse magi -
stratus civiles militaribus oppositos, iten Avgelus
de Nuce ad Chronic. Cassineus. I, 12. ᾿Αξιωματι-
xó; alicujus urbis est unus de collegio seuatorio,
vel magistratui, Malala 1], 95. S:pe quidem iiw hoc
codice ἀξιωματικός de dignitatibus togatis lantum
dicitnr; est. tamen ubi etiam. 6 militaribus, fta
p. 113, Τὰ ἀξιώματα τῶν σχολῶν καὶ ταγμάτων. Infra

. 427, axiomatici scholurum suut forle assessores
in judiciis militaribus. *[Axiomatici seu exercitus et
populus hujus Romane urbis. Liber diurnus p. 16,
couf. not. et p. 25.}" Conf. Dn. Cange Gluss. utro-
que, et ad Alex, p. 275.

(30) De hoc rit diebus Dominicis non. ingenicu-
laedi vid, ad p. 240 dicenda.

Digitized by Google
