45
ἀχτολογίας, xa? μετὰ ταῦτα ἐπαχολουθεῖ ἡ τάξις,
"καθὼς προείρηται. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι ἐν τοῖς 9t
ἐσχάτοις καιροῖς ἐχαινουργήθη τοῦ γίνεσθαι "T τὸ
στεφάνωμα τοῦ βασιλέως ἐν τῷ ναῷ τοῦ παλατίου
τῆς ὑπεραγίας Θεοτύχου τοῦ Φάρου " xal δὴ τῶν
νεονύμφων ἐξιόντων διὰ τοῦ χρυσοτρικχλίνου, δηλονότι
ὀψικευομένων ὑπό τε τοῦ χουθουχλείου xoi τῶν
ἐκαγίστρων καὶ πατρικίων, μελλόντων αὐτῶν ἐξιέναι
τὰ; ἀργυρᾶς τοῦ χρυσοτριχλίνου πύλας, αὐλεῖ τὸ
προείρηται.
ΚΕΦΑΛ. Μ΄.
"Oca δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ στεψίμῳ Αὐγού-
στης 5.
Α΄. Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν αὐγουστέα, φο-
pov τὴν χλαμύδα ἐστεμμένος, xal ποιεῖ προαγω-
γὰς 9*, xal περὶ ὥραν τρίτην καθέζεται μέσον τοῦ
τρικχλίνου. Ὁ δὲ τῆς χαταστάσεως εὐτρεπίζει τὰ
βῆλα, ὡς ἔχει ἡ ** συνήθεια, xal νεύουσιν οἱ δεσπόται
*4p πραιποσίτῳ, χαὶ ἐξέρχεται: μετὰ ὀστιαρίων χαὶ
βεργίων, καὶ προσχαλεῖται βῆλον α΄, τοὺς μαγί-
στρους" β', πατριχίους * τρίτον, τοὺς συγχλητιχοὺς,
ὑπάτους, χόμητας, χανδιδάτους, ἀπὸ ἐπάρχων καὶ
στρατηλάτας " (1), βῆλα βῆλα, Ὁ δὲ πατριάρχης
ἔρχεται διὰ τῆς δάφνης, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν "Avtoy
Στέφανον χαὶ ἐχδέχεται τοὺς δεσπότας, xat ὅτε εἰσ-
ἔλθωσι τὰ βῆλα πάντα xai πληρωθῶσι, νεύουσιν οἱ
δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἀπέρχεται καὶ προσ-
χαλεῖται τὸν πατριάρχην, xal εἰσέρχεται εἰς τὸν
αὐγουστέα. Καὶ ἐξέρχεται ἡ βουλομένη στεφθῆναι,
ὀψιχευομένη ὑπὸ τοῦ χουδουχλείου, καὶ ἐγείρονται
οἱ δεσπόται καὶ ἀπέρχονται ἔνθα ἴσταται τὸ ἀντι-
μίσιον ἅμα τοῦ πατριάρχου, καὶ τῆς Αὐγούστης φο-
ρούσης μαφόριον, ποιεῖ ὁ πατριάρχης τὰς συνήθεις
εὐχάς. Καὶ ὅτε πληρώσῃ τὴν εὐχὴν, ἐχδύουσι τὴν
Αὐγοῦσταν τὸ μαφόριον, καὶ ἐνδύουσιν αὐτὴν οἱ
δεσπόται τὴν χλαμύδα, χαὶ αὖθις ποιεῖ εὐχὴν ὁ πα-
τριάρχης ἐπὶ τοῦ στέμματος, καὶ μετὰ τὴν πλήρω-

DE CERIMONIIS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂Σ LIB. I.

454

A recentiori ztate id novum institutum est, ut nuptia-
lis imperatoris coronatio in templo palatii sacru-
sancte Virginis Deiparse Phari perageretur : et
sponsi per aureum triclinium cum obsequio cubi-
culi, magistrorum et patriciorum egressi, dum et
portis aurei triclinii argenteis procedere volunt, or-
£Anum aureum pulsatur, et factiones, quas dixi-
imus, acclamatioues recitant,

χρυσοῦν ὄργανον, xaX τὰ μέρη ἀκχτολογοῦσι, χαθὼς

CAPUT XL.
Observanda in. coronatione. Augusta.

I. Egreditur imperator ad augusteum, corona et
chalmyde ornatus, promotiones facit et. circa bo-
B. ram tertiam in medio triclinio residet, Casremonia-
rins vela, uii inos. est, ordinat, praepositus vero,
signo ἃ dominis dato, cum ostiariis virgisque pro-
dit, ac velum. primum, magistros ; secundum, pa-
tricios ; tertium, senatores; deinde consules, eomi-
les, candidatos, exprzfectos ac belli duces, singulos
in velis suis, arcessit. Patriarcha per daphnem ad
S. Stephani, dominos excepturus, venit, ac. velis
omnibus ingressis nulloque deficiente , domini
przposito signum daut, qui abit, patriareham vocat
et augusteum ingreditur. Tunc dowina corona or-
manda, a cubiculariis stipata, procedit ; domiui
surgunt et ad locui, ubi ara reposita est, cum pa-
triareha. abeunt, et Augusta maforium | gestante,
preces solemnes patriarcha recitat, Mis finitis, Au»
guste maforium exaunt, eamque chlamyde donini
vestiunt, statimque patriarcha super coroua preca-
iur : quo facto, coronam imperawri tradit, qui
eam Auguste imponit : ille dominis se adjingit, et
sie per cubiculum octangulum domini et Augusta
digressi, iu thronis, illi in dextro, hxc in sinistro
latere S. Stephani, consident,

σιν τῆς εὐχῆς Aap6ádver ὁ πατριάρχης τὸ στέμμα καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, xáxeivog τίθησιν αὐτὸ εἰς
τὴν χεφαλὴν τῆς Αὐγούστης, καὶ συντάσσεται (2). ὁ πατριάρχης τοῖς δεσπόταις, xal ἐξέρχεται διὰ τοῦ
ὀχταγώνου χοιτώνος, xat χαθέζονται οἱ δεσπόται χαὶ fj Αὐγοῦστα ἐπὶ σελλίων εἰς τὸ δεξιὸν μέρος, ἡ δὲ A5-

γοῦστα ἐπὶ τὸ εὐώνυμον δ᾽ μέρος τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου,

Β΄. Καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι xal οἱ λοιποὶ
πάντες, χρατούμενοι ὑπὸ σιλεντιαρίων πίπτοντες
xa φιλοῦντες τὰ δύο γόνατα αὐτῶν, xal ἀπευχαρι-

Il. Tunc patricii ac. czeteri. omnes, ἃ silentiariis
sustentati, procidunt eorumque genua osculantur
ei gratulantur, finitaque gratulatione , domini pra.

VARLE LECTIONES.

86 «otc om. ed.
ed. “5 εὐώνυμον deest in cod.

41 τὸ γίνεσθαι 6. 58 τῆς aov. ed. 89 προσαγορὰς ed. 59 ἡ om. ed.

*! στρατηλάτων

JOAN. JAC. ΔΕΙΒΚΗ COMMENTARIUS.

(1) Olim idem erat στρατηλάτης εἰ στρατ-
ηγός. Deinde vero hic major erat magistratus, ille
minor. Babemus στρατηλάτην τῆς 'Avarolng spud
Coustant. Porph. de Themat, p. 4, (ubi, quod in
transitu monere liceat , ἀργυρᾶ leg. pro ἀργά.)
[Georg. Monach. pag. 554 memarat Πετρωνᾶν στρατ-
ἡλάτην τῆς ᾿Ανατολῆς xat Νάσαρ τῶν Bouxelia-
ρίων. } * la bis στρατηλάτης idem valet atque
στρατηγός. Verum secutis lemporibus erat sira-
welares. magister militis, vel militum per singulas
urbes excubantium, ita ut singulis. oppidis et pr:e-
sidiis. singuli stratelat:e -prz»essent ; strategi autein
integris magnis provinciis praeerant et multos

stratelatas seu magistros militum Sub se hahebant :

D vid, Vales. ad Ammian. Marcell. p. 151 et inter-
pres Seript. post Theophan, p. 217 et 218. Stra-
telates in. habitu suo militari. conspicitur in Me-
no'og. Basil. t. M, p. 1. — —

(2) Valedicit, Vid. de hae significatione cl. Dor-
ville ad Charitonem pag. 151. Recurrit p. 175.
Dixerunt autein. συντάττεσθαι pro valedicere pro-
pterea, quod. abeuntes interse συντάττονται, com-
ponunt, condicunt diem el tempus, quo rursus
convenire, aut qux interea facere veliut. Vid. Goar.
ad Tlieoph. p. 59.

Digitized by Google
