A

GONSTANTINI POIIPHYROGENITI

443

est, peracto, coronatisque sponsis, hi per oetago- ἃ νυ τοῦ ἐν τῷ παλατίῳ τῆς δάφνης, καὶ τῶν vios $e

num et 3aegustale aurcamque monum egrediuntur,
et magistri ct patricii imperatorem in onopodio ex
cipiunt, et. stantibus ibi sponsis, officium solemne
celebratur, inde in obsequio magistrorum, patricio-
rum ac reliquorum ministrorum ad secretum usque
consulum veniunt, ubi omnes senatores eum magi-
stris et. patriciis ipsos excipiunt: ritusque omnes,
conmorantibus ibi sponsis, pro more celehrantur.,
Factiones. im triclinio. candidatorum. ab. utraque
porte prope scalas magnaurm stant, et spons's
per consístorii portas. euntibus, organa duarum
factionum , quie in sinistra. parte. loci, ubi as-
cenditür per scalas, constitule sunt, pulsan—
tur,

JH. Extemplo cantores. duarum factionum excla-
mant : « Multos, multos, multos ! » populus : « Mul-
tos annos in multos, » Pricentores : « Salvator
noster , serva dominos ! Sacrosancte Spiritus ,
serva Augustas! Domine, vitam eorum ex nostra
ange! Inperator ac sponse, Deus (68 servet ! Augusto
Virtutibus in-tructe, Trinitas te. tieatur, Deusque
cactes'is neptiis tuis Letitiam αὐ παῖ, ut omnium be-
n'gnissiwus, qui Cananwis olim nuptiis a.!fnit, in-
que ipsis aquie, ut amans hominum, benedixit, et
vinnm 2uxit. hominibus ad recreationem, hic tibi
adsit et conjugi tee, detque tibi Deus porphyroge-

nilos! [vc est dies Ποιὸ Romanorum, qua. na- C

pti»s N. imperator cuim N. felicissima Augusta ce-
lebravit. »

WI. Abeuntibus spousis , factiones. coenaeulum
ingrediantur, stantibusque ibi sponsis coronalis,
cantores. duarum factionum — simul exclamant :
« Multos, multos, multos! » populus : « Multos

ατερανουυ ἕνων V, ἐξέρχονται διὰ τοῦ ὀχταγώνου χαὶ
403 αὐγουστίως xal τῆς χρυτῆς ystpb;, xai δέγο"-
«21 αὐτὸν οἵ τε μάγιστροι xaX πατρίχιο: ἐν τῷ ἔνο-
τωδίῳ, καὶ τὺ στῆναι: (95) τοὺς γεονύμφους, γίνεται
ἡ συνήθης ἀχολουθία, Kal ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ὀψιχευο-
μένων τῶν νεονύλφων ὑπὸ τε μαγίστριον xax πατοῖ-
χίων xaX τῆς λοιπῆς πάσης τάξτως, ἔρχονται μένοι
τοῦ σεχρέτου τῶν ὑπάτων, χαὶ δέχουτα! ἐχεῖσε πᾶν-
πῆς οἱ δυγχλητιχὴ ἅμα μαγίπτρων χαὶ πατοιχίων,
γαὶ τὸ στῖυχι τοὺς νευνύμφους, γίνεται 4$ συνήῆτς
ἀκολουθία, Τὰ δὲ μέρη ἴσταυται ἐν τ
χανδιδάτων ἔνθεν χἀχεῖθιν πλησίον τῶν γραδτλίων

5 τριχλίνῳ τῶν

πῆς μανναύρας, καὶ δὴ τῶν υνξονύμφων ἐξιόντων τὰς

τόλας τοῦ χονσιστιυρίγυ, αὐλοῦσι τῶν 620 μερῶν
τὰ ὄρτανα, δηλονότι ἱσταμένων ἐν τῷ ἀριστερῷ μὲ-
2 τῆς ἀναδάτεως τῶν αὐτῶν γραδηλίων.

B'. Καὶ εὐθέως λέγουσιν οἱ κῤάχται τῶν δύο με-
pov ἡνωμένοι δ ἄλφω, «IloXAX, πολλὰ, πολλά ! »
6 λαός" « Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ χράχτατ᾽ « Ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν, τοὺς δεσπότας φύλαξον ! Πνεῦμα τὸ
πανάγιον, τὰς Αὐγούστας σχέπασον ! Κύριε, ζωὴν
αὑτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν βασιλεῦ νεόνυμκφε, Θεὸς
διαφυλάξει cg | "Evvige, ἑνάρετε *', Τριὰς xasaxo-
σμήπει az, καὶ χαρὰν παρέξτι σοι Ocho ὁ ἐπουράνιος,
εὐλογῶν τὸν γάμον σου, ὡς μόνος ὑπεράγαθο; " ἧς
ἐν Κανὰ τὸ πρότερον τῷ γάμῳ παρτ:γένετο καὶ ἐν
αὐτῷ εὐλήγησε τὸ ὕδωρ ὡς; φιλάνθρωπος, χαὶ οἶνον
ἀπετέλεσεν ἀνθρώποις εἰς ἀπόλαυσιν, οὗτος εὐλογῇ-
Jtt σε μετὰ τῆς συζύγου σου, χαὶ τέχνα συ: δωρή:"
δε:χι Θεὺς πορφυρογέννητα ! Αὕτη ἡ ἡμέρα τῆς χαρᾶς
τῶν Ῥωμαίων, ἐν f; ἐνυμφεύθης ὁ δεῖνα ἄναξ ὁ δεῖνα
τῇ εὐτυχεστάτῃ Αὐγούστῃ ἵν

T". Καὶ ἀποχινούντων τῶν νεονύμφων, εἰσέρχον-
και τὰ μέρη εἰς τὸν maotbv (9}}, xai ἱσταμένων
τῶν νεονύμφων ἐν τῷ καδτῷ ἐστεφανωμένων, &xzo-
λογοῦσι τῶν δύο μερῶν οἱ κράχται, ἡνωμένοι ἄμφω,

il

VARUE LECTIONIS,

9 XXOA, Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐστειι μένο: στεφανοῦται. (Schol. ho» om. ed., dedit W. iu not's )

V ἐγώμενοι ed. bh. |. et infra, ἐνώμενοι cod.

9$ ἐνάριστε ed.

JOAN. JAC. REISKIIL COGHMENTARIUS.

palatii Daphnes, consecrabautur à patriarcha. novi
sponsi, et accipiebant. coronas nuptiales ; bout omi-
nis, ut puto, gratia, seu allusionis ad τὸ στεφάνωμα,
quod tamen deinceps mutatum, In Magnaura positus
fuit rbalamus nuptialis, in quem πον par. augue
stum conveniebat, et Senatores in. xix accubitis ac-
eumbebant seu epulabantur. Etiam in Latina Ecclesia
novis nuptis apud copulationem a sacerdote corona
torrite ex. floribus imponebantur..— Vil, Murator,
ι. Hl, p. 40 Antiquit, Bal. Conf, Du Cange utroque
Glossar. Maunvit inde. a4 nos ille mos, quo spouse
virgines sertis coronae in ecclesiam procedaut. ad
impetrandam benedictionem: sacerdotalem, Benedi-
«tio..em nuptiale debebat. patriarcha. i;peratori-
bus largiri, nisi ille negaret ob nuptias pro illegiti-
mis habit«s. Ba *[Leo voronatus. a clerico quodam
Pao ἐπίχλην Σινάπης. Conn. Theophan. p.

Q3 1.

(95) kl est μετὰ τὸ στῆνσι:, nt integre Noster ex-
tilit p. 118, 122, 147, £55 et alibi, Sepe μετὰ post
signiticous omittitur. Vid. n. 121, 308, et hac ipsa
uostra, in qua sumus pigiza, paulo iuP a. Sie πρός

omittitur p. 155, xal νύμων διατράτητιν, id est xot
πρὸς v. 6. Sic eliam εἰς omiuunt in illa fnvmuli
δεξιὰ καὶ ἀριστερά. Vit. p. 45. le μέροτι pra ia

D parie, in. plaga, versus. Apud Eusiatbium ii. Viti S.

utychii patriarche CPtaui est. zptuixm pt» μέους
Αὐγούστης pro εἰς τὸ μέρης Αὐγούστης, Primicerio
partis (seu Comitativ:») Augusta, Sic. supra p. (0f,
διανέμουσιν [subintell. εἰς] τὸ xou650x?&tov. Quitti
itur. &z) νεῖ διὰ vel. μετά, cum; ut p. 168, εἴτε
[nempe &svX vel ἀπὸ] f255;, s ve navi.

(v4) Vel παττάδα, teiclinin n, in. quo stat thala-
mus nuplialis. Nan semper. instruebatur hie in Ma-
gnaura, Romani Janioris παστὰς ἐγνωρίζετο, con-
spiciebatur, χαὶ ἐτελεῖτο, das. Deylager wurde vcil-
zogen, in triclinio Justiniani: Rlinotmeti, S: rptor.
post Tücoph. p. 986. Mie veriitur ὁ z22:ó; ἐαπης-
culum. apud. Leonem. Gramm. p. 458, ubi dicilir
Michael lup. et Eudoxia Augusta coronas anptiales
in S. Sophia accepisse γενομένου τοῦ ταστοῦ i» τῇ
Μανναύρᾳ, τῆς δὲ συγχλήτου ἀναχλιθείστς ἐν τοῖς
ι0΄ ἀχχουρίτοις, (Vid. Du Cange CPI. Chr. H, p
1356.)

Digitized by Google
