4:3 DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. I. Lr

xai ἴστανται εἰς τὰ γραδήλια τῆς ἀραίας ἔνθεν xà- A myes cum fibulis et. capitis ornamentis, que et
χεῖθεν toU ἡλιαχοῦ, τὰ δὲ σχῆπτρα xxl τὰ λάδουρα καὶ — cxaaricia dicuntur, imposita sunt.

«πάντα τὰ σχεύη καὶ ὁ σταυρὸς ἵστανται Ev τῷ τριδουναλίῳ χαὶ πᾶς ὁ λαὸς, καὶ τιθέασιν ἀντιμίσιον By τῷ τρ δου-

iat, ἐν ᾧ χεῖνται αἱ χλαμύδες μετὰ τῶν φιδλῶν (54) xat τῶν περικεφαλαίων, ἤτοι τὰ λεγόμενα καισαρίχια.

B', Καὶ ἐξέρχονται οἱ δεσπόται ἅμα τοῦ πατριάρ-
χου, καὶ δέχονται οἱ πατρίχιοι ἐν τῷ πόρτηχι, χαὶ
ὀψιχεύοντες τοὺς δεσπότας ἐξέρχονται ἐν τῷ τριδου-
ναλίῳ, χαὶ ἴσταντα: οἱ πατρίκιοι εἰς τὰ γραδήλια
ἕνδεν κἀχεῖθεν, οἱ bb δεσπόται ἀνέρχονται ἐν τῷ
ἡλιακῷ μετὰ τοῦ πατριάρχον, καὶ εὐθέως ὁ βασι-
λεὺς προσομιλεῖ τῷ λαῷ, εἴ τε βούλεται, καὶ εἴ τι
ξχουσιν ἀποχριθῆναι ὁ λαὸς, ἀποχρίνονται. Καὶ ἐπι-
τρέπει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ χαὶ τῷ μαγίστρῳ,
xa ἀπέρχονται xax φέρουσι τοὺς ὀφείλοντας χειρο-
τονηθῆναι ἀπὸ διδητησίων (55) καὶ χαμποτούδων (56).
Τὰ γὰρ χλανίδια καὶ «X φιδλία ἐπάνω τῶν χλανιδίων
χαὶ τὰ χαισαρίχια εἰς πλάγια τῶν χλανιδίων, χαὶ "5
ἐπίχεινται (57) εἰς τὸ ἀντιμίσιον, καὶ ὁ μὲν πα-
τριάρχης ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ ἀντιμισίον, οἱ δὲ
δεσπόται ἔνθε χἀχεῖθεν" αὐτοῦ, xal ὄπισθεν τοῦ
πατριάρχου ὁ διάχονος, xal οἱ ὀφείλοντες χειροτονη-
θῆναι Καίσαρες ἴστανται ὄπισθεν τοῦ Otáxovo; "".
Καὶ λαμθάνουσιν ol δεσπόται χαὶ οἱ Καίσαρες χηροὺς
χαὶ ἅπτουσι, καὶ λέγει ὁ διάκονος" « Ἐν εἰρήνῃ τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν » στρέφεται οὖν ὁ βασιλεὺς χατὰ
ἀνατολὰς χαὶ ἀποχρίνεται" « Κύριε, ἐλέησον, » Καὶ
μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν διάχονον τὴν λιτανείαν καὶ
ἀποχριθῆναι τὸν λαόν" « Σὺ, Κύρις, v. ἀπάρχεται ὁ

VARLE

*3 χαὶ om. ed. ** ἔνθεν ed. Cf. Beisk. 2d h. 1.

Il. Dominos cum patriarcha progressos patricii
in porticu excipiunt, eosque stipantes, ad tribunal
procedunt , in cujus gradibus ab utroque la-
tere subsistunt; domini vero cum patriarcha ad
solarium ascendunt, ubi^ Dominus, s]. lubet, cum
populo conversatur, qui si quid habet, id ad im-
peratorem defert, Prz»positus'et magister imperatoris
jussu abeunt, et ad Cesaris dignitatem provelien!os
in dibetesiis et campotubis adducunt. 849 Tu-
nice eniin et ἢ} super tunicis, et c:zesaricia inla-
tere Lunicarum in antimensio jacent, ad quod po-
triarcha, domini ad utrumque latus ejus, et a tergo
patriarchae diaconus, post hune ii, qui Cesaris di-
£nitate ornandi sunt, subsistunt. Tunc domini et

Ὁ (C;esares cereos sumunt eosque accendunt : di2conus
dicit : « In pace Domini precemur ; « huíc Imperator,
facie ad orientem conversa, respondet : « Domine,
miserere.» Litania a diacono completa,postquam po-
pulus respondit : « To, Domine, » patriarcha preces :
« Deus ac Domine noster » orditur, iisque ad verba *
« Nunc et semper et in secula seculorum, » recitatis,
postquam populus respondit : « Amen, » patriarcha
tunicam fibulze imposuam tollit et vestitoribus tradit,
quam statim evolutam coram dominis tenent,

LECTIOSNES.

95 τοῦ διαχόνου ed,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(5 Fibulam intelligit, quce chlamy;lem cmsaream C tam. βασιλεὺς, quam Cesar erat.

in dexiro. humero. coustri»gebat. Τὰ γχαισάρίχια
erant coronz vel infulze. Csesaribus propriv, ab in-
fulis. imperatorum diverse στεφάνια χαισαρίχια
appellat Theoph. p. 514, ubi cerimnonias quasdam
creati Csesaris affert, Landulphus Sagax eum locnm
interpretans reddit Cesaricias galeas. Locum habeo
ex. Seldeno De titul, honor. t. IL, et 13. [Les empe-
reurs d'Orient accordérent ordinairement la couronne
auz Césars et aux. premieres dignités de l'Empire.
Verha sunt du Fresne ad Joinville p. 501. Τὰ xa:-
σαρίκια περιχεφάλαια, Cisarum oruamenta, Nice-
tas, qui nobilissimus factus τὴν χρυσῆν χλαῖναν
xai τὸν στέφανον accepit. Idem ibid. Despotarum,
Cesarum, Sebastocratorum coronas. Motth, Mona-
chus De dignit, palatin. deseripsit.]" Eratne Cesar
sub Dyzantinis tauquam à μοϑοστράτηγος, summus
milite magister? Videtur. ex Constantino De the-
mat, p. 14. Sanefalluntur, qui Ciesarem pr:esumpti-
vam imperii heredem sub Byzantinis putant fuisse,
Nam imperatores plerumque filios suos collegas im-
perii assumebant, quod idem est atque nostro stylo:
hzeredes imperii declarabant, Videtur isti opinioni,
Comsares fujsse summos exercituum duces, favere
titulus ipsis datus εὐτυχέστατος, etinterdum quoque,
sed rarius, ἀνίχητος, qui etiam in Italiam el reguum
WRomanuo-Germanicum deinceps traductus esi. "|Do
titulo ἀνικήτου Καίσαρος lerengario dato et aliis
similibus v. V.lesius ad Anonymi carmen t. Il.
Murator. p. 587. j^ [18 non. sine causa minor frater
εἰ colleg», sed inferior Leonis Sapientis, Alexander
infra in Gletorologio p. 452, Ὁ εὐτυχὴς ᾿Αλέξανδρος
Αὔγουστος appellatur, quoniam respectui Leouisnon

(33) In. dibetesio productum quoque fuisse Basi-
lium Maredonem, cum post. proeuratam ah ipso
c:edem Cesaris Bardze in submoti locum Caesar esset ,
ereandus, significat Leo Grammatiens ; ejus locum,
quia ritus coronationis illius describit, hue transfe-
ram e p. 466 fine, ut enm. Nostro conferri possit :
Δεδιυκὼς ὁ βασιλεὺς Φωτίῳ τῷ πατριάρχῃ τὸ στέμμα
ἄρας ix τῆς αὑτοῦ κεφαλῆς, ὃς εἰσαγαγὼν ἐν τῇ
ἁγίᾳ τραπέζῃ ἐποίτσεν εὐχὴν ἐπ᾽ αὐτῷ, xat οἱ spat
πόσιτοι ἐνέγχαντες διδίτισιν xaX τξαγγία ἐνέδυσαν
Βασίλειον, "Ὅστις βαλὼν τὴν y2au90x ἔπεσεν εἷς τοὺς
πόδας τοῦ βασιλέως. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ πατριάρχης,
xai ἦρεν ἀπὸ τῆς χεφαλῇ; τοῦ βασιλέως τὸ στέμμα,
xai ἐπέδωχεν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ, xai τῶν σχήπτρων
πεσόντων, ὡς ἔθο;, ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ τὸν Βασίλειον,
χαὶ εὐφήμησαν πάντες * Μιχαὴλ καὶ Βασιλείου πολλὰ
* TN. .
(56) Femoralia appellant Grxci corrupta Latina
p voce χαμπότουδα ; quasi diceres camparum, hoc

est genuum, tubas, seu amicula. ad tubarum instar

pertusa et in uno extremo ampliora quam in altero,

Cave ne. cum campagiis confundas, de quibirs suo

loco pag. 240 dicitur. Conf. pag. 155, ubi exsertis

verbi« χαμπότουδα οἱ χαμπάγια distinguuntur,
(57) M. καὶ ἐπίκεινται εἰ paulo. post ἔνθε pro
ἕνθεν, 'sive librario v postremum pro more $uo

solemni omiltente, sive. etiam, quod sic Greci di-

cere solerent, de quo dubitare non sinunt perfrequen-

tia ejus rei et in hoc codice et. in probatissimis
atque vetustissimis scriptoribus exempla, ut πρόσθε
pro πρόσθεν, δπισῦς ct alia talia.

*

Digitized by Google
