4]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

498

Jeria ipse 3 demarchis accipit, hi acclamant, ut pa- A σχουτάρια τοῦ ἀριθμοῦ xal xoopsupes xai οἱ διαιτά-

tricíis quoque solent. Deinde per chytum chalces
2d Sanctum Puteum  desceudit, et cereos accendit,
patriarcha procedit, sacras preces recitat et. com-
munionem impertit, ipse domum zbil, ab his ac
duobus silentiariis, qui per tres dies virgas ipsi prae-
ferunt, stipatus sagumque purpureum gestans. llis
eliam comitibus, dum recedil, utitur.

ριοι τῶν ὅλων διαιτῶν xal ol δεχανοὶ διὰ τῶν σχολῶν. "
Δέχονται τὰ μέρη εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν, λαμδά-
νει (55) xai λιδελλάρια παρὰ τῶν δημάρχων, καὶ
ἀχτολογοῦσιν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια καὶ ἐπὶ τῶν πα-
τρικίων. Καὶ εἰσέρχεται διὰ τοῦ χυτοῦ τῆς χαλχῆς
εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ (54), καὶ ἅπτει κηροὺς, χαὶ ἐξέρ-
χεται ὁ πατριάρχης καὶ ποιεῖ εὐχὴν, καὶ xewwovet,

xal ὑποστρέφει εἰς τὸν οἶκον αὑτοῦ, ὀψιχευόμενος ὑπὸ τῶν αὐτῶν, καὶ δύο σιλεντιάριοι (55) βαδτάζον-
τῆς τὰ βεργία αὑτῶν μέχρι τριῶν ἡμερῷν, φοροῦντος αὐτοῦ σαγίον ἀληθινόν" οὕτως προέρχεται Q5)
ὀψιχευόμενος ὁμοίω; xal εἰς τὴν ἀναχώρησιν αὐτοῦ *f*,

De promotione Guropalate.

Notandum est, in promotione curopalata silen-
tium non fleri; sed imperator in privato cubiculo
candidatum dignitatis curopalate excipit, 136 vir-
gamque ab uuo imperatoriorum ostiariorum sum»
piam αἱ tradit. Atque ila ipsius promotio per-
agitur. ᾿

CAPUT XLVI. .

Observanda in promotione Magistri, si imperator jubet,
tl in. processu Magne ecclesia insittuatur.

]. Imperator coronatus ac chlamyde indutus, ex
augusteo procedit, et in aurea manu ad velum pi-
eiuris avium ornatum subsistit : praepositus ostiario
velum marmorei pulpiti, quod in onopodiuv | pro-
tenditur, tenenti. annuit. Hi signo dato, patricios,
ut festis diebus consuetudo est, adducunt, cum
quibus is, qui magistri dignitate ornandus est, una
ingreditur, et in angiporiu aurez manus, ubi do-
mini stant, omnes procidunt. Postquam vero sur-

rexere, domini preposito annuunt, is: « Jubete, » c

dicit, et sic in obsequio dominorum ad onopodium,
ubi cerimoniarius et arma et spatbarii sua arma
gestantes adeunt, procedunt patricii, pro more se
prosternunt, prxpositus vero cerimoniario annuens,
dicit: « Jubete. » Patricii dominos ad magnum
usque consistorium, uhi consules ac reliqui seua-
tores adsunt, lztis omnibus prosequuntur, ac domi-
nis in ciborio super porphyretica scala constitutis,
senatores omnes procumbunt.

Περὶ προαγωγῆς KovpozaAdtov.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι, γινομένου χουροπαλάτον, οὗ
γίνεται σιλέντιον (57), ἀλλ᾽ ὁ βασιλεὺς λαμδάνων
ἐν τῷ ἰδίῳ τὸν μέλλοντα γενέσθαι χουροπαλάτην,
ἐπαίρει βεργίον ἐξ ἑνὸς τῶν βασιλιχῶν ὀστιαρίων,
xai ἐπιδίδωσιν αὐτῷ, xo γίνεται ἡ προαγωγὴ ad»
τοῦ.

ΚΕΦΑΛ. MG,

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ Ματί-
στρου, el κελεύει (58) αὐτὸν ποιῆσαι ἐν apo-
κένσῳ τῆς Μεγάλης ἐκχλησίας ὁ βασιλεύς.
Α΄. Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ αὐγουστέως

ἐστεμμένος, φορῶν τὴν χλαμύδα, καὶ ἵστατα: εἰς

τὴν χρυσῆν χεῖρα ἀπέναντι τοῦ βήλου τοῦ ταγηνα-
ρίου, καὶ νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ ὀστιάρίῳ τῷ χρα-
ποὔντι τὸ βῆλον τοῦ μαρμαρινοῦ πουλπίτον τοῦ
ἐξερχομένου εἰς τὸ ὀνοπόδιον. Καὶ ὅταν λάδῃ 3b
νεῦμα, εἰσάγουσι τοὺς πατριχίους, καθὼς ἔχει ἡ
συνήθεια τῶν ἑορτῶν" συνεισέρχεται δὲ χαὶ ὁ βου-
λόμενος γενέσθαι μάγιστρος, καὶ πίπτουσιν εἰς τὸ
στενάχιον τῆς χρυσῆς χειρὸς, ἔνθα ἴστανται οἱ δε-
σπόται. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύουσιν οἱ δεσπό-
ται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ λέγει" ε Κελεύσατε, » xal
ἐξέρχονται ὀψιχεύοντες τοὺς δεσπότας μέχρι τοῦ
ὀνόποδος, ἔνθα ἵσταται ὁ τῆς χαταστάσεως καὶ τὰ '*
ἅρματα καὶ ol σπαθάριοι βαστάζοντες τὰ ὅπλα αὖ-
τῶν, xal πίπτουσιν οἱ αὐτοὶ πατρίχιοι χατὰ συνύ-
θειαν, καὶ νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς χαταστά-
σεως, καὶ λέγει" « Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχονται οἱ
πατρίκιοι, ὀψικεύοντες τοὺς δεσπότας μέχρι τοῦ

μεγάλου χονσιστωρίου, ἔνθα ἴστανται οἱ ὕπατοι χονσιστώριον χαὶ οἱ λοιποὶ συγχλητιχοὶ, καὶ στάν-

τῶν τῶν δεσποτῶν εἰς τὸ χιδώριον ἐπάνω τῶν πορφυρῶν

IA

γραδηλίων, πίπτουσιν ol συγχλητιχοὶ πάν-

VARLE LECTIONES.

35 αὐτοῦ om. οὐ. **«X om, ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(05) Membran: aliter quam editus codex distin- D tendum. Nam recte codex post αὐτῶν punctum ple-

guunt, Sed priefero distinctionem a cl. Leichio intro-
ductam. Distinguunt autem menibranz sic... Οἱ δεχα-
νοὶ διὰ τῶν σχολῶν δέχονται tà μέρη. Εἰς τοὺς
τόπους αὐτῶν. Λαμδάνει. Utcunque verses, sem-
per deest aliquid ; forte plura; vid. p. 158 οἱ prz-
cipue p. 140. Ad minimum deest. verbum ὀψιχεύ-
ουσι. Nam post ἀναχωροῦσιν recte collocavit librarius
in codice punctum perfectum : - - usque ad regiam,
et abeunt deinceps. Axiomatici vero, vel honorati ...
comitantur eum per scholas.

(54) Subintelligitur S. Sophis.

($5) Nempe ὑποστρέφουσι μετ᾽ αὑτοῦ εἰς τὸν οἶχον
αὐτοῦ, quod. facile e superioribus à communi repe-

num collocat. Duo silentiarii, gestantes virgas, vel
bacillos suos, comitantur eum domum usque euum,
Deinde gerit per triduum purpureum sagum. .

(56) Ut verum fatear, non video, quid haec po-
strema sibi velint : οὕτως προέρχεται, etc.

(57) Id est : per silentiarios, cursores et mau-
datores uon indicitur illo vel illo die consistorium
solemne fore. .

(58) S:»pe usurpant novi Grzect. pro velle, et sic
usurpavit quaque jam Euripides. Si vult imperator
eam acere, processionem in. Magnam ecclesiam, scu
S. Sophiam, facturus.

Digitized by Google
