415

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

416

. hospitalarem lrenes ; conum, hospitalarem Narsetis; ,À τοῦ xapzoulagíou τῆς ᾿Αγίας Σοροῦ" fio» δ΄, τὸν

decimum, hospitalarem Sancte [renes ; undecimum

velum, senatores uibis, adducit, Hi omnes, cum

crucibus ingressi, ea qu supra observavimus
peragunt.

ξενοδόχον (41) τῶν Θεοφίλον" βῇλον͵ €, τοὺς δημο-
κράτα; τῶν περατιχῶν δήμων" βῆλογ ς΄, τὸν ξενο-
δόχον τῶν Σαμψῶν: βῆλον ζ΄, τὸν ξενοδόχον τῷν Εὐ-,
θούλου" βῆλον π΄, τὸν ξενοδόχογ τῶν Εἰρήνης" βῆλονθ',

τὸν ξενοδόχον τῶν͵ Ναρσοῦ' βῆλον v, τὸν ξενοδόχον τῶν τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης " Boy. ta', τοὺς δημάρχους τῆς
πολιτικῆς. A navis δὲ οὗτοι εἰσερχόμενοι, βαστάζοντες σταυροὺς, τελοῦσιν ἅπαντα, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.

Ilf, Quo facto, imperator prapositum, hic ceri-
moniarium jubet, ut pro mare.accedentes crucesqne,
ex imperatoris manibus sumpturos suo ordine col-
locet, uL sipgnli, secundum ordinem. aq dignitatem,
suam ingrediantpr, Sie, si adsunt, patricii, strategi,
cubiculo praefecti, domestici, primis officiis admoti:

e vicarii, sipguli pro more, ín unoquqque. velo ad

imperatorem. intrant, Postquam vero in terram,
. proenmbentes eum. adorarunt, singulis crucem,
donat , bi. felicia, imperatori. apprecati , abeunt. Sic.
quoque processus in lausiaco a mandato insti-

(ἴτυν, ommesque per monothyram,, que ad. zra-,
rium privatum in phiala secreta, triconchi. ducit,
cereos processionales gestanjes, procedunt, in,
perator chrysotriclinium petit, sacerdotes, crucem,
ecclesia preferentes, e templa. Phari prodeunt, et.

interea troparium processionis : « Communem re-
surrectionem, » exordinntur, linperator, cubicula-
riis comitantibus, processionem sequitur et hemi-
eyclüm phiale tricoüchi petit, ubi patricii, senatus
omnisque pompa, emm excipit :
pergens, 103 templum Sanctze Deiparz ingreditur,
emnque cereis accensis precatus, extensam ibi ca-
nit, ad cruces. accedit, precatusque per triclinium

unde ad. daplinem,

T". Εἴθ᾽ οὕτως χελεύει͵ ὁ βασιλεὺς. τῷ πραιποσίτῳ»
χἀκχεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως, ὅπως τοὺς ἐξ ἔθους
εἰσερχομένηυς καὶ λαμθδάναοντας σταυροὺς Ex τῶν
χειρῶν τοῦ βασιλέως διευθετήσῃ, 1 ὅπως ἔχαστας
αὐτῶν xatà τὴν αὐτοῦ͵ τάξιν xot τιμὴν εἰσέλϑωσι.
Καὶ εἰσέρχονται πατρίκιοι, εἰ τύχωσι, xai σξρατῃγοῖ
xaX οἱ ἄρχοντες τοῦ χουθουχλείου, δομέστιχοξ τε xol
οἱ τὰ πρῶτα ὀρφίκια χατέχοντες xai τοποτηρηταὶς
οἱ συνήθως εἰσερχόμενοι πάντες ἐν ἑνὶ βήλῳ στιχηδόν,
Πεσόντων δὲ χαὶ προσχυνησάντων τὸν βασιλέα, ἐπε-
δίδωσιν ἑνὶ ἑκάστῳ ὁ βασιλεὺς ἀνὰ σταυρὺν ἕνα (48),
xal ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα, ἐξέρχονται, xot
εἶθ᾽ οὕτως δέδοται ἀπὸ χελεύσειυς μεταστάσιμον ἐν
τῷ λαυσιαχῷ.., Καὶ ἀπέρχονται ἅπαντες διὰ τοῦ μο-
νοθύρου τοῦ ὄντο: ἐπὶ τὸν !5 εἰδικὸν ἐν τῇ μυστιχῇ
φιάλῃ, τοῦ τριχόγχου, βαστάζοντες ἅπαντες αὐτῶν
κηρία τῆς λιτῆς, ὁ ὃδ βασιλεὺς ἐξέρχεται ἐν τῷ χρυ-
σοτριχλίνῳ, ἐξέρχονται δὲ xa) οἱ ἱερεῖς ἀπὸ τῆς
ἐχχλησίας τοῦ Φάρον, βαστάζοντες τὸν σταυρὰν
τῆς ἐχχλησίας, καὶ παρ᾽ αὐτὰ ἄρχονται τὸ τροπά-
ριον τῆς λιτῆς, « Τὴν χοινὴν ἀνάστασιν.» Καὶ δηρι-
γενόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν τοῦ χουδουχλείου
&ná ttov, διέρχεται ὄπισθεν τῆς λιτῆς xo ἐξέρχεται
ἐν τῷ ἐμικυχλίῳ φιάλης τοῦ τρικόγχον, καὶ δέχονται

augustalis templum Sancti primi martyris Stephani (; αὐτὸν ἐκεῖσε mazplxtot καὶ σύγχλητος καὶ πᾶσα fj

jntrat, et precatus extensam ibi canit, mox ab iisdem
. Slipatus, per augustale et. triconchi apsidem transit
in. eujus apside triconchi imperatoris ministri ,
fausta domino apprecaturi, adsunt,

προΐλευσις, χἀχεϊῖθεν ἀπέρχεται λιτανεύων ἐν τῇ. δά-
φνῃ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεο-
τόχου, xal ἅψας χηροὺς xai εὐξάμενος, τελεῖ Exstos
τὴν Exievi, xal ἀπέρχεται εἰς τοὺς σταυροὺς, xat

εὐξάμενος διέρχεται διὰ τοῦ τριχλίνου τοῦ αὐγουστέως, xat εἰσέρχεται εἰς τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίον πρωτομάρτυ-
LA Στεφάνου, κἀκεῖ εὐξάμενος τελεῖ ἐχεῖσε τὴν ἐχτενῇ, καὶ δηριγευόμενος δι᾽ αὑτῶν, διέρχετα! διὰ τοῦ
αὐγονστέως καὶ τῆς ἀψίδος τοῦ τρικόγχου, xat μένουσιν οἱ βασιλιχοὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἀψίδι τοῦ τρικόγχου»

ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα.

ΙΨ. Is porro ἃ prafeetis cubiculi, patriciis, proto-
spathariis, et. senatu, spatharocaudidatis , mancla-
vitis et caeteris domesticis cincius, per, januam ad

fiscum privatum. ducentem , trapsit "perque scalas.

lausiaci descendi, At senatus, spatharocanditati,
manclavitz czeterique domestici utrinque in lausiaco
subsistunt, imperatori acclamantes, qui a przsenti-
bus stipatus, tripetonem, ubi protospatharii, fausta

vi apprecantes, adeunt, ingreditur. Deinde cum,
€nbiculariüs et patrieiis ehreysotriclinium | petit, et.

abiens, in dextro latere ejus prope et quasi ad ca-
weram in cubiculum ducentem, subsistit, patricii

Δ΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγενόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόν"
τῶν τοῦ χουθδουχλείου, πατρικίων τε xal πρῳτοσπα-
θαρίων καὶ τῆς συγχλήτου, σπαθαροχαγξιδάτων τε
xai ἐπὶ τοῦ μαγλαδίου καὶ λοιπῶν οἰκειακῶν, δι-
ἐρχέται διὰ τοῦ μονοθύρου τοῦ ἐπὶ τὸν !9 εἰδιχὸν,
xal χατέρχεται τὰ βαθμίδια τοῦ λαυσιαχοῦ. Ot δὲ

D τῆς συγχλῆτον, σπαθαροχανδιδάτοι xal οἱ τοῦ pa-

γλαδίου xai λοιποὶ οἰχειαχοὶ μένουσιν ἐν τῷ λαυ-
σιαχῷ ἔνθεν χἀχεῖσε, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα "
xal δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, εἰτ-
ἔρχεται ἐν τῷ τριπέτωνι, xal μένουσιν ἔκχεῖσε οἱ
πρωτοηπαθάριοι ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Ὃ δὲ

VARLE LECTIONE S.

MDC ὁ, 15 ἐπὶ τὸ ο(, " ἐπὶ τὸ οὐ,

JOAN. JAC. ΠΙΘΚῚ COMMENTARIUS.

(^7) Xenodochia et xenones erant hospitia pro
vetulis infirmis zegris. corporibus, quos xenodochi
recipiebant, curabant, alebant, vesticbant, bamae
n ut patet. ex Theophan. p. 157, et Asseman.

J, Bibl. Orient. p. 271. Videntur prabolanis suc-

cessisse, de quibus vid. llarenbergii diss. Miscell.
Lips. t. Vll, parte 4.

(48) lta quoque codex, et proba est atque antiqua.
ca forma, Solet tamen Noster. multo. requeutius
illa altera uti ἀνὰ ἑνὸς σταυροῦ.

Digitized by Google

