391 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 392
τριάρχης προπέμπεται ὑπὸ τῶν ἀρχόντων "' τοῦ χουθουχλείοων μέχρι τοῦ χοχλιοῦ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε
ὑπὸ σιλεντιαρίων ἕως χάτω. Ὁ δὲ βασιλεὺς διαγίνεται μετὰ ταῦτα, ὡς δ᾽ ἂν χελεύῃ val βούληται,

VH. Sciendum est, δὶ imperator. processionem e A

superiori palatio sen triclinio Anastasiano instilui
non jubeat, hos. ritus observari. ΘῈ Imperator a
cubiculo 5. Sepuleri in. mutatoriis egressus, in tri-
clinio quod ibi est subsistit, .ubi vela suspensa
sunt, et praefecti cubiculo et pone imperatorem
spaiharocubicularii et cubieularii. stant : ibi patri-
tios el strategos excipit, qui, imperatore adorato,
surgunt ; pri pusitus vero, signo ab imperatore acce-
pto, ait: « Jubete ; » cxteri : « In inulta bonaque
tempora, » Ab lis stipatus imperator, per gradus
à banniorio ducentes descendit, et postquam ad
gradus inferioris processionis accessit , ubi qui
processuri sunt. conveniunt, subsistit, patricii cum
senatu conjuncti adsunt, praepositus vero, siguo
cerimoniarun magistro dato, « Jubete, » ait; cui
reliqui omnes : « Jn longa bonaque tempora, » re.
spondent, Postremo cerimoniarius ad gradus con-
&titutus, ait. « Caplate Domini, » et sic ab eo loco
solemnem processionem, ut dixintus, instituunt.

Z'. Ἱστέον ὅτι, εἰ μὲν οὐ χϑολεύει ὁ βασιλεὺς mer-
σαι τὴν προέλευσιν ἀπὸ τοῦ ἄνω παλατίου, ἤγουν
ἀπὸ τὸν 'Avacsastaxbv τρίχλινον "5 ([I4), τελεῖται
οὕτως. Ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος τῆς
᾿Αγίας Σοροῦ ἠλλαγμένος, ἴσταται ἐν τῷ τῆς ᾿Αγίας
Σοροῦ τρικλίνῳ, ἔνθα τὰ βῆλα χρέμανται, ἑστώτων
καὶ ἀρχόντων τοῦ χουθδουχλείον, xai ὄπισθεν αὐτοῦ
ἵστανται σπαθαροχουδιχουλάριοι καὶ χουδιχουλάριοι,
xai δέχεται &xslas τούς τε πατριχίους xai στρατη-
γοὺς, καὶ προσχυνήσαντες τὸν βασιλέα, ἀνίστανται *
λαδὼν δὲ νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως,
λέγει" « Κελεύσατε * » αὐτοὶ δὲ τό"ε Εἰς πολλοὺς χαὶ
ἀγαθούς. » Ὃ δὲ βασιλεὺς δηριγενόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν,
διέρχεται διὰ τῶν βαθμίδων τῶν χατερχομένων ἀπὸ
τὸ βανιάριν 3 (15), xal ἐλθὼν εἰς τὰ βάθρα τῆς
xáto προελεύστεως, ἔνθα, προχένσον γινομένον ἐν
«οἷς ἐχεῖσε, ἵσταται ἡ προέλευσις, ἴσταται ὁ βασιλεὺς,
οἱ δὲ πατρίχιοι ἑνωθέντες τῇ συγκλήτῳ ἀπάσῃ, πί-
πτουσι πάλιν μετ᾽ αὐτῶν, 6. δὲ πραιπόσιτος δίδωσι
νεῦμα τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει" « Κελεύσατε»

ἀποχριθέντες δὲ ἅπαντες λέγουσιν *« Εἷς πολλοὺς χρόνους * » ὁ δὲ τῇς: καταστάσεως xavk βάθρον λέ-
qic € Καπλάτε Δόμηνι" ν ἐχτελοῦσι δὲ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε τὴν ἅπασαν τάξιν τῆς προελεύσεως, ὡς ἀνω-

πέρω εἰρήχαμεν **.
Observanda, quando festum. | Purificationis S. Marie
in. feriam secundam prime septimana incidit.

l. flora prima ejus diei in Iausiaco triclinio ritu
sulemui imperator excipitur, qui sago indu us, egre-
ditur el ad Magnauram | abit, ubi in. Prasino lapide
supra gradus consiitutus, populum ad celebrandam

“Ὅσα δεῖ zapagvAdrerew, εἰ τύχῃ ἡ ἑορτὴ τεῆς
᾿γπαντῆς * τῇ β' τῆς αἱ ἑδδομάδος(!θ).

A'. δίδοται μεταστάσιμον ὥρᾳ a' τῆς αὐτῆς ἡμέ-
pas ἐν τῷ λαυσιαχῷ τριχλίνῳ, καὶ ἐξελθὼν ὁ βασι-
λεὺς ἀπὸ σαγίον, ἀνέρχεται ἐν τῇ Μαναύρᾳ, xal
στὰς ἄνωθεν τῶν γραδηλίων ἐν τῷ Πρασίνῳ λέθῳ,

cum revereutia et metu sacram et venerandam qua- ( διαλαλεῖ (17) ἐκεῖσε τὸν λαὸν, τὸ ἐν ἀγνείᾳ καὶ φόδῳ
VARLE LECTIONES.

M τῶν ἀρχόντων R, τοῦ ἄρχοντος ed.
ναρίον conj. διε). "" προειρέχαμεν ed.

32 τῶν ᾿Αναστασιακῶν τρικλίνων ed.
95 ὑπαντήσεως ed. vid. supr.

5 τὸ βανιάριον ed., τοῦ Φα-

JOAN. JAC. REISKI! COMMENTARIUS.

, (14) Non semel jungit Noster. ἀπό cum. aceusa-
ivo. ]

(48) Hl est Bavvtápiv, banniavium, bagniarium, bat-
nearium, seu balneum. De balneo Augusti in palatio
Blacheroensi v. ad. cap. 12 libri secttudi.

(10) Üude intelligitur, quo! supra dicebam, v
οἱ DB eodem modo a novis Graecis pronuntiari,
nempe ot f. Prima. autem, qux εἰς designatur,
septimaua. est septimana jejunii. quadragesimalis,
ut $'aliim pluribus patebit ,

τῷ τῆς ἐγχρατείας χαιρῷ δημηγορεῖν. Leo Gram
waticus p. 486, id idem sic effert. Leonem philoso-
phorum imp. ait ita zgrolasse, ὥστε μὴ δύνασθαι
ἐξελθεῖν ἐν τῇ Μανναύρᾳ, τὴν δημηγορίαν διαλα-
λῆσαι ἐν τῇ ἀρχῇ τῶν νηστειῶν. "Leo ἐν ταῖς vn-
στείαις erat orationem habiturus, Gregor, Monaci.
. 596, que etiamuum exstat, Tempore. jejuüii
impp. CPtani solemnes orationes habebant. Ceidren,
de Leone philosopho p. 606, quie oratio silentii
appellatur. Zonar. p. 181.]* 485 orationes impera-

(17) Verbum κύριον, Orationes imperatoris ad p tor ipse recitabat, cum alias solerent quasstor, aut

consistorium , sen. proceres, item ad populum in
circo et alibi, διαλαίαι appellabantur. Soleimne
autem erat impp. CPtanis instante quadragesimali
jejunio ad procerum consistorium in Magnaura
oralionem recitare, qua eus-ad rite religioseque
celebrandum jejnnium przpararent et. adliortaren-
tur. De hac ipsa oratione liic Sermo est, et est quo-
que libro n, eap. 10. Nonnihil iJ. obscuravit editio
nostra exhibendo ἑορτήν, ut credi posset ad festum
Bypapantes respici. Sed. in Membr, loco istius vo-
«is est littera p. eum superimposita virgula, id est τετ-
*apaxosvijv. Legendunr itaque. τὴν πανσέδαστον xot
ἁγίαν Τετταραχοστήν, Frequens orationis hujus qua-
vragesimalis mentio. apud scriptores. Byzantinos.
[τ Cedreno p. 606, memoratur ἡ ἐν τῷ τῆς ἐγχρα-
τείας χαιρῷ συνήθης δημηγορία, ad quem locum
Goarus alieia. profert, Conf. Scriptor. Vitze Leonis
"i Seript,. post Theophan. p. 252, ubi ait : Ὥστε
μόλις δυνηθῆναι αὐτὸν xatk τὸν βασιλιχὸν τύπον ἐν

tandator, aut asecrelis, ut paulo post bic joci me-
moratur, aut. et patriarcha" interdum eas loco «t
nomine iniperatoris recitare ; dictabat autetn, id est
concipiebat et. commentabatur eas qui imperatori
ab epistolis esset ; vid. Nicet. Choniat, p. 273 : Kas-
ηχητηρίους οὖν τιθεὶς λόγους, τὴν τῶν νηστίμων ἧμε-
pov προθεσμίαν ἐφεστάναι προχαταγγέλλοντας, xal
ποὺς τῆς πνευματιχῇς πάλης. πρὸς τὸν ἀγῶνα ὑπ-
αλείφοντας. Uu Cange ad Ciunam. p. 492, cujus in-
signis est locus, Ait. Cinnamus p. 169, cap. 12,
initio de Manueli Comneno. : Κατὰ τοῦτον tb,
χρόνον xaX τὸν σιλέντιον [f.. σιλεντίου)] ὁ βασιλεὺς
αὑτὸς ξυνετάξατο λόγον, Οὐχ, ὥσπερ εἴθιστο, τοῦ
ἀσηχρῆτις ἐκ βασιλέως δῆθεν ὑπαγορεύοντο:, liac
fere tempesiate silentii sermonem |in silentio reci-
tandum] imperator ipse composuit, non, wt tulgo
moris est, secretarius eum dictabat [id est concipie-
bat et in calamum scribis diciabat| imperatoris ex
persona disserens. Non. (uto in. his verbis dici, Se

Digitized by Google
