295

CONSTANTINI PORPHYROGEN ITI

$:6

polit, ar:hiepiscopi, episcopi, qui forte eo die in A συναπέρχονται δὲ αὐτῷ μητροπολῖται, &pytentaxo-

urbe versantur, clerici quoque. Magna Ecclesie et
templorum suburbanorum, et quicunque vitam so-
litariam in omnibus monasteriis per banc ἃ Deo
eustoditam urbem agunt, abeunt. et -bymnum no-
cturnum iu templo venerando recitant. Postera die,
quie Dominica est, patriarcha cum diciis omnibus e
templo cum solemni pompa per porticum publicar
progreditur ; imperator vero, e palatio egressus, sa-
gum ferens, per portam spatharicii transit, stipa-
tusque a cubiculariis,sagis suis vestitis, per magnau-
ram et transitus ejus superiores perque lignram
scalam Magna Ecclesis catechumena intrat, et ihi
cum cereis accensis precatus, tum ipse, tum caeteri
omnes, secundum ordinem suum, mutatoria alba in-

ποι xaX ἐπίσχοποι, ὅσοι δ᾽ ἂν τύχωσιν ὄντες τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ ἐν τῇ πόλει, ὁμοίως xal ol χληρικοὶ τῆς Με-
γάλης Ἐχχλησίας καὶ οἱ τῶν ἔξω ἐχχλησιῶν (21),
καὶ ὅσοι δ᾽ ἂν ἐν πᾶσι τοῖ; μοναστηρίοις τὸν μονήρη
βίον ἀσχοῦσιν ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει, καὶ
ἐχτελοῦσιν ἅπαντες παννύχιον ὕμνον ἐν τῷ σεπτῷ
ναῷ. Τῇ δὲ ἑξῆς, ἥτις ἐστὶ χυρία τῶν ἡμερῶν, ἐξ-
ἐρχεται ὁ πατριάρχης μετὰ τῶν προῤῥηθέντων
ἁπάντων ἐχ τοῦ ναοῦ μετὰ τῆς λιτῆς, χαὶ διέρχονται
διὰ τοῦ δημοσίου ἐμθόλου. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν
ἀπὸ τοῦ παλατίου, φορῶν σαγίον, διὰ τῆς πύλης τοῦ
σπαθαριχίου, xal δηριγευόμενος 026 τε τῶν "* τοῦ
χουδουχλεέου φορούντων τὰ σαγία αὑτῶν, διέρχεται
διὰ τῆς μανναύρας καὶ τῶν διαδατιχῶν αὐτῆς τῶν

duunt. Processione appropinquante, silentium. da- B ἀνωτέρων, καὶ διὰ τῆς ξυλίνης σχάλας εἰσέρχεται

tur, 93. imperator ex. metatorio catechumenorum
procedit, quem patricii una eum universo senatu
in magno triclinio secreti excipiunt, et procidunt.
Deinde firzpositus, signo ab imperatore dato, ma-
gistro cerimoniarum annuit, qui dicit: « Jubete ; »
ipsi : « In multa bonaque tempora, » aeclamant.

ἐν τοῖς κατηχουμενίοις τῆς Μεγάλης Ἐχχλη σίας, xai
εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τοῖς χατηχουμενίοις καὶ
εὐξάμενος, ἅπτων χηροὺς, ὑπαλλάσσει, ὡσαύτως xat
πάντες τὰ χατὰ τὴν ἰδίαν τάξιν, ἀλλαξίματα αὐτῶν
τὰ ἄσπρα. Τῆς δὲ λιτῆς ἐγγιζούσης, δίδοται σιλέν-
τιον, καὶ ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ μητατωρίου

τῶν χατηχουμενίων, xal δέχονται αὐτὸν οἱ πατρίχιοι ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τοῦ σεχρέτου μετὰ πάσης
τῆς συγχλῆτου καὶ πίπτουσιν. Εἶτα λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, δίδωσι τῷ τῆς
καταστάσεως καὶ λέγει" « Κελεύσατε" » xal αὐτοὶ ὑπερεύχονται " « Εἰς πολλοὺς χαὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»

II. Sic abomnibus cereos cum phialis gestantibus
stipatus et per magnam cochleam et didasca'ium,
uhi cycli paschales constiteuntur, perque scalam
digressus, m»gnum martliecem non intrat, sed ad
]evam supra metatum a trigono divertitur : cerimo-

B'. Κἀχεῖθεν δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ máv-
τῶν βασυταζόντων χηρία ὑποφίαλα, κατέρχεται διὰ
τοῦ μεγάλου χοχλιοῦ καὶ διὰ τοῦ διδασχαλείου, ἔνθα
τὰ πασχάλια, xal χατελθὼν τὰ γραδήλια, οὐκ εἰσ-
ἔρχεται ἐν τῷ μεγάλῳ νάρθηχι, ἀλλ᾽ ἐκνεύσας ἀρι-

niarius vero ad scalas constitutus ait: « Caplate C στερὸν ἐπὶ τὸ μητάτον ἀπὸ τοῦ τριγώνου, λέγων ὁ

Domini, » perque scalam atliyris descendit atque ibi
processionem excipit. Accensis autem cereis, preca-
itur et. venerandam crucem et sacrum Evangelium
adorat, patriarcham salutat el ante solemnem pom-
pam procedit. Cerimoniarius troparium : « Veri
cultus imaginum, » orditur, quod omnes proceden-
tes canunt. Imperator interea, narthecem ingressus,
sedel et tantisper dum patriarcha cum processione
venit, exspectat, Postquam vero is cum processione
advenit, surgit, et uJerque ad regias portas subsi-
stunt, ubi imperator quidem .cum cereis 'ardentibus
precatur, patriarcha autem precesintroitus instilnil,
imperator, finitis precibus, cereos preposito, hic
cerimoniarum magistro, tradit. Patriarclia postquam
ritum introitus celebravit, et imperator sacrum
Evangelium adoravit, prehensis invicem manibus,
per medium templi transeunt, perque obliquitatem
ambonis soleam. intrant, saerisque januis astant :
ubi cum cereis imperator precatur, deinde eos prz-
posito reddit. Et postquam ipse el patriarcha se in-
vicem adorarunt, hic sacrarium sancte liturgize
celebranda causa, imperator, divinos ritus peractu-

τῆς καταστάσεως κατὰ Báüpov: « Καπλάτε, Δόμηνι"»
καὶ κατέρχιται τὰ γραδήλια τοῦ ἀθύρα, καὶ δέχεται
ἐκεῖσε τὴν λιτήν. "ΛΨας δὲ χηροὺς xol εὐξάμενος,
προσχυνεῖ τὸν τίμιον σταυρὸν χαὶ τὸ ἄχραντον
Εὐαγγέλιον, ὡσαύτως καὶ ἀσπάζεται τὸν πατριάρ--
χην, καὶ διέρχεται ἔμπροσθεν τῆς λιτῆς. Ὁ δὲ τῆς
καταστάσεως ἄρχεται τὸ τροπάριον, « Τὴν τῶν ἀλη-
θινῶν δογμάτων, » τὸ αὐτὸ ψαλλόντων χαὶ πάντων
τῆς προελεύσεως, Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἰσελθὼν ἐν τῷ
νάρθηχι, καθέξεται, μέχρις ἂν καταλάδῃ ὁ πατριάρ-
χῆς μετὰ τῆς Acne. Καὶ τοῦ πατριάρχου καταλα-
6óvzoc, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, xal ἴστανται ἀμ:6-
τεροι ἔμπροσθεν τῶν βασιλιχῶν πυλῶν, καὶ ὁ μὲν
βασιλεὺς ἅψας χηροὺς εὔχεται, ὁ δὲ πατριάρχης
τελεῖ τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου, xaX εὐξάμενο; ὁ βατι-
λεὺς ἐπιδίδωσι τὰ χηρία τῷ πραιποσίτῳ, χἀκεῖνος
τῷ τῆς καταστάσεως. Τοῦ δὲ πατριάρχου τὴν εὐχὴν
τελέσαντος xal προσχυνήσαντος τοῦ βασιλέως τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, κρατήσαντες ἀλλήλων ! τὰς
χεῖρας, διέρχονται μέσον τοῦ ναοῦ, καὶ διὰ τῆς πλα-
γίας τοῦ ἄμθδωνος ἐκνεύσαντες, εἰσέρχονται ἐν τῇ
σωλαίᾳ xal ἵστανται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν,

VARLE LECTIONES.
9 ὑπό τε τῶν. Aliquid deesse videtur ἢ. ! χρατήσαντες δὲ ἀλλήλων ed. -

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(31) Alias ai ἔξω ecclesie sunt. suburbauc.
phiam.

11 mr

Hic autem puto esse urbanas reliquas prater S. So-

Digitized by Google
