AÀ5

« Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά,» Ol xpáxtat* « Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα αὐτοχράτορες 'Ῥω-
μαίων"» ὁ λαὸς, « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χράχται"
« Πολλοὶ ὑμῖν χρόνο:, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου "ὁ
ὁ λαὺς, « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χράχται « Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν
Ῥωμαίων" » ὁ λαὸς, € Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,» Ot
Χράκται " «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, τῶν σχήπτρων ἣ
εὐτυχία » ὁ λαὸς, « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ κρά-
κται * € Πολλοί σου χρόνοι, ὁ δεῖνα ϑαδιλεῦ τῶν Ῥω-
μαίων" » ὁλαὸς, «Πολλοί σου χρόνοι, » Οἱ χράκται *
« Πολλοί σου χρόνοι, θεόστεπτε ὁ δεῖνλ' ν ὁ λας,
« Πολλοί σου χρόνοι.» Οἱ χράχτα:" « Πολλοὶ ὑμῖν χρό-
vot, δεσπόται, σὺν ταῖς Αὐγούσταις xol τοῖς πορφυ-
porevviisot; * » ὁ λαὶς, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ xpá-
xzac* € ᾿Αλλ’ ὁ πάντων Ποιητὴς χαὶ Δεσπότης “» ὁ
λαὸς ὁμοίως. Οἱ xpiíxtat* «'O στέψας ὑμᾶς τῇ
αὑτοῦ παλάμῃ 6 λαὸς ὁμοίως. Οἱ xpáxzat* « Τοὺς
χρόνους ὑμῶν πληθύνει σὺν ταῖς Λὐγούσταις καὶ τοῖς
πορφυρογεννήτοις" » ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράχται “«ε Εἰς
τελείαν σύττασιν τῶν 'Ρωμαίων.» Καὶ ἀπὸ τούτων
εὐφημοῦσι τὰ β' μέρη καὶ λέγουσι" e Πολλὰ τὰ Ec]
κῶν βασιλέων, » xai τὰ ἑξῆς τῆς εὐφημίας, καὶ ἐπεύ-
χονται χαὶ ἐξίασιν" (917).

. . KE&AA. A8.
σα δεῖ παραρυλάττειν ἐπὶ σεεραγώματι βασι-
Aévc (92).

Α΄. Τῆς συνήθους ἐχχλησιαστιχῆς τάξεως τελουμέ-
νης ἐν τῷ ναῷ τοῦ &yíeu πρωτομάρτυρο; Στεφά.

DE CERIMONIIS AULJE ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂Σ LIB. I.
Γ΄. Οἱ χράχται" « Πολλὰ, πολλὰ, πολλά * » ὁ λαὺς, A

446
11. Cantores : « Multos, multos, multos; » po-
pulus : « Multos annos in multos. » Cantores .
* Longa vobis teinpora, N. N. imperatores Roma-
norum ; » populus : « Longa vobis tempora. »
Cantores : « Longa vobis tempora, famuli Do-
mini; » populus : « Longa. vobis tempora. » Can-
tores : « Longa vobis tempora, N. N. auguste
Romaceorum ; » populus : « Longa vobis tempora. »
Cautores : « Longa. vobis tempora, felicitas sce-
ptrorum; » populus : « Longa vobis tempora. »
Cantores : « Longa vobis tempora, N. imperator
Romanorum ; » populus : « Longa vobis tempora. »
Cantores : « Longa vobis tempora, N. a Deo co-
TOnate; » populus : « Longa volis tempora, »
Cantores : « Longa. vobis tempora, domiui, cum
p Augustabus et porphyrogenetis; » populus : « Longa
vobis tempora, » Cantores : « Sed omnium Creator
et Dominus ; » similiter populus. Cantores : « Qui
518 VOS manu coronavit; » populus pariter. Can-
lores : « Tewpora vestra augebit cum augustabus
et porphyregenitis ; » populus similiter. Canto-
res : « In. perfectam Romanorum salutem. » Ilis
dictis, duse factiones fausta precantur, dicentes :
« Multos annos imperatoribus, » et reliquas preces
et felicia omina dieunt, et abeunt,

CAPUT XXXIX.

ÜObservanda in coronatione nuptiali (mperutoris.

116 1. Consueto ritu. ecclesiastico in S. Ste-
pliaui primi martyris δ δ, qux in palatio daphnes

VARLE LECTIONES.

55 ἐξιᾶσιν cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,
etymologize vere simul esse, et casu quodam coin- C perioribus, quam in sequentibus magno numero

cidere, Priorem tamen puto a wugocitate, quie
Graecis medii :evi adhzerehat, longius abesse. At
quis primus fuit Porphyrogennetus dictus? Veteres
ante Constantini nostri tempora imperatores et
imperatorum liberi, quamvis ἐν τῇ πορφύρᾳ τεχθέν-
«ἐς, ἐν τῇ ἀλουργίδι τραφέντες passim a panegyristis
appelleutur ; titnlus tamen Porphyrogeunetus in usu
nou depreheuditur fuisse ante tempora Constantini
nostri, Leonis (lij, qui Constantinus, si fidem me-
retür Cosinus, hoe. titulo primus fuit ornatus, Co-
dini verha lime sunt : Τὴν ἀγίαν Θεοφανὼ τὴν οὖσαν
ἔξωθεν τῆς παλαιᾶς κόγχης τῶν βασιλιχῶν μντμοθε-
δίων εἰς τοὺς 'Λγίους ᾿Αποστόλους ἀνήγειρεν Κων-
ὅταντῖνος ὁ πρῶτος πορφυρογέννττος, ὁ υἱὸς Λέοντος
κοῦ σοφοῦ. Atqui Luitprondus |. c. Leonem, ejus
patrem, jam eo nomine citat, et Sigouius (uescio,
quo auctore), p. 90, ^de regno liae Perpliyrogen-
netu. appellat Leonem, Copronymi filium, alias
CGhazarum dietum, et p. 91, 54, Constantinum,
istius. Leonis Chazari ex Irene filium. Sed. hanc
questionem ulteriori inquisitioni  cournitto. Posset
Veinceps ex lioc et similibus locis liujus libri argu-
mentum duci, Coustant, Porpliyr, seniorem aucto-
vem hujus libri esse, non juniorem, Rowani filium;
quia Porphyrogenneti inemorantur; nisi responderi
posset, Porphyrogenneiorum nomeu ad (lias quoque
traduci posse, quasgeminas habuit Constantinus ju-
nior; et przeterea potnisse ipsum ex antiquioribuslibri
hse pracepta cercionialia verbotenus exscribere.,

(91*) M. ἐξιᾶσιν, Ad τοῖα seu laudes, quales hioc
caput et alia plura nosui ceremonialis tm in su-

prestat, confereudi scriptores Historiae Augusta,
qui etiam talibus formulis scatent.
(92) Quando imperator corona nuptiali redimi-
tur, ᾿Στεφάνωμα est. corona nuptialis ejusque for-
mula, Smilli, de. Ecclesia Gracea p. 198, [n. nuptiis
Mauritii imp. Palatii eunnebus. Martinus. paranyii-
phus fuit, Theaophan. p. 918. lleraclius imperator
«um sponsa ἃ Sergio patriarclia coronas. nuptiales
accipit, et codem die imperator simul et sponsus
renuntiatur, et corona. nuptiali insignitur. Theoph,
r 950. Eudoxia corona nuptiali ornata in zede S,
tephani. Georg. Monach. p. 529. Leo nuptias. ce
lehrat in Magnatra et. 19 accubitis. Georg. Mon. p.
541. Corona nuptialis et convivium in nuptiis Petri,
Bulgarorum ducis, Protovestiario sponsam comi-
tante, ibid. p. 550. Beuedictio nuptialis ἃ patriar»
cha facia p. 584. De Constantini nostri enm. [feleua
nuptiis ità. Script. post Theoph. p. 244 : Δίδοται
ἀῤῥαθὼν γαμικοὺῦ συναλλάγματος παρὰ Ἰζωνσταντέ-
D vov βασιλέως Ἑλένῃ τῇ θυγατρὶ Ῥωμανοῦ, xa* τῇ

τρίτῃ τοῦ ἢΠάσχατος λεγομένῃ τῆς Γαλιλαίας εὐλογεῖ-
ται χαὶ στεφανοῦται ἅμα αὐτῇ παρὰ Νιχολάου τοῦ
πατριάρχου. De nuptiis Constantia imperatricis et
Henrici imperat. scripsit Arnollus Abbas exdem
ziate. Vid. Giannon. p. 577, t. 1.]' Inter hxc. loca
3 Cl. Leichio citata memorabilis est. ille Georgii
Monachi p. 529, c. ubi ait, Micliaelem cum Eudoxia
[visse coronatum, ἐστεφανοῦτο ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Στεφάνῳ
τῷ εἰς τὴν Δάφνην, γεγονότος τοῦ παστοῦ μὲν εἰς
τὴν Μανναύραν, τῆς δὲ συγχλήτου ἀναχλιθείσης ἐν
τοὺς ιϑ' ᾿Αχχονθίτοις. [n S. Stepliaro itaque, sedicula

Digitized by Google
