411

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINAE LIB. I.

A18

καὶ * εἰσέρχονται ὁμοῦ ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ πληροῦνται πάντα xazk τάξιν τῆς ἑορτῆς, ὡς fv tome

x5».

᾿Ακτολογία τῶν δήμων ἐπὶ χειροτονίᾳ Καίσαρος. A

A'. Τῶν δεσποτῶν ΄διερχομένων μετὰ xai τοῦ
φατριάρχου διὰ τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῶν 10' ἀκουδί-
των, μήπω φθασάντων ἐν τῷ ἡλιαχῷ τοῦ τριδουνα-
λίον, ἐν ᾧ προαποτίθεται ἀντιμίσιον, εἰς ὅ πρόκειν-
“αι fj τε χλαμὺς καὶ ὁ στέφανος, ἤγουν τὰ χαισαρί-
xia, λέγουσιν * οἱ χράκται" « ᾿Ανάτειλον, ἡ ἔνθεος
βασιλεία" » ὁ λαὸς Ex γ᾽" «'Λνάτειλον (59).ν» Οἱ χρά-
xtat* « ᾿λνάτειλον ὁ δεῖνα xat ὁ δεῖνα αὐτοχράτορες
Ῥωμαίων" » ὁ λαὸς Ex γ'" € ᾿Ανάτειλον. » θὲ χρά-
χται" ε᾽λνάτειλον οἱ θεράποντες τοῦ Kuplov: ν» ὁ
λιλὸς ix γ᾽ « ᾿Ανάτειλον.ν Οἱ χράχται" « ᾿Ανάτει-
λον 6 δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ῥωμαίων" »
ὁ λαὸς ix τρίτου" « ᾿Ανάτειλον. ;» Οἱ χράκται"
«᾿Ανάτειλον ol δεσπόται σὺν ταῖς Αὐγούσταις"ν ὁ λαὸς
ax γ᾽ εἰλνάτειλον. » Καὶ δὴ ἐξερχομένων τῶν δε-
σποτῶν χαὶ ἱσταμένων ἐπὶ τοῦ ἡλιαχοῦ τοῦ αὐτοῦ
τριθδουναλίου, τοῦ πατριάρχου ἱσταμένου ἐν τῷ àv-
«ιμισίῳ καὶ τοῦ διαχόνου ὄπισθεν αὐτοῦ, χατασφρα-
γίζουσιν οἱ δεσπόται τὸν λσὸν ἐκ τρίτου, καὶ εἶθ᾽ οὔ -
πως λέγουσι τὰ δύο μέρη. « "Aytoc, ἅγιος, ἅγιος. ν
xa αἰτοῦνται ἀπὸ φθογγῆς, λέγοντες ' « Δεσπόται
τῆς οἰκουμένης, δέξασθε τοὺς δούλυυς ὑμῶν παρα-
καλοῦντας, ὡς δοῦλοι τολμῶμεν παραχαλέσαι, μετὰ
φόδου * δυσωποῦμεν τοὺς δεσπότας, καὶ ἀνεξιχάχως
καρακλέθητε, ὦ εὐεργέται, εἰς τὴν δέησιν τοῦ λαοῦ
ὑμῦν, δεσπόται, χαροποιήσατε τοὺς δούλους ὑμῶν,
δεσπόται, ὑπὲρ εὐφροσύνης τῆς πόλεως ὑμῶν δυσ-

Acclamatio [actionum in promotione Cesaris,

l. Domini cum patriarclia per magnum tricli-
nium XIX accubituum procedunt, ac nonduw ipsis
solarium tribunalis, in quo ara eum chlamyde et
corona seu cmsariciis ante reposita fuit, ingressis,
Cantores accinunt : « Appareat divina majestas! »
populus ter : « Appareat. » Cantores ; « Appareant
N. N. imperatores Romanorum ; » populus ter :
« Appareant ! » Cantores : « Appareant famuli Do-
mini ; » populus ter : « Appareant. » Cautores :
* Appareant N. et N. Auguste [temanorum ! » po-
pulus ter : « Appareant. » Cantores : « Appareaut
domini eum Angustabus; » populus ter : « Appa-
reant. » 831 Egressi autein domini et iu solario
tributialis constituti, dus patriarcha in autimensio,
post bunc diaconus stat, populum ter signant, due

- factiones dicunt : « Sanctus, sanctus, sanctus,

etc., » et precantur voce modulata hune in nodum :
* Domini orbis terrarum, excipite servos vestros
obtestantes : ul servi audemus precari : cum timo-
re venerzinur doininos : benevole, o domini muri-
fici, ad preces populi vestri attendite : gaudio
servos vestros, o domini, perfuudite : ob salutem
urbis vestrze vultu ad terram demisso precamur. Ap-
pateat servis vestris Cesar, rogamus nos servi ve-
stri, 0 domini, ad gloriam maximam senatus, felici-
latem. perfectam: castrorum ac Ketitiaom — vestram,
domiui benigni. »

ωποῦμεν" ἐπιφανείσθω " τοῖς δούλοις ὑμῶν ὁ Katcap, παρακαλοῦμεν οἱ δοῦλοι ὑμῶν, δεσπόται, εἰς δόξαν
μεγίστην τῆς συγκλήτου, εἰς εὐτυχίαν μεγίστην τῶν στρατοπέδων, εἰς χαρμοσύγην τῶν ὑμῶν !*, εὐεργέ-

£3*, 9

Β΄. Καὶ ὅτε γένηται τὸ νεῦμα παρὰ τοῦ πραιποσί- C

τοῦ τοῦ σιγῆσαι τὰ μέρη εἰς τὸ λαλῆσαι τὸν βασιλέα
πρὸς τὸν λαὸν xal εἰς τὸ τέλος δῶσαι !! εὐχὴν, ἀνα-
χράξουσιν οἱ xpáxta: xal λέγουσι" « Τῆς δεήσεως
ἡμῶν εἰσήκουσαν οἱ στεφοδόται, εὐφράναντες τὸν
λαὸν αὐτῶν μεγάλως, χαροποιήσαντες τὴν πολιτείαν
οἱ δεσπόται, εἰς πλάτος χαὶ αὔξησιν τῶν 'Ρωμαίων,
εὐδοχίᾳ !* τοῦ στέψαντος ὑμᾶς, εὐεργέται * ἀλλ᾽ ὁ
πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης τοὺς χρόνους ὑμῶν
πληθύνει σὺν ταῖ; Αὐγούσταις καὶ σὺν τῷ Καίσαρι,
τὸ χράτος ὑμῶν φυλάξει εἰς πλήθη χρόνων ἐν τῇ
πορφύρξ, εἰσαχούϑει ὁ Θεὺς τοῦ λαοῦ ὑμῶν, ὁ δεῖνα
xal ὁ δεῖνα φιλόχριστοι ἐν Θεῷ, νιχᾶτε. » Καὶ δὴ
403 μέλλοντος γενέσθαι Καίσαρος ἱσταμένου ὄπισθεν

11. Postquam vero a ργοροβίίο signum factioni-
bus, ut sileant, datum est, et imperator ad popu-
lum verba fecit ac tandem preces recitavit, canto-
res voce elata dicunt : « Preces nostras coronarum
datores, qui populum vestrum summ; letitia parti-
cipem fecerunt, audivere : audiverunt domini, qui
rempublicam ad florem εἰ incrementam Romano-
rum exhilararunt, beneplacito ejus, qui vos, bene-
factores, corona ornavit. At Creator rerum omnium
ac Dominus tempora vobis, Augustabus οἱ Cosari
diuturna concedat, ac robur vestrum diutissime in
purpura custodiat ! exaudiat Dess populum vestram,
N. et N. Christi amantes, in Deo vincite.» Dum vero
futurus Cusar pone diaconum sal, cereus ἃ priepo-

VARIE LECTIONES.

* χαὶ ante εἰσέρχ. om. ed, Τ Pro λέγουσιν ed. καί. "EXOA. Ἰστέον, ὅτι ἐν οἷς τόποις ἵστανται ol τῆς συγ-
χλήτου xal οἱ ἄρχοντες καὶ τὰ β' μέρη καὶ πᾶς ὁ λαὸς, 6 τε σταυρὸς καὶ τὰ oxijmrpa xal πᾶς ὁ λαὺς ἐν τῷ

στεψίμῳ τἧς Αὐγούστης, ἵστανται xal ἐν τῇ χειροτονίᾳ τοῦ Καίσαρος.
19 τῶν δούλων ὑμῶν conj. R.

5 ἐπιφανείτο cod. leg. ἐπιφανήτω.

1
͵
{ (59) 'λνάτειλον, Surge, veni, prodi in conspectum.
solemnis formula acclamationum a factionibus iw-
peratorem poscentibus vel salutantibus, tam ad
" unum, quam ad plures. Vid. ad p. 163. Insignis et
celeher est Luitprandi locus supra quoque a. nobis
citatus ct alius. Cedreni p. 40}, flne : Πυιήσαντος
αὐτοῦ ἱππιχὴν καὶ πολλῷ χρησχμένου τῷ οἴνῳ καὶ

8 παρακαλέσαι μετὰ φόδον, ed.
Ἡ δώσει cod. "ἢ εὐδοχία cod.

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΥΜΕΝΤΆΒΙ 5.

βραδύναντος ἀνελθεῖν, ἔχραξεν ὁ δῆμος " ᾿Ανάτειλον,
$uzd. Μὴ ἐξερχομένου ὃὲ αὐτοῦ τάχιον πρὸς τὴν
θέαν, etc. llinc ἀνατέλλειν est advenire ; vid. Nostri
p. 185, et ἡ ἀνατολὴ adventus, p. 178, ubi est. ixós-
χόμτνοι τὴν ἀνατολὴν τοῦ δεσπότου, exspectantes ad-
venum. domini,

Digitized by Google
