i21

τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ θυσιαστήριον,
λαδὼν θυμιατὸν, θυμιᾷ τὴν ἁγίαν τράπεξα" χυκλό-

θεν, καὶ λαδὼν ἀποχόμθιον, τίθησιν αὐτὸ ἐν τῇ -

ἁγίᾳ τραπέζῃ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως; ὑποστρέψας εἰσέρχε-
ται ἐν τῷ παλατίῳ, εἴτε ἔφιππος, εἴτε τοῦ πλοός (54).
Καὶ περὶ ὥραν τρίτην ἣ xa τετάρτην τῆς αὑτῆς
ἡμέρας ἀπέρχονται οἱ πατρίχιοι ἀπὸ χελεύσεω; ἐν
τῷ va τῆς ᾿Αγίας Εἰρήνης, ὅπως, τελοῦντος τοῦ
᾿ πατριάρχου τὰς θείας γατηχήσεις (55) ἐν τῷ αὐτῷ
γαῷ, τύχωσιν ἐχεῖσε. Ἰστέον δὲ, ὅτι, εἰ μὲν πρὸ
᾿ τῆς τριτοέχτης ὑποστρέψει ὁ βασιλεὺς ἀπὸ Βλαχέρ-
νας, εἰσέρχεται πρῶτον ἐν τῷ βεστιαρίῳ (56), xal
ἐχδάλλει (57) τὴν τε χρυσῆν τράπεζαν μετὰ τῶν
λοιπῶν χρυσῶν σχευῶν τῶν μελλόντων καθυπουρ-
γῆσαι τῇ διακαινησίμῳ ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ, (xal
εἴθ᾽ οὕτως τελοῦσι (58) τὴν τριτοέχτην, καὶ προσχυ-
νεῖ τὴν τιμίαν λόγχην (59). Ὁμοίως εἰσέρχονται
χαὶ οἱ πατρίχιοι ἀπὸ χελεύσεως μετὰ τοῦ χουδου-
χλείου, πρωτοσπαθάριοί τε χαὶ οἱ ἐπὶ τῶν οἰχεια-
χῶν, πρσοσχυνήσαντες καὶ αὐτοὶ τὴν τιμίαν λόγχην,
xal ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα, ἐξέρχονται. Εἰ δὲ

DE CERIMONI!S AUL;E BYZANTIN.E LIB. T.

4:3
À crum altarecirculatim incensat et apocombicum in co
reponit, et sic ad palatium autequo aut nave rursus
revertitur. Circa horam tertiam aut quartom ejus diei
patricii a mandato ad Sancti Trenes templum pro-
cedunt, ut. patriarche divinam ecatechesin in hoc
templo peragenti adsint. Sciendum vero est, impe-
ratorem, si ante tertiam et sextam e Biachernis non
revertatur, primum ju vestiarium ingredi, aureaque
mensa el reliquis vasis, qua in aureo triclinio
in renovatione adhiberi debent, inde amotis, ter-
tiam el sertam ibi celebrare aureamque lanceam
adorare. 10G Eodem ritu patricii a mandato cum
cubiculariis, protospathariis et pra/fectis domestico-
rum, sacram lanceam adoraturi, ingrediuntur, quo
facto, fausta imperatori apprecati, discedunt, Si
B vero post tertiam et sextam imperator ἃ Blachernis,

ea scilicet ibi jam celebrata, redeat, venerandam

lanceam cum dictis in Pharo adorat, deinde vestia-

rium ingressus, vasa, ul supra monuinius, inde re-

movet. Porro sciendum est, imperatorem etiam nave

ad Blachernos abire, et sacrum bema Saneti Sepulcri

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

recitatur. Est igitur hic loci ἡ προσευχὴ αὐτοῦ,
nempe imperatoris, siatio vel sedes imperatoris in

ecclesia Blacherneusi, cum adjuncto scabello ge-

nuali, peragend:z cjus devotioni iuserviens, quie
erat ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν. Dubium non est,
ad cancellos tribunarum reliquarum quoque sacra-
rum zdium posita fuisse talia. scabella, super qui-
bus preces diceret imperator aea iu tribunam
intraret, Noster: deinceps, p. 107, βασμίδιον ap-
pellat. .

(54) πὰ quoque M. Subintell. διά vel μετά vel
ἀπό. Couf. col. 424.

(95) Debebat igitur patriarcha. CPtanus die Ve-
neris caro dicio vel magno homiliam in zede DBla-
cherneusi recitare. Olim initio rei Christians pene
nulle erant conciones seu convenLus sacri absque
homilia. Sed prolapsis ad superstitionem et iguora-
tionem cum liítlerarum omnium, ium veri quoque
Christiauismi Grxcis, abierunt in desuetudinem
bowmilig , raroque tale quid auditur in ecclesiis
τα εὶς hodie, nísi forte hieromonachus aliquis
egregie doctus adwirationem εἰ landes mereri, et
dierum | festoram. imajorum. (nam illis pene. solis
talis habetur. honor) illustrare festivitatem velit,
Ui iu Ecclesia Latina, ita quoque in Graeca officium
perorandi a sacerdotio avulsum fuit.

(56) Vestiarium non tantam dicebatur illis szecu-
lis Jceonditorium supellectilis vestiarim, Sed omnis
oeinnino pretiosze supellectilis horreum, thesaurus,
g»zophylacium, ut e Nosiro patet, qui p. 267 et 11,
43. p. ὅ8δ., quo de expeditione Cretensi agit, re-
censet ea, quie ad vesLiaruin. perünuerint, et ex eo
erogala fuerint in usum castrensis expeditionis,
.Vid. Du Cange v... Bsozcápiov el. Vestiarius, et ad
Alexiad. p.285. Goar. ad Codin. p. 55, Gulher.
p. 658. idem 1. 1. Themat. c. 1. μινσούρια memorat
ἀργυρᾶ, ἄπερ κεῖται ἐν τῷ βασιλιχῷ βεστιαρίῳ,
Hine quando vestiarium vestium in specie designare
vellent, addebant plerumque. commemorationem
vestium, ut cóntinualor Constant. p. 86, βεστιάριον
appellat τῶν ἀποθησαυριζομένων πέπλων ἐχεῖσε
σηρικῶν. Jta quoque hodienum thesaurus cimelio-
rum regalium | garde-robe appellatur. Henricus
Knygibon ad A. 1581. : Juravit, quod credidit, quod
nj esset aliquis rez chrisiianus, habens meliorem
g«rdropiam. Nam, ut dixit, (anta erat copia vaso-
14m εἰ jocalium 46 argento, εἰς. "[ Vestiariam

dott wiemoratur Seript. post Theoplan. p. ἢ

89.

(91) Expromi inde se prxseute et in chrysotri-

ciui atrio illo, in. quo sacra epuke flunt, deponi

jubet. Καθυπουργεῖν et ὑπουργεῖν in specie de

servitio wicliuari seu epulari adhiberi, supra jam

ixi.

(58) Nempe sacerdotes palatini Deipara Phari,'

C in cujus ade. sacram lanceam, qua. Christi. latus

- perlossum | jactabatur, asservabatur, ut e p. 106
constat, Sensus. igitur bujus loci hic est: Si impe-
rator ante tertiam οἱ sextam abeat. ex zde Bla-
€heruensi, eum protinus in vestiarium, hoc est
gozophylacium, tendere, et inde expromi coram se
curare supellectilem triclinarem. auream, crateres
discos, missoria, etc., quae sepli.nana Paschali jn
solemnibus epulis, quibus excipienda tunc erat tota
comitativa, servire deberent ,, eoque negotio cou-
fecto abire 8: Deiparain Phari, ibique audita tertia
et sexta, sacram lanceam adorare, Si vero terti et
sextze cantaud:e intersit in de Blacheruensi, tunc
eum illinc directe ad C. V. Phari tendere, ibique
aderata lancea, iu vestiario, qui ordinauda sint,
ordinare.

(59) Mirum est, hujus lance: mentionem in
epistola Alexii apud Du Cange ad Alex, p. 336 non
fieri, in qua reliqua sanctorum CPli, ut ferebant,

D asservatz» imaguo numero exponuntur. Magna in
fama erat νυ medio CPlis ob abundantem copiam
sacrarum reliquiarum, V. Du. Cingze CPI. Christ.
Hf, p. 4. "[Fulcher, Carnotens. iu. Gestis Francor.
peregrinor. laudat CPlIn ob auri, argenti, palliorum
et reliquiarum usum .p. $86.]" Forte ex eo, quoi in
supra inenmorata epistola lancex mentüo non (it,
impostura. possit argui. Contendit quidem Du Can-
gius eam epistolam genuinam esse. Verum sunt
multa, quie spuriam et a Latino semibarbaro con-

.fictam esse produnt; et inter alia boc de lancea
desumptum argumentum , quam hon omisisset
Alexius nominare, si revera hauc epistolam scri-
psisset. Verum norat auctor ejus Latinus, reges
Francos Hierosolymitanos lanceaz possessionem sibi
arrogare. Propterea noupoterat eam inter cimelia
imperii Cani numerare. Omisit quoque oioplio-
rium et reliquas fascias Dj. Virginis et alia, qui
CPiani. possidere jactabant.

Digitized by Google
