At

DE CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN.E LIB. I.

412

Axtodowa τῶν δήμων ἐπὶ στεψίμῳ (83) Saci- A — Acclanaiio [4ctionum in coronatione. imperatoris.

Aéoc.

Συνήθους ἑορτῆς vikeusévqlI. χαὶ τῖν δεσποτῶν
ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐχχλησίχ προέλευσιν ποιουμένων χοὶ
πάντα τὰ συνήθη ταῖς προελεύσεσιν ἐπιτελουμένων,
τῶν δεσποτῶν δὲ ἀνιόντων μετὰ τοῦ πατριάρχου εἰς
τὸν ἄμδωνα (ixsise γὰρ ἴσταται ἀντιμίσιον, ἐν ᾧ
ἀπόχειται ἢ τε χλαμὺς xai τὰ στέμματα), εἶτα "!
^ei εὐχὴν ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῆς χλαμύδος. καὶ
ἀετὰ τὴν εὐχὴν ἐπιδίδωτι "" ὁ πατριάρχης τὴν χλα-
1302 τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ. Καὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ τῶν
Ἀραιποσίτων ἐνδύουσι τὴν χλανίδα τὸν νεοχειροτένη -
vov βασιλέα (89ι, καὶ πάλιν ποιεῖ εὐχὴν ick τῶν
στεμμάτων, χαὶ πρῶτον uiv ἰδίαϊς χερσὶ στέφει ὁ
πατριάρχης τὸν μέγαν βασιλέα, εἶτα ἐπιδίδωτ: τῷ

Festo pro more celebrato, dominis cum pompa
ad sanctam ecclesiam progressis, et omnihus, qua
in solemni processu observari debent, observatis,
domini una cum patriarcha ad ambonem veniunt,
ubi mensa seu ara, in qua tunica et corona jacent,
posita est, preces super veste patriareha facit, qui-
bus finitis, tunicam magno imperatori tradit. Is cum
prepositis recens créatum cesarem ea induit, tune
precibus super córonis recitatis, patriarcha suis
manibus primum magno imperatori coronam impo-
nit, is deinde recens appellatum imperatorem coro-
nat, quo facto, elata. voce dire factiones acclamont :
« Diguns, » Et adorant sceptra et reliqua vasa eum

μεγάλῳ Bast τὸ scfnsa, xx δτέφει ὁ βασιλεὺς p bandis, hic illine ad dextram ct sinistram consti«
VARLE LECTIONES,

Δ᾽ εἴτε ed. δὲ ὁ &uco. ios iO. ond.

JOAN. JAC, REISKIL COSMENTARIUS,

Viter proceres aule pro missuibus spargebat schedas,
in quarum singulis scripta erant singulas ville sum ;
quarum quodcunque nomen quisquis sorte. nancisce-
retur, ille reddiiía schedula villam accipiebat, Nolo
historiam missilium hujusmodi e Romana repetere.
Neque. permittit hie lorus, ut espromam, quie de
sparsioue wargaritarum et auri super. exput. spon-
sorum, ant nobilitandorum apud orientales, item de
usu atbrz in cereis, de cereo Paschali ambra facto
qui ardere per festun Paschatis olim in. Basilica
fa'eranensi solebat, et aliis talibus, afferri possent,
Reservo ea editio: Abulfedze, si ea unquam defungi
mihi fatale sit. Jam pergo. Pertinet. porro quoque ad
pitis coronationis imperatorum Gracoruim τὸ ἀπου
κόμδιον, quod imperstor recens eoron-tus. in ara
Maguie Ecclesi; deponebat. 1d quod erat centenarius
auri ex more. Ciunamus |. i, Manuelem Comno-
num narrans. a Michaé!e patriarcha. &£x* ἐχχλυσίας
(Magnam intelligit seu. S. Soplijam) τῷ βασιλικῷ
πεταινιῶσθαι διαδήματι, addit p. 18: Ὅτε xat χρυ-
Gl^u κεντηνάριον τραπέζῃ τῇ ἱερᾷ χαταθεὶς, τότε μὲν
ἑξήει, τὸ ἐλευθέριον αὐτοῦ xaX μεγαλοπρεπὲς ἐν τοῖς
ἁπάντων χαταλελοιπὼς στόμασιν), [Atqui typus illo
erai, et omnes dabant,] Εἰσέπειτα δὲ καὶ ἐτησίαν τῷ
χλήρῳ ἐκ παλατίου χεντηναρίων δύο προσαφώριος
ξόσι». αλοῦσι δὲ τοῦτο τὸ νόμισμα δεύτερον. Conf.
alius ejusdem auctoris locus infra ad pag. 125. alle-
gandus. DC. ad illum superiorem locüm. exemplum
Michaelis Rhangabe cHWat, qui, teste Theophane p.418,
ἐστέφθη παρὰ Νιχηφόρου πατριάρχου ἐν τῷ &u6ovt
κῆς Μεγάλη; Ἐχχλητίας, ἐφ᾽ ᾧ κοινῇ ἀγαλλίασις
γέγονεν, καὶ ἐδωρήσατο τῷ πατριάρχῃ χρυσίου λίτρας
πευτήχοντα χαὶ τῷ χλήρῳ εἰχοσέπεντε. Ile 79. lihe.e
clliciehbant tunc. temporis Centenarium, cum. oliin
centrum eum confeeissent, De unctione alibi diputo.
(88)Id est ἐπὶ ovéjet vel ἐπὶ ἡμέρᾳ ozebipe.
'(Corenationem imperatorum CPianoram describit
Cantacuzenus in Andronico p. 281. Ordo ad. bene-
dicesdum imperatorem [occidentalem] quando co-
rona; accipit, Ord. lVoman, p. 216. Ditmar, init.
3. vn.]* Ascripserat Cf. Leienius. in. Adversariis
multa loca e GCerimoa, Fraucicó, ut. t. J, p. 11, 14,
11, 25. 21, 29 et 40, eo rousilio, procul dubio, wt
voronalioses τόσ, Fr-incorua: cum Byzautinorum
voronatione Conlerrct, Quie quopiam proxime. ad
rem non f.ciupt, omitto, "[Coronationes. Byzaati-
rorum Imperatorum passis celebrant istius histo-
iv scriptores. lta apud. 'Theophan. p. 210, Jastinus
"ποσίν Casarem venuntiasse diciur, et hic mis-
silia in vulgus sparsisse. Leo Armenus στεφθεὶς ὑπὸ
Νικηφόρου τοῦ πατριάρχου Ceorz. Monacho p. £05,

t.euiora:ur, et Syn. Maz. p. 109, et pot ininauras

tionem. imaginem Salvatoris. ad portam. Clialces
sdorjsse dicitur Sym. Mag. 402. Theophilus el
Ieasia. coronantur in S, Stephani oratorio. in. dié
Peuteeostes Georg. Mon. p. 415. Theophilus filiu
eoronavil φιλοτιμησάμενο: πάντας ὡς ἔθος ἐν τ΄
στεψίκῳ Georg. Mon. p. 427. Basilius in festo Peu
lecostes ex aecubitore imperator. creatus. est, lecto
tomo per Castorem a secreti: eui deinde aeclama -
tum est, Μιχαὴλ xaX Βατίλξιο: πολλὰ τὰ ἔτη. Sym.
Losoth. p. 449. Coronatus ille in templo Sophie
fuit. Constant, vit, Basil. e, 16, Leo. coronatur. per
Eutbymiuin patriarcham, Georg. Monach. p. 561.
De coronatione. Christophori, filii füomani, vii,
Seript, post Theonhan. pag. 914 et 255. De Cora.
natione Stephani, 1 Eomani, Georg. Mon. p. 581.
Coronatio Romani a Constantinofaeta per Nicolau a
patriareham d. 17 in... Decemb, Georg. Mon. p.
574. De unctione et coronatione regum et quando
nria in. imperio. Romano et. Graco. vid. Selden.
Tiites of Honour p. 259, et Alemann. Pariet. Lat--
ran. p. 29.|]' Locum Cauntacuzeni valde celebiiratn ἡ
l, 4o, de coronatione impp. CPianorum . agentem
primus seorsim e ms. edidit llabertus. in pontificah
p. 610 sqq. Habet quoque Goar. in fine. sui euclin-
logii ceremouiale coronationis. Idem a: c. 437. €o
dini satis diligenter hoc argumentum exposnit, e'
inter alia n. 24, recenset imperatores a patriarchis
coronatos, et alia nota disputat de loco coronationis,
Coroualiantur frequenter inagnis diebus festis, ut Pa-
schatis et Pentecostes, modo in S. Sopliia, moda
in S. Stephano. Daphnes, Theoph. p. 250, moo
in. Augusteone, "Theoph. p... 252 et 935, modo. in
triclinio XIX accubitorum, Theoph, p. 535, 971,

D 418, modo. in Circo, idem p. 9/9. Apocombium

seu congiarium tunc patriarchie ab imperatore da-
tomi certum nullum fuif. Michaél! Rbangabe dabat
50 libras anri, Theophanes p. 418, et in tilii coro-
natione dabat centum libras auri, p. 419. Accipie-
baut aut assumeba»t interdum iu. coronatione nova
nomina, Vi, Contin. Theophau. p. 26, De aliis co-
ronationis ritibus erit agendi Joeus ad Coput liujus
libri XCt.

(89) M. βασιλέαν. More nove Grweeim, qno. ex
accusativo tam. siugulari quun. plurali tertie decli-
nationis nominativum in a; el. a faciunt, et ex lioc
arcusativum 51} novum in. av termiuaudum ; uta
βατιλεὺς fit ordinarie accusativus plurilis. βασιλέας,
fune ipsum pro nominativo singulari assumunt novi
Greci, un.le suuin. accusativnm. βασιλέαν formant,
lu fewiniuis pari modo procedunt Θυγάτηρ facit
ordinarie in. accusativo singulari θυγατέρα. Hun«
ipsum accusativam »tagularem: pro nominativo ad»

Digitized by Google
