ig! ?

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

492

4L Priposius, signo a dominis accepto, foras A Β' Δαμδάνε: νεῦμα παρὰ τῶν δεσποτῶν ὁ πρα!-

per. 1iediam consistorii portam, ἃ duobus ostiariis
süpatus, procedit, et vela adducit : primum, magi-
stros ; secundum, patricios ; tertium, consules; 13138
quarium, coriites* ; quintum, exprafectos et duces
copiarum. Vela sic completa postquam cousistorium
ingressa sunt, domini preposito signum dant, qui
magistri dignitate ornaudum ex patriciorum ordine
adducit, et in wedio graduum 'porplyreticorum co-
rau ciboriu, deinde in. tertio gradu consütuit : is
ad scabellum throni procumbit, pedesque οἱ ambo
genua mago] imperatoris z::que ac miuoris* oscula-
wis, surgit el expansis manibus sticharium et bal-
temm a dominis accipit, Tunc eum pripositus, in
hibernum consistorium deduclum, stichario induit
et bá!teo cingit, sicque ad pedes dominorum consii-
titur, quos, ut primum , osculatus, ipsis gratias
agit, Tunc eum propositus in capite secreti. patri-
ciorum constituit, el adducuntur patricii omnes,
silenüariis stipoti, et gratias agunt, caput secreti
quasi tenentes. Silentiarius autem, in medio secreto
constituLus, nutum ἃ priposito accipit, et dicit:
« Jubete ; » senatus, « Multa ac felicia tempora, » ap-
precatur, etsic in maeronem canditatorum se counfe-
runt, silentiarius missam dat. Promotus ad magi-
stri dignitatem ad Indos discedit sagumque purpu-
reum supra sticharium suum induit, et domum abit :
qua si proxima palatio est, proceres, domestici et
scholarii pedites, scutarii- numeri, diztarii et decani
cum sequuntur, sin. remotior, iidem, exceptis Ipro-
ccribus, comitantur. Observaudum vero est, eun
festo quoque die, $i promotus est, his comitantibus,
domum. reverti,

μάγιστρος ἐξέρχεται el; τοὺς Ἰνδοὺς, xal ἀλλάτσει σαγίον ἀληθινὴν

πόσιτος xal ἐξέρχεται ἔξω διὰ τοῦ μέσου πυλῶνος
τοῦ χονσιστωρίου, ὀψικευόμενος ὑπὸ δύο ὀστιαρίων.
xat εἰσάγει βῆλον a', μαγίστρους "5 βῆλον Ῥ', πατρι-
χίους " βῆλον γ', τοὺς ὑπάτους " βῆλον δ΄, τοὺς κό-
pntag σεχόρων (61) ** βῆλον ε΄, τοὺς ἀπὸ ἐπάρ-
χων xai στρατηλάτας. Καὶ ἀφ᾽ οὗ πληρωθῶσι '*
τὰ βῆλα χαὶ εἰσέλθωσιν ἔνδον τοῦ χονσιστωρίου,
νεύουσιν ol δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσάγει
«hy ὀφείλοντα προδληθῆναι μάγιστρον Ex τῆς τάξεως
τῶν πατρικίων, καὶ. φέρει αὐτὸν μέσον τῶν πορφυ-
(Ov γραδηλίων ἔμπροσθεν τοῦ χιδωρίον, xai ἀνα-
φέρει αὐτὸν εἰς τὸ τρίτον γραδήλιον, xal πίπτει
ἔμπροσθεν τοῦ ὑποποδίου τοῦ σένζον, καὶ φιλεῖ τοὺς
πόδας τοῦ μεγάλου δεσπότου χαὶ τὰ δύο γόνατα,

B ὁμοίω; καὶ τοῦ μιχροῦ, καὶ ἀναστὰς ἁπλοῖ τὰς

χεῖρας καὶ λαμθάνει παρὰ τῶν δεσποτῶν τὸ στιχά-
piov καὶ τὸ βαλτίδιον. Καὶ εἰσάγει αὐτὸν ὁ πραι-
πόσιτος ἐν τῷ χειμερινῷ χονσιστωρίῳ, xal ἐνδύει
αὐτὸν τὸ στιχάριον καὶ ζώννυσιν αὐτὸν τὸ βαλτίδιον,
καὶ εἴθ᾽ οὕτως προσφέρει αὐτὸν πρὸς τοὺς πόδας
πῶν δεσποτῶν, xol φιλεῖ τοὺς πόδας, ὡς τὸ πρότε-
gov, ἀπευχαριστῶν τοὺς δεσπότας, Καὶ λαδὼν α-
τὸν ὁ πραιπόσιτος ἴστησιν αὐτὸν εἰς χεφαλὴν τοῦ
σεχρέτου τῶν πατριχίων, xal εἰσάγονται ἀπό τε
πατρικίων μέχρ' τῶν ἐσχάτων, χρατούμενοι ὑπὸ σι-
λεντιαρίων, καὶ ἀπευχαριστοῦσιν, ὡς λαθόντες χε-
φαλὴν σεκρέτον, Ὃ δὲ σιλεντιάριος, ἑστὼς μέσον
τοῦ σεχρέτου, λαμδάνει νεῦμα παρὰ τοῦ πραιποτί-
που xal λέγει" «Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχεται ἡ σύγχλη-
τος « Εἰς πολλοὺς xal ἀγαθοὺς χρόνους, » xaX ἐξέρ-
χονται ἐν τῷ μάχρωνι τῶν κανδιδάτων, καὶ δίδονται
υἷνσαι παρὰ τοῦ σιλεντιαρίου, Ὃ δὲ προδληθεὶς
ἐπάνω τοῦ στιχαρίου αὑτοῦ, xol

ἀναχωρεῖ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ εἰ μὲν ἔστι πλησιάζων τῷ παλατίῳ ὁ οἶχος αὐτοῦ, ὀψικεύεται ὑτὸ
ἀξιωματιχῶν καὶ δομεστίχιον πεδίτου καὶ σχολαρίων πεδίτον (02) καὶ σχουταρίων τοῦ ἀριθμοῦ xal διαί-
ταρίων καὶ δεχάνῶν " εἰ δὲ ἐστι μηχόθεν, οἱ αὐτοὶ ἄνέν τῶν ἀξιωματιχῶν. Χρὴ δὲ γινώσχειν,
τι χαὶ ἐν toot], ἐὰν προδληηῇ, οὕτω; ἀναχωρεῖ.

CAPUT XLVII.:

Observanda in promotione patricii senatoris et mili-
tum prefecti.

|. Pridie unius diei responsum datur, omnisque
senatus monetur, ut in mulaloriis procedal : is mane

KE9AA. MZ.

"Oca δεῖ zapazudádtrew. ἐπὶ προαγωγῇ πα-
τρικίου CvyxAntixoU. (05) καὶ στρατηγοῦν-
τος.

A'. Πρὸ μιᾶς δίδοται ἀπόκρισις, καὶ μηνύεται
πᾶτα ἡ σύγχλητος, ἵνα προέλθῃ μετὰ ἀλλαξίμων,

VARLE LECTIONES,

1*5 9732, a' μαγίστοου, καὶ ' ed.

39 σεχόρων, vocabulum incertze significationis cod. b. 1. praebet et

infra. p. 257, 41 et 12 Leichius ex conjectura ter σακοῶν, semel autem σεχρέτων rescripsit, utrumque jure

ui probante Reiskio.

? πληρωθῇ ed. εἰσέλθωσιν R., εἰσελθὼν cod. εἰσῆλθον ed.

JOAN. JAC. ἈΕΙΒΚΙ! COMMENTARIUS.

(01) Quid sit σεχκόρων, me non assequi fateor; D mini

neque Qmen  asseusum dare, aul auetoritatem
Leichiame conjecturz? σαχρῶν, cui ipse diflidit,
cuandoquidem p. 459. A. σεχρέτων pro σεχύρων
substituit, astruere valeo. Obtinuerintne seris illis
temporibus comites sacrarum) largitionem in aula
Byzantina, valde dübito; item, nudene sic dicti
fuerint sacrarum, pro sacrarum largitionum | comi-
166 : quod quidem apud Latinos in usu erat, apud
Gracos autem. ideo-non videtur fuisse, quod illi σά-
zgag appellarent imperalorum edicta. Praterea
on erant plures comiles largilionum , sed unus;
1 eque etiam tm viles, ut hypatis posteriores essent
εἰ stratelatis aequipararentur. Neque unquam me-

me candidatos aut domesticos sacrarum
largitionun legisse, quos Latina interpretatio
p. 4199 commendat. Mibi quidem ne probabilis qui-
dem conjectura suceurrit de sensu, aut emenda-
tionc, si qua opus est, voeabuli σεχόρων. .

(02) Videtur idem esse atque peditarus, et oppor
domesticis el seholariis equitatus, vel equestribus.
Domestici, alias protectores domestici ( deinceps
scholaríi dicti, nomine domestici in ipsorum caput
et przefectum transeunte), geminam liabebant scho-
jam, unam pedituui, alteram equitum ; vid. Vales.
ad Amm, Marcell, p. 52, D. .

(65) Opponuntur hic patricii curiales, qui ad τὴν
σύγκλητον, Senatum regt, pertinebant, proceres con:

Digitized by Google
