, 815

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

376

tenens, de;cendit velamque tertium, lectos comites A συνεορτάσοντας τοῖς φιλοχρίαστοις δεσπόταις, xal ἐπὶ

magistri et prefecti taronis ἃ οῖ!, ac dictis ce-
rimoniis tum quoque observatis, οἱ ipsi abeunt.
His omnibus sic rite peractis, postquam praepositus,
«Jubete,» dixit, et. omnes: «In multa bonaque tem-
pora, » precati supt, magistri, patricii, senatores
ac ceteri omnes abeunt, et rursus a praeposito dicto,
«διδοῖ,» cubicularii, ut commemoraviimus, faustis
ominibus imperatorem prosecuti, abeunt, Et statim
ἃ tbronis suis domini descendun!, suisque coronis
ct tunicis depositis, sagis auro pratexiis induti, pa-
latum suum ἃ Deo custoditum petunt. Magistet
autem taronis et amici Bulgari, qui eo die impera-
loriz: mensa non adioveutur, ad sua diversoria
abeunt.

τούτων τῆς προῤῥηθείσης τάξεως ἐπαχολουθησάσης,
ἐξέρχονται καὶ αὐτοί. Καὶ πάλιν διὰ νεύματος τοῦ
πραιποσίτου χατέρχεται ὁ ἕτερο; ὀστιάριος ὁ τὴν χρυ-
σὴν βέργαν κατέχων, xaX εἰσάγει βῆλον Y^, τοὺς
προχρίτους ἀνθρώπους τοῦ μαγίστρου καὶ ἄρχοντος
τοῦ ταρῶ, xal ἐπ᾽ αὐτῶν τῆς προῤῥηθείσης τάξεως
ἐπαχολουθησάσης, ἐξέρχονται χαὶ αὐτοί. Καὶ τούτων
οὕτως τελεσθέντων, χαὶ τοῦ mpatnostcou εἰπόντος.
« Κελεύσατε, » πάντων ἐπευξαμένων τό * « Εἷς πολ-
λοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους, » ἐξέρχονται οἵ τε μάγι-
στροι xai πατρίχιοι χαὶ συγχλητιχοὶ xal οἱ λοιποὶ
πάντες, καὶ εἶθ᾽ οὕτω πάλιν τοῦ πραιποσίτου εἰπόν»
τος τό, « Κελεύσατε, » ἐπεύχονται οἱ τοῦ χηυθου-
xA&lou, καθὼς προείρηται, καὶ ἐξέρχονται χαὶ αὖ

ποῖ. Καὶ εὐθέως κατιᾶσιν *' οἱ δεσπόται ἀπὸ τῶν θρόνων, καὶ τὰ τούτων ἐχδάλλοντες στέμματα xal
χλανίδια, χαὶ περιδαλλόμενοι τὰ χρυσοπερίχλειστα σαγία, εἰσέρχονται ἐν τῷ θεοφυλάχτῳ αὐτῶν παλα-
κίῳ, Ὁ δὲ μάγιστρος ὁ ταρωνίτης xat οἱ φίλοι Βούλγαροι ἐν τοῖς ἰδίοις ἀπέρχονται ἀπλήχτοις, αὐτῇ τῇ

ἡμέρᾳ μὴ συνεστιώμενοι τοῖς βασιλεῦσιν,
CAPUT XXV.
Observcanda in vigilia Sanctorum Luminum

I. Prepositus liora. secunda aut tertia ejus diei,
vigilie Luminuw scilicet, imperatorem adit, eum de
patriarcha moniturus, quod vesperi ad consecra.
tionem venlurus sit, et qua hora ipsum advenire
jubeat, utrum. primum in. ecclesia. Magua, postea-
que in templo S. Stepliani, an primum in S. Ste-
phani, deinde ad Magnam ecclesiam reversus, ibi
consecrare debeat, et simul ac imperator przeposi-
tum jusserit, mittit culicularium et sileutiarium,
ut patriarcham | ea liora, qua. id imperatori visum
fuit, ad consecrationem arcessat. 83 Scieudum est,
ab his etiam sequenti die patriarcham ad convi-
vium vocari. Mane in. vigilia mutationes non flunt,
usque ad horam nonam, soli cubicularíi mutant, et
postquam Magna ecclesia lectionem quartam aut
quintam recitavit, silentiarius venit, et ceremonia-
rium, hic: praepositum, prepositus imperatorem ad-
monet; qui per palatii porticum perque daphnem
et augusteum digressus, cubiculum daphines prope
templum S. Stephani intràt, ubi, signo accepto,
propositus sacerdotibus divinam liturgiam in. tem-
ple S. Stephani, ubi consecratio peragitur, in-
«hoare imperat. 1n augusteo vero et consistorio
tantam patricii mutatorias sumunt ; nullum eaim

KEPAA. KE.
"Oca δεῖ παραφυλάττειν» τῇ παραμονῇ τῶν
Ἁγίων Φώτων.

A'. Εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος ὥραν δευτέραν τῆς
αὑτῆς ἡμέρας ἣ καὶ τρίτην, ἤγουν τῆς παραμονῆς
τῶν Φώτων, εἰς τὸν βασιλέα, ὑπομιμνήσχων αὐτὸν
περὶ τοῦ πατριάρχον, ὅπως ἑσπέρας εἰς τὸν ἁγια-
σμὸν ἔλθῃ (98), καὶ ὁποίαν ὥραν κελεύει παραγενέ-
σθαι αὐτὸν, fj πρῶτον ἁγιάσας εἰς τὴν ἐκκλησίαν τὴν
Μεγάλην, εἶθ᾽ οὕτως εἰσέλθῃ, ἁγιάσων εἰς τὸν ναὸν
τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου, f| πρῶτον ἁγιάσε: εἰς τὸν Àqtoy
Στέφανον xai εἶθ᾽ οὕτως ὑποστρέψας ἁγιάσει εἰς
τὴν Μεγάλην ἐκχλησίαν, καὶ χαθὼς κελεύσει "δ ὁ
βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ἀποστέλλει χουδιχονλάριον
χαὶ σιλεντιάριον, προσχαλέσασθαι τὸν πατριάρχην
εἰς τὸν ἁγιασμὸν, ἐν fi ὥρᾳ κελεύει ὁ βασιλεύς,
Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν χαὶ τῇ ἑξῆς
προσχαλεῖται εἰς τὸ χλητώριον ὁ πατριάρχης " τὸ
δὲ πρωῖ τῇ παραμονῇ ἀλλάξιμα οὐ γίνεται, Eo; ὥρανθ'
ἀλλάσσει τὸ χουδούχλειον μόνον, xxi ὅτε λέγει d
Μεγάλη ἐχχλησία ἀνάγνωσμα (99) τέταρτον ἣ καὶ **
πέμπτον, ἐλθὼν σιλεντιάριος μηνύει τῷ τῆς κατα-
στάτεως, χἀχεῖνος τῷ πραιποσίτῳ, κἀχεῖνος τῷ βα-
σιλεῖ, Ὁ δὲ βασιλεὺς διέρχεται διὰ τῶν διαδατιχῶν
109" παλατίον, xol διὰ τῆς δάφνης xal τοῦ αὐγου-
στέως εἰσέρχεται εἰς τὸν χοιτῶνα τῆς δάφνης, πλη-
Giov τοῦ ναοῦ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου, χἀχεῖσε λαθὼν

VARLE LECTIONES.

" χατίασιυ ed, 5 χελεύει ed. 99 xal om.ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(98) Ad consecrationem, aqua scilicet, veniat. Ὁ D mensium. Integra dictio est. ἁγιασμὸς τῶν ὑδά-

ἀγιασμὸς, ὁ μέγας ἀγιασμός est aqua benedictio,
quie. fit in sanctis Theophaniis, ut ait DC. ΟἹ. Gr,
h. v. Theophauize festunt autem et Epiphaniz et τῶν
φώτων idem est. Vid. quie horum Commeutariorum
p. S. elibro Belgico, dicto Staat von groot ftusland,
protuli, ubi ceremonia sanctificationis aque copiose
enarratur. Est et ἁγιασμὸς μιχρός, qui singulis
mensibus fit. Verum de lioc sermo hie loci non
est, Magnus Hagiasmus flebat nomine Clnisti : mi-
wor nomine Marie Virgin's singalis Kalendis

των. [1 Proclus CPtanus apud. Fabric. Bibl. Gr.
ι. VIII, pag. 602. Conf. Goar. ad Godin. p. 96,
108, 412. Est etiam ἁγιασμός panis benedictus apud
Balsamon. citaum a Goaro p. 135, et. Codinus p.
126, ἁγίασμα idem appellat. Est denique &ryta-
σμός quoque benedictio, sanctificatio suimet ipsius,
atiactu saneti, apud Theophan. p. 17, Sed hec alie-
na ab hoc loco.

(99) Est particula S, Sceripturze, aut. Patrum,
quales Graci solent inter sacra officia recitare.

Digitized by Google
