40]

CONSTANTINI PORPHYROGENITT

408

recitans, excipit; tribunus ejus, a cerimoniario À Br ογία χρυσᾶ διάλιθα. Καὶ χκαταλαθόντος τοῦ Bast-

sustenlatus, ad imperatorem abit, 'ehi, pedés ejus

osculatus, libellarium offert. Et postquam factionarii
ómnia pro more peregere, imperator paululum di-

greditur, quem transitoria Prasinorum factio exci-
pit, eadem, que Veneti, peragit, tribunus ejus li-
bellum imperatori tradit, quem digressum postea
in augustali Prasina factio excipit, et postquam eos-
dem ritus servavit, imperator ab ipsis abit, quem
in chalee princeps Venetorum seu domesticus
scholarum cum transiloria sua factione suscipit :
qua postquam et ipsa omnia perfecit, et organum,
uti in reliquis tribus receptionibus, pulsatum fuit,
per cortinas discedit.

' Mos ἐν tip μιλίῳ, δέχονται αὐτὸν οἵ τοῦ μέρους τῶν
Βενέτων, λέ Ἴοντες τὰ κατὰ συνήλειαν αὐτοῖς; ἄχτα- ὁ
δὲ δήμαρχος, χρατούμενος ὑπὸ τοῦ τῆς χαταστάσεως,
ἀπέρχεται πρὺς τὸν βασιλέα, καὶ ácnagánévog τοῦς
πόδα: αὐτοῦ, ἐπιδίδωσιν αὐτῷ λιδελλάρ: τον. Καὶ τε-
λέσαντος τοῦ μέρους τὰ χατὰ συνήβειαν, διέρχεται
ὁ βασιλεὺς μικρὸν, καὶ δέχονται αὐτὸν οἱ τοῦ περα-
suco δήμου τῶν Πρασίνων, xat αὐτοὶ τὰ ὅμοια τε-
λέπαντες, ἐπιδιδόντος χαὶ τοῦ δημοχράτου λιδε)λά-
piov. τῷ βασιλεῖ, διέρχεται, xal δέχονται αὑτὸν εἷς
τὸν αὐγουστέα οἱ ToU μέρους τῶν Πρασίνων, vat
αὐτῶν τὰ ὅμοια ποιησάντων, διέρχεται ἀπ᾽ αὐτῶν ὁ
βασιλεὺς, wal δέχεται αὐτὸν ἐν τῇ χαλκῇ ὁ δημο-

κράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν μετὰ τοῦ περατιχοῦ αὐ τοῦ δήμου. Τελέσαντες δὲ χαὶ
αὐτοὶ πάντα, αὐλοῦντος χαὶ τοῦ ὀργάνου ὡς χαὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τριῶν δοχῶν, διέρχεται διὰ τῶν χορτινῶν.
VI. Sciendum est, δὶ domesticus scholarum im- B (΄. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ἐνίχα TET δέξασθαι ó

peratorem excipere debeat, omnes pedibus proce-
dere, solum imperatorem equo vehi, et ab his omni-
bus stipatum, a ehalee ad templum Domini pro-
cedere, ubí senatus ante tres consistorii portas,
imperatori : « In. multa bonique tempora, » accla-
mans, patricii vero el strategi, (fausta quivis
npprecaturi, extra portam templi Domini exspe-
ctant. Imperatore portam ingresso, eam cubicularii
custodiunt, et faustum ac. diuturnum imperium ei
apprecantur, Praepositus ab imperatoris capite co-
ronam demit, qui templum Domini ingressus cumque
cereis accensis precatus, eos preposito tradit
perque porcus Domini triconchum intrat, deinde
per porticus quadraginta sanctorum ad aureum tri-

clinium abit, patricii vero et caeteri. per januam C

zrarii lausiacum ingrediuntur. Tempore appropin-
quante, imperator procedit cumque proceribus,
quos eo die invitari jusserit, pretiosze mensz sux
assidet. 10 Observandum vero est patricios et
convivas omnes in mutatoriis sine tuuicis ad epulas
venire, cubiculo vero prafectos sagis rubris indutos,
duplicem parastasimum eo die facere, seu bis so-
lemni ritu imperatori astare. Praeterea, si aer eo die
unrbidus est, per porticum ad senatum (hoc zdificii
nomen est) in foro abeunt, et antimensium in se-
natu ponunt, cxtera omnia, qus hactenus ordine

exposuimus, observantur, et imperator rursus per.

eamdem porticum perque lausum descendit, et sini-
strorsum inclinans, ad Chaleopratia abit. Sciendum,

δομέστικος τῶν σχολῶν tbv βασιλέα, πεζεύουσιν
ἅπαντες, καὶ μένει ἔφιππος μόνος !! ὁ βασιλεὺς, xal
ἀπὸ τῆς χαλχῇ;, δηριγενόμενος ὑπὸ πάντων αὐτῶν,
ἀπέρχεται μέχρι τοῦ Κυρίου, καὶ μένει ἐχεῖσε d)
σύγχλητος ἔμπροσθεν τῶν τριῶν πυλῶν τοῦ χονσι-
στωρίου, ὑπερευχομένη τὸν βασιλέα " « Εἰς πολλοὺς
xai ἀγαθοὺς χρόνου." » ol δὲ πατρίχιοι χαὶ στρατ-
ἡγοὶ μένουσιν ἔξω τῆς πύλης τοῦ Κυρίου, ὑπερ-
εὐχόμενοι καὶ αὐτοὶ τὸν βασιλέα. Τοῦ δὲ βασιλέως
εἰσελθόντος ἔνδον τῆς πύλης, ἀσφαλίζουσιν οἱ κου-
διχουλάριοι τὴν πύλην, ὑπερευχόμενοι καὶ absol"
« Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους. » Καὶ λαδὼν ὁ
πραιπόσιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς χεφαλῦς τοῦ Bast-
λέως, εἰσέρχετάι ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυρίου,
xai λαδὼν κηροὺς καὶ εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς
τῷ πραιποσίτῳ, διέρχεται διὰ τῶν διαδατιχῶν τοῦ
Κυρίου, xa εἰσέρχεται ἐν τῷ τριχόγχῳ. Εἶθ᾽ οὕτως
διέρχεται τὰ διαδατιχὰ τῶν ἁγίων μ', καὶ εἰσέρ-
χεται εἰς τὸν χρυσοτρίχλινον "", οἱ δὲ πατρέχιοι καὶ
οἱ λοιποὶ εἰσέρχοντα: διὰ τοῦ ὄντος el; τὸ ἰδιχὸν
μονοθύρου ἐν τῷ λαυσιαχῷ. Καὶ τοῦ καιροῦ ἐγγί-
σαντος, ἐξέρχετα: ὁ βασιλεὺς καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς
τιμίας αὑτοῦ τραπέζης μετὰ τῶν ἀρχόντων, οὖς
ἐχέλευσε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ χαλέσαι. ᾿Ιστέον δὲ, ὅτι οἱ
μὲν πατρίκιοι xat οἱ χληθέντες ἅπαντες ἐλλαγμένοι
εἰσέρχοντα: εἰς τὸ χλητώριον ἄνευ χλανιδίων, οἱ δὲ
ποῦ χουθουχλείου ἄρχοντες, φοροῦντες ἀληθινὰ αα-
vla, τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τελοῦσι διπλοῦν παραστάσιμον.
Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, εἰ μὲν τύχῃ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἀὴρ,

hic omuía observari, preterquam quod. imperator Ὁ διοδεύουσι διὰ τοῦ ἐμδόλου, καὶ ἀνέρχονται ἐν τῷ τοῦ

nunc ad catechumena non abeat, sed in tropice
Sancti Sepulcri stans, divinam liturgiam celebret, et
in palatium — ingressus sine mulatoriis, veste sua
indutus, mensz assident: meque vero tnnc cu-
biculum solemni ritu latus imperatoris cingit.

φόρου σινάτῳ, xat ἴσταται 1* ἀντιμίσιον ἀνὰ μεταξὺ
τοῦ σινάτου, xal τελεῖ τὰ ἅπαντα "" ἐχεῖσς, ὧν ἀχο-
λούθως εἰρήχαμεν, χαὶ πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ Ej 66100
κατέρχετα! xal τοῦ λαύσου, καὶ ἀριστερὸν ἐκκλίνας,
ἀπέρχεται εἰς τὰ Χαλχοπράτεια, Ἰστέον, ὅτι ταῦτα.

πάντα τελεῖται, πλὴν ὁ βασιλεὺς οὐχ ἀνέρχεται νυνὶ ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, ἀλλ᾽ cl; τὴν τροπιχὴν ἐσ:ὼς
τῆς "Ayla; Σοροῦ, ixetse τελεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν, καὶ πάλιν εἰς τὸ παλάτιον εἰσελθὼν, χωρὶς τῶν ἀλλα-
ξίμων ἀπὸ ἱματίου (54) καθέζεται ἐπὶ τῆ: 1 τραπέξης"" ἀλλ᾽ οὔτε δὲ τὸ κουδούχλειον παραστάσιμον ποιεῖ,
| VARLE LECTIONES.
** τὸ ypusotp, ed. 15 Zaxavsat οἀ, 1" τελεῖται Bc. conj. R.
JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIÜS.

(341) Recurrit hac dictio p. 106, significatque tunica, quatenus opponitur clilamydi ant scaramame
idem aique ἀπὸ [id est. μετὰ vel διὰ] χιτῶνος, in. gio, omnique vesti. exteriori, mulatorio, ἀλλαξᾷς

!! μόνον ed. U χαὶ ἐπὶ τῆς tp. ed.

Digitized by Google
