€

41

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

42

hiec dies. » Cantores: « Et quid ipsis contingat? » A « Kal ἑνίσχυσον αὐτοὺς, vat, Küpts, σὺ αὐτοὺς σῶ-

populus : « Tu ipsos corrobora, imo, Domine, tu eos
serva, imo, Domine, insignis victoriis est hiec dies. »

i. His finitis, cantores alia deinde acta reci-
tant : « Pulehras ac felices dies dominis, veram
religionem servantibus, Deus tribuat! » populus
eadem iler. Cantores: « Felicibus diebus Deus re-
guum impleat! » populus eodem modo ter. Can-
tores : « Deus felices dies dominis concedat ! » po-

"pulus similiter tribus vicibus. Cantores : « Deus
- felices dies Auguste et porphyrogenitis concedat ;»

populus eadem ter. Cantores: « Perfectas. victo-
rias Deus N. et N. tribuat ; » sic populus ter. Can-
tores: « Deus felices dies 3c natales porphyroge-
nito, quem suscepistis, concedat! » populus eodem
modo ter. Cantores : « Spiritus. sanctissime, Au-
gustas tuere; » populus eodem modo. Cantores :
« Mater Dei nostri, serva porphyrogenitos ; » po-
pulus similiter, Cantores : « Deus sancte, domi--
50s serva ; » populus eodem modo. Cantores : 128
« Domine, vitam eornm ex nostra vita; » populus
eodem modo. Postremo omnes : « Deus imperium
vestrum diuturnum esse jubeat ! »

CAPUT XLIII.
Observanda in. Cesaris electione.

I. Senatus et. omnis exercitus de promovendo Cze-
sare sententia postulatur, quo facto, et, si domi-
ni jubent, quaudo electio in saneta Dominica sancta
Resurrectionis celebratur, ita. instituitur. Procedunt

diclo die slatiin omnes proceres et. copi militares C

ad tribunal ἀγα, quod extra XIX accubitus.est, et
imperatoribus acclamant eodem modo. Tum ob Ce-
sarem precantur et brevi responsum accipiunt, duig
aut imperator ipse progreditur, aut. id per alium
edit, et silent, Domini in magno triclinio novemdecim
accnbituum consideot, patriarcha vero celeriter
ingressus, in S. Stephani exspectat, οἱ postquam
consederunt domini, secreti velum primum, magi-
stros, deinde reliqua vela pro more excipiunt, qui-
bus omnibus, nullo deficiente, ingressis, jubent
domini, dibetesis, cblamydes et coronas suas ge-
stontes, ut de Caesare sermo instituatur, et quando
omnes in electione Csesaris consentiunt, domini
praposito signum dont, qui dicit : « Jubete. » Tunc
post faustas acclamationes secretum discedit, patricii
consistorium iu porticu XIX accubituum constituunt,
reliqui senatores abeuntet in gradibus arew ab
utroque solarii latere, sceptra vero et labara et vasa
omnia cum cruceet populo universo in tribunali con-
sistunt, ubi etigm antimensium collocatur, cui chla-

δον, ναὶ, Κύριε, νίχαις χαλὴ ἡμέρα. »

B'. Οἱ κράκται δὲ λέγουσιν ἀπὸ τούτων ἕτερα ἄχτα "
« Καλὰς ἡμέρας καὶ ἀγαθὰς ὁ Θεὸς παράσγῃ τοῖς
ὀρθοδόξοις δεσπόταις * » ὁ λαὸς ὁμοίως ix γ΄. Οἱ xpá-
χται" « Ὁ θεὸς χαλαῖς ἡμέραις πλεονάσει τὴν βασι-
λείαν * » ὁ λαὸς ὁμοίως Ex γ΄. Οἱ κράχται" « Ὅ θεὸς
καλὰς ἡμέρα: χαταπέμψει τοῖς δεσπόταις ᾽".ν ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γ΄. Οἱ χράχται" « Ὁ Geb, χαλὰς ἐμέ-
ρᾶς καταπέμψει ταῖς Αὐγούσταις σὺν τοῖς πορ-
φυρογεννήτοις * » ὁ λαὸς ὁμοίως Ex Y'. Οἱ χράχται “
« Τελείας νίχας ὁ Θεὸς χορηγήσει ὁ δεῖνα καὶ ὃ
δεῖνα" » ὁ λαὸς ὁμοίως Ex γ΄. Οἱ κράχται" « Ὁ
θεὸς καλὰς ἡμέρας καὶ καλὰ γενέθλια παράσχῃ τῷ

B τεχθέντι ὑμῖν ὁ δεῖνα τῷ πορφυρογεννήξτῳ * » ὁ λαὸς

ὁμαίως ἐκ γ΄. Οἱ κράχται" « Πνεῦμα τὸ πανάγιον,
τὰς Αὐγούστας σχέπασον" » ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γ΄. Ot
χράχται" « Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, φύλαττε τὰ πορα
φυρογέννητα " ν» à λαὸς ὁμοίως ἐκ γ΄. Οἱ χράχται"
« Ὃ θεὸς ὁ ἅγιος *!, τοὺς δεσπότας φύλαττε * 9 ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐχ γ'. Οἱ κράχται" « Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ
ζωὴν ἡμῶν" » ὁλαὸς ὁμοίως ἐκ γ΄. Καὶ λέγουσι πάν-
τες " € Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ θεός. »
ΚΕΦΑΛ. ΜΙ".

Ὅσα δεῖ παραρν.λάττειν ἐπὶ χειροτονίᾳ Καίσαρος.

A'. Αἴτησις γίνεται τῆς συγχλήτου xal πάντων
«àv στρατευμάτων, καὶ ὅτε χελεύουσιν οἱ δεσπόται,
«ἧς ὑποσχέσεως γενομένης τῇ ἁγίᾳ Κυριαχῇ τῆς
ἁγίας ἀναστάπεως, γίνεται οὕτως. Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
προέρχονται τάχιον πάντες οἱ ἄρχοντες xol στρα-
τεύματα εἰς τὸ τριδουνάλιον τῆς ἀραίας (52) ἔξονθεν
τῶν ιθ΄ ἀκουδίτων, καὶ εὐφημοῦσι τοὺς βασιλεῖς (53)
χατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. Καὶ αἰτοηῦνται διὰ τὸν Καί»
capa, xal συντόμως λαμδάνουσιν ἀπόχρισιν, εἴτε
αὑτοῦ τοῦ βασιλέως ἐξερχομένου, εἴτε δηλοποιοῦντος
αὐτοῖς, καὶ σιωπῶσιν. Καθέζονται δὲ οἱ δεσπόται ἐν
τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῶν ιθ΄ ἀχουδίτων, xat εἰσέρ-
χεται ὁ πατριάρχης τάχιον, καὶ ἐχδέχεται εἷς τὸν
“Ἅγιον Στέφανον, xal χαθεσθέντων τῶν δεσποτῶν,
δέχονται τὸ σέχρετον, βῆλον a', τοὺς μαγίστρους, καὶ
τὰ λοιπὰ βῆλα κατὰ τάξιν, ὡς ἔχει συνήθεια, χαὶ
ὅτε εἰσέλθωσι τὰ βῆλα καὶ πληρωθῶσι, χελεύουσιν
οἱ δεσπόται λαλῇσαι αὐτοῖς τὰ περὶ τοῦ Καίσαρος,

Ὁ φοροῦντες καὶ τὰ διδητήσια xal τὰς χλαμύδας xol

τὰ στέμματα αὐτῶν, xai πάντων συναινούντων **
ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ τοῦ Καΐσαρος, νεύουτιν οἱ δεσπό-
ται τῷ πραιποσίτῳ xal λέγει" « Κελεύσατε, » καὶ
ἐπεύχονται. Καὶ ἐξέρχεται τὸ σέκρετον, καὶ ἵσταν-
«αι οἱ πατρίχιοι χονσιστώριον εἰς τὸν πόρτηχα τῶν
ιθ΄ ἀχουθίτων, οἱ δὲ λοιποὶ συγχλητιχοὶ ἐξέρχονται

VARLE ὉΕΟΤΙΟΝΙ5,

** τοὺς δεσπότας cod. 3) Θεὸς ἅγιος ed.

55 συναιρούντων ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARILS.

(921 Arem, id est, vacuis planitie, qux coram xix
accubitis est, Vox est Latina. Ὑποσχέσεως γενο-
μένης, quando imperatores petitioni senatuslet exer-
cium indnlturos se esse promiserint. Volebant
enim id rogari, quod ipsi plerumque eupicbant ct

sundebant,

(33) M. non post h. v. (ut erat. in. edit.), sed post
τρόπον disiinguit, ut itaque sit : uno eodemque modo
ambo, vel plures, si sunt, imperatores, aut et impe-
ratorem atque imperatricem laudant.

Digitized by Google
