418

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

AM

$ito domini et candidatus ezsarez dignitatis sumunt, A τοῦ Diaxovou, λαμδάνουσι τοὺς χηροὺς παρὰ τοῦ

ac ter repetita adoratione gratias Deo agun!, omnis
vero populus ad orientem faciem convertit. Interea
dum faturus Cesar ἃ przposito et primo magistro
adducitur, diaconus dicit : « In pace Domini prece-
mur ; » populus : « Domine, miserere! » quo facto,
preces solennes patriarcha orditur, quibus finitis,
postquam populus : « Amen,» respondit, patriarcha
chlamydem tollit eamque vestiloribus tradit, vestito-
res coram dominis explicant, priepositus et primus
magister designatum Czesarem adducunt, statimque
domini manus expandunt, chlamydem tenent eaque
Cxsarew vestiunt, vestitum osculantur, et cantores :
1342 « Feliciter, feliciter, feliciter! » populus idem
ter repetit.

πραιποσίτου of τε δεσπόται καὶ αὑτὸς ὁ μέλλων γε-
νέσθαι Καῖσαρ, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς προσχυνήσεωξ
ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, xal στρέφεται ἅπας ὁ λαὺς
χατὰ ἀνατολὰς, εἰσαγομένου τοῦ μέλλοντος γίνεσθα’'
Καίσαρο; παρά τε τοῦ πραιποσίτου xal τοῦ πρώτο"
μαγίστρονυ, καὶ "5 λέγει ὁ διάχονος " « "Ev εἰρήνῃ so:
Κυρίου δεηθῶμεν" » χαὶ ὁ λαός "ε Κύριε ἐλέητον":
xai μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν διάχονον ἀπάρχεται "
πατριάρχης τὴν εὐχὴν, xal δὴ τοῦ πατριάρχου th.
εἰωθυῖαν πληροῦντος εὐχὴν, καὶ τοῦ λαοῦ ἀποχρινο-
μένου τὸ, « ᾿Αμὴν, » αἴρει ὁ πατριάρχης τὴν χλα-
μύδα xat ἐπιδίδωσι τοῖς βεστήτορσι, οἱ δὲ βεστήτο-
ρὲς ἀπλοῦσιν αὑτὴν ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν, xat
φέρει ὁ πραιπόσιτος xal ὁ πρῶτος μάγιστρος τὸν

χειροτονούμενον Καίσαρα, xai εὐθέως ἀπλοῦτιν οἱ δεσπότα! τὰς χεῖρας καὶ χρατοῦσι τὴν χλαμύδα, xci
περιτιθέασι τῷ Καίσαρι, χαὶ φιλοῦσιν αὐτὸν καὶ λέγουσιν οἱ xpáxvat* « Εὐτυχῶς (40), εὐτυχῶ;;, εὐτυχῶς "»

xal ὁ λαὸς ἐχ γ' τὸ αὐτό.

Hii. Tune patriarcha ter populum cruce signatet ἢ Γ΄. Καὶ εὐθέως ὁ πατριάρχης κατασφραγίζει πρὶς

dicit : « Pax vobis. » Populus: « Et spiriti tuo.» Por-
ro diaconus : « Capita nostra Domino inclinemus. »
Peracto autem solemni ritu inclinationis capitis, sci-
licet postquam imperatores zque ac Cesar caput
inclinarunt, precesque finita sunt, patriarcha coro-
wan seu cxsaricium sumit, idque osculatus impera-
tori tradit, qui id etiam osculatur osculandumque
Cesari tradit, statimque super. capite ejus signum
facit ac dicit : « [n nemine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti. » Sic quoque ceronam capiti designati Cxe-
saris imponit, cantores dicunt : « Felicissime, feli-
cissime, felicissime ; » tum populus ter : « Felicis:
sime, » deinde acclamaut : « Multos annos, » et rel.;
postremo : « Multos annos felicissimo Cesari; »

τὸν λαὸν τρίτον, καὶ λέγει " « Εἰρήνη nistv* » ὁ λαός"
« Καὶ τῷ πνεύματί σου. » Εἶτα λέγει ὁ διάχονος "
« Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ χλίνωμεν, » Καὶ τῆς
συνήθους τάξεως τῆς κεφαλοχλισίας τελουμένης,
δηλονότι χεφαλοχλινούντων χαὶ τῶν βασιλέων xal τοῦ
Καίσαρος, καὶ μετὰ τὴν τελείωσιν τῆς εὐχῆς αἴρει ὁ
πατριάρχης τὸν στέφανον, fisot τὸ χαισαρίχιον, φιλῶν
αὐτὸ, καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ. Ὃ δὲ βατι-
λεὺς ἀσπάζεται αὐτὸ, χαὶ ποιεῖ φιλῆσαι αὐτὸ χαὶ
τὸν Καίσαρα, καὶ εὐθέως χατατφραγίξζει ἐπάνω τῆς
χεφαλῆς αὐτοῦ λέγων " « Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, xat
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος ἁγίου. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως
περιτίθτσι τὸν στέφανον εἰς τὴν χορυφὴν τοῦ χείρα»
τονουμένου Καίσαρος, καὶ λέγουσιν οἱ χράχται" « Φιλ-

deinde : « Nos servi. imperatorum, nos servi (τοβὰ- C λιχήσιμες φιλλικήσιμε,, φιλλιχήσιμε,» xat ὁ λαὸς Ex

ris, Fili Dei, da ipsis vitam, Fili Dei, da ipsis victo-
riam ! » Peracta vero acclamatione, domini cum
patriarcha et. Cesare triclinium novemdecim accu-
bituum intrant, consident, et adoratio peragitur.

τρίτου" « Φιλλικήσιμε !*, » καὶ εἶθ᾽ οὕτως γίνεται ἡ
εὐφημία" «Πολλὰ τὰ ἔτη 9, » xal τὰ ἑξῆς, ἐν ὃὲ τῷ
πελευτᾷν᾽ « Πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ εὐτυχεστάτου Kalsa-
ρος.» Εἶτα ^ « Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν βασιλέων, ἡμεῖς δοῦ-

λοι τοῦ Καίσαρος, ὙΣ Θεοῦ, ζωὴν αὐτοῖς, “ΥΙὲΣ Θεοῦ, νίχην αὐτοῖς. » Καὶ ὅτε πληρωθῇ ἡ εὐφημία, εἰσέρ-
χονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου χαὶ τοῦ Καίσαρος εἰς τὸν τριχλίνιον τῶν ιθ' ἀχουδίτων, xat χαθέζον-

«αἱ, xaX ἐπιτελεῖτα: ἡ προσχύνησις.
CAPUT XLIV.
Observanda in promotione Nobilissimi.

J.Pridie unius diei demarchis et referendario man-
datum de festo datur, omnique senatui indicatur, ut
sequenti mane cum mutatoriis veniant, quare eo die
omnis senatus 5406 ac praefecti scholarum ac reliquo-
rwn ordinum vestes mutant, vasaque ad deducendos
in obsequio dominos adducunt. Paratis omnibus, pa-
triarcha venit perque daphnem ad S.Stephani pergit,
dominos excipit, vasa omnia una cum cruce ad

KEPAA. MY.

Ὅσα δεῖ xafpapvAáccew. ἐπὶ χειροτονίᾳ No6eAn-
σίμον.

A'. Πρὺ μιᾶς δίδοται ἀπόχρισις εἰς ἑορτὴν τοῖς
δημάρχοις καὶ τῷ ῥεφερενδαρίῳ, καὶ μηνύεται πᾶτα
ἡ σύγχλητος, ἵνα πρωῖ ἔλθωσι μετὰ ἀλλαξίμων, χαὶ
τὸ πρωϊ ἀλλάτσει πᾶσα fj σύγκλητος xal τὰ ἀξιώμα-
τὰ τῶν σχολῶν xal τῶν λοιπῶν ταγμάτων, xal πα-
ραλαμθάνουτι τὰ σχεύη πρὸς τὸ ὀψιχεῦσαι τοὺς
δεσπότας. Καὶ πάντων εὐτρεπισθέντων, ἔρχεται ὁ
πατριάρχης καὶ εἰσέρχεται διὰ τῆς δάφνης εἰς τὸν

VARLE LECTIONES.
12 xal om. οἷ. !* QUA. tX. καὶ — φιλλ. om. ed., dedit ἃ. ποῖ. 5 πολλὰ ἔτη ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(40) Sapit hoc veterum Romanorum 'in electioni^
bus imperatornm. acclamandi moreim, fta in. Acto-
logia senatus ad Pertinacem. post necem Commodi
bec habet Lamprid. t. 1 Hist. Aug. p. 520 : Εἰ οὶ

pretorianorum feliciter ; praetoriis cohortibus feliciter ;
exercitibus Romauis feliciter; pietati senatus feliciter.
Iu.le feliciter alicui optare est idem, atque impera-
torein Rom, nuncapare ; Spariian, t, 1, p. 614, 5.

-

Digitized by Google

o6 47 1^
