ee

e
CAPUT XXiV.
Observanda primo mensis. Januarii, in S. Basilii.

1. Solemni ac diurna processione ad sacrum
palatium instituta, S1 et omnibus in mutatoriis
ob festos dies dodecaemeri progressis, hora secun-
da domini prepositum arcessunt, qui cum prefe-
ctis mutatoriarum ingressus, dominos suis tunicis
induit, ipsique sine pompa per porticum oblongam
cubiculi ad narthecem Sacrosancta Deiparae Phari
abeunt. Magistri autem, patricii ac cxterí proceres
una cum cubiculo, si tempus serenuni est, in solario
. ehrysotriclinii; sin minus, intra chrysotriclinium
consistunt. Sic postea dominia templo Sanctissi-
ma Deiparz processionem incipiunt et cum potmn-

CONSTANTINT PORPHYROGENITI

392
KE9AA. ΚΔ΄.

“Ὅσα δεῖ παραφυμάττειν τῇ a Javvovaplov μη-
γὸς, τοῦ ἁγίου Βασιλείου.

A'. Τῆς συνήθους xal χαθημερινῆς πρηελεύσεως
γινομένης ἐν τῷ ἱερῷ παλατίῳ, καὶ πάντων μετὰ
ἀλλαξίμων προερχομένων διὰ τὰς τῆς δωδεχαημέ-
ρου (89) ἑορτασίμους ἡμέρας, περὶ ὥραν δευτέραν
ζητοῦσιν οἱ δεσπόται τὸν πραιπόσιτον, xai εἰσερχό-
μένος μετὰ xal τῶν ἐπὶ τῶν ἀλλαξίμων, ἐνδύουσι
τοὺς δεσπότας τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας, καὶ εἰσέρχον-
ται οἰκειαχῶς (90) οἱ δεσπόται διὰ τοῦ μάχρωνος τοῦ
κοιτῶνος εἰς τὸν νάρθηκα τῆς Ὑπεραγία: Θεοτόχου τοῦ
Φάρου. Οἱ δὲ μάγιστροι χαὶ πατρίκιοι xal λοιποὶ
συγχλητικοὶ μετὰ καὶ τοῦ χουθουχλείου, εἰ μὲν ἔστιν
εὐδία, ἴστανται ἐν τῷ τοῦ χρυσοτρικλίνου ἡλιαχῷ,

pa ad templum S. Basilii abeunt, ubi, processione ἢ εἰ δὲ οὐχ ἔστιν εὐδία, ἴστανται ἔνδον τοῦ ypvootpt-

finita, usque ad lectionem sancti Evangelii astant,
finitaque extensa, rursus sine pompa ad aureum
triclinium redeunt. Accidit autem hoc die indictione
tertia, finita processione, sicut relatum est, ut
post cerimonias sacras peractas "elastasimum
fieret, et omnes proceres ad Magnauram abirent,
Domini autem Christum amantes dibetesiis sagis-
que auro pratextis induti abiere, inque cubiculo
Magnaurz consederunt, omüique receptionis ritu
peracto, tunicas suas et qu:e ad eas pertinent, co-
ronas sumpsere, et ascendentes recens paratum
thronum, in medio triclinio Magnaurz collocatum,
ibi consederunt. Interea cerinoniarius extra vela
inayistros, patricios ac czeteros senatores pro more

imperatores, qui tunicas et. coronas suas sumunt
et thronum suum ascendunt, ibique consident.

χλίνον. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως tralpousw οἱ δεσπόται τὴν
λιτὴν ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχον, xa:
ἀπέρχονται λιτανεύοντες εἰς τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίου Β 1 --
σιλείου, κἀχεῖσε ἀποδιδόντες τὴν λιτὴν (91), ἴστανται
μέχρι τῆς ἀπολύσεως τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, καὶ με-
τὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐχτενοῦς εἰσέρχονται πάλιν οἷ-
κειακῶς ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ. Συνέδη δὲ xoi τοῦτο
γενέσθαι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἱνδικτιῶνι γ', τῆς λιτῆς τε-
λεσθείσης, χαθὼς προείρηται, μετὰ τὴν τῆς λειτουρ-
γίας ἀπόλυσιν ἐγένετο μεταστάσιμον καὶ ἀπῆλθον
πάντες οἱ ἄρχοντες ἐν τῇ Μαναύρᾳ. Οἱ δὲ φιλόχρι-
στος βασιλεῖς ἀπήλθοσαν, ἀπὸ διδητησίων περιδε-
δλημένοι καὶ τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, καθέσαν-"

σας ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς Μαναύρας, καὶ δὴ πάσης τῆς
ordinat, et omnibus rite peractis, admonentur C

χαταστάσεως τῆς δοχῆ; τελεσθείσης, περιθάλλονται
τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας καὶ τὰ τούτων στέμματα, χαὶ
ἀνελθόντες ἐχάθισαν ἐν τῷ νεοχατασχευάστῳ σέν-

ζῳ (92) τῷ ἰσταμένῳ ἐν τῷ τοιούτῳ τῆς Μαναύρας τρικλίνῳ * ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἔξωθεν διίστησε τὰ
βῆλα, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει, μαγίστρους, πατρικίους χαὶ λοιποὺς συγκλητικοὺς, καὶ ὅτε πάντα καλῶς
εὑὐτρεπισθῶσιν, ὑπομιμνήσχεται ὁ βασιλεὺς, καὶ περιδάλλονται (93) τὰς χλαμύδας καὶ τὰ. στέμματα,

xai ἀνιόντες χαθέζονται ἐπὶ τῶν ἑαυτῶν θρόνων.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(89) Dodecaemerum appellantur duodecim dies
a Nativitate Christi ad Epiphaniam, ab omni jejunio
liberi, in quibus hilaria solebant impp. CPtani
agere, et proceres aula suz conviviis excipere, ut
ὃ Cletorologio constat. Vid. Du Cange Gloss. Grze.,
b. v.

(90) Sine pompa, secreto, privatim, ut λογοθέτης
τῶν olxetaxàv, rationalis rei privata.

(91) Reddere processionem est aliquo. deducere,
et Ecclesie sanctove alicui veluti debitum solvere
alque przsentem sistere.

92) Sessu, id. est tlirouo, solio. Passim prostant
talium soliorum, qualibus ijusidere solebant impp.
CPtani; imagines, ut apud Du Cange CPli Chrisi.,
Montfaucon in Bibl. Coislin. ; presertim in Menolo-

io Basiliano passim occurrunt forie. tironorum
mperialium, qualibus vetusti Romani imperatores
usi fuerunt, si pictoris a fide pendes, sed ille pro-
cul dubio ad instar tunc in aula Byzantina usitatum
ellicte sunt, Ut t. I, p. 112, exhibetur thronus Con-
stantini M., p. 176, conspicitur Maximianus super
throno cum astante candidato, vel protectore, et p.
40, t. ll, ubi pracipuenotandi ejus calcei imargaritis

*obsiti. T. 1l, p. 66, est Herodis thronus, etiaui cum
astante protectore. Est autem σένξος vel σέντξος
idem quod σέστος sessus, sella, sedile. Solent. novi
Graci et seriores Latini v sape insetere el omittere,

ubi non opus erat, aut potius pro geminanda littera
ponunt, ubi Hebr.i dagesch forte et. Arabes. te-
&chdid ponunt. Vid, qua dicam ad p. 269, de xov-
δρίζεσθαι. Ea ratione quos alii Βρεττίους, alii Bocv-
τίους appellant, antestari pro attestari dixere. T'hen-
saurus et thensaurizare pro thesaurus, acintabulum
pro acetabulum, meses pro menses ; mesi, mesorum
itidein pro menses, mensium, Vid. Corsin. Append.
ad notas Grecorum diss. 2. pag. 28. Πρένστεθ pro
prestet, aucipiter pro accipiter, accenstuncula pro
accessiuncula, paroxysmus (sic morbum conitialew
appellabant). Ántelia. pro Attalea;. βαντιδέρια pro
βαττιτέρια, battitoria vel mola fullonica, Walkmühle,
upud Du Cange Gl. Lat. ἢ. v. ; filanderia pro φιλά-
τρια, id est lilatoria, filatriz, quae linam vel lanum
in fila. ducit; flanto pro flato aut flado, ein Fladen ;
ἀδιάντροπος, impudens, pro ἀδιάτροπος ; ancltero-
pyita pro ἀχειροποίητος apud Anastasium in Stepha-
no lll. Juternapta dicebant pro iternupta, loc est
iterum. nupla, renupta; vid. Du Cange illa voce;
interrogare. est iterum atque iterum rogare. Armen.
larium pro ermetarium, ἑρμητάριον, columella,
Ἢ quam appeudebautur flagellandi, mercurio-
um.

(92) Alibi jam dedi exempla talis subsultus a sin»
gulari ad pluralem et ab. lioc ad illum,

Digitized by Google
