e")

Β΄. Καὶ εἶθ' οὕτως νεύουσιν ol δεσπόται τῷ npat- A

«οσίτῳ, xal εἰσάγει τὸν ὀφείλοντα προδληθῆναι
μάγιστρον εἰς «o0; πόδας τῶν δεσποτῶν, xal πίπτει
εἰς τὸ πρῶτον γραδήλιον ᾽" ὁ προθαλλόμενος, xol
ἀναφέρει αὐτὸν εἰς τὸ τρίτον γραδήλιον, καὶ προσ-
χυνῶν φιλεῖ τοὺς πόδας τῶν δεσποτῶν, ἐστώτων
αὐτῶν καὶ οὐ καθεζομένων, διότι εἰς ἑορτὴν προ-
δάλλεται ἐν προκένσῳ τῆς ἐχκλησίας. Καὶ ἀσπασά-
μενος τοὺς πόδας ὁ προθδληθεὶς, ἀνίσταται, καὶ ὁ
ἕτερος πρακπόδσιτος παρέχει τοῖς δεσπόταις τὸ στι-
χάριον xal τὸ βαλτίδιον, καὶ οἱ δεσπόται ἐπιδιδοῦσι
τῷ προδαλλομένῳ μαγίστρῳ, καὶ φιλεῖ τὰς χεῖρας
. φῶν δεσποτῶν ὁ προδληθεὶς, λαμθάνων τὸ στιχάριον
καὶ τὸ βαλτίδιον, καὶ λαμόάνει αὐτὰ ὁ αὐτὸς πραι-
πόσιτος, εἰσάγων αὐτὸν ἐν τῷ χειμερινῷ χονσιστω-
pip, καὶ ἐνδύει αὐτὸν τὸ στιχάριον xol ζώννυσιν

αὐτὸν τὸ βαλτίδιον, καὶ φορεῖ τὸ χλανίδιον αὐτοῦ τὸ

ἴδιον ἐπάνω τοῦ στιχαρίον. Καὶ ἐπαίρει αὐτὸν ὁ αὖ-
τὸς 5 πραιπόσιτος, καὶ εἰσάγει αὐτὸν εἰς τὸ χιδώ-
piov, ἔνθα ἵστανται οἱ δεσπόται, χαὶ πέπτει εἰς τὸ
πρῶτον γραδήλιον καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας τῶν δεδπο-
κῶν, xal ἀναστὰς ἀπευχαριστεῖ, καὶ ἴστησιν αὖ-
«bv ὁ πιαιπόσιτος εἰς κεφαλὴν τοῦ σεχρέτου ἐπάνω
πάντων τῶν πατριχίων, καὶ εὐθέως οἱ σιλεντιάριοι
ὄπισθεν τοῦ σεχρέτου ἔνθεν χἀκεῖθεν εἰσάγουσι κατὰ
τιμὴν ἕκαστον, xal πίπτουσιν ἔμπροσθεν τῶν δεσπο-

DE CÉRIMONIIS AUL.£ BYZANTINJE LIB I.

i90

ll. Tunc, accepto ἃ dominis signo, propositus
magistri dignitate ornandum ad pedes eorum ad-
ducit; is in primo gradu se prosternit, deinde ad
tertium ascendens, adorat ac pedes deminoram, qui
$lant, non sedent, quoniam festo die in processioue
ecclesim creatur, osculatur. Osculo pedibus inflxo,
premotus surgit, aliusque praepositus sticharium e
balteutn dominis, hi magistro promoto dant, js manus
dominorum osculatus, sticharium sc balteum sunit,
rursus eadem idem praepositus accipit, ipsam, iu
bibernum consistorium deductum, stichario induit
balteoque cingit, 137 et gestat propriam tunicam
super süchario, Tunc idem priepositus eum ad ci-
borium, ubi domini stant, adducit, ibi in primo
gradu procumbens, pedes corum osculatur, et post-
quam surrexit, gratias agit : dein prepositus a
caput, secreti super omnes patricios eum consliluit,
ac statim silentiarii post secretum singulos pro sua
dignitate adducunt, 481 proni ip terram, quasi ia
capite secreti constituli, dominis gratias agual : δ.
et consules Celerosque usque ad pestremum sena-
terem adducunt. Ultime domini praeposito, is tunica
sua silentiario in medio secreto constituto signum
dat, οἱ dicit: « Jubete; » senatus vero, « Multa bo-
naque tempora, edominis appreeatus, in process
eeclesie una cum dominis discedit.

τῶν ἀπευχαριστοῦντες, ὡς λαδόντες κεφαλὴν σεχρέτου (59), ὁμοίως xal ὑπάτους μέχρι τοῦ ἐσχάτων
τῶν συγχλητιχῶν. ΕἾΘ᾽ οὕτως νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, κἀχεῖνος νεύει διὰ τῆς χλανίδος
αὑτοῦ τὸν σιλεντιάριον τὸν ἑστῶτα μέσον τοῦ σεχρέτου, καὶ λέγει" « Κελεύσατε, » xal ἐπεύχεται πᾶσα ἡ σύγ-
κλητος" € Ei; πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χοόνου;,» καὶ 15 ἀποχινεῖ ἐν τῷ προκένσῳ τῆς ἐκχλησίας ἅμα τοῖς δεσπόταις,
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ μαγί- C Observanda in promotione magistri, si jubet. impe.

στρῦυ, el κελεύει αὐτὸν ποιῆσαι εἰς κυριαχὴν

παωγανήν.

Α΄. Πρὺ μιᾶς; τῇ αὐτῇ ἑσπέρᾳ ἀσφαλίζονται ol
«ρεῖ; πυλῶνες οἱ ἐλεφάντινοι τοῦ χονσιστωρίου, καὶ
οἱ ἐξερχόμενοι εἰς τὸν μάκρωνα τῶν χανδιδάτων χαὶ
κρεμῶσι βῆλα εἰς τοὺς τρεῖς πυλῶνας, ἀσφαλίζε-
«at χαὶ τὸ τρίθυρον ἐοὺῦ ὀνοποδίου, ὁμοίως καὶ al
θύρα: τοῦ δέλφαχος, καὶ ἵσταται τὸ σένζον εἰς τὸ
κιδώριον τοῦ κονσιστωρίου, xal τῇ ἑσπέρᾳ φυλάττε-
παι ὑπὸ σιλεντιαρίων xai χοσδαϊτῶν, xal οὐδεὶς
διέρχεται τῇ ἑσπέρᾳ ἐχείνῃ ἐν τῷ χονσιστωρίῳ,
ἱσταμένου τοῦ σένζου. Καὶ μηνύεται ἀφ᾽ ἑσπέρας
πᾶσα ἡ σύγχλητος, ἵνα προέλθωσιν ἐπὶ προελεύσει,
καὶ τὸ πρωΐ (00) "7 ἀλλάσσει ἡ σύγχλητος iv τῷ
μάκρωνι τῶν χανδιδάτων, καὶ οἱ πατρίχιοι ἀλλάσ-
σουσιν εἰς τοὺς Ἰνδοὺς, μὴ ἔχοντες ἄδειαν εἰσιέναι
ἐν τῷ χονσισ:ωρίῳ, ἱσταμένον τοῦ σένζον. Καὶ ὅτε
κελεύουσιν οἱ δεσπόται χαθίσχ! εἰς τὸ σένξον ἐξέρ-
χόντα! ἐκ τοῦ αὐγουστέως ἐστεμμένοι, φοροῦντες
xaX τὰς χλαμύδας, xal μυστιχῶς ὀψιχευόμενοι 0:6
τοῦ χουδουχλείου, καθέζονται εἰς τὸ σένζον, ὁ" δὲ

rator, ut die festo pagano celebretur.

l. Pridie ejus diei vesperi tres eburnez porte
consistorii, tum qua ad macronem seu porlícum
candidatorum exeunt, clauduntur, vela in tribus
portis suspenduntur, triplex janua onopodii xque
ac porte deiplhacis clauduntur, thronus in ciborio
consistorii collocatur et vespere a silentiariis et
€bosbaitis custoditur, nec licet ulli hac vespera,
posito throno, consistorium ingredi. Porro vesperi
senatus omnis, ut in processione prodeat, monitus,
mane in maecrone candidaterum, patricii in eo loco,
qui ad Iudos vocatur, quoniam ipsis, throuo
constituto, consistorium intrare interdictum est, ve-
stes mutant. Si vero domini in throno considere vo-
lunt, coronas ac chlamydes gestantes, ex augusteo
prodeunt, et cubiculo eos secreto comitante, in throno
Cousident, cerimoniarius vero extra portas .ebur-
neas in longa porticu candidatoruin, unde processio
fl, vela magistrorum, patriciorum ac reliquorum
senatorum ordinat.

«τῆς καταστάσεως ἔξωθεν τῶν ἐλεφαντίνων πυλῶν εἰς τὸν páxguva τῶν χανδιδάτων, ἔνθα καὶ ἡ mpo-
ἐλενσις, εὐτρεπίζει τὰ βῆλα ἀπό τε μαγίστρων, πατρικίων xax λοιπῶν συγχλητικῶν..
VARLE LECTIONES.

35 γραδῆλιον 1006233. €ed..— 55 αὐτὸς oi. ed.

5. xai ante àztoxiveL om, cod, add, Leich.— *' τῷ £o ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(99) Ut nacti caput, vel principem secreti, seu
Corporis procerum, quod apud imperatorem ad de-

PaTRoL. Gn. CXII.

liherationes secretiores convenire solet.
(02) Vid. uot. a4 p. 153.
16

Digitized by Google
