461

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.& LIB. I.

iot

ρώσῃ τὴν εὐχὴν ὁ πατριάρχης, ἐπιδίδωσι τὸ στέμμα À una. cum episcopis et secreto suo intrat, aliur

tol; δεσπόταις, xal οἱ δεσπόται ἐπιτιθέασιν (10)
αὐτὸ εἰς τὴν χεφαλὴν τῆς Αὐγούστης. Ὁμοίως ἐπι-
δίδωσιν ὁ πατριάρχης xai τὰ πρεπενδούλια τοῖς
δεσπόταις, χαὶ χρεμῶσιν αὐτὰ οἱ δεσπόται ἐν τῷ
στέμματι τῆς Αὐγούστης, χαὶ εὐθέως εἰσέρχεται ὁ
«πατριάρχης εἰς τὸν "Aytoy Στέφανον καὶ οἱ ἐπίσχο-
ποι xal τὸ σέχρετον τοῦ πατριάρχου, xai τίθεται
δελλίον ἄλλο λόγῳ τῆς Αὐγούστης, xal εὐθέως χαθ-
ἐζονται οἱ δετπόται καὶ ἡ Αὐγούστα, Καὶ μετὰ τοῦτο
εἰσάγονται παρὰ τοῦ τῆς χαταστάσεως πάντες,
προσχυνοῦντες τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν xal τῆς Αὐ-
γούστῃης, καὶ μετὰ τὸ προσχυνῆσαι πάντας τοῦ σε-
χρέτου, ἵστανται χαὶ οἱ σιλεντιάριοι, χαὶ εἰσάγει
αὐτοὺς ὁ τοποτηρητὴς τῷ χόμητι τῶν ἀδμησιόνων,

χαὶ προσχυνοῦσι xal ἴστανται ὄπισθεν, χαὶ προσχυ- B

* vet xal ὁ τῆς καταστάσεως, xal εὐθέως λαμθάνει
γεῦμα παρὰ τῶν δεσποτῶν ὁ πραιπόσιτος καὶ λέγει"
« Κελεύσατε, » καὶ ἐξέρχονται ἐπευχόμενοι, xal
ἀπέρχονται οἱ πατρίχιοι εἰς τὸ ὀνοπόδιον, χαὶ οἱ ὕπα-
τοι εἷς τὸν πόρτηχα τῶν ιθ' ἀχουδίτων, καὶ ἴσταν-
και χονσιστώριον εἰς τὸ σχιστὸν βῆλον, οἱ δὲ χόμητες
καὶ οἱ χανδιδάτοι val οἱ δομέστιχοι xal οἱ λοιποὶ
ἀπέρχονται ἐν τῷ τριδουναλίῳ, xaX ἴστανται ἔμπροσ-
ϑεν τῶν σχευῶν. Καὶ ᾿ἐξελθόντος τοῦ σεχρέτου ἀπὸ
toU πόρτηχος τοῦ αὐγούστέως, εὐθέως εἰσάγει ὁ τῆς
καταστάσεως μετὰ καὶ ἑτέρου σιλεντιαρίου 75, χρα-
ποῦντες τὴν πρώτην τῶν συγχλητιχῶν, xal ὄπισθεν
αἱ Aotzal ἀχολουθοῦσαι, ἔμπροσθεν δὲ ὀστιάριος 12

thronus August» ponitur, statimque domini cum
Augusta consident. Deinde omnes, imperatores et
Augustam adoraturi, a cerimoniario adducuntur,
et postquam secretum adoravit, silentiarii adsunt
tl per vicarium ad comitem admissionum adducti,
adorant, deinde a tergo astant, magister cerimo-
niarum adorat, przpositus vero, signo ἃ Domino
accepto, dicit: « Jubete. » Et sic fausta precantes
egrediuntur, abeuntque patricii ad onopodium, cou-
sules ad triclinium XIX accubituum et ante fissum
velum, comites vero, candidati, domestici ac reliqui
in tribupali et ante vasa consistunt, Egresso autem
secreto e porticu augustei, cerimoniarius et alius
silentiarius statim vela adducunt, primam senato-
ríam manu ducentes, quam relique sequuntur, 605
ram quibus ostiarius cum virgis procedit, el post-
quam his signum dedil, ter procidunt. Omnes vero
ἃ silentiaríis stipata accedunt, et imperatorum
sque ae Augusti? genua venerantur, peracta vero
adoratione, senatorum femina ad auream manuum
abeunt et intra cortinam subsistunt. Augusta ad
eumdem locum digressa, patriciorum ac reliquo-
rum senatorum uxores post ipsam intrant ; iude,
cubiculo comitante, ad onopodium  pergil, ubi
patricii consistorium — constituunt et. as:antem
Augustam adorant. lpsis surgentibus, prepositus
ceriimoniario signum dat, et dicit: « Jubete, » ca
teri faustuan ac diuturnum imperium apprecantur,

μετὰ βεργίον, xaX ἔνθα νεύσει, προσχυνοῦτι τρίτον. Καὶ εἰσάγονται αἱ προῤῥηθεῖσαι ὑπὸ σιλεντιαρίων
κρατούμεναι, καὶ προσχυνοῦσι τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν, ὁμοίως καὶ τῆς Αὐγούστης, xal ὅτε πληρώ-
συυσιν αἱ συγκλητιχαὶ τὴν προσχύνησιν, ἐξέρχονται αὗται εἰς τὴν χρυσὴν χεῖρα καὶ ἴστανται ἔνδοθεν τῆς
κορτίνας. Καὶ τῆ; Αὐγούστη; ἐξελθούσης εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα, εἰσέρχονται ὄπισθεν αὑτῆς αἱ πατρίς
xxt xai αἱ λοιπαὶ συγχλητικαὶ, καὶ ἐξέρχεται ἡ Αὐγούστα ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, . ὀψιχενομένη ὑπὸ τοῦ
κουθδουχλείου, xal ἵστανται οἱ πατρίκιοι χονσιστώριον εἰς τὸ αὐτὸ ὀνοπύδιον, xal στάσης αὐτῆς, vl«
Ἔτουσιν ol πατρίκιοι. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς γχαταστάσεως, xol λέγει"

* Κελεύσατε, » xal ἐπεύχονται" € Εἰς πολλοὺς χαὶ ἀγαθοὺς χρόνους. »

Y". Καὶ ἀποχινοῦσιν ὀφψιχεύοντες, καὶ αἴρεται ἡ C

κορτίνα ὑπὸ δύο σιλεντιαρίων, xal ἵσταται πάλιν ἡ

11. Dum hi ex onopodio in obsequio abeunt, cor-
fina a duobus sileniariis tollitur, Augusta rursus

VARLE LECTIONES.

*! χαὶ τοῦ σιίλεντ, el. "6 ὀστιάρ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

seu infnlis sacris propler aures el super genas
dependentia ; aut, si qua est. differentia, sunt forie
τὰ κατάσειστα ea  [vid. ad p. 3956.], mpemev-
δούλια autem frontalis ornatus, sive lamina aurea
lata frontem tegens, aut. textum. aureum de froute
jater oculos super nasum dependens, quale femius
orientales, olim gestabant et adhuc. gestant, Unde
explicandus ille Jobi locus xxi, 17 : O quod non
habeo suspensas, velut,et : Latum frontale, μετω-
(otov, e vultu. meo. tenebras! et o quod non habeo
eoram vultu. meo calyptram. caliginis! Wierouywm.
JV, in Exech. c. 16: Et usque. hodie. inter. cwtera
ornameuta mulierum. solent aurei. circuli it. 08 ez
fronte pendere, quas lunulas »ppellare solebaut.
(40) Ex simul Augustam. nuncupant Cinnamus
4. v, 190, describeus nuptias Manuelis Comneni
eum Maria, principis Antiocheni lilia : Εἰς τὸν
περιώνυμον τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας οἶχον λαμπρῶς

[Antiochize] ᾿Αθανασίου, fj Χριστιανοῖς ἔθος ἐστὶν,
αὐτοῖς τὰς χεῖρας ἐπιθέντων Αὔγουστάν (sic leg. esi)
τε αὐτὴν ἀνειπὼν, ἐς τὰ βασίλεια παλινδρομεῖ,
μεγαλοπρεπέσι τε δείπνοις τοὺς ἐν τέλει εἱστίᾳ,
χαὶ δημοθοινίας ἁπανταχῆ τῶν τῆς πόλεως ἐχάθισε
στενωπῶν. Τῇ ἑξῆς δὲ συνδειπνήσουτας αὐτῷ τοὺς
πατριάρχας ἦγεν, ἀφθόνῳ τε χρυσίῳ δεξιωπάμενος
ἔχαστον ἀπέλυε, Πρὸ πάντωνγε μὴν χρυσίου xeve
«1vapitp τὴν "ExvAnslzv ἐδωρήσατο, Ὁλίγῳ δὲ ὕστε-

v καὶ ἀμίλλαις ἵππων διῆγε τὸν δῆμον. lüsiguis et
meinorabilis hic. locus est, in quo memorantur ad
nupiias pertinentia h:ec : splendida processio a1 S.
Sophiam ; ibi nuptis impositie mauus ἃ praesentibus
tribus. patriarehis; renuntiata sponsa ab Augusto
Augusta per impositionem coronz aut infule; cum
proceribus epuke celebraie eodem dic, populoque
Mem in publicis viis et angiportibus — apposita ;
altero die vocati ad convivium  patriarchie et auro

xa:ayÜüsi;, ἐνταῦθα ταύτην ἁρμόζεται, Aouxd τὴ» C donati; ecclesia. auri centenario donata ; ludi cir-

iv Κωνσταντίνου πόλει Ἔχχλησίαν τηνικαῦτα λα-
χόντος, Συφρονίου ᾿Αλεξανδρείας, καὶ τοῦ θεουπόλεω;

censes deinceps. celebrati,

Digitized by Google
