385

κουλάριοι. Οἱ δὲ εὐνοῦχο: πρωτοτπαθάριοι φοροῦσι
τὰ ἀλλάξιμα αὐτῶν πλήρεις "', βαστάζοντες καὶ
σπαθοδάχλια, οἱ δὲ Bap6&cot πρωτοσπαθάριοι φο-
ροῦσι τὰ σπέχια αὐτῶν xai σπαθία, οὐ βαστάξουσι
δὲ σπαθοδάχλια. Οἱ δὲ σπαθαροκανδιδάτοι xal σπα-
θάριο: xal οἱ 400 μαγλαδίου καὶ οἱ λοιποὶ olxetaxot
σπαθάριοι περιπατοῦσιν ἔνθεν χἀκεῖθεν, ὄπισθεν τῆς
προελεύσεως, εἰς τὰ πλάγια δ τῶν ἀρῤχόντων τοῦ
xou6oux)tiou καὶ τῶν πατριχίων, τοῦτο τελοῦντες
xa0' ἐχάστην προέλευσιν' ἐν δὲ ταῖς μεγάλαις mpo-

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN/E LIB. I.

386

A tospatharii specia $ua et spathas, nvllos autem spa-
thobaeulos | gestant, Spatharocandidati, spatharii,
manclavite οἱ e:eteri domestici spatharii. etrinque
post solemnem pompam d latus. priefectorum cu«
biculi et patriciorum procedunt, et hoc in omuibus
processionibus observant; in magnis autem. tor--
Qucs et spathobaculos suos gesiant, Spatharocandi-
dati torques, scularia et dextralia eum securibus,
spatliarii scuta et. dextralia, utriquo. etiam. scara-
mangia gerunt,

ελεύσεσι φοροῦσι τὰ μανιάκια αὐτῶν, βαστάζοντες καὶ τὰ σπαθοβδάχλια αὐτῶν. OL δὲ σπαθαροχανδιδάτο: τὰ
μανιάχια αὐτῶν καὶ σχουτάρια καὶ διστράλια μονοπέλυχα (11) οἱ δὲ σπαθάριοι σχουτάρια xal διστρά-

λια, ἀπὸ σχαραμαγγίων δὲ ἀμφότεροι.

Β΄. Τοῦ δὲ τῆς χαταστάσεως ἐλθόντος καὶ μηνυ-
σαντος τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι ὁ χαιρὸς ἤγγιχεν,
εἰσέρχεται ὁ mpaumósttog xal μηνύει τὸν βασιλέα,
ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν ἐν τῷ τριχλίνῳ τῷ χαλου-
μένῳ ᾿Αναστασιαχῷ, φορῶν τὸ δηδητήσιον αὑτοῦ,
ἵσταται ἔχεῖσο, καὶ ἵστανται οἱ ἄρχοντες τοῦ χου-
δουχλείου ἔνθεν χαὶ ἔνθεν, οἱ δὲ σπαθαροχουδιχου-
λάριοι xal οἱ χουδιχουλάριοι ὄπισθεν αὐτῶν, οἱ δὲ
πρωτοσπαθάριοι οἱ εὐνοῦχοι ἴστανται ὄπισθεν τοῦ
βασιλέως. Προσχαλεῖται δὲ ὁ πραιπόσιτος; τοὺ; βε-
στήτορας, χαὶ ὑπαλλάξας ὁ βασιλεὺς τὴν χλανίδα o3-
τοῦ δι᾽ αὐτῶν, εἶτα κατελθὼν ὀστιάριος, ἵσταται ἐν
τῷ βήλῳ, χαὶ νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ 55
πραιπόσιτος τῷ χουδιχουλαρίῳ τῷ atpovtt τὸ βῆλον,
χαὶ εἰσάγονται πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ, xat εἰσ-
ελθόντες πίπτουσι. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, λαθὼν
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει "
« Κελεύσατε. » Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγενόμενος ὑπό τε
πῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, πατρικίων τε xal
στρατηγῶν. ἐξέρχεται ἐν τῷ τριχλένῳ τῷ χαλουμένῳ
Δαυουδίῳ * ἵστανται ὃὲ οἵ τε βαρδάτοι πρωτοσπαθά-

Jl. Cerimoniario autem veniente et, tempus ap-
propinquare, prepositum monente, intrat is idque
B imperatori indicat, qui e triclimo, quod Anastasii
vocotur, egressus, dibetesio suo indutus, ibi sub-
sistit, ab utroque latere cubiculo przfecii, spatha-
rocubicularii et cubicularii post ipsos, protospatlia -
rii autem eunuchi a tergo imperatoris. 8$ Deinde
prepositus vestitores vocat, quorum opera tunicam
suam imperator mutat, ostiarius descendens in velo
stat, imperator przeposito, przposilus vero eubicu-
lario velum tollenti signum dat, et adducuntur pa-
tricii, et strategi : ingressi. procumbunt, Qui post-
quam surrexere, przepositus, accepto ab Imperatore
signo, dicit : « Jubete. » Imperator, a prefectis cu-
biculi, patriciis eL strategis stipatus, ad triclinium,
quod Danubius dicitur, abit, barbati protospathorii
et drungarius vigili: utrinque prope januam stant.
Patricii vero et strategi cum. senatu. procidunt, et
postquam pripositus signum ab imperatore ac-
cepit, ceremoniario annuit, isque dicit : « Jubete, »
ipsi : « In multa bonaque tempora, » acclamant.

pit. xal ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης ἔνθεν καὶ ἔνθεν πλησίον τῆς θύρας. Οἱ δὲ πατρίχιοι χαὶ στρατηγοὶ
Μετὰ τῆς συγχλήτου πίπτουσι, xal λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως xal νεύει τῷ τῆς
χαταστάσεως, χἀχεῖνος λέγει" « Κελεύσατε" » καὶ αὐτοὶ ὑπερεύχονται * «Εἰς πολλοὺς χαὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»

I". Καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν δηριγευόμενος, διέρχεται, ὁ
δὲ τῆς xatastácsu; ἐν ** τῷ μέσῳ, καὶ χατὰ βάθρον
ἐπιστρεφόμενος πρὸς τὸν βασιλέα, ἐφαπλῶν δὲ xol
τὰς χεῖρας αὐτοῦ ** ἔνδοθεν τοῦ χλανιδίου αὑτοῦ, λέγει
πρὸς τὸν βασιλέα’ «Καπλάτε Δόμηνι"ν τοὐτοἐχτελῶν,
ὅπω; ἐν τῇ διόδιρ τοῦ βασιλέως μὴ τύχῃ βάθρον "5, Καὶ
ἔξω τῆς πύλης ἐξελθὼν τῆς ἐξαγούσης πρὸς τὸν Éu6o-
λον, διέρχεται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ ἐμδόλου, οἱ δὲ
πατρίχιοι τῆς αὐτῆς πύλης ἔξω Aap6ávoust τὰ xnpla

MI. Ab his stipatus digreditur, cerimoniarius
vero iu medio, et in scala conversus ad imperato-
rem, veste sua manibus involutis, ad eum dicit :
« Caplate. Douini, » quod propterea facit, ut in
Iransitu imperator scalam non contingat. Ex porta,
que ad porticum ducit, ad dextrum hujus latus
discedit, patricii autem extra eamdem cereos. suos

Ὁ sumunt, dum interea duarum factionum cantores
iambos recitant, singuli a statione sua. digressi, et

YARLE LECTIONES.

δ: πλήρης cod., πλήρη conj. R.
*! Pro μὴ τύχῃ δάρρον M.

83 εἶτα πλάγια ed.
legi vult aut ἀποτύχῃ βάθρου, aut. τύχῃ παραδαίνων βάϑρον.

833 δ δὲ om. ed, 55) ἐν om. οἱ. *5Pro αὐτοῦ οὐ, τοῦ,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(M) Posterior vox est interpretatio prioris; al-
tera idem quod altera valet, Vid. δὴ p. ὅδ, ubi μο-
νοπέλυχα es.e dico secures unipennes. Dextralia
autem appellabantur hze secures, quoi non ut haste
sinistra, sed dextra manu gerereniur, ad instar
baculi, cuius adminiculo ambulamus. Sane talem
securim ad baculi usum formatam, aut, si malis,
baculum securi armatum gerit iu. dextra Persa in
imagine nonagesima illarum centum, quas M. de
Ferriol, legatus. Francieus ad Portam, anno 1708,

$n Oriente ad vivum delineari curavit, deinde exla-.—

t res Parisini :weri. insculpserunt, οἱ pictores colori-

bus illuminarunt. Quod opus cum Francica inter-
Dextralis, qnod Persa ille gerere conspicitur, hxc
est imago, quze ab. illa dextralis descri-
dat, porum differt, et in. eo solo, quod
ἀμ δα! ex adverso securis habeat. aut óp£-

que secures manuarias ab antiquo more
appellant, Vid. Murat, Ant. lial. t, M, p.
10

pretatione Parisiis a. 1714, magno folio prodiit.

ptione, quam Leo imp. Tacticor. VI, 8 11,
. &avov veluti, cum dextrale Leonis habuerit
sicam rectam ad hune modum. ΠᾺΠ quo-

Digitized by Google
