A13
ὁμοίως καὶ οἱ πατρίχιοι xat τὸ χοσδσὔχλειον. Kot εἰσ-
ελθόντων αὐτῶν γίνεται dj προέλευσις ἐν τῷ Ἰουστι-
γιανηῦ τριχλίνῳ, xat εἰσελθὼν ὁ ὀρφανοτρόφος ἐν τῇ
προελεύσει, ἐπιδίδωσι τὰ σύμθολα (45) τοῖς ἐξ ἔθους
χαμθάνονσι καὶ ἐξέρχεται. Εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται οἱ
δήμαρχοι καὶ ἐπιδιδοῦσι τοὺς προῤῥηθέντας πάντας,
μαγίστρους, πραιποσίτους χαὶ πατριχίους xal λοι-
ποὺς τοὺς τιμίους σταυροὺς, ὁποίους ἢ τῆς ἑορτῆς
κάξις ἀπαιτεῖ. Καταλαδούσης δὲ τῆς ὥρας, ὑπαλ-
λάσσει ὁ βασιλεὺς διδητήσιον καὶ χλανίδα," xal χαθ-
ἐζεται ἐπὶ τοῦ σένζου εἰς τὸ χρυσοτρίχλινον, οἱ δὲ
ποῦ χουδουχλείου ἅπαντες ἴστανται ἔνθεν χἀχεῖσε, ὡς
εἴθισται αὐτοῖς. Καὶ λαδὼν νεῦμα [ὁ] ὀστιάριος ἀπὸ
κελεύσεως παρὰ τοῦ πραιποσίτου, ἐξέρχεται, xpa-
τῶν βεργίον χρυσοῦν διάλιθον, xat εἰσάγει βῆλον α’,
πὸν ὀρφανοτρόφον, κομίζοντα τῷ βασιλεῖ τὸ τῆς
πίστεως σύμδολον, xal εἰσελθὼν προσχυνεῖ τὸν βα-
σιλέα, μὴ τελέως πίπτων κάτω, ἀνθ᾽ ὧν (44) βαστά-
ζει τὰ σύμθολα. Τοῦ δὲ συρτοῦ βήλου συρομένου xal
τοῦ ὀρφανοτρόφον ἐμφανιζομένου τῷ βασιλεῖ, &y-
ἔσταται (45) ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ θρόνου, ἐχδεχόμενος
δέξασθαι τὸ τῆς πίστεω; σύμόολον, καὶ τοῦτο δεξά-
μενος xai ἀσπασάμενος, ἐπιδίδωσι τῷ πραιποσίτῳ,
καὶ τελέσας (4€) τὰς ἐξ ἔθους τρεῖς προσχυνήσεις,
ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ τὰ σύμδολα, ἀσπαζόμενος τὴν
τῷ μέσῳ, καὶ προσχυνήσας τὸν βασιλέα, πίπτει

B. Εἶθ᾽ οὕτως λαμθδάνει νεῦμα ὁ ὀστιάριος καὶ
εἰσάγει βῆλον B^, τὸν σακελλάριον τῆς 'Ayla; Σοφίας,

DE CERIMONIIS AUL E BYZANTIN E L1B. I.

nr

A Uriclinium processio fit, quo orphanotroplius quoque
cum solemni pompa venit, el symbolis omnibus iis,
quibus hzc distribui solent, divisis, rursus disce-
dit, Post eum tribuni factionum seu. demarchi in-
trant, et. dictis omnibus, magistris, prepositis,
esteris, tot venerandas eruces, quot ordo festi requi-
rit, distribuunt. Tempore autem. veniente, impera.
tor dibetesio el tuuica sua indutus, in throno
ehrysotriclinii. sedet, ἃ cubiculariis, ut mos ct, cir-
cumdatus. Tunc ostiarius a mandato, signoa pre-
posito dato, egreditur, et virgain auream lapidibus
pretiosis ornatam tenens, velum primum, orpha-
notrophum, symbolum fidei imperatori offerentem,
adducit : is imperatorem, non prouo tamen in ter-
ram corpore, quia symbola gestat, adorat. fteducto
autem, quod suspensum est, velo, dum orphanotro-
phus comparet, imperator a throuo surgit, intemo-
rata sancteque fldei symbolum  excepturus, quod
postquam accepit et osculatus est, id preposito
tradit: ille post ternam adorationem symbola impe-
ratori reddil, manum ejus osculatur, et, versa
semper ad eum facie, discedens, iu medio subsistil,
imperatorem prono in terram vultu adorat, fausta-
que omnia ipsi apprecatus, discedit,

χεῖρα αὐτοῦ, xal ἀπελθὼν ὀπισθοφανῶς, ἴσταται ἐν

χάτω, xal ὑπερευξάμενος αὐτὸν, ἐξέρχεται.

M. Rursus signo accepto, ostiarius velum secun-
dum, sacellarium Sancta Sophizx, imperatori cruces,

προσφέροντα τῷ βασιλεῖ σταυροὺς, ἐπικειμένους τῷ ( sinistro humero impositas, oblatarum, 102 dextra

ἀριστερῷ αὐτοῦ ὥμῳ, ἐν 95 τῇ δεξιᾷ χειρὶ κρατοῦντα
σταυρὸν ἕνα, xal εἰσελθὼν προσχυνεῖ xat αὐτὸς τρί-
τον, ὡς ἡ τάξις ἔχει, xal ἐπιδίδωσιν ἐν πρώτοις τῷ
βασιλεῖ τὸν σταυρὸν, ὃν χατέχει ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ,
ἀσπαζόμενος τὴν χεῖρα αὐτοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς δεξά-
μενος τὸν σταυρὸν, ἀσπάζεται αὐτὸν͵ καὶ ἐπιδίδωσιν
αὐτὸν τῷ πρα!:ποσίτῳ, καὶ εἴθ᾽ οὕτως ἐπιδίδωσι τῷ βα-
σιλεῖ καὶ τοὺς λοιποὺς σταυροὺς, καὶ δεξάμενος αὐτοὺς
ἁσπάζεται, χαὶ ἐπιδίδωσι xal αὐτοὺ: τῷ πραιποσίτῳ.
Καὶ ἀπελθὼν ὁ αὐτὸς σακχελλάριος ἵσταται ἐν τῷ
μέσῳ, καὶ πεσὼν χάτω προσχυνεῖ τὸν βασιλέα, xai
ὑπερευξάμενος αὐτὸν, ἐξέρχεται" τοῦτο ὃξ ποιοῦσι xal
οἱ λοιποὶ ἅπαντες, εἰσεοχόμενοι μετὰ σταυροῦ καθ᾽
ἕνα “5 ἕχαστον βῆλον. Καὶ ἐξελθὼν πάλιν ὁ ὀστιά-
ριος, εἰσάγει ἀπὸ χελεύσεω: βῆλον γ', τὸν σχευοφύ-
λαχα τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου τῶν Βλαχερνῶν μετὰ

autem crucem aliam gestantem, adducit, qui in-
gressus eum, uli consuetudine receptum est, ler
adoral, et cruce, quam dextra mauu. portat, pri-
mum imperatori tradita, ejus manum osculatur.
Imperator cruce oseulatur eamque proposito dat,
ille tune et reliquas eruces imperatori olfert, qui
eas osculatus, preposito tradit, Sacellarius. disco-
dens in medio subsistit, et procumbens, imperato-
rem adorat, eique felicia apprecatus, abit : hoc idem
rTelijui, cum cruce in unoquoque velo ingressi,
faciunt. Ostiarius a mandato rursus egressus,
velum tertium, custodem vasorum Sacrosancti
Deipara in Blachernis cum chartulario saneti se-
pulcri; quartum, hospitalarem Theophili; quintum,
principes factionum ; sextum, hospitalarem "Sam-
psouis; septimum, hospitalarem Eubuli; octavum,

VARLE LECTIONES.

16 xaz' ἕνα ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(45) Enuntiavit in plurali, quia plura ejusdem
formulze, Syuiboli fidei Nicrni puta, exempla erant,
Quinam autem. fuerint οἱ ἐξ ἔθους λαμβάνοντες τὰ
σύμθολα, illi, qui e veteri instituto Symboli Niceni
exemplaria acciperent ab orphanotropheorum in-
spectore sibi tradita, mihi non couslal , ueque
memini quidquam alibi de hoc more exemplaria
wanu exarala symbolorum fidei distribuendi le-

ere.

ὲ "wd Projterea quod, 1n Anthologia inedita Carm.

619 , quod eiiam. ex Grutero. apnd. Fleedwoduim

in Sylloge inscriptionum ct Muratorium legitur :
᾿Ανθ᾽ ὧν δὲ χρονίσας ἐφετήσιον οὐκ ἀπέδωχε, etc.
᾿Αλγήσας φρεσὶ πολλὰ...

De wore diebus Dominicis aut festis ; majoribus,

item si quis sacrum quid corpore ferret, coram su-
eriore nou procidendi, egi ad pag. 240, ubi locum
unc exposui,

(45) llonoris significandi causa, quem symbolo
fidei exhibeal, cuin alias neque procerum, ueque
principia, neque legatorum exterorum cuiquam
assurgeret imperator....

(46) ledit ad orphanotwophum: Postquam dixisset
auctor, que imperator facerel accepte. symbolo
fidei, subjicit qua: orphanotrophus faciat illud tra-
dendo. Similis constructio est pag. 102, ubi. ἐπιδί-
δωσε pariter non ad prepositum, sed ad, sacellariuin
pertinet.

Digitized by Google
