419

CONSTANTINI PORPITYROGENITI

i20

ut verba ἃ Propheta, aut potius a Domino prolata A ἀπέρχεται ἐν vot; γηροχομείοις, ἐκπληρῶν τὴν παρὰ

impleat : «. Sparsit munera, dedit pauperibus, ju-
stitia ejus in s»cula seculorum manet : ditans
omnes et sublevans ex inexhaustis thesauris, quos
ipsi Deus donavit. » Omnibus, quie solent in singu-
lis gerocomiis peragi, observalis, ad palatium re-
veriitur, instructoque convivio, missus afferuntur,
et invitati quidem amici remanent, czleri vero ad
$ua domieilia abeunt. Hora autem divinz liturgize
instante, templum Sanctissimz Deiparie Phari itpe-
Tabor sacrorum rituum celebrandorum eausa ingre-
ditur, et si jubet, 1055 patricii vocautur, et. qui una
cum ipso sacra celebrant ; sin. minus, ad templum
Sancti primi martycis Stepliani: progressi, sacras
ibi cerinronias peragunt, et si ita imperatori visum
fuerit, patricii advocantar. Divina autem liturgia
finita, is in narlliece ejus templi in scammo sedet ,
et magistri, patricii, prepositi et reliqui ingressi, e
manu cjus singuli duo poma et cinnamomum acci-
piunt. Si vero ibi considere imperatori non libuerit,
abit ad imperatoriam cameram chrysotriclinii ibique
ín scomno considet, omnes predictas cerimonias
observans. llli vero, osculati imperatoris manus,
post faustas acclamatioues discedunt, et posthac
ipse imperator abit susque prelioszte mense cum
amicis, quos eo die invitari jussit, assidet, Scien-
dum autem esL, multaterias hoc die non. indui
solere.

ποῦ προφήτου, μᾶλλον δὲ τοῦ Kupiou, εἰρημένην
φωνήν - ε Ἑσχόρπισεν (50), ἔδωχε τοῖς πένησιν, ἢ
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰ; τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος *
πλουτοποιῶν ἅπαντας καὶ παραμυθούμενος ἐκ τῶν
παρὰ θεῷ (51) δεδωρη μένων αὐτῷ ἀνεξαντλήτων θη-
σαυρῶν. ν Ἐχτελέσας δὲ ἅπαντα τὰ χατὰ συνήθειαν
ἐν ἐχάστῳ γηροχομείῳ, ὑποστρέφει ἐν τῷ παλατίῳ,
καὶ στοιχηθέντος τοῦ χλητωρίον, γίνονται μένσαι (52),
καὶ οἱ μὲν χληθέντες φίλοι μένουσιν, οἱ δὲ λοιποὶ
ἀπέρχονται ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτῶν τόποις, Καταλαθού-
σης δὲ τῆς ὥρας τῆς θείας λειτουργίας, εἰσέρχεται
ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ναῷ τῆς Ὑπεραγίις Θεοτόχου τοῦ
Φάρου πρὸς τὸ ἐχτελέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν" xai
εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς, προσχαλοῦνται οἱ πατρίχιοι,
B xai συλλειτουργαῦντες "" αὐτῷ, εἰ δὲ ᾿μήγε, ἐξέρχον-
και ἑνϊτῷ ναῷ τοῦ "Aylou πρωτομάρτυρος Στεφάνου,
ἐχεῖσε τελοῦντες ν᾽ τὴν θείαν λειτουργίαν, xoi εἰ
χελεύει ὁ βαπιλεὺς, προσχαλοῖνται οἱ πατρίχιοι.
Τῆς δὲ θείας λειτουργίας τελεσθείσες, χαθέζεται ἐν
τῷ νάρθηχι τοῦ αὐτοῦ ναοῦ ἐν τῷ σχάμνῳ, xot εἰσ-
ελθόντες οἵ τε μάγιστροι καὶ πατρίχιοι, πραιπόσι-
τοι χαὶ λοιποὶ, λαμδάνουσι διὰ χειρὸς τοῦ βασιλέως
ἀνὰ μήλων δύο x«i ἑνὸς χινναμώμου. Εἰ δὲ *! οὐ
κελεύει ὁ βασιλεὺς καθεστάναι ἐν τοῖς ἐκεῖσε, ἀπέρ-
χεται ἐν τῇ βασιλικῇ χαμάρᾳ τοῦ χρυσοτριχλένου,
καὶ χαθέζεται ** ἐν τῷ ἐκεῖσε ὄντι σχάμνῳ ἐπιτελῶν
πᾶσαν τὴν προῤῥηθεῖσαν διανομήν. Αὐτοὶ δὲ ἀσπα-

ζόμενοι τὰς τοῦ βασιλέως χεῖρας, ἐξέρχονται ὑπερευχόμενοι αὐτὸν, καὶ μετὰ ταῦτα ἐξέρχεται ὁ βασι-

λεὺς xai καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης
σαι. Ἱστέου δὲ, ὅτι ἐν ταύτη τῇ ἡμέρᾳ ἀλλάξιμα
CAPUT XXXIV.

Observanda in. magna vigilia , et quomodo celebrari
: soleat,

Circa noram secundam imperator cireum ingres-
sus, equum conscendit et Blachernas petit, ibique
templam ingressus ad sacras januas pergit, ubi cum
cereis ardeniibus precatus, oratorium ingreditur,
et sumpto thuribulo, iliud. cireulatim incensat, et
postquam novo instrato sacram imensam vestivit,
apocónibium inibi reponit, perque obliquitatem egres-
sus, templum Sacri Sepulcri petit, et cereis ibi in pre-
catione, ut ipsi mos est, ante sacras januas accen-
sis, iuqne sacrarium ingressus, sumpto thuribulo, sa-

C

μετὰ φίλων, oüg ἂν ἐχέλευσε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ χαλέ-
οὐχ slolv.
ΚΈΦΑΛ, ΛΔ',
“Ὅσα δεὶ παραφυλάττειν τῇ μεγάλῃ Tlapaexevij,
καὶ ὅσα ἐν αὑτῇ τελεῖται.

Περὶ ὥραν ὀευτέραν ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς iv τῷ
ἱπποδρομίῳ, ἱππεύει ἐκεῖσε καὶ ἀπέρχεται ἐν ἢλα-
χέρναις ", καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ ναῷ, ἀπέρχεται μέ-
χρι τῶν ἀγίων θυρῶν, καὶ ἅψας χηροὺς καὶ εὐξάμε-
vos, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, xal λαδὼν θυ-
μιατὸν, θυμιᾷ χυχλόθεν, χαὶ ὑπαλλάξας τὴν ἁγίαν
τράπεζαν, τίθησιν ἐν αὐτῇ ἀποχόμδιον, xai ἐξελθὼν
διὰ τῆς πλαγίας, εἰσέρχεται εἰς τὸν ναὸν τῆς ᾿Αγίας
Σοροῦ, καὶ ἅψας χηροὺς εἰς τὸν αὐτὸν ναὸν ἐν τῇ
προσευχῇ (ὅδ) αὐτοῦ, ὡς εἴθισται αὐτῷ, ἔμπροσθεν

VARLE LECTIONES.
1! συλλειτουργοῦντες R,, συλλειτουργοῦν superscripto τ cod., συλλειτουργοῦνται ed. 53 τελοῦντες ἢ.

ex eodem cod. compendio, τελοῦνται ed.
ἀπέρχεται om. ed., audit R. in notis.

δ ἢ δὲ ed. ν᾽ χαθέζονται cod. "5 Verba : ἐν Βλαχέρναις —

JOAN. JAC. ΒΈΙΒΚΤ COMMENTARIUS.

(50) Proclamabat praeco hxc ipsa verba etiam D genibus preces Deo persolvunt,

jo pontificum Romanorum inauguratione, ut legisse
jn cerimouiali tali quodam recordor.

(51) latio lingue flagitat Θεοῦ.

(52) Jam aliquoties habuimus, misse fiunt, id
est consisloria procerum, qui processerant seu
in aula convenerant , dimittuntur; quo faeto, ab-
eunt »liqui, alii manent, jussi nempe éum domino
epulari. :

(93) Est idem atque mpossuyábtov, nempe sca-
bellun, quale preíixum est altarium nostrorum
ambabus πλαγίαις, et illi, ubi corpus Christi, et
illi, ubi sanguis ejus dispensatur; super quo flexis

qui aut non valent
ob corporis imbecillitatem humo se sternere, aut
qui salva dignitate non audent, Typicum ms. Mo-
nasterii Kecharitomenes (apud Da 'Cauge v. IIgos-
. ξυχάδιον) : μετὰ τὴν εὐχὴν γίνεσθαι τὰς συνήθεις
γονυκλισίας τὰς μὲν δυνατωτέρας [scil. moniales |
ἀπὸ γῆς ἄνευ προσευχαδίον, τὰς ἀσθενεστέρας ὃὲ
xai μετά τινος ὑποστηρίγματος ταπεινοῦ xai βή-
ματος. Talia quoque scabella suppedanea serviunt
nostratibus in confessionibus, ut illis genua impo-
nant coram confessionario suo ponitentiam | fa-
cientes; iem in diebus ponilentialibus publicis,
quaudo dominica oratio iu genubus ἃ toto populo

Digitized by Google
