311 DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN E LIB. I. 378
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος, λέγει τοῖς ἱερεῦσιν, ὅπως ἄρ- A officium przier patricios et cubicularios ea vespera
ξωνται τῆς θείας λειτουργίας εἰς τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίον — mutalorias iudnil,

Στεφάνου, ἐν ᾧ, ὁ ἁγιασμὸς τελεῖται. Eig δὲ τὸν αὐγουστέα (1) xal εἰς τὸ κονσιστώριον ἀλλάσσουτιν οἱ
πατρίχιοι χαὶ μόνον" τῇ γὰρ ἑσπέρᾳ ἐκείνῃ ἄλλο ὀφφίχιον οὖχ ἀλλάσσει, εἰ μὴ οἱ πατρίχιοι καὶ τὸ

χουθούχλειον.

Β΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς φορῶν τὸ διδητήσιον αὑτοῦ χαὶ
τὸ τζιτζάχιον, ἴσταται εἰς τὸ ὀκτάγιονον, ἐχτελῶν τὴν
θείαν λειτουργίαν" πελεσθείσης δὲ τῆς θείας λει-
τουργία;, εἰσέρχεται ὁ πατριάρχης εἰς τὸν ναὸν τοῦ
᾿Αγίου Στεφάνον, xai ἀρξαμένγυ αὐτοῦ ἐχτελεῖν
τὴν μεγάλην εὐχὴν τοῦ ἁγιασμοῦ, ἐπιδίδωσιν εὐθέως
ἡ πραιπόσιτος τῷ βασιλεῖ χηρία, καὶ ἴσταται ὁ βα-
σιεὺς ὄπισθεν τῆς χολυμδήθρας, ἕως ἂν ἐκτελέσῃ ὁ
πατριάρχης ἅπασαν τὴν εὐχὴν, οἱ δὲ πρωτοσπαῦά-
t^t οἱ εὐνοῦχοι ἤπισθεν τοῦ βασιλέως ἴστανται ἢλ-

I]. imperator dibetesio et tzitzacio suo indutuse
in octaugulo stans, sacram liturgiam celebrat, qua
finita, patriarcha templum S, Stephani petit, et
postquam magnas preces consecrationis exorsus est,
prepositus imperatori cereos tradit, qui post la-
brum baptisterii, usque dum patriarcha preces ttni-
versas finivit, subsistit, protospatharii autem eunu-
chi pone imperatorem in mutatoriis, sque ae
patricii, cereos imperatorios tenentes, astant, Pre-
catione (inita, imperator quos tenuerat cereos prae-

λαγμένοι, ὡσαύτως καὶ ol πατρίχιοι ἵστανται, xpa- D. posito, hie sacerdotibus, reddit, patriarcha aquam

ποῦντες χηροὺς βασιλικούς. Τελεσθείσης δὲ τῆς εὖ-
χῆς, ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ ἅπερ
κατέχει χηρία, ὁ ὃὲ πραιπόσιτος τοῖς ἱερεῦσι, xal
λαδὼν ὁ πατριάρχης ἁγίασμα, ἐπιχέει ἐν ταῖς χερ-
σὶ τοῦ βασιλέως, ὁ δὲ βασιλεὺς νιψάμενος τὰς χεῖ-
ρας καὶ τὴν χεφαλὴν ἀλείψας xai τὸ πρόσωπον, καὶ
εἰ θέλει, πιὼν ἐξ αὐτοῦ, προσκυνήσαντες ἀμφότεροι
ἀλλήλους ὃ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἀπέρχε-
ται μὲν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν χοιτῶνα αὐτοῦ, χἀκχεῖσε
ἔνδον τοῦ βήλου ἑστὼς ἐχδέχεται τὸν πατριάρχην,
ἕως ἂν τὴν διαχονίαν, ἤγουν τοῦ ἐπιχέει» τὸ ἀγία-
σρμα, ἐκπληρώσῃ, εἴ; τε τοὺς πατριχίους, καὶ τοῦ
χυυθουχλείου (2), στρατηγούς τ xal δομεστίχους,
Εἰθ᾽ οὕτω μηνύει ὁ πραϊιπόσιτος τῷ βασιλεῖ, xal

benedictam sumit inque manus. imperatoris infun-
dit, qui manus lavat, caput. faciemque inungit, et
iude, si placet, bibit, Postquam vero se mutno im-
perator εἰ patriarcha adorarunt, ille cubiculum
suum petil, et ibi intra velum constitutus «xspes
ciat, dum patriarcha offieium aqux benedictr,
patriciis, cubiculariis, strategis et domesticis im-
pertiendz, celebravit, Sic przpositus. imperatorom
admonel, signumque przposito dat, qui egressus
patriarcham δὰ ecclesiam vocat, et uterque, impe-
rator et patriarcha, in octangulum conveniunt,
ubi bie illi panem benedictum offert, imperstor
autem sumptutn a praeposito apocombium patriarchae
tradit,

δίδωσι νεῦμα τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος ἐξελθὼν mposxalstzat τὸν πατριάρχην ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ, xol
ἑνοῦνται ἀμφότεροι ὅ τε βασιλεὺς χαὶ ὁ πατριάρχης ἐν τῷ ὀχταγώνῳ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχη, τῷ

βασιλεῖ εὐλογίας, ὁ δὲ βασιλεὺς, λαθὼν παρὰ τοῦ

πραιποσῖτου ἀποχόμδιον, ἐπιδίδωσι τῷ πατριάρχῃ.

P'. Εἶτα κρατήταντε; ἀλλήλων τὰς χεῖρα; ὅτε, Sg MJ. Sic junclis invicem manibus, imperator

βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἐξέρχονται μέχρι τοῦ
αὐγουστέως, xal προσχυνήσαντες ἀλλήλους xal
ἀσπασάμενοι. ὁ μὲν πατριάρχης ἀπέρχεται ἐν τῇ
Μεγάλῃ ἐχκλησίᾳ, διασώζουσι δὲ αὐτὸν δύο ἄρχον-
τες τοῦ χουδουχλείου xai ὁ tf; χαταστάσεως xal
σιλεντιάριοι δύο μέχρι τοῦ ὀνόποδος f) χαὶ τοῦ xov-
σιστωρίου. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπέρχεται ἐν τῷ θεοφυ-
λάκτῳ αὐτοῦ παλατίῳ, χαὶ ἐχδαλὼν, τό τε τζιτζά-
χίον χαὶ τὸ διδητήσιον, περιδάλλεται σχαραμάγγιον
δίασπρον χρυσήχλαθον, καὶ εἶθ᾽ οὕτω χαθέξεται ἐπὶ
«ἧς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης. Ὡσαύτως ἀπαλλάσσουσι
καὶ οἱ πατρίχιοι, xal ἐνδυσάμενοι τὰ σχαραμάγγια
αὐτῶν, εἰσέρχονται οἱ χληθέντες εἰς τὸ χλητώριον"
ἀπὸ γὰρ τῆς Ἐχχλησίας ἀλλάξιμα οὔχ εἶσιν, οἱ δὲ
ποῦ χουθδουχλείου ἅπαντες παραστάσιμον οὐ ποιοῦ-
σιν. Ἱστέον δὲ, ὅτι τῇ ἑσπέρᾳ ἐχείνῃ, ἤγουν τῇ
παραμονῇ τῶν φώτων, τὰ ἀλλάξιμα διὰ λευχῶν χλα-
νιδίων τελοῦνται, οἱ δὲ πατρίκιοι τῇ ἑσπέρᾳ ἐχείνῃ
οὐ φοροῦσι χλανίδια χρυπόταδλα, ἀλλὰ χλανίδια

οἱ patriareha. δὰ augusteum usque abeunt, ubi,
postquam se adorarunt osculatique sunt, patriarcha
“1 Magnam ecclesiam abit, eumque duo prazfecti
cubiculi, cerimoniarius duoque silentiarij usque ad
enopodem seu consistorium comitantur, Imperator
autem ad palatium suum a Deo custoditum disce-
dil, exutoque tzitzaeio et dibetesio, scaramangium
slbum, aureo clavo ornatum, induit et. sic postes
pretiosas mensz 8118 assidet, Sic etiam patricii mue
tant, suaque scaramangia induti, vocati ad convi-
vium veniunt : ab Ecclesia enim mutationes nulla:
fiunt, nec eubicularii omnes eo die ad imperatoris
thronum praesto sunt. Observandum vero est, ea
vespera seu vigilia luminum mutationem albis tu-
D nicis fleri, patricios autem non tunicas aureis tabu-
lis, sed purpureis gestare : ob festum enim lumi-
num imperator et senatus vestes albas .indaunt,
ostiarii paragaudia sua virgasque, protospatbharii
eunuchi dibelesia spathasque gestantes, aute impe-

JOAN. JAC. NEISKII COMMENTARIUS.

(4) 1n Augusteone, ut Auguste palatio, muta-
bant vestes. patricii cubienlarii, aut spadones ; in
vonsistorio, seu chrysotriclino ceteri patricii bar-
bati.

(9) Ita est in codice. Grammatica flagitat xal τοὺ
ποῦ χουθδουχλείου. Sed supra jam haluimus exem-
pla omissi articuli. Vid. nol. ad. p. 61.

Digitized by Google
