331

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

388

postquam cantum unus finivit, alter incipit. lmpers- A αὐτῶν, λεγόντων τῶν δύο μερῶν ἰαμδικὰ "᾽, Exactoz

tor autem, cm prope columnam, iu plenitudine
porticus oblique positam, transivit, patriarcham
cum processione ibi excipit, sumptisque a praeposito
cereis et precatus, eos rursus prieposito tradit, et
saucto. Evangelio ac. veneranda eruce  adorata, se
iterum flexo genu imperator el patriarcha veneran-
tur et oseulantur, quo facto, 8 praeposito cereum
processionalem accipit, eL reversus per. eamdem
porticum digreditur. Tunc vero cerimoniarius inci-
pil : « Salve, gratie plena , Virgo Deipara : » quod
woparium omues, qui solennem pompam instituunt,
canunt, deinde marthecem magni templi intrant,
ubi imperator in throno jn narthece considet, 89
et usque dum patriarcha cum solemni processione
advenit, exspectat, patricii vero el senatores in-
trant, et in templo, ut ipsis tos est, imperatorem
exspectantes, subsistunt,

αὑτῶν διερχόμενος ἀπὸ τῆς στάσεως αὑτοῦ " πλη-
ροῦντος γὰρ 5' τοῦ ἑνὸς, ἄρχεται ὁ ἕτερος" διελθὼν
δὲ ὁ βασιλεὺς πλησίονοτοῦ κίονος τοῦ χειμένου &y-
χαραίω:ξ ἐν τῷ πλῃρώματι τοῦ ἑἐμδόλου, δέχεται
éxslo: τὸν πατριάρχην μετὰ τῆς λιτῆς, λαδὼν δὲ
κηρία παρὰ τοῦ πραιποσίτου χαὶ εὐξάμενος, ἐπιδί-
δωσιν αὑτὰ πάλιν τῷ πραιποσίτῳ, καὶ προσχυνήσας
τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον xal τὸν τίμιον σταυρὸν, καὶ
πάλιν προσχυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους, ὅ τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης. καὶ ἀσπασάμενοι, λαμ.
θάνει ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου χηρίον λιτα-
νίχιον, xal ὑποστρέψας, διέρχεται διὰ τοῦ αὐτοῦ
ἐμθόλου. ἽΔρχεται δὲ ὁ τῆς χαταστάπεως * « Χαῖρε,
χεχαριτωμένη Θεοτόχε Παρθένς * » ψάλλοντες δὲ τὸ
αὐτὸ τροπάριον οἱ τῆς προελεύσεως ἅπαντες, εἰσ-
ἔρχονται ἐν τῷ νάρθηχι τοῦ Μεγάλον ναοῦ, καὶ ὁ μὲν
βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ σελλίου ἐν τῷ νάρθηκι, προσ-

μένων μέχρις ἂν χαταλάδῃ ὁ πατριάρχης μετὰ τῆς λιτῆς, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ ἡ σύγχλητος εἰσέρχονται xal

ἵστανται ἐν τῷ ναῷ, ὦ; δὲ εἴθισται αὐτοῖς, προσμένοντες τὸν βασιλέα.

IV. Patriarcha autem eum processione appropin-
quante, imperator surgil, él post muluoim. adora-
tionem ambo discedunt inque porta Magui templi
Stant, Tunc patriarcha preces introitus divinse li-
Qurgie exorso, imperator, cereis precalionis s9-
lemnis a przposito traditis, precatur, post eos pro-
posito, hic cerimoniarum magistro reddit. Ipse,
sacro et intemerato Evangelio adorato, cum patriar-
€lia per medium templum perque obliquitatem am-
lonis soleam intrat, et ad sacras januas constitutus
cumque cereis accensis precatus, sacrarium ingre-
ditur. Sanctum vero. instratum osculatus, allatum
ἃ preposito apocombium in sacra mensa reponit, et,
accepia a sacerdolibus benedictione, per medium
lemplum abit, Dui autem ad nartbecem progredi-
uir, in sinistro magna portz latere orphani iu
scamunis stant, et modulantes, ut ipsis solemne est,
fausta imperatori apprecantur. Is una cum patriar-
chia ad styracium pergit, unde patriarcha post mu-
tuam salutationem et adorationem ad Maguum
teiuplum, sacram liturgiam celebraturus, abit, im-
perator autem per styracium iu oratoriua) ascen-
dens, cereos ibi, eque ac ju catechumenis, in

Δ΄. Καταλαθόντος δὲ τοῦ πατριάρχου μετὰ τῆς
λιτῆς, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, χαὶ προσχυνήσαντες
ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρ-
χης, ἀπέρχονται ἀμφότεροι xal ἴσταντα: ἐν τῇ πύλῃ
τοῦ Μεγάλου ναοῦ" xoi ἀρξάμενος ὁ maiptáp-
χης τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας,
λαθὼν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου χηρία τῆς
προσευχῆς, καὶ εὐξάμενος δίδωσιν αὐτὰ πάλιν τῷ
πραιποσίτῳ, xal αὐτὸς τῷ τῆς χαταστάσεως. Καὶ
προσκχυνίσας ὁ βασιλεὺς τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον,

«διέρχεται μέσον διὰ τοῦ ναοῦ μετὰ τοῦ πατριάρχον,

καὶ διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἅμόωνος εἰσέρχεται ἐν τῇ
σωλαίᾳ, xal στὰς ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν xai
ἅψας κηροὺς καὶ εὐξάμενος, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσια-
στήριον, ᾿Ασπασάμενος δὲ τὴν &ylav ἐνδυτὴν, λα-
δὼν ἀποχύμδιον παρὰ τοῦ πραιποσίτου, τίθησιν
αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ καὶ ἐξέρχεται, καὶ διδοῦσιν
αὐτῷ εὐλογίας οἱ ἱερεῖς 9*, διὰ μέσης τοῦ ναοῦ. Μέλ-
λοντος 6k τοῦ βασιλέως ἐξέρχεσθαι ἐν τῷ νάρθηχι,
ἴστανται ὀρφανὰ ἐπάνω τῶν σχάμνων ἀπ' ἀριστερᾶς
The μεγάλης πύλης, καὶ φιυνοδολοῦντες ὑπερεύχον-
και τὸν βασιλέα, ὡς fj σύνέθεια ἔχει, Ἐλθόντες δὲ
ἐξ ἴσου tv τῷ στυρακίῳ (12) ὅ τε βασιλεὺς xat ὁ

cruce accendit, in oratorio vero divinam liturgiam p πατριάρχης, προσχυνήσαντες καὶ ἀσπασάμενοι ἀλ-

celebrat, dum patricii interea ac celeri proceres
foris iu catechumenis subsistunt,

λήλους, ὁ μὲν πατριάρχης ἀπέρχεται ἐν τῷ μεγάλῳ
ναῷ τοῦ ἐχτελέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν, 6 δὲ βασι

λεὺς, διὰ τοῦ στυραχίου ἀνελθὼν ἐν τῷ εὐχτηρίῳ ἅπτει ἐχεῖσε χηροὺς, ὡσαύτως δὲ xal ἐν τοῖς χατηχου-
μεϑίοις, εἰς τὸν σταυρὸν, xal εἰσελθὼν ἐν τῷ εὐχτηρίῳ, ἵσταται ἐχεῖσε, ἐχτελῶν τὴν θείαν λειτουρ-.
χἰαν, οἱ δὲ πατρίκιοι χαὶ οἱ λοιποὶ ἄρχοντες ἅπαντες ἵστανται ἔξω ἐν τοῖς χατηχουμενίοις.

VARIA LECTIONES.

81 ἰάμδια cd.

5 γὰρ om. 6], 5 οἱ ἱερεῖς διὰ sine distinctione ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(12) Videtur στυράκιον hic loci idem esse atque
tones memoratis. χοχλιάς vel seala. coehlearis, per
qvam e narthece i8. atechumenia. ascendebatur.
Esi enim στυράχιον proprie columna intus cava et
gradibus cochlearibus instructa, ita ut in verticem
columna ascendi posset; de quibus vide Vales, ad
Ammian. Marcell. pog. 444, not. d, ad illud : elatos
vertices scausili suggestu. "'alem columnam memo-
τῶι Lampridius Heliogab. t. f, p. 858, et Contiu.

Tleophan. p. 87, et Noster infra p. 347. Aut si στυ-
páxtov diversum quid est a cochlia, fuit structura
instar vastae colum aut pilze parieti ecclesi ap-
posita, intus babens coclileares gradus, per quos in
catechumenia | ascendebatur, qais vidi e. c. in
vetusta de B. Virginis Halae Magdeburgicz. Per-
parum ergo inter ambas sententias interest, et hoc
unum soluminodo, quod cochlias intra parietes ec-
Clesi;e, styracium extra fuerit astructum.

Digitized by Google
