382

Ε΄. Τῆς δὲ θείας κοινωνίας ἐγγιζούσης, προστάσ-
σει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσεως τῷ τῆς καταστά-
σεως, Xa ἀποστέλλει σιλεντιαρίους δύο πρὸς τὸ
προσχαλέσασθαι τὸν πατριάρχην, καὶ ἀνάγουσιν αὖ-
τὸν διὰ τοῦ στυρακίου ἐν τῷ εὐχτηρίῳ, ἐν ᾧ ἴσταται

᾿ὁ βασιλεύς. Κοινωνήσαντος δὲ τοῦ βασιλέω; παρὰ
τοῦ πατριάρχου τοῦ ἀχράντου σώματος χαὶ αἵματος
τοῦ Κυρίου, εἰσέρχεται ἐν τῷ χοιτῶνι, xol εἶθ᾽ οὕτως
εἰσ:λθόντος πατρίχιοξ τε xal στρατηγοὶ χαὶ δομέστι-
x01 xai οἱ τὰ πρῶτα ὀφφίκια χατέχοντες, χοινωνοῦσι
xai αὐτοὶ £x τῶν χειρῶν τοῦ πατριάρχου " καὶ πάν-
τῶν ἐξελθόντων xai τοῦ πατριάρχου μέλλοντος xat-
ἐρχεοθαι, ἑστῶτος τοῦ βασιλέω; ἔμπροσθεν τῆς θύ-
ρας τοῦ χοιτῶνος αὐτοῦ, προσχυνοῦσιν ἀμφότεροι
ἀλλήλους, χαὶ ἀπελθὼν ὁ πατριάρχης ἐκχτελεῖ τὴν
θείαν λειτουργίαν ἅπασαν. Τελεσθείσης δὲ τῆς θείας
λειτουργίας, διέρχεται ὁ βασιλεὺ; ἐλλαγμένο; διὰ
τοῦ τριχλίνου τῆς ᾿Αγίας Συροῦ, βασταζόντων τῶν
χουθιχουλαρίων τὰ ἐχεῖσε ὄντα βῆλά τε xal χορτί-
vas (13), χαὶ ἀνέρχεται ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ βισαλωτοῦ
καὶ τοῦ -χοχλιοῦ, xal ᾿εἰσέρχεται ἐν τῷ Δανουδίῳ
τριχλίνῳ, xal ἴσταται ἡ τιμία αὐτοῦ τράπεζα

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTINE LIB I.

390

A V. Divine autem. communionis tempore immi-
nente, prepositus a maudatio cerimouiarum  magi-
sirum jubet, ut duos sileuriarios patriarcham
vocaturos mittat, quem per styracium in oratorium,
ubi imperator est, adJucunt.. Postquam imperator
€ pairiarehze manu corpus οἱ sauguiner: Dowini
accepit, cubiculum intrat, in quo pabiicii, strategi,
domestici et supremis officiis admoti sacra commu-
nioue a patriarcha impertiuntur : quibus omnibus
egressis, dum patriarcha, imperatore ad portam
cubiculi sui constituto, descendere vult, 90) se ii-
vicem adorant, patriarcha ad sacram liturgiam
celebrandam abit, Qua ad finem perducta, impera-
tor mutata veste per. triclinium Sancti Sepulchri
transit, cubieulariis vela et cortinas, quie ibi sunt,

B portantibus, et per lateritiau | subsiructionen co-
chleamque triclinium Danubium intrat, ubi veue-
randa mensa ejus reposita, et protospatbarii barbati,
spatharocandidati, manclavit:e cwteiique ministri
omnes congregati sunt: ex his, quos coen:e. adhi -
beri imperator jusserit, ibi, ceteri proceres, singuli
in suo cubiculo, manent. :

ἐχεῖσε, xal μένουσιν ἐχεῖσς πρωτοσπαθάριοι βαρθάτοι, σπαθαροχανδιδάτοι xal ol ἐπὶ τοῦ μαγλαδίου xal
λοιποὶ ἅπαντες οἰχειαχοὶ, καὶ τότε οἱ μὲν χληθέντες ἐξ αὐτῶν ἐχδέχονται ἐχεῖσε, οἱ δὲ λοιποὶ ἄρχοντες

ἕχαστος ἐν τῷ χοιτῶνι αὑτοῦ 99,

Q'. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀνελθὼν ἐν τῷ ᾿Ανχαστασιαχῷ
τριχλίνῳ καὶ ἀπαλλάξας, μένει μετὰ τὸ διδητῆσιον
αὑτοῦ" οἱ δὲ σιλεντιάριοι, προσχαλεσάμενοι τὸν πα-
τριάρχην, ἀναφέρουσιν αὑτὸν μέχρι τοῦ κοχλιοῦ, καὶ
καθίσας ἐχεῖσε πλησίον τῆς εἰσαγούσης πύλης ἐν
τῷ τριχλίνῳ, ἐν ᾧ ἡ τράπεζα ἴσταται, μηνύει τῷ
βασιλεῖ ὁ πραιπόσιτος, ὁ δὲ βασιλεὺς χελεύει τῷ
πραιποσίτῳ προσκαλέσασθαι τὸν πατριάρχην, xai
ἴσταται ὁ βασιλεὺς, φορῶν τὸ σαγίον αὐτοῦ, ἐν τῇ
τραπέζῃ, ἐχδεχόμενος τὸν πατριάρχην, καὶ χαταλα-
66v:o; τοῦ πατριάρχου, προσχαλοῦνται παρὰ τοῦ
πατριάρχου οἱ ἱερεῖς χαὶ ποιοῦσι τὸν στίχον. Καὶ
εἶθ᾽ οὕτως ὁ μὲν βασιλεὺς ἐχδάλλει τὸ σαγίον αὑτοῦ,
6 δὲ πατριάρχης τὸ ὠμοφόριον αὑτοῦ, καὶ λαθόντες
αὑτὸ οἱ ἱερεῖς, ἐξέρχονται. Καὶ καθίσαν ἐν τῇ
πραπέζῃ ὃ τε βασιλεὺς xa ὁ πατριάρχης, εἰσφέρουτι
τὰ χουχουμάρια χουδικουλάριοι δύο, καὶ πίνουσι πρὸς
ἅπαξ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται οἱ φίλοι, καὶ ἐπιτε-
λεῖται ἡ συνήθεια πᾶσα τοῦ τραπεζίου' καὶ ἀναστάντων
πὧν φέλων xal ἐξελθόντων, μένει Ó τε βασιλεὺς xat ὁ
πατριάρχης, «καὶ εἰσφέρουσι πάλιν οἱ χουδιχουλάριοι
τὰ χουχουμάρια, xal πιόντες πάλιν πρὸς ἅπαξ ἀνίσταν-
ται, καὶ ὁ μὲν πατριάρχης μιχρὸν ὑ πεξελθὼν, βάλλει
τὸν ὠμοφόριον αὑτοῦ, ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ σαγίον αὐτοῦ,
xai εἰπόντες τὸν στίχον, ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ ὁ πα-
πριάρχης εὐλογία:, καὶ ἐξέρχονται οἱ ἱερεῖς. Καθ-
ἐζετα: δὲ ὅ τε βασιλεὺς xal ὁ πατριάρχης μιχρὸν,

T2

τες

VI. Imperator in triclinium Auastasii ascendit,
et, vestibus exulis, in suo dibetesio manet : silen.
tiarii vero advocatum patriarcham ad  cochleam
ducunt, ubi, dum prope portam in triclinium, ubi
mensa posita est, ducentem, residet, praspositus i4

C imperatori indicat, qui przpositum jubet, ut. pa-
triarclam arcessat ; ipse sago suo indutus, ad men-
sam patriarcham excipit, qui veniens, sacerdotes ad
stichum seu. orationem dicendam vocat. Imperator
deinde sagum suum, patriarcha vero omophorium
deponit, quod sacerdotes postquam accepere, abeunt,
Interea dum mensa. imperator et patriarcha assi-
denl, duo cubicularii cucumaria afferunt, ac semel
bibuut, deinde, amicis ingressis, omnis mens:e ordo
peragitur : postquam vero surrexere amici el egressi
sunt, imperator et patriarcha remanent, cubicularii
rursus cucumaria afferuut, et. posiquam adliuc se-
mel potum sumpsere, surgunt, οἱ patriarclia paulo
ante egressus, omophorium, imperator saguu suuu
induit, dictaque oratione, patriarcha imperatori be-
nedictionem dat, sacerdotes abeunt. Postqua:n vero
adhuc paulisper imperator et patriarcha conversati
suut, post. adorationem eL salutationem mutuam
egrediuntur, et patriarcham quidem prxfecti cubi-
culi a:1 cochleain, inde silentiarii ad inferiora con-
ducunt, imperator vero, quandiu cupit et lubet, ibi
permanet.

ὁμιλοῦντες πρὸς ἀλλήλους, εἶτα προσχυνήσαντες ἀλλήλους xai ἀσπασάμενοι, ἐξέρχονται, xoi ὁ μὲν πᾷ»

VARIA
** Pro ἄρχοντες — αὐτοῦ R. conj. &py. ἀπίασιν

LECTIONES.
Exaatog ἐν τῷ οἴχῳ αὑτοῦ.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(13) Quale diserimen sit inter vela et cortinas,
cortinze vela in fenestris suspensa esse.

equidem non intelligo. Non enim videntur hic loci

Digitized by Google
