M3

tita, dum interea senatores omues et factiones orien-
tem versus in dextra ambonis parte subsistunt,
προσχυνοῦσι τὰ σκῆπτρα (90) καὶ τὰ λοιπὰ σχεύη
χἀκεῖθεν, οἱ δὲ τῆς συγχλήτου πάντες καὶ τὰ μέρη
ἄμδωνος.

Hl. Et dicunt cantores : « Gloria in. excelsis Deo
et pax in terra; » populus eadem ter. Cantores :
« Apud homines christianos beneplacitum ; » popu-
Jus eadem ter. Cantores : « Quod misertus est Deus
populi sui ; » eadem populus ter. Cantores : « Hiec
magna Domini dies; » populus eade.v ter. Cantores :
« ]liec dies vitte Romanorum ; » populus eadem ter.
Cantores : ε lloc. gaudium ct gloria orbis est; »
populus eadem ter, Cantores : 135 εἴη qua corona
regni; » popnlus similiter. Cantores : « Vertici tuo
ex merito imposita est; » populus eadein ter. Can-
tores : 1. Gloria Deo. omnium Domino; » populus
eadem, Cantores : « Gloria. Deo, qui caput. tuum
coronavit; » populus similiter. Cantores : « Gloria
Deo, qui te imperatorem ostendit ; » populus eadem.
Contores : « Gloria. Deo, qui te sic ornavit; »
populus eadem. Cautores : « Gloria Dco, qui te sic
honoravit; » populus cadem. Cantores : « Sed qui
te N, sua manu coronavit ; » populus eadem. Can-
tores : « Custodiet te multa tempora in purpura; »
populus eadem. Cantores : « Cum augustis conjugi-
bis et porphyrogenitis ; » populus eadem. Cantores:
* lu. gloriam et resurrectionem Romanorum ; » pc-
pulus eadem. Cantores : Exaudiet Deus populum
vestrum ; » similiter populus.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

A
A τὸν νεοχειροτόνητον βασιλέα, καὶ εὐθέως ἀναχρά-

ζουσι τὰ δύο μέρη xa λέγουσιν * € Αξιος, » Καὶ
μετὰ τῶν βάνδων, ἑστῶτα δεξιᾷ xol ἀριστερᾷ ἔνθεν
ἴστανται ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν δεξιῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ

Β΄. Καὶ λέγουσιν ol κράχται" « Δόξχ ἐν ὑψίστοις
θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη" » ὁ λαὺς ὁμοίως Ex γ΄. Οἱ
χράνται" € Ἐν ἀνθρώποις Χριστιανῶν εὐδυχία" » ὁ
λαὸς ὁμοίως ix y'. Οἱ κράχται * « Ὅτι ἠλέησεν ὁ
Θεὸς τὸν λαὸν αὑτοῦ" » ὁ λαὸς ὁμοίως Ex. γ΄. Οἱ
χράχται" « Αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη" » ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γ΄, Οἱ χράχται" € Αὕτη fj ἡμέρα τῆς ζωῆς
τῶν ᾿"ωμαίων " » ὁ λαὸς ὁμοίως &x γ'. Οἱ χράχται"
«€ Αὕτη ἡ χαρὰ καὶ ἡ δόξα τοῦ χόσμου" » ὁ λλὸς

B ὁμοίως. Οἱ χράχται " « Ἐν fj τὸ στέφος τῆς βασι-
λείας" » ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ xpáxzat* «€ Τῆς χορυφῆς
σου ἀξίως περιετέθη 9 * » ὁ λαὸς ὁμοίως ἐχ γ'. Οἱ
χράκται"» Δόξα Θεῷ τῷ * Δεσπότῃ πάντων * » ὁ Aab;
ὁμοίως. Οἱ κράχται" « Δύξε Θεῷ τῷ στέψαντι τὴν
χορυφὴν σου" » ὁ λαὸς ὁμοίως. Ol χράχται" « Δόξα
Θεῷ τῷ ἀναδείξαντί σε βασιλέα" » ὁ λαὸς ὁμοίως,
ΟἹ κράχται" « Δόξα Θεῷ τῷ δοξάσαντί σε οὕτω: " »
ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ xpáxzat* « Δόξα Θεῷ τῷ sito.
χήσαντι οὕτω" » ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται"
€ ᾽Αλλ᾽ ὁ στέψας σε, ὁ δεῖνα βασιλέα, αὐτοχείρως" »
ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ χράχται" € Φυλάξει σε εἰ; π᾿ fn
χρόνων ἐν τῇ πορφύρᾳ " » ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ
χράχται" « Σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρο-
γεννήτοις (91) » ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράχται" « Εἰς

ς δόξαν καὶ ἀνέγερσιν τῶν Ρωμαίων " » ὁ λαὸς ὁμοίως.
Οἱ κράχται’ « Εἰσαχούσῃ ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ ὑμῶν" 5»
ὁ λαὸς ὁμοίως.

VARLE LECTIONES.,
95 mepillctoed. 5) τῷ Θεῷ δεσπ, οἱ, "Ὁ πλῆθος ed.
JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.

hibent novi Graci, et ex eo deinceps formant suum
eceusativum θυγατέραν, Exemplis rem  declarabi-
mus et probatam dabimus, ]psum nostrum βασιλέαν
habet Maslaxus. apud Du. Cange. ν. Συντυγχάνειν.
Tiem Malaxus apud DC. Gloss. Gr. p. 927, habet
ἄνδρας pro ἀνήρ. Apud Nostrum infra p. 192, mem-
braun non χεῖρα, quod editori debetur, sed. yctoav
Vabent, Theophanes p. 167, vóxzav pro νύχτα. Po-
Menus, novi Graculi opus, τὸν θῆραν pro θῆρα,
aprum, p. 17, ed. Maosvici, nhi vid. Casaubon.
Anna Comnena in Alexiad, p. 140. τὴν φάλαγγαν,
w nominativo ἡ φάλαγγα, et p. 450, τὴν νῇαν, a
ποι. Ἢ νῆα, navis. Στάμαν pro στάμα habet. Du
Cange Gl. Gr. li. νι, ἱερέαν pro ἱερέα Nomocanonu.
Cotelerian. apud. Du Cange Gl. Gr. p. 205. Idem
Nomocanou n. 212. babet &v6pav ct ἕναν, virum et
wnum, a Now. sing. ἄνδρας ct ἕνας. Du Cange v.
εὐλογεῖν dat γυνέκαν pro γυναῖκα, ἃ Nom. γυνέχα.
ldem ἰχμάδα εἰ θυγατέρα in Nom. pro ἱκμάς et
θυγάτηρ hahet, et. χαλαμῶνας pro χαλαμών, arun-
dinetum, ldew p. 581, habet τὸν χανῶνάν μου, μῆ-
νὰν Achmet Onironiit, c. 251; σχυταλίδα pro σχυ-
ταλίς lMesychius in. voce 'Ρόχανον, ubi σχυταλίδα
moninativas est, et praeterea. ἀποῤῥιγλοῦσι legen-
dum. Σρυ τ, χτρίδα γῇ pro σμηχτρίς habet Dd Cange
V. cuzx:píóa, el τινάν pro. τινά, aliquem, h. v.,
γάλαν pro γάλα, v. aqaxzóv, λίθαν, austrum, pro
λίδα, v. φιάλη, ubi ex Alexandri monachi encomio
S. Barnalre hzc citaL: χατὰ τὸ χλῖτος τοῦ ναοῦ
Ἐ:ὸς λίθαν, κι plaga templi ausirali.. Χεῖραν idem

Du Cange habet ἢ. v. Spolin in Dictionario nove
Grociv, quod. suo Itinerario subjunxit, nonnulla
talia habet, nt λείποντας perhibet novos Gracos
dicere in nomin. singnl. pro λείπων, deficiens aut
derelinqueus, unde accusativus sing. λείπονταν for-
matur, ἔρωτας pro ἔρως, ἄρχοντας pro ἄρχων, yet-
μῶνας pro χειμών, Erunt forte, qui μουνορύγαν
ὄρυγα Carm, 521, Authologize inedite et c. 529,
αἰγιπόδαν χίμαρον huc referant. Mitto alia, cum
h»c sufficere queant.
(90) Allorant sceptra. seu longi conti cum appen-
Ὁ sis vexillis vel bandis, et τὰ σχεύη (quie puto con-
tos esse cum impositis in suumno vertice figuris pa-
nopliz ; τρόπαια, ἐγορίιαα appellare sálent), ea
itaque et. basti» quoque adoraut novum dominum,
eique velut sacramentum. dicunt, quando. versus
eum et in ejus honorem et δά ejus recitatum nomen
inclinantar versus homum, et. deinceps eriguntur ;
quod etiam nostris militibus iu. more positum est.
Quo de more vexilla et liastas inclinandi, aut eiiam
sternendi in solo, dico ad librum | Nostri secundum,
(91) Nota vox, illosque signilicat, qui à patrejam
imperium teneute procreati fuerunt, Verisimillimum
est à purpura, vesle imperiali, eam repetendam
esse, ut sint. qui in purpura nati, purpura excepti
et fasciati. fuere, Luitprondus. Vistor. p. 426 n.n
de veste purpurea, sed de cubiculo furpura. dicto,
in quo Auguste puerperio vacare cunsueverint, ap-
pellatos putat. Gonf. Du Cange ΟΡ Christ. p. 120
€t ad Alex. p. 920 et Gloss. Gr. li. v. Possunt ambae

Digitized by Google
