401
ΚΕΦΑΛ. A.

Ὅσα δεῖ παρφφρνιιάττειν, 6l τύχῃ. ἡ ἑορτὴ τοῦ
Εὐᾳγγελισμοῦ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχον τῇ
Κυριαχῇ τῆς μέσης ἑδδομάδος (51).

Α΄. Ἰστέον δὴ καὶ τοῦτο, ὅτι, εἰ μὲν τύχῃ ἡ αὐτὴ 5
ἡμέρα τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῇ Κυριαχῇ τῆς μέσης
ἑδδομάδος τῶν νηστειῶν, τελεῖται οὕτως. Προέρχον-
ται ἄπαντες ἐννύχιοι ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ ἀλλάσσου-
σιν οἱ μὲν πατρέχιοι χλανίδια λευχὰ, ἔχοντα ταδλία
ἀπὸ ὀξέων (ἐν γὰρ ταύτῃ τῇ ἑορτῇ οὐ φοροῦσι τὰ
ὑποχουσοκλάδων ἢ ταδλίων χλανίδια), ὡσαύτως καὶ
ἢ σύγχλητος ἅπασα ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων, οἱ δὲ
πραιπόσιτοι ἀλλάσσουσι μετὰ τοῦ χουδουχλείον, ὡς
εἴθισται αὐτοῖς. ᾿Ανοίξαντος δὲ τοῦ παλατίου, τά“.
q:iov ἀπὸ χελεύσεως εἰσέρχονται ἅπαντες, καὶ διελ-
θόντες διὰ τοῦ χρυσοτριχλίνου, εἰσέρχονται εἰς τὸν
ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου τοῦ Φάρου, xal προσ-
χυνήσαντες τὰ τίμια ξύλα, ἐξέρχονται, καὶ εὐθέως
ἀπὸ κελεύσεως δίδοται μεταστάσιμον. Μεσούσης δὲ
τῆς δευτέρας ὥρας, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς χαὶ διέρ-
χεται διὰ τῆς δάφνης, ἅπτων ἐν τοῖς εὐχτηρίοις
κηροὺς, ὡς εἴθισται αὐτῷ, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ χοι--
τῶνι τοῦ αὐγουστέως, xai ὑπαλλάξα; τὸ διδητήσιον
αὑτοῦ, ἐχδέχεται τὸν χαιρόν. Καὶ τοῦ χαιροῦ χατα-
λαδόυτος, δηλωθεὶς ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ τῆς xa-
ταστάσεως, εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ. Καὶ περι-
διλλόμενος ὁ βασιλεὺς τὴν χλανίδα αὑτοῦ, καθὼς ἡ
συνήθεια ἔχει, ἐξέρχεται xal διέρχεται διὰ τοῦ αὖ-
γουστέω:, εἶθ᾽ οὕτως δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ χουθουχλείου, διέρχεται διὰ τοῦ στενοῦ
«ἧς χρυσῆς χειρὸς, xai ἀνέρχεται εἰς τὸν ὀνόποδα,
καὶ στάντος αὐτοῦ By τῇ πύλῃ τῇ χαλχῇ, δέχονται
αὐτὸν ἐχεῖσε πατρίκιοι xal στρατηγοὶ, καὶ ἵσταται
μέσον αὐτῶν ὁ τῆς χαταστάσεως, χαὶ πάντων προσ-
χυνησάντων, νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσεως τῷ

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN.E LIB. I.

, 102
CAPUT XXX.

Olgervanda. uhi: inciderit: festus dies Annuntiationis
sancte Deipare in. Dominicam medie hebdo-
madis.

I. Sciendum est, ubi festus Annuntialionie dies
in Dominicam medi: hebdomadis jejuniorum: inci-
derit, sic eum. celebrari. Omnes. noctarnam pro-
cessionem ad palatium instituunt, patricii quidem
tunicis albis cum orbiculis violaceis induti (hoc.
enim die tunicas aureis clavis pretexias non ge-
runt), 96 senatus quoque omnis albis. vestibus,
prepositi et cubicularii ut semper solent. Aperto
autem palatio, subito omnes a. mandato intrant,
perque aureum triclinium templum Sancte Deipara
Phari petunt, ubi venerando crucis ligno adorato,

B statim processus ex mandato datur. Hora secunda

media imperator procedit, et per daphnem, accensis
in ejus oratorio cereis, ut solet, venit et. cubicu-
lum augustalis ingressus, mutato dibetesio suo,
tempus preestolatur. Quo veniente, monitus a -ceri-
moniarum magistro propositus, ad Imperatorem
ingreditor eique tempus adesse indicat. Is. tunica
Sua, ut mos est, indutus, progreditur et per ougu-
stale transit, unde a eubiculi profectis spatus, per
stenum aures manus ad onopodium ascendit: in
porta 2nea stantem patricii οἱ strategi, inter quos
medios cerimoniarius aslat, excipiunt, et posiquam
omnes imperatorem adorarunt, prepositus a inan-
dato signum cerimoniario dat, qui dicit: « Jubcte ; »

c Posthac universo senatui, juncti. ad consistoriuim

abeunt. linperator sub camelaucio in lapide por-
pbyretico stat, dumque patricii cum senatu proci-
dunt, prepositus silentiarío e mandato, in loco
inferiori constituto, signum dat, is dicit: « Ju-
bete. 1 ᾿

τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει. « Κελεύσατε,» καὶ εἶθ᾽ οὕτως χατέρχονται οἱ αὐτοὶ ἐν τῷ κονσιστωρίῳ,
ἑνούμενοι τῇ συγχλέτῳ ἁπάσῃ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἴσταται ὑποχάτω τοῦ χαμελαυχίου ἐν τῷ πορφυρῷ
λίθῳ, καὶ πεσόντων τῶν πατρικίων μετὰ τῆς συγχλήτου, νεύει Ó πραιπόσιτος τῷ σιλεντιαρίῳ

ἀπὸ χελεύσεως τῷ ἑστῶτι χάτω, χἀχεῖνος λέγει * « Κελεύσατε. »

Β΄. Καὶ δηριγευόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς,
διέρχεται διὰ τῶν ἐκσχουθδίτων καὶ τῶν σχολῶν, xal
ἐξέρχεται τὴν μεγάλην πύλην τῆς χαλκῆς, τὰ δὲ
μέρη ἵστανται ἐν ταῖς στάσεσιν αὐτῶν, σφραγίξζοντα
τὸν βασιλέα xai μόνον, λέγουσι δὲ xal οἱ νοτάριοι
ποὺς ἰάμξους. Καὶ εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ πύλῃ
τοῦ ἁγίου φρέατος, ἅπτει κηροὺς χαὶ εὔχεται " ὁ 6b
πατριάρχης δέχεται τὸν βασιλέα εἰς τὴν πύλην τὴν
εἰσάγουσαν ἀπὸ τοῦ ἀγίον φρέατος εἰς τὸν ναὸν, καὶ
προσχυνήσαντες ἀλλήλους xai ἀσπασάμενοι, εἰσέρ-
χουται εἰς τὸν ναόν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἄπτων χηροὺς,
εὔχεται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, xat εὐξάμενος
εἰσέρχεται εἰς τὸ. θυσιαστήριον, xai προσχυνήσας
τὴν ἁγίαν τράπεζαν xal εὐξάμενος, ἐξέρχεται ἀπὸ

V. Ab his stipatus imperator, per excubias, scholas
magnamqne poriam chalces progreditur, factiones:
in suis stationibus, imperatorem cruce signantes et
nihil prterea agentes, adsunt, notarii. etiam iam-
bos dicunt. [imperator portam sancti putei ingressus,
cereos accendit et precatur, patriarcha vero eum
in porta, a. sacro puteo ad templum ducente, ex-
cipit, undepost muteam adorationem el salutationem
templum — ingrediuntur. lipperator δ sanctas
jamuas cum cereis accensis precatur, sacrarium
intrat, sanctaque mensa adorala, precatur et ὁ
bemate abit, perque soleam. transit. Unde egressuro:
propositus cereum processionalem tradit, $tatinr
que troparium processionis : « Hodie salutis: nostra

VARÜE LECTIONES..

4 ἡ αὕτη ed." ὑπὸ qpuaoxà, cod.

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.

(51) Nenpe jejunii quadragesimalis.

Digitized by Google
