419 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 416
πατριάρχης τῆς εὐχῆς τό" « Δέσποτα Κύριε" » xal ὅτε πληρώσῃ τὴν εὐχὴν μέχρι τοῦ, « Νῦν xal ἀεῖ,
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων, » καὶ ἀποχριθῆναι τὸν λαόν" « ᾿Αμὴν, 9 ἐπαίρει ὁ πατριάρχης τὸ χλα-
νίδιον ἐπιχείμενον ** εἰς αὑτὸ τὸ φιθλίον χαὶ ἐπιδίδωσι τοὺς βεστήτορας᾽, εὐθέως ἁπλοῦσιν αὐτὸ os
βεστήτορες, χρατοῦντες αὐτὸ ἔμπροσθεν τῶν δεσπυτῶν.

Hil. Quo facio, prepositus et magister promotos A — T'. Καὶ φέρει ὁ πραιπόσιτος xal ὁ μάγιστρος τοὺς
in conspectum — dominorum adducit, qui manus σπροδληθέντας, xol παριστῶσιν αὐτοὺς τοῖς δεσπά-

pandunt, et chlamyde sublata Cxesares induunt eos-
que oseulantur : factionmarii seu. cantores. dicunt :
«Feliciter, feliciter, » idemque populus ter repetit.
"uuc patriarcha tereruce. populum, ut ipsi mos
est, signans, dicit: « PÍx omnibus; » populus respon-
det: « Et spiritui tuo. » Diaconus : « Capita nostra
"Domino inclinemus: » populus :« Tu, Domine.» Tunc
populus caput paulisper inclinat, quod et patriarcha
εἰ imperatores et Caesares faciunt; preces vero
secundas pauiarcha instituit. Quibus finitis, popu-
lus, « Amen, »dicit ; ipse vero csesaricia sublata oscu.
latur et dominis tradit, qui ea quoque osculantur ac
Csaribus osculanda tradunt. Cum his deiude supra
caput sublatis signum crucis faciunt, invocato S.

ταις, xa ἐφαπλοῦσιν ol δεσπόται τὰς χεῖρας, xal
κρατοῦσι τὴν χλαμύδα, xai περιδάλλουσι τοὺς Καί-
σαρας" καὶ φιλοῦσιν αὐτοὺς, xat ἀποχρίνεται ὁ
λαὺς, ἤτοι οἱ χράχται, λέγοντες" « Εὐτυχῶς, εὐτυχῶς" »
xai ὁ λαὸς Ex τρίτον τὸ αὐτό, Καὶ εὐθέως ὁ πατριάρ-
χης χατασφραγίξε!: πρὸς τὸν λαὸν τρίτον τὰ χατὰ
συνήθειαν τρία σταυρία xal λέγει " « Εἰρήνη πᾶσιν'»
xat ἀποχρίνεται ὁ λαός" « Καὶ τῷ πνεύματί δου. »
Καὶ λέγει ὁ διάκονος * € Τὰς χεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυ-
plo χλίνωμεν᾽" » χαὶ 6 λαός" « Σὺ, Κύριε. » Καὶ
χύπτοντος τοῦ λαοῦ μιχρὸν μέρος, xai ὁ matptáp-
χης κύψας καὶ οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ Καίσαρες, λέγει ὁ
πατριάρχης τὴν δευτέραν εὐχὴν. Καὶ ὅτε πληρώσῃ
thv εὐχὴν, καὶ ἀποχριθῇ "5 ὁ λαὺς τό" « ᾿Αμὴν,»

"Trinitatis nomine, postelecti Cesaris capiti imponunt B ἐπαίρει ὁ πατριάρχης τὰ χαισαρίχια, φιλῶν αὐτὰ,

dum factiones interes et populus omnis acclamant;
cantores quidem : « Felicissime, felicissime, felicis-
sime; » populus ter : «Felicissime. » Cantores : « Mul-
105 annos imperatoribus ! N. N, maguis imperatori-
bus multos annos! a Deo promotis imperatoribus, »
el quz sequuntur.

καὶ ἐπιδίδωσι τοῖς δεσπόταις, xai λαμβάνοντες οἱ
δεσπόται, φιλοῦσιν αὐτὰ xal ποιοῦσι φιλῆσαι xal
τοὺς Καίσαρα:. Καὶ εὐθέως χατασφραγίζουσιν cl
δεσπόται μετ᾽ αὐτῶν ἐπάνω τῆς χεφαλῇς αὐτῶν,
χατονομάζοντες ** τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας Τριάδος, βάλ-
λουσιν αὐτὰ ! εἰς τὴν χεφαλὴν " τοῦ χειροτονουμένο»

Καίσαρος, καὶ εὐθέιυς ἀναχράζουσι τὰ μέρη xai md; ὁ λαὸς, οἱ χράκται" € Φιλλιχήσιμε, φιλ-
λικήσιμε, φιλιχέσιμε" » καὶ ὁ λαὺς ix τρίτον" « Φιλλιχήσιμε. » Οἱ κράχται" € Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν
βασιλέων, ὁ δεῖνα xaX ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων πολλὰ τὰ Ev, θεοπροδλήτων βασιλέων ἡ, » καὶ τὰ ἑξῆς.

130 IV. Hac acclamatione et Cesarum inaugura-
lione peracta, domiui eum patriarcha οἱ Giesaribus
triclinium XIX accubituum ingressi, in thronis, et ad
utrumque latus eorum Caxsares consident. Tunc sta-
tim vasa, factiones et omnis populus abeunt, in

Δ΄. Kat ὅτε πληρωθῇ ἡ εὐφημία xal ἀναγόρευσις
τῶν Καισάρων, εἰσέρχοντα: ol δεσπόται μετὰ τοῦ
πατριάρχου καὶ τῶν Καισάρων εἰς τὸν " τρέχλινον

ὑτῶν ιθ' ἀκουδίτων, xai χαθέζονται ἐν σελλίοις, καὶ

οἱ Καίσαρες ἔνθεν χἀχεῖθεν. Καὶ εὐθέως τὰ σχεύη

, locis suis subsistunt, el considentibus dominis, ἃ C xat τὰ μέρη καὶ πᾶς ὁ λαὺς ἀπέρχονται xat ἴστανται

latere agapen distribuentes intrant, genua uiagni et
minoris imperatoris osculantur, ita vt unum genu

Cesaris ad dextram, "unum ad sinistram assidentig .

venerentur, ad bec etiam agapen distribuunt. Qui-
bus omnibus peractis, secretum 1otum intrat, ve-
Jum primum, magistri, el czetera suo ordine, ut mo-
re receptum est; senatus, adoratione facta, agapen
dat, qua distributa, przpositus a mandato dicit :
€ Jubete, » Tunc. egressi domini lora et coronas,
Casares lora et cxsaricia mutant et abeunt , et
omne oflicium festi, ut in typico praescriptum est,
celebrauir. ΑΔ agapen el communionem primum
domini cumque ipsis Caesares abeunt, simulque τη6-
fatorium intrant, omniaque secundum ordinem
festi, uL in typico seu ordinario est, aguntur.

τυπιχόν, Εἰς δὲ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν χοινωνίαν πρῶτον οἱ δεσπόται, xal μετ᾿

εἰς "τοὺς τόπους αὐτῶν, xal χαθεσθέντων τῶν δε-
σποτῶν, εἰσέρχονται oi. διδόντες τὴν ἀγάπην ἀπὸ
πλαγίου, xal προσχυνοῦσι τὰ δύο γόνατα τοῦ μεγά-
λου βασιλέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μιχροῦ, xai προτχκυ-
γοῦσιν ἕν γόνατον" τοῦ Καίσαρος τοῦ ἐχ δεξιῶν χαὶ
ὃν τοῦ ἐξ εὐωνύμων, καὶ προσχυνοῦντες δίδωσι xat
τὴν ἀγάπην, Καὶ ὅτε πληρώτουσι τὰ ἀπὸ πλαγίου,
εἰσέρχεται: τὸ σέχρετον ὅλον, βῆλον α΄, οἱ μάγιστροι,
καὶ τὰ λοιπὰ βῆλα χατὰ τάξιν, ὡς ἔχει f συνήθεια,
xai προσχυνοῦσα ἡ σύγχλητος δίδωπ: τὴν ἀγάπην, καὶ
πληρωσάσης, λέγει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσφως 2:
«Κελεύσατε. »Καὶ ἐξέρχονται χαὶ ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπό-
«αι τοὺς λώρους καὶ τὰ στέμματα, ὁμοίως χαὶ οἱ Καίσα-
ρὲς τοὺς λώρους καὶ τὰ χαισαρίχια, καὶ ἐξέρχονται,
καὶ πληροῦται πᾶσα ἡ ἀκολουθία τῆς ἑορτῆς, ὡς; iv
αὐτῶν οἱ Καίσαρες (58)

VARUE LECTIONES.

** xgY ante ἐπιχείμενον excidisse putat ft.
*? xai Óvopg, pro χατόνομ. ed.
* elc τὸ οὐ, δ᾽ γόνυ ed.

9! xal χρατοῦσι Καίπαρας om. ed.
! αὐτὰ R., αὐτὸ cod. et ed.

98 ἀποχρίνεται ed.

5 εἰς χεφ, ed, ὃ θεοπρούλήτῳ βασιλεῖ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
($8) Scilicet χφινωνοῦσι, communicant, commünionem sanctam percipiunt, Vid. p. 154. Μετὰ in

hac cum genitivo constructione. significat post.

Digitized by Google
