369

XnV» καὶ τὸ πούλπιτον χατελθὼν ** xal σφραγίσας
ἐχ τρίτου, xovvuvst τὸ ἅγιον δῶρον. Εἶθ᾽ οὕτως ἀνέρ-
χεῖται τὸ αὐτὸ πούλπιτον, καὶ ὑφαπλοῦσιν οἱ ὀστιά-
giot τὸ δουμνιχάλιον ὑποχάτω, xal λαδὼν τὸ νᾶ-
qx (87) παρὰ. τοῦ πατριάρχον, κατέρχεται, xal
εὐξάμενος προσχυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους, εἶτα
ὑποστρέψα; εἰσέρχεται εἰς τὸ μητατώριον καὶ χρα-
ματίζει μετὰ τῶν πατριχίων xal λοιπῶν ἀρχόντων,
99; ἂν χελεύσῃ. Εἶτα περιδάλλεται διὰ τῶν βεστη-
τόρων τὴν χλανίδα αὐτοῦ, καὶ χελεύδι τῷ ποαιποσί-
τῷ προσκαλέσασθαι τὸν πατριάρχην, xal διέρχεται
μετὰ τοῦ βασιλέως ἕως τοῦ ᾿Αγίου Φρέατος;, κἀχεῖτε
στάντος τοῦ βασιλέως, χράζει ὁ ἄργνρος τοὺς εἰωθό-

e. DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN.E LIB. I.
pov kv ταῖς χερσὶν αὑτοῦ, ἀσπάζεται τὸν πατριάρ- A orant. Deinde reversus, metatorium intrat, etibi cun:

30

patriciis et reliquis ministris quos jussit; convivium
celebrat. Postea tunica sua a vestitoribus indutus,
praepositum, ut patriarcham. advocet, jubet, isque
cum patriarcha ad Sanctum Puteum abit, ubi. im-
peratore constituto, argentarius eos, qui auro ple-
nas crumenas accipere solent, indicat. 80 Quas
ex argentarii manu acceptas, prz positus imperatori,
is quos argentarius recitat, tradit, e cuin. intra ve-
Ium cum praefectis cubiculo ingressus est, przposi-
tus coronam patríarch:e tradit, qui eam imperatori.
imponit, postea ipsi panem benedictum offert, pro
quo apocombiuim, a preposito sumptum, patriarchae
donat, hic ipsi suffimenta dat.

τῆς λαμθάνειν τὰ χρυτᾶ βαλαντίδια, Ὁ οὖν πραιπόσιτο;, λαμβάνων ix τοῦ ἀργύρον τὰ βαλαντίδια, ἱπι-
δίδωσι τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς δίδωσιν, οὖς χράζει ὁ ἄργυρος, καὶ εἰσελθὼν Evbov τοῦ βήλου μετὰ τῶν
ποῦ κουδουχλείον ἀρχόντων, ἐπιδίδωσιν ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα τῷ πατριάρχῃ, κἀκεῖνο; στέφει τὸν
βασιλέα, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχης εὐλογίας τῷ βασιλεῖ, εἶτα λαδὼν ὁ βατιλεὺς παρὰ τοῦ
πραιποσίτον ἀποχόμδιον, ἀντιδίδωσι τῷ πατριάρχῃ, ὁ δὲ πατριάρχης ἀντιδίδωσι τῷ βασιλεῖ ἀλειπτά.

α΄. Καὶ ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ἐξέρχεται ὁ βασι. B. VI. Post. mutua oscula. imperator egressus, οχ-

λεὺς xai ἴσταται ἔξω εἧς πύλης τοῦ ᾿Αγίου Φρέατος
πῆς ἐξαγούτης εἰς τὸν ἔμθολον, κἀχεῖσς δέχεται αὖ-
τὸν τὸ μέρος τῶν Βενέτων, φοροῦντο; ποῦ δημάρχον
χλανίδα Βένετον, xai ἀχτολογοῦσιν, ὡς εἴθισται αὖ»
τοῖς, εὐφημοῦντες τὸν βασιλέα, ὁμοίως καὶ οἱ τοῦ
πιρατιχοῦ δήμου δημοχράται καὶ ὁ δήμαρχος τῶν
Πρασίνων τοῦτο ἐχτελοῦσ: κατὰ τὴν τάξιν αὑτῶν.
Καὶ αὖθις διέρχεται διά τε "" τῶν σχολῶν xal τῶν ἐχσ-
-πγυδίτων, κἀχεῖσε ἴσταται d σύγχλητος ἐν τῷ χον-
σιστωρίῳ, λέγουσα. « Kl; πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρό-
νους,» καὶ μένουσιν ἐχεῖσε, εἰς δὲ τὸν ὀνόποδα μένει
ὁ τῆς χαταστάσεως μέτὰ σιλεντιαρίων ὑπερευχόμε-
vot xat αὐτοὶ τὸν βασιλέα. ΟἹ δὲ πατρίχιοι καὶ οἱ
στρατηγοὶ ἵστανται εἰς τὸ στενὸν, ὁμοίως ὑπδρευχό-
utvot, ὥσπερ ἡ σύγχλητος, καὶ μένουσιν ἐχεῖσε.
Τῶν δὲ τοῦ χουδουχλείου εἰσελθόντων εἰς τὸν αὐγου-
στέχ καὶ στάντων δίκην τοῦ Π στοιχείον, καὶ τοῦ
βασιλέως εἰσελθόντος, εὐθέως αἱ μεγάλαι πύλαι τοῦ
αὐγουστέως ἀσφαλίζονται, xal λαδὼν νεῦμα ὁ mpat-
πόσιτος, λέγει Ῥωμαϊχῇ διαλέχτῳ * « Bíx (88) * » ἀπο-
χριθεὶς δὲ τῶν τοῦ κουδουχλείου εἷς λέγει " « Καλῶς,»
χαὶ οἱ τοῦ χουδουχλείου ἀποχριθέντες λέγουσι Ῥω-
μαϊστί * « Ἠλθέτῃ μούλτους ἄννους φιλληχήσιμε.»
Εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ὀχτάγωνον,
καὶ λαδόντος τοῦ πραϊποσίτου τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς
κεφαλῆς τοῦ βασιλέως, εἰσέρχονται οἱ βεστήτορες

χαὶ ἀπαλλάσσουσε τὴν χλανίδα αὐτοῦ. Εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχεται

tra portam Sacri Putei, quie ad ρογιίου ducit,
subsistit et ibi eum factio Veneta, cujus tribunus
chlamydem Venetam.gestat, excipit, et pro uiore
acta celebrat et acclamat, quod etjam. transitorize
factionis principes et Prasinorum tribunus .secun-
dum ordiuem suut faciunt. Imperatore rursus pee
scholas et excubias digrediente, senatus ibi in con-

'sistorio adest, dicens: «1n. multa bonaque tem-

pora, » et ibi manet, cerimoniarius vero et silen-
tiarii in onopodio subsistunt, et imperatori accla-
mant: patricii vero el sirategi in. sleno stantes
tque ac senatus acclamant et ibi remanent. Cubi-
culariis vero augusteum  iugressis, et ad formam
litere ΠΟ stantibus, imperafore veniente, statim
magns port: augustei clauduntur, et signo accepto,
prepositus lingua Romana dicit: « Fit, » unus
autem e  cubiculariis: « Bene, » celeri. lingua.
Romana respondent: « Venias in multos anuos
felicissime. » Sic postquam imperator octagonum
intravit, praepositus coronam e capite ejus demit,
et vestitores ingressi tunicam ejus mutant, mox
cubiculum suum petit, unde egressus accumbil, et

'surgens sago suo induitur et, manclavitis et cubi-

culariis comitantibus, palatium intrat, Cubicularii
in aureo triclinio stantes, dicunt: « In multa
bonaque tempora,» et omnes domum abeunt.

εἰς τὸν χοιτῶνα αὑτοῦ. Εἶτα ἐξελθὼν

ἀχουμδίζει, καὶ ἀναστὰς περιθάλλεται τὸ σαγίον αὑτοῦ, καὶ δηριγευόμενος ὑπό τε τοῦ βαγλαδίου καὶ
τῶν τοῦ χουθδουχλείου, εἰσέρχεται εἰς τὸ παλάτιον οἱ δὲ τοῦ χουδουχλείου, στάντες iv. τῷ χρυσοτρικλίς-
γῳ, λέγουσι τό" « Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» xai ἀναχωρεῖ ἕχαστος εἰς τὸν oGov αὗτοῦ.

YARLE LECTIONES. -
* ἀσπάζεται --- χατελθὼν om, ed. " «b νᾶμα cod., τὸν ἅμα ed, “τε om. ed.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
Pu C.nge et Habert. Hodie in communione nostra D ristia consecratum τὸ τίμιον δῶρον et τὴν τιμίαν

5d »cabella ar:ze prietensa. ini scholares pueri stare
solent, hine illinc singuli, et praetendere sub mento
*ominonicantis tale domivicale, ne hostia, aut
£uta visi in terram decidat.

(87) G'xeci recentes, «t! corpus Christin Eucha-

π οράν appellant, ita appellant vinum consecra-
tum γᾶμα, laticem. Exempla habet Du Cange Gl.
r, h. v., uhi vid. .
(85) Vid. not. ad p. 42.

Digitized by Google
