411

DE CERIMONIIS ΑἸ BYZANTIN.E LIB. I.

418

βασιλεὺς εἰσέρχεται μετὰ τοῦ χουδουχλείου xal za- A autem in sinistro latere ejusdem tridlinii throno

«pulo ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἀπελθὼν ὁ βασι-
λεὺς ἴσταται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ χρυσοτρικλίνου
πλησίον ὡς πρὸς τὴν καμάραν τὴν εἰσάγουσαν πρὸς
τὸν κοιτῶνα, oi δὲ πτατρίχιοι ἴστανται ἐν τῷ ἀρι-
στερῷ μέρει τοῦ αὑτοῦ χουσοτριχλίνου, xal ἴστανται
ἔμπροσθεν τὸῦ σένζου, βαστάζοντες τὰ τε λιτανίχια
αὐτῶν κηρία καὶ τοὺς σταυροὺς, οἱ δὲ ἱερεῖς ἀνέρ-
χονται μέσον διὰ τοῦ χρυσοτριχλίνου, xat ἴστανται
πλησίον τοῦ σένζου. Ὁ δὲ διάκονος τίϑησι τὸ Eony-
γέλιον ἐν νῷ βασιλιχῳ θρόνῳ, καὶ γίνεται dj συνήθης
ἐκτενὴ, xai ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ xovÓou- .
κλείου xal τῶν ἱερέων εἰς τὸν νσὸν τῆς Ὑπεραγίας
Θεοτόχου iv τῷ Φάρῳ, οἱ δὲ πατρίχιοι ὑπερευξά-

psvot τὸν βασιλέα ἐξέρχονται. Καὶ “εἴθ᾽ οὕτως, εἰ
χελεύει ὁ βαδιλεὺς, προσχαλοῦνται τοὺς πατριχίους, B duti sunt, àssidel :
"Wiutatorias sumunt,

xai δυλλειτουργοῦσι τῷ βαδιλεῖ tv τῷ ναῷ τὴς Ὑπερ-

astant, processionales cereos et cruces gestautes,
sacerdotes per medium eorum ad triclinium ascen-
dunt et propé thronum consistuut. Diaconus Evan-
gelium in throno imperatoris reponit, qui, solemni
*ziensa cantata , cum. cubicülo eL sacerdotibus ad
templum Sanctz Deiparz Phori abit ; patricii vero,
fausta ei precati, discedunt. Sic postea, δὶ jusserit
imperator, arcessuntür patricii, uaque cuin eo iá
templo Sancte Deipara sacrisintersunt; sin minus,
extra templum in Sancti Stephani in hippodromo sa-
cros ritus celebrant. Parato vero convivio, missus
afferuntur, ἘΠ peracta divina liturgia, imperator
discedit, δὲ venerande mens sud in Justiniani
iriclinio íü scaramangio, quo etiam conviva in-
ànte procéssionem enim omnes

αγίας Θεοτόχου, ἢ xai οὐχὶ, λειτουργοῦσιν ἔξω εἰς τὸν “Ἅγιον Στέφανον τοῦ ἱπποδρόμου. Στοιχηθέντος
δὲ τοῦ χλητωρίου, γίνονται μίνσαι, καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυξιν τῆς θείὰς λειτουργίας ἐξέρχεται ὃ βαδιλεὺς
καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέξης ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τριχλίνῳ ἀπὸ σχαραμαγγίου, ὡσαύτως

χαὶ οἱ χληθέντες" ἀπὸ γὰρ τῆς Arno πάντες ἀλλάσφουσιν.

E'. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, εἰ μὲν τύχῃ ἐν ταύτῃ τῇ
ξορτῇ ὁ Εὐαγγελισμὸς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχον, τε-
λεῖται οὕτως * Λιτανεύει ὁ βασιλεὺς, ὡς ἀνωτέρω εἴς
pniàt, ἐχτελῶν ἄπάντα ἀχολούθως ἐν τοῖς εὐχτηρίοις

τῆς δάφνης, τελέσας δὲ ἅπαντα, ὡς εἴθισται αὐτῷ
tfj tov Βαΐων ἡμέρᾳ τελεῖν. Οἱ μὲν ἱερεῖς, μετά τὸ
ἐχτελέσαι πάντα ἀχολούθως ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Στεφάνῳ,
ἀπέρχονται αὐτοὶ μόνον ἐν τῷ παλατίῳ λιτανέύοντες,
ὁ δὲ βαδιλεὺς εἰσέρχεται ἐν τῷ xotztovt αὐτοῦ, ἐχ-
δεχόμενος τὸν χαιρόν, Καταλαδόντος δὲ τοῦ χαιροῦ,
μηνύει ὁ τῆς καταστάσεως τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραι-
πόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς
ἐν τῷ ὀκταγώνῳ, περιδάλλετα: τὴν χλανίδα αὑτοῦ
διὰ τῶν βεστητόρων, καθὼς εἴθισται, χαὶ δηρίγευό-
μενος ὑπὸ τῶν τοῦ χουδουχλείου ἀρχόντων, ἐξέρχε-
ται διὰ τοῦ αὐγουστέως, xal διελθὼν τὸ στενὸν,
ἤγουν τὴν χρυσῆν χεῖρα, ἀνέρχετα! εἰς τὸν ὀνόποδα,
καὶ στὰς ἕν τῇ χαλχῇ πύλῃ τοῦ ὀνόποδος, δέχονται
αὐτὸν ἐχεῖσε οἱ !* πατρίχιοί xal στρατηγοί " πεσόν-
τῶν δὲ καὶ προσχυνησάντων, νεύει ὁ πραιπόσιτὸς
τῷ τῆς καταστάσεως ἀπὸ κελεύσεως, x&xelvog λέγει"
« Κελεύσατε.,» ᾿Απὸ δὲ τῶν ἐκεῖ διέρχεται,
ἅπαν ἀνολούθως, ὅν τρόπον ἀνωτέρω ἐν τῇ προελεύ-
σει τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐπὶ λεπτῷ ἐξεθέμεθα, Ἱστέον,

ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τῶν Βαΐων xat ἢ Αὐγοῦστα δέχεται τὰ βῆλα (49) ἐμοίως τῷ βασιλεῖ,

“ελῶν

y. Sciendum est, si in eum diem  Ánnuniiatio
Sanctissimae Virginis inciderit, eam ita celebrari :
104 Imperator, sicut supra. demonstratum | est,
procedit, omnia ordine iu oratoriis daphines per-
agens, observatis iis ritibus, quos solet in die Pal-
marum Oobsecvare,. Sacerdotes iantum, sacris in
Saucti Stepliani celebratis, in processione ad palatium
abeunt; imperator autem ad *suum cubiculum,
lempus exspectoturus, se confert. Quo appropin-

C quante, cerinoniarius priepositum, hic imperato-

rem admonet, qui octagonum ingressus, tunica sua
per vestitores, υἱ mos est, induitur, et. praefectis
cubiculo ipsum comitantibus, per augustale tranail,
perque stenum seu auream manum digressus, ad
onopodem ascendit, in cujus nea porta coustitiitum
patricii et strategi excipiunt. Dum autem procidunt
et adorant, pra positus cerimoniario a mandato si-
gnum dat, is dicit; « Jubete. » Iüde omnibus rite
peractis, 4085 supra in processione Annuntialionis
breviter explicuimus, distedit. Sciendum, festo
Palmarum die Augustam quoque vela, zeque ac im-
peratorem, admittere, et duni ab ipsam eo ritu, quo
3d imperatorem ingrediuntur, ab ipsis cruces acci.
pere solere.

xai τοὺς;

σταυροὺς λαμδάνει Ex τῶν χατὰ τύπον εἰσερχομένων ἐπὶ τοῦ βασιλέοις οὕτως καὶ ἐπ᾽ αὐτῆς.

ΚΈΦΑΛ. ΔΙ".

' CAPUT XXXIII.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγά ]ῇ Übservanda in sancta εἰ magna feria. quinta, et de

&' xai ézl τῆς τοῦ βασιζόως πέριόδου &r. coii

γπροκομείοις.

Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ Ἰοῦ παλατίου ὥρᾳ
πρώτῃ fj καὶ δευτέρᾳ ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ, Ἱππεύσας

δὲ ἐχεῖσε, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν χατὰ συνήθειαν,

imperatoris circuitu in gerocomiis.

Imperator a palatio hora prima aut secunda aid
hippodromum proeedit. Equo autem ibt conscenso,
tomitehtibus eum, qüi solent, ad gétotomia abit,

YARIAE LECTIONES.

3* οἱ 6m. ed.

(49) Nempe uxores illorum procerum, quibue

jmperator cruces argenteas dis(ribuil; el eodem
Ordine admittuntur feminina vela, atque virorum,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

et ab iisdem viris, orpli2notropho hempe atque xe-
nodocho, accipit Augusta eruces, a quibus imperg-
tor acceperat.

Digitized by Google
