397

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN E LIB. I.

308

κἀχεῖσε λαδὼν χηροὺς ὁ βασιλεὺς εὔχεται, εἶτα A rus, motatorium petit: hoc enim die sacrarium in-

δίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ. Kal ἀλλήλους προσ-

trare non solet,

κυνήσαντες ὅ τε βασιλεὺς xal ὁ πατριάρχης, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον πρὸς «b τὴν θείαν λειτουρ-
γίαν ἐχτελέσαι, καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπέρχεται εἷς τὸ μητατώριον, ἐχτελῶν ἐχεῖσε τὴν θείαν λειτουργία»,
kv ταύτῃ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸ θυσιαστήριον ὁ βασιλεὺς οὐχ εἰσέρχεται.

T'. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἐν μὲν τῇ προσύδῳ τῶν
ἁγίων καὶ ἐν τῇ ἀγάπῃ τῶν θυρῶν (22) οὐχ ἐξέρχε-
ται, ἐν δὲ τῇ χοινωνίᾳ ἐξέρχεται xal κοινωνεῖ, xal
τῆς θείας λειτουργέας τελεσθείσης, ἐξέρχεται ὁ βα-
σιλεὺς ἀπὸ τοῦ μητατωρίου καὶ ἑνοῦται τῷ πατριάρ-
Xn, καὶ διέρχονται ἀμφότεροι μέχρι τοῦ ἀγίου
φρέατος, προσχυνήσαντες δὲ ἀλλήλονς καὶ ἀσπασά-
μενοι, ἐξέρχεται ὃ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, xol διὰ
τοῦ χυτοῦ τῆς μιχρᾶς πύλης τῆς χαλχῆς εἰσελθὼν,

WI. Porro sciendum, in processu sanctorum et
agape imperatorem ex portis illis non progredi, in
communione autem prodire et communicare solere,
finitaque divina liturgia, ΘΖ, ex metatorio prodire
seque patriarchz adjungere, deinde utrumque ad "
Sacrum puteum procedere, et post mutuam adora-
tionem et salutationem imperatorem per locum edi-
tum parva janux xnez intrare, deinde per scholas
et excubias transire, dicente cerimoniario : « Ca-

διά τε τῶν σχολῶν xal τῶν ἐχσχουδίτων διερχόμενος, p plate Domini. » In consistorio senatus omnis, fausta

λέγοντος τοῦ τῆς χαταστάσεως "« Καπλάτε, Δόμηνι.»
Kai χαταλαῤόντος ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, μένει μὲν
ἐχεῖσε ἡ σύγχλητος, ὑπερενχομένη τὸν βασιλέα, ὃ
ὃὲ τῆς χαταστάσεως xal οἱ σιλεντιάριοι μένουσιν
εἰς τὸν ὀνόποδα, ὑπερευχόμενοι xal αὐτοὶ ὁμοίως.
*O δὲ βασιλεὺς διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως, καὶ
εἰσέρχεται Ev τῷ παλατίῳ, τοῦ δὲ χλητωρίου στοι-
χηθέντο;, γίνονται μῖνσαι, καὶ εὐθέως ἀπαλλάσσου-

imperatori vepienti apprecans, magister vero ceri-
mouiarium et silentiarii in onopode, bonis omini-
bus eum prosequentes, consistunl, [mperator per
augustale palatium intrat, ubi convivio iustrueto,
missus afferuntur, statimque omnes vestes mutant.
Imperator in. scaramangio :xque ac convivz, quos
vocari jussit, preliose mensze assident, cubicularii
autem hoc die ei non astare solent.

σιν ἅπαντες. Ὁ δὲ βασιλεὺς χαθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης ἀπὸ σχαραμαγγίου, καὶ οὖς
ἐχέλευσε χαλέσαι, xai αὐτοὶ ἀπὸ σχαραμαγγίων, οἱ δὲ τοῦ κουθουχλείου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ παραστά-

σιμὸν οὐ ποιοῦσιν.

&. Ἰστέον, ὅτι τὸ παλαιὸν ὁ τοιοῦτος τύπος Tv
νῦν δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ ἄλλα πάντα ἐχτελεῖ μέχρι τῆς
εἰσόδον *, καθὼς εἴρηται. Eig δὲ τὴν εἴσοδον εἰσ-
ἐρχεται εἰς τὸ βῆμα ἔνδον, καὶ προσχυνοῦσι τὴν
ἁγίαν τράπεζαν χαὶ τὴν ἐνδυτὴν, καὶ διὰ πλαγίας
τοῦ θυσιαστηρίου xs) τοῦ χοχλιοῦ τοῦ ὄπισθεν τῆς
χόγχης ἀνελθὼν εἰς τὰ χατηχουμένια, εἰσέρχονται
εἰς τὸ μητατώριον, xal ἀπαλλάσσουσι. τὰς ἑαυτῶν
χλαμύδας xal μόνον, χαὶ ἀκούουσι τοῦ θείου Εὐαγ-
γελίου xai τῆς ἐχτενοῦς, xal μετὰ ταῦτα εἰσέρχε-
ται ὁ τῆς τραπέζης μετὰ τῶν ἀρτοχλίνων, καὶ στοῖ-
χεῖ τὸ κλητώριον, Καὶ ἐξέρχονται οἱ δεσπόται καὶ
ἀπέρχονται εἰς τὸ μητατώριον τοῦ πατριάρχον, xo
εὐθὺς δίδονται μίνσα:, ἐχδυόμενοι τὰ διθητήσια αὖ-
τῶν, χαὶ ἐκδέχονται τοῦ τελειωθῆναι τὴν θείαν λει-
«oupylav xai ἀνελθεῖν τὸν πατριάρχην. Οἱ δὲ πραι-
πόσιτοι ἀπέρχονται, καὶ χαθέζονται εἰς τὴν ἄνοδον,
δι᾿ ἧς ὁ πατριάρχης ἀνέρχεται, xax τὸ (25) ἀνελθεῖν

αὐτὸν χρατοῦσι τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἀσπαζόμενο: αὖ- p

πὰς, καὶ ἀπελθόντες εἰσάγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς
δεσπότας. Καὶ ἐχδαλὼν ὁ πατριάρχης τὰ ἀλλαξί-
ματα αὐτοῦ, λαδὼν τοὺς δεσπότας, ἐξελθὼν ἀκουμ-
δίξει μετὰ τῶν * τῆς τραπέζης, καὶ εἰσέρχονται
οἱ χληθέντες καὶ ἀριστοῦσι μετ᾽ αὑτῶν, xai τὸ ἀνα-
στῆναι αὐτοὺς, ἀπέρχονται πάλιν οἱ δεσπόται διὰ

ἸΥ͂. Sciendum quoque est hos ritus olim quidem
observatos, nunc vero ad introitum usque, ut dicium
est, omnia aliter ab inperatore institui solere. In
introitu vero bema ingreditur, ubi et sacram men-
sam et instratum adorat perque latera sacelli et
cochles, quae pone concham est, in catechumena
ascendit, metatorium intrat, tunicam suam tantum:
mulat ac divinum Evangelium et extensam audit :
deinde profectus mense una cum iricliniariis
epulas parat. Egressi autem — domini ad mela-
torium  patriarchze abeunt, sta:imque missus affe-
runtur, tunc dibelesia sua exuunt, et usque dum
divina liturgia celebrata est οἱ patriarcha ascendit,
exspectant. Propositi in aditu, per quem advenit
patriarcha,'consident, eujus advenientis manus oscu-
lantur, deinde abeunt eumque ad dominos addu-
cunt. Is, exutis vestibus suis, egreditur et eum do-
minis mens accumbit, vocati ad convivium intrant,
et una cum bis epulantur, quibus surgentibus, do-
mini rursus per porticus ad palatium abeunt.
Sciendum est magistros, praepositos et patricios ex
€eeconomico cereos, sub domino Theopliylacio au-
tem eliam unguenta odora accipere. 53 Dominus
Tüeophylactus patriarcha in parte oratorii sancii
Theophylacti etiam convivium instruxit, cui domini

YARLE  LECTIONES.

4 ZXOA. Τοῦτο ἔσχατον ἐτυπώθη. ἢ μετὰ τῶν R., μετ' αὐτῶν cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

44) Nempe extra metatorium non procedere.

) Etiam alibi hoc in codlce τό pro μετὰ τό

'oecurrit. lta paulo post τὸ ἀναστῆναι pro μετὰ τὸ
ἀναστῆναι. Sane codex liic editioni consentit,

Digitized by Google
