$01

CONSTANTISI PORPHYHOGENITI

precatus iterum preposito reddit, deinde sacrarium A βασιλεὺς τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον, εἰσέρχεται μέσον

intrat, ibique duo instrata sacro altari imponit,
duosque sacros calices totidemque discos el fascias
Domini osculatus, acceptum a praeposito apocoim-
bium in sacra mensa reponit, perque latus bema-
tis metatorium petit, ubi etiam cereos accendit. Finito
sancto officio, dum sacra transitura sunt, egreditur,
ἃ patriciis exterisque praefectis stipatus, perque
latus templi eo, ubi cereus, quem gestaturus est,
stat, abit,79 ct cum ad eum locum pervenit, sena-
tores utrinque subsistunt, per quos medios transit.
Appropinquanti imperatori lampadem seu cereum
suum praepositus tradit, quo accepto, ilerum rever-
litur, a praefectis stipatus, post quos, sacra comi-
tans, procedit, perque soleam digressus et propo
sacras januas constitutus , preposito cereum tradit,
qui eum supra soleam prope saeras januas reponit.
imperator vero, prope eum .constitutus, exspectat,
dum sacra .procedent, seque invicem imperator et
patriarcha adorant,

διὰ τοῦ ναοῦ, xai διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἄμδωνος xat
τῆς σωλαίας διελθὼν, ἴσταται ἐνώπιον τῶν ἁγίων
θυρῶν, καὶ λαδὼν χηρία ἀπὸ τοῦ πραιποσίτου χαὶ
εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν. αὐτὰ πάλιν τῷ πραιποσίτῳ
xal εἰσέρχεται ἔνδον εἰς τὸ θυσιαστήριον, xalóz-
απλοῖὲν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ δύο εἰλιτὰ, ἀσπαζόμενος δύο
ἱερὰ ποτήρια χαὶ δύο ἱεροὺς ** δίσχους xat τὰ σπάρ-
γᾶνα τοῦ Κυρίου * εἶτα λαδὼν ἀπὸ τοῦ πραιποσίτου
ἀποχόμθιον ὁ βασιλεὺς, τέθησιν αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τρα-
πέζῃ καὶ ἐξέρχεται διὰ τῆς πλαγίας τοῦ βήματος, καὶ
εἰσέρχεται εἰς 5b μητατώρίον, ἅπτων χἀκχεῖσε χη-
ρούς. Τελουμένης δὲ τῆς θείας λειτουργίας, ἡνέκα
μέλλουσι τὰ ἅγια διέρχεσθαι, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς,
δηριγενόμενος ὑπό τὸ τῶν πατριχίων xaX λοιπῶν ἀρ-
χόντων, xai κατέρχεται διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ναοῦ,
καὶ ἀπέρχεται, ἔνθα ἴσταται τὸ χηρίον, ὅπερ μέλλει
βαστάξαι **, χαὶ πλησιάσαντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸν
τόπον, ἐν ᾧ ἴσταται τὸ χηρίον αὐτοῦ, ἴσταται ἡ
σύγχλητος ἔνθεν χἀχεῖθεν, xal διέρχεται μέσον αὖ-

368

κῶν. Kal πλησιάσαντος τῇ λαμπάδι αὐτοῦ, ἤγουν τῷ κηρίῳ, λαμδάνει αὑτὸ ὁ πραιπόσιτος xol ἐπιδίδωσι
«i βασιλεῖ, καὶ λαδὼν αὐτὸ, αὖθις ὑποστρέφει, ὀψιχενόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, xol διέρχεται ὀπισθεν
αὐτῶν, ὁψιχεύων τὰ ἅγια, καὶ διέρχεται διὰ τῆς οωλαίας, καὶ τῶν ἁγίων θυρῶν πλησίον γενόμενος, ἐπι"
δίδωσι τὸ κηρίον ** τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραϊιπόσιτος τίθησιν αὐτὸ ἐπάνω τῆς σωλαίας, πλησίον τῶν
ἁγίων θυρῶν, καὶ πλησίον αὐτοῦ ἑστὼς ὁ βασιλεὺς, ἐχδέχεται ἐκεῖσε, ἕως ἂν διέλθωσι τὰ ἅγια, xal προσ-

κυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους, ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης.

V. lllerursus ad metatorium abit, οἱ cum solemnia
oscula impertienda sunt, rursus abit, et patriar-
€ham, metropolitas, episcopos, prafectos ecclesi,
vt clericos, qui pro more osculum ab imperatore
accipiunt, eque ac tria baptisteria, osculatur, et 60
Inco, ubi agapen proceribus distribuere solet, con-
stilutus, patricii, strategi et domestici primisque
officiis admoti, tribuni factionum et cerimoniarius,
omnes ordine suo, adorant, eum osculantur suoque
in loco et stationeab utroque latere astant, et post-
quam dicti omnes imperatorem osculati sunt, ipse
et patriarcha se invicem adorant οἱ osculantur.
Deinde imperator rursus δὴ metatorium abit, et
divina communione appropinquante, cerimoniarius
prepositum, prepositus imperatorem admonet,
qui a dictis stipatus et prope patriareham  consti-
tutus, ut sacri corporis et sanguinis Domini nostri
Jesu Christi particeps flat, duo ostiarii, dominicale
evolutum tenent, ipse manibus suis venerandum
donum accipiens, osculatur patriarcham, et a pul-
pito descendens idque ter cruce signans, communi-
cat. Sie ad idem pulpitum ascendit, osüarii. domi-
nicale revolvunt, et sacro vino a patriarcha accepto,
»bit, et postquam precatus est, se invicem ad-

Ε΄. ᾿Απέρχεται πάλιν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μητατώ"
ριον ἡνίκα δὲ ἐγγίσει ὁ ἀσπασμὸς, ἐξέρχεται πάλεν,
καὶ ἀπελθὼν ἀσπάξεται τὸν πατριάρχην, μητροπο-
λίτας τε καὶ ἐπισχόπους ἄρχοντάς τε τῆς Ἐχχλησίας
xai χληρικοὺς τοὺς ἐξ ἔθους ἀσπαζομένους τὸν βασ:-
Ma, ὁμοίως χαὶ τρία φωτίσματα,, καὶ στάντος τοῦ
βασιλέως ἐν τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ εἴθισται αὐτὸν πάντοτε
διδόναι τὴν΄ ἀγάπην τοῖς ἄρχουσιν, εἰσέρχονται οἱ
πατρίκιοι, στρατηγοί τε xal δομέστιχοι, καὶ οἱ τὰ
πρῶτα ὀφφίκια χατέχοντες, οἱ δήμαρχοι xol ὁ τῆς
χαταστάτεως, ἅπαντες δὲ οὗτοι χατὰ τὰ; ἰδίας αὑτῶν
«ἀξεῖς προσχυνοῦντες, ἀσπάζονται xal ἵστανται εἰς
τὰς ἰδίας αὑτῶν τάξεις τε καὶ στάσεις ἔνθεν χἀχεῖ-
σε, καὶ μετὰ τὸ ἀσπάσασθαι: τὸν βασιλέα πάντας τοὺς
προῤῥηθέντας, προσχυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ
*€ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης. Πάλιν ἀπέρχεται ὁ
βασιλεὺς εἰς τὸ μητατώριον, καὶ τῆς θείας κοινωνίας
χαταλαδούσης, ὁ τῆς καταστάσεως δηλοῖ τῷ mpacmo-
σίτῳ, καὶ ὁ πραιπόσιτος τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξέρχεται

D δηριγενόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων, xat πλησίον

τοῦ πατριάρχον γενόμενος πρὸς τὸ χοινωνῇσαι τοῦ
ἀχράντου σώματος xai αἵματος (85) τοῦ Kupíou
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κρατοῦσι δύο ὀστιάριοι δουμνι-
χάλον (80) ἡπλωμένον, xal δεξάμενος τὸ τίμιον δῶ-

YARUE LECTIONES.

ὃ: τὰ δύο ἱερὰ moz. xa τοὺς δύο conj. R.

(85) Ἴδε eommunione snh utraque et quando
abregata fuerit v. pag. 62. Ord, Rom. poutifex et
τον Franci prirent ensemble du pain e! du vin bénits.
Mezeray, Abrégé, p. 525, Κοντακίου veleris, in quo
habeutur. preces quedam iu. Ecclesia. dici solite,
descriptio exstat. in. Montíauconii Biblioth. Mss.

43 βαστάσαι ed, ** τὼ χηρίω cod.

JOAN. JAC. REISKil. COMMENTARIUS.

inter codices Crasserii Leodicensis. Depictus ibi
patriarcha imperatori sacram communionem im-
pertiens. p. 603.]*

(86) Apparet esse sudarinbm vel mappam, quo
sacrum Christi corpus excipere et secum deferre
domum solebant communicantes, Quo de ritu v.

Digitized by Google
