39 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 380

ptorem, quando e palatio progreditur , procedunt ; À Eyovza τούλία ἀπὸ ὀξέου 19 (5)* διὰ γὰρ τὴν ἑορτὴν
quo ad palatium revertente, si mutata veste redit, τῶν φώτων ὃ t€ βασιλεὺς καὶ dj σύγχλητος λευχὰ
et ipsi in mutatoriis revertuntur. . ἀλλάσσουτιν᾽ οἱ δὲ ὁὀστιάριοι φοροῦσι τὰ mapa.
γάξδια (4) αὑτῶν, βαστάζοντες καὶ τὰ βεργία αὑτῶν. Οἱ δὲ πρωτοσπαθάριοι οἱ 7! εὐνοῦχοι φοροῦντες τὰ
διδητήσια xal τὰ σπαθία, ὀψιχεύουσιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, ἡνίχα ἐξέρχεται Ex τοῦ παλατίον" ino"

τρέφοντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ παλατίῳ, ἐπειδὴ ἠλλαγμένος ὑποστρέφει, καὶ αὐτοὶ ἠλλαγμένοι ὑπο-
στρέφουσιν.

CAPUT XXVI. KEPAA. KG*.
Observanda in festo et processione. Luminim. “Ὅσα δεῖ παραρυδάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ sposAzó-
σει τῶν Φώτων.
l. Qimnes, qui cum solemni pompa procedere so- Δ', Προέρχονται ἅπαντες ἐννύχιοι οἱ ἐξ ἔθους προ-

lent, pro more nocte. 3d. hemicyclium. apsidis in ερχόμενοι ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ τὴς ἁψίδὸος, ἠλλαγμένοι
mutatoriis albis abeunt, et, aperto palatio, intrant ἀπὸ λευχῶν, xat ἀνοΐξαντος τοῦ παλατίου, εἰσέρχον-
et imperatorem ordine suo, ul ipsis ios est, exci- ται xaY δέχονται τὸν βασιλέα εἰς τὴν τάξιν αὑτῶν,
piunt. Qui a solemni ministerio stipatus, per da- ὡς εἴθισται αὐτοῖς, Kat δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς
phnem digreditur, cereos in oratoriis, ut ipsi mos ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, διέρχεται διὰ τῆς δάφνης, xai
est, accendit, οἱ ad augusteum usque progressus, fy ἅπτει χηροὺς εἰς τὰ εὐχτήρια, ὡς εἴθισται αὑτῷ,
teinpus exspectat, Quod postquam appropinquavit, χαὶ ἀπέρχονται * μέχρι τοῦ αὐγουστέως, ἐχδεχόμε-
cerimoniarius praeposito, praepositus. imperatori id — vog τὸν καιρόν. Καὶ τοῦ καιροῦ ἐγγίσαντος, δηλοῖ ὁ
indieat, qui e suo. cubiculo ad octangulum se reci- τῆς καταστάσεως τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος
pit, ibique tunicam iuduit, et coronatus per au- τῷ 78 βασιλεῖ, xat ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος αὐτοῦ
gusteum, stenum et onopodem transit, receptio au- εἰς «b ὀκτάγωνον, περιθάλλεται τὴν χλανίδα αὐτοῦ,
tem et adoratio ab iis, quibus mos est, 5 sicut. καὶ στεφθεὶς διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως xal τοῦ
in processione Nativitatis Cbristi commemoravinus, στενοῦ xal τοῦ ὀνόποδος, τὴν δὲ δοχὴν καὶ προσχύ-
ἐμ jauta inferiori, qu prope consistorium est, per- νησιν ἐχτελοῦσιν οἱ ἐξ ἔθους, ὃν τρόπον ἐδηλώσαμεν
agitur, Et si imperatori magistri dignitate aliquem ἐν τῇ προελεύσει τῆς Χριστοῦ Γεννήπεως ἐν τῇ χάτω
ornare placet, signum praposito dat eique, cum ad πύλῃ τῇ οὕτῃ ἔμπροσθεν τοῦ χουσιστωρίον, Καὶ εἰ
$e accessil, nomen candidati indicat, quod praepos μὲν κελεύει ὁ βασιλεὺς ποιῆσαι μαγίστρους, νεύει
situs cerimoniario dicit, isque uua cum silentiario τῷ πραιποσίτῳ, xal ἀπελθὼν πρὸς αὐτὸν ὁ πραιπό-
a 8118 statione evocatum, in parte inferiori pulpiti — atzoz, λέγει αὐτῷ τὸ ὄνομα τοῦ μέλλοντος mpo6An

ante patricios coustituit, statimque pr:epositus sti- θῆναι, ὁ δὲ πραϊπόσιτος λέγει τὸ τῆς χαταστάσεως,
€hariutm seu strictiorem vestem et baliheum impe- C κἀχεῖνος λαμθάνει αὐτὸν ἀπὸ τῆς στάσξως αὐτοῦ
ratori tradit, cerimoniarius vero candi.latum mauu μετὰ σιλεντιαρίον, xai ἴστητιν αὐτὸν χάτωθεν τοῦ
prehensum ad imperatorem ducit, ad cujus pedes πουλπίτον ἔμπροσθεν τῶν πατριχίων, καὶ εὐθέως
pestquam procidit eosque osculatus est, surgit. ἐπιδίδωσιν ὁ πραιπότιτο; τῷ βασιλεῖ στιχάριν (5)
Deinde stichario et baltieo e manibus imperatoris — xaX βαλτίδιον, ὁ δὲ τῆς χαταστάσεως, xpavíaac τὸν
acceptis, pedes ejus osculatur, quo facto, cerimo- μέλλοντα προδληθῆναι, ἄγει αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα,
uiarius cum silentia'io ewm ad inferius cousisto- — xal προσχυνήσας τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως xai
rium ducit, sticharioque indutum et baltheo cin- ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἀνίσταται, Εἶτα, λαδὼν τὸ στι-
«im abducit, et ante. imperatorem infra pulpitum χάριν" μετὰ τοῦ βαλτιδίου Ex τῶν χειρῶν» τοῦ βασι-
collocat. Ümnes ingressi adorant, ut in promotione λέως, φιλεῖ τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, λαδὼν δὲ αὖ-

VARLE LECTIONES.
" ὀξέος εὐ, Τὶ οἱ ante εὐνοῦχοι om. ed, 738 ἀπέρχεται ed. 7 τῷ ante βασιλεῖ om. οἰ]. "^ στιχάριον ed.

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS, ,

(5) Formarunt igitur ὀξέος, ἐα, £ov, éou, ép, etc. D) patet esse. colorem rubrum subobscurum et nigri.

Ταδλία ἀπὸ ὀξέου, tabula veri luminis, id est purpurea. — cantem. Neque satis decernit hanc rem Arlemido-
Solet. enim ὀξύς plerumque de purpureo colore — rus p. 68, dicens : "Eye: τὸ πορφυροῦν χρῶμά τινα
diei, quamvis et de aliis eoloribus adhibeatur, ut συμπάθειαν πρὸς tbv θάνατον. Dubium enim reli-
clare patet e. Nostri. p. 270, ubi ὀξέα χροακά con- — quum est, intenderitue cxrileum lividum mortuo-
junguntur, acuta varii coloris. Τὸ ὀξύ et purpuram — rum colorem, an sanguinis concreti et. aridi, Vi-
idem esse patet e Contin; Tlieoplian. p. 91. Solent — deatur tamen potius prius in mente liabuisse.
tamen alii auctores πορφύρα ὀξεῖα dicere, purpura (4) Vel παραγαύδια. Grzci enim novi B et v ut f
acuta, ardens, feriens oculos. Pictio hzc proba et— pronunciant, Paragaude sunt vestes sericce auro
antiqua est, Exstat jam apud Aristophanent in Pace ^ intertexte opere phrygio vel barbaricario, quarum
et apad Plutarch, in Vitis p. 1598, est ἡ xavaxópoz — ore et manice revolute (die Aufschláge) sunt de
ἑρνθρὰ xaX ὀξεῖα πορφύρα, Latini talem purpuram — panno aureo aut aureis filis. intertexto. Vid. Du
clarissimam el veri luminis appellant. Vid. Ser. Hist. Cange. Gloss. Lat. h. v. Guiher. Off, D. A. p.
Aug. 1.1, p. 870. Du Cange ad Alexiad. p. 275, ὀξύ. — 120. Salmas. t. |l. list, Aug. pag. 253,
ὅλατον vertit intense purpureum, et diversum facit — 5692. .
a violaceo colore, quem hyantinum ait esse. In (8) Sic est in codice. Sticharium, strictorium, est
€r'ossirio Groeco iamen. ὀξύς reddit per tiolaceus. — tunica corpus arcte asuingens. Vid. Du Cange
Et ego sine fateor, siepe videri purpuram cum vio- — utroque Glossario, Erat ergo iagiswi symbolum
laceo eumdem esse colorem ; interdum tamen clare — sticharium et baltheus. Vid. ad p. 256.

Digitized by Google
