i35

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

A6

in círco pagana vestimenta, proceres atrabaticas tu- À οἷα xzAeóouct, καὶ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ὑποστρέφου -

uicas gestant. In certaminibus equestribus omnibus
purpurea dibetesia et eblamydes purpureas, et quas
volunt coronas. In festo sanctorum Luminum in cu-
liculo daphnes prater dibetesia et tunicas purpureas
Nenetas coronas, in reditu albas, sumunt. In festo
occursus séu Purificationis B. Marix violacea sua
sesramangia mutant, et celoce ad templum ter-
sancie Deipara in blachernis vehuntur, inque ejus
cubiculo purpurea dibetesia et similes chlawy«des
induunt. Dominica, sanctis Imaginibus restitutis sa-
tra, e palatio violaceis scaramangiis suis οἱ sagis
auro intextis veniunt, et ad catechumena 5. Sopbiz
progressi, purptrea dibetesia, el quz ad ea pertinent
chlamydes induunt, et cum solemni pompa ingre-
üiuptur; deinde sacro Evangelio in catecbumenis
audito, ad xdes patriarehales discedunt. In festo
Annuntiationis sanctissimz Virginis Deiparz in cu-
biculo dapbnes dibetesia purpurea ac similes tuni-
cas induti, cam processione ad forum, inde post
extensam ad templum S. Deiparz chalcoprateorum
progrediuntur, ubi purpureis aureisque scaraman-
giis induti, suisque gladiis, el quibus volunt coronis
cincti, adsunt, przlecto vero Evangelio, equis circa
tollum pulchre orustis domum vehuntur,

σιν ἔφιπποι μετὰ τῶν χιωμάτων. "levfov, ὅτι τῇ
ἑορτῇ τῆς ὙΨψώσεως ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορ-
qupd διδητήσια καὶ τὰς τούτων χλαμύδας. Ἰστέον,
ὅτι τῇ ἑορτῇ τοῦ ἀγίου Δημητρίου ἀλλάσσουσιν ot
δεσπόται τὰ πορφυρᾶ διδητήσια καὶ τὰς τούτων χλα -
μύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἐορτῇ τοῦ ᾿Αρχιστρατήγου
ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορφυρᾶ διδητήσια χαὶ
τὰς τούτων χλαμύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῶν
Χριστουγέννων ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσου -
σιν οἱ δεσπόται τὰ πορρυρᾶ διδητήσια καὶ τὰς τού-
τὼν γλαμύδας καὶ στέμματα πράσινα, ἐν δὲ τῇ ὑπο-
στροφῇ στέμματα λευχά. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
Βότου "" (78) ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ ἀλλάσσουσιν οἱ
δεσπόται τὰ παγανὰ, χαὶ οἱ ἄρχοντες τὰ ἀτραδατικὰ
χλανίδια, Ἰστέον, ὅτι ἐν τοῖς ἱππιχοῖ: πᾶσιν ἱππο-
δρομίοις (19) ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορφυρᾶ
διθητήσια χαὶ τὰς τούτων χλαμύδας xal στέμματα,
οἷα κελεύουσιν, Ἱπττέον, ὅτι τῇ ἐορτῇ τῶν ἁγίων
Φώτων ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφντς ἀλλάσσουσιν ol
δεσπόται τὰ πορφυρᾶ διδητήσια καὶ τὰς τούτων
χλαμύδας καὶ στέμματα βένετα, ἐν δὲ τῇ ὑποστροφῇ
στέμματα λευχά. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἐορτῇ τῆς Ὑπαπαν-
τῆς ἀλλάσσουσιν ol δεσπόται ἀπὸ τοῦ παλατίου
τὰ ὀξέα αὐτῶν σχαραμάγγια, καὶ εἰσερχόμενοι εἰς

κὸν δρόμωνα, ἀπέρχονται ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου ἐν Βλαχέρναις, ἐν δὲ τῷ ἐκεῖσε κοιτῶνι
ἀλλάτσουσι τὰ- πορφυρᾶ διδητήσια xai τὰς τούτων χλαμύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ Κυριακῇ τῆς Ὁρθοδοξίας
ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται ἀπὸ τοῦ παλατίου τὰ ὀξέα τούτων σχαραμάγγια καὶ τὰ χρυσοπερίχλειστα σαγία,
καὶ ἀνέῤχονται ἐν τοῖς χατηχουμενείοις τῇς ᾿Αγίας Σοφίας, κἀκεῖσε ἀλλάσδηγυσι τὰ πορφυρᾶ διδητήσιά
καὶ τὰς τούτων χλαμύδας, καὶ λιτανεύοντες εἰσοδεύουσιν (80). Εἶθ᾽ οὕτως ἀνερχόμενοι ἐν τοῖς χατηχοῦ»
μενείοις, ἀκούουσι τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου xax ἀπέρχονται ἐν τῷ πατριαρχείῳ, Ἱστέον, ὅτε τῇ ἑορτῇ τοῦ
Ἐ αγγελισμοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου ἐν τῷ χοιτῶνι tfj; δάφνης ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται διδητήσια
πορφυρᾶ καὶ τὰς τούτων χλαμύδας, καὶ ἀνέρχονται μετὰ τῆς λιτῆς ἕως τοῦ φόρου, καὶ ἀπὸ τῆς ἐχτενοῦς
κατέρχονται μετὰ τῆς λικῆς ξως τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου τῶν χαλχοπρατείων, κἀχεῖσε ἀλλάσ:
σουσι τὰ πορφυρᾶ χρυδᾶ exapapá&vyua, περιθαλλόμενοι καὶ τὰ τούτων σπαθία χαὶ στέμματα, οἷα χελεύουσιν

χαὶ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ὑποστρέφουσιν ἔφιπποι μετὰ τῶν χιωμάτων.

CAPUT XXXVII.
Übservanda ín coronatione imperatoris.

119 I.Omnes in mutatoriis procedunt, vestes-
que senatus omnis, proceres scholarum ac cztero-
rum officiorum mutant, et vasa seu arma, dominos
comitaturi, depromunt. Paratis omnibus, imperator
Scaramangio suo et sago purpurco indutus, ex au-
gustali procedit, et cubiculariis eum comitaatibus,

KESAA. Al.

Ὅσα δεῖ zapagvAárcew ἐπὶ στεψίμῳ βασιλέως.

A'. Προέρχονται πάντες μετὰ ἀλλαξίμων, ναὶ
ἀλλάσσει πᾶσα d σύγχλητος χαὶ τὰ ἀξιώματα τῶν
σχυλῶν καὶ τῶν λοιπῶν ταγμάτων, xul προλαμδά-
νουσι τὰ σχεύη πρὸς τὸ ὀψιχεῦσαι τοὺς δεσπότας.
Καὶ ὅτε πάντα ἑτοιμα θῶσιν, ἐξέρχετα: ὁ βασιλεὺς ἐκ
τοῦ αὐγουστέως, φορῶν τὸ σχαραμάγγιον αὑτοῦ καὶ

VAIUE LECTIONES.
35 τοῦ ἁγίου Βασιλείου ed. pro τοῦ βότου, quo dedit R. in notis.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(58) Die voti, quo votum peragebatur, seu voto-
Yum, scilicet pro salute imperatorum, nuneupatio ;
qui festus dies in tertium Nonas Januarias incidebat,
ct ludis circensibus decorabatur. Propterea fit. qno-
que hic loci mentio hippodromi, cui cum festo S.
flasilii, quod in Kalendas Januarias incidebat, com-
wwune nihil erat. Vid. sopra cap. XXIV, et Du
Cange Gloss. utroque. Mireris tantam diserepantiaum
lectionum.

(79) Alsurdem et. ridiculum videri queat, et est
wwunigio, ἐππικὰ ἱπποδρόμια dicere , si a4 puritatem
veterüui et indolem linguz exegeris. Sed sic loque-

atur Constantini ssculum, ἑπποδρόμια appellans,
$mnia spectacula, quicunque ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ, scu
exhiberentur, etiamsi equestría non esecnt,

ut cursorum, füánambulorum, θαυματουργῶν om-
nium ; nt veleres ἀχροάματα appellabant spectacula
omnia animum exhilarantia, etiamsi wihil haberent,
quod audiretur, Erit itaque non superfluum τοῖς
ἱππικοῖς, ut videri possit, sed significabit dictio τὰ
ἱππικὰ ἱπποδρόμια equestria circensia seu in. circo
edendo spectacula.

(80) In solemni litania sen processione per eccle-
siam intral in Tribunam. Scilicet prius quam intra-
ret imperator in. Navin. ecclesie, ascendebat in
Catechunienia protinus e Nartliece, ibique sumpto
ornatu in illum diem congruo, descendebat, intrabat
in Naum, et per eum in solemni processione intrabst
deinceps in Tribunam, et ex ea per Cyclium ascea-
debal rersus in Catechumeuia

Digitized by Google
