A61

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

468

vocale usque ad cochleam S. Christine abeunt, A εἰσέρχονται ai πατρίχιαι καὶ αἱ λοιπαὶ ὄπισθεν τῆς

relique discedunt. Notandum quoque est, patricias
in coronatione Auguste propoloma (quod capitis
tegumentum est) non gestare. Porro imperator or-
dinarias patricias, quas vult, deligit, ut, in augu-
steun per octangulum ingressa, Augustae corona-
tionem videant. Sic etiam ad nuptias ordinat, ut
paranymphus et patricii, quoscunque vult, accedant,

^qui, peraetis nuptiis, rursus egrediuntur et eum
reliquis in suis stationibus consistunt.

Αὐγούστης μέχρι τῆς γεφύρας, καὶ ai χλητωρευθεῖ-
σαι ἀπέρχονται ἐπὶ τὸν κοχλιὰν τῆς ἁγίας Χριστίνης,
xal αἱ λοιπαὶ ἀναχωροῦσιν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι οὐ
φοροῦσιν αἱ πατρίχιαι εἰς τὸ στεφάνωμα τῆς Αὐγού-
στῆς προπόλωμα (18). Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι 33 ópl-
ζει ὁ βασιλεὺς Ex τὰς πατρικίας (19), οἵας θέλει, ἵνα
εἰσέλθωσιν εἰς τὸν αὐγουστέα διὰ τοῦ ὀχταγώνου,
xai ἴδωσι τὸ στέψιμον τῆς Αὐγούστης, Ὁμοίως xat
εἰς τὸ στεφάνωμα ὁρίζει ὁ βασιλεὺς, ἵνα εἰσέλθῃ ó

παράνυμφος (20), καὶ πατριχίους, οὖς χελεύει, καὶ ὅτε πληρωθῇ τὸ στεφάνωμα, ἐξέρχονται οἱ αὐτοὶ ma-
τρίχιοι καὶ ἴστανται εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν μετὰ xal τοὺς λοιποὺς πατρικίους,

VH. Die tertia lavacri, quando cerimonia peragi
debet, factio Veneta in. dextra porticu Magnaur:e,
que porisougustei est, in modum pile majorls,
P'rasini in opposito latere prope stabulum astant.
Organum in arboretd, aliudque in. stabuli aditu in-
tervallo quodam ; aliud organum in pulpito, unde
ad balueum descenditur, positum est. Quando vero
sabana, myrotheca, scrinia et siclotrulla procedunt,
consules ea usque ad descensum balnei una cum
tbymelicis omnibus pro more comitantur, et post-
quam sabana deduxerunt, redeunt, ei in substru-
ctione pontis, patricii vero ad mensam ejusdem
poutis consistorium constituunt. Et quando Augusta
€ thalamo egressura est, patricii, eam comitantes,
ad descensum pontis partemque ovali, consules ad

V'. Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι τῇ τρίτῃ τοῦ λουτροῦ (21),
ὅπως (22) ὀφὲΐλει γενέσθαι ἡ ἀκολουθία, ἴσταται τὸ
μέρος τῶν Βενέτων. εἰς τὸν δεξιὸν ἔμδολον τῆς Ma-
ναύρας, ὃς (35) ἐστιν ἡ πύλη τοῦ αὐγουστέως, τὰ
ἴσα τοῦ πίνσου, ὁμοίως καὶ οἱ Πράσινοι εἰς τὸ ἀντι-
χρὺ μέρος πλησίον τοῦ στάδλον, τὸ ὃξ ὄργανον εἰς
πὸ ἀναδενδράδιον, καὶ τὸ ἕτερον εἰς τὴν εἴσοδον τοῦ
στάἀδλου, ὀλίγον ἀπὸ ** διαστήματος, xat ἄλλο ὄργα-
νον ἐχεῖθεν (34) τοῦ πουλπίτου τοῦ χαταθασίον τοῦ
λουτροῦ. Καὶ ὅτε ἐξέλθωσιν τὰ σάβανα (25), ἡ μυρο-
θήχη, τὰ σχρινία χαὶ τὰ σιχλότρουλλα, ὀψιχεύουσιν
αὐτὰ ὕπατοι μέχρι τοῦ καταθασίου τοῦ λουτροῦ, τὰ
θυμελιχὰ ** (26) πάντα ὀψιχεύουσιν, ὡς ἔχει ἡ συν-
fjücta, καὶ ἀποσωθέντων *5 (27) τῶν σαδάνων, ἔρχον-
ται οἱ ὕπατοι, καὶ ἵστανται εἰς τὴν πόδωσιν (38) τῆ;

VARLE LECTIONES.

*! Pro ὅτι, quod B. inseruit, cod. et ed. ex precedentibus perperam repetunt: εἰς τὸ φοροῦσιν al
πατρίχιαι, — 9 ατάδλου ὀλίγον, ἀπὸ εὐ. 5) θεμελιχὰ ε4, ** ἀπὸ σωθέντων ed, .

JOAN. 2.6, REISKII COMMENTARIUS,
(18) Turrita capitis vitta, veluti modiolus. Latius C pban. p. 57, νιννία πολλὰ κατὰ τὸ χιδώτιον. Neque

de voce expono ad p. 288.

(19) Novi Grzeci ix cum dativo el accusativo
ronstruunt, lilius exemplum fiabel Du Cange v.
Hozfjot, ubi locum hunc ex anonymo quodam msto
adversus Latinos pugnante pront, modo recle et
fideliter exhibuerit aut ipse, aut. operw ejus 1ypo-
graphice : τὴν δετποτιχὴν πλευράν, ἐξ f| ἐρύη τὸ
αἷμα καὶ τὸ ὕδωρ. Nihil tamen obstat, quominus
a Latiuis didicerint ἐκ et ££ cum ablativo cou.
ponere.

(20) Est, qui sponsam . futuram ambituro prius
Jaudat et cotmmendat | atque conciliat. Ut. intelli-
gitur, quomodo procentur Graeci et. matrimonia
contrahant, consulendus insignis locus ex Malala
t. Hl, p. 64, ubi de nuptiis Theodosii Junioris cum
Eudocia.

(21) Credo tertio die post τὸ στεφάνωμα, scu
nuptias, Aagostam lotum ivisse in palatio Ma-
gnaurae.

(22) "Ux; hie loci est pro ὅταν.

(33) M. ὡς, unde eflicio legendum esse : ὡς ἐς
τὴν πυλήν. Τὰ ἴσα forte significat e regione pilaris
seu column:v.

(24) Ἐκεῖθεν est ultra : ultra pulpitum... ut ἐπέ-

' xe va. probis Grecis.

(25) Sabana esse lintea, praserlim tergendo cor-
pori, liquet ex supra notatis : myrothecam quoque
ad balueum pertinere, sponte patet. Quo. autem
scrinia. faciant et quid. continuerint, non dixerim.
Forte; vestes mutatorias continebant, quas Augusta
post balneam induebat, Σιχλότρουλλα, vox rarior,
«quid significet, non dixerim. Con]iciebam aliquando,
fuisse arculam cum — sigillis, id est, parvis saucto-
rum icunculis, qualem describ't Continuat. Thco-

improbabile, Avgustas , pupularum (ut est femini-
num leve genus) amatrices, sanclum talem comi
tatum ubique secum circumductitasse. Nunc ta-
men magis inclino eo, ut credam σιχλοτρούλλας
esse trullas, id est, vasa. semicircularia, profunde
cava, velut eymbia, una cum situlis vel gutturniis,
Propius enim hoc lavacrum tangit et novi Greci
$itulam σίχλαν appellant.

(26) Εν est, lamulitium omne thymelicum, lu-
dionum, citharaxiorum, cantorum, etc., cum suo
apparatu, quales medio avo ministellos eL minia-
trellos appellabant.

(27) Σώζειν est proprie promovere, ex. uno loco
adalterum σόειν, cofziv. Hinc διασώζειν. traducere,
€omitando aliquid, per aliquam regionem ducere,
de quo verbo infra suo loco dicetur, διασώστης
comes, traductor ; ἀποσώζειν, abducere.

(28) Nou satis intelligo, quid sit πόδωσις τῆς

D vsoo0pzc. Novi quidem, aóónst; esse novis Graecis

idem atque ποῦς. Sed nou video quid sit pes pon-
εἶδ; nisi forte scabellum inferius, per quod humo
in pontem ascenditar,— Videtur. tamen mihi potius
esse id, quod nostrates Gelender appellant, στήθεα,
δρυφάκτους, balustradas, septa lignea, vel alterius
generis, qux» ambabus pontis oris prxtenduntur,
né transeuntes in aquam. possint. incidere. Latini
pariter illos cancellos aut sepes podía, appodia-
menta, appodiatoria, appellabant, ab appodiando,
id est fulciendo, inuitendo, quia sunt res, quibus
effulcire se quis potest ; vid, Du Cange v. Podium.
Dubito quoque circa τράπεζαν τῆς γεφύφα;. Forte
id est media planities pontis, in qua ambulatur.
Certe Latini omne planum et latum mensam. appel-
lant, lta. enia est lapis sepulcralis horizontaliter

Digitized by Google
