405

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. I.

A66

τριάρχου μετὰ τῆς λιτῆς, τὸ μὲν πολίτευμα zai τὸ A surgil, et post mutuam adorationem et salutationem

xotvby τοῦ χλήρου εἰσέρχεται διὰ τῆς δεξιᾶς πύλης
πῶν βασιλιχῶν πυλῶν, τὰ δὲ ὀρφανὰ καὶ οἱ μητρο-
πολῖται xal οἱ ἐπίσχοποι διέρχονται ἔμπροσθεν
ποῦ βασιλέως, προσχυνοῦντες αὐτὸν * , καὶ εἰσ

abeuntet ante regias portas consistunt: ubi patriar-
cha preces introilus recitat, imperator, cereis a

'praposito traditis, precatur, posteos rursus prz-

posito, hie cerimonatio, reddit.

ἐρχονται ἐν τῷ ναῷ διὰ τῶν βασιλιχῶν πυλῶν. Καταλαθόντος δὲ τοῦ πατριάρχου, ἀνίσταται ὁ
βασιλεὺς, xal προσχυνήσαντες ἀλλήλους xai ἀσπασάμενοι, ἀπέρχονται xal ἴστανται ἔμπροσθεν τῶν
βασιλιχῶν πυλῶν. Καὶ ὁ μὲν πατριάρχης ἐχτελεῖ τὴν εὐχὴν τῇς εἰσόδου, ὁ δὲ βασιλεὺς, λαδὼν παρὰ τοῦ
πραιποσίτου χηροὺς, εὔχεται καὶ πάλιν ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀχεῖνος τῷ τῆς χαταστά-

σεως.

A'. Τοῦ δὲ [πατριάρχου τὴν εὐχὴν τελέσαντος,
προσχυνεῖ ὁ βασιλεὺς τὸν τίμιον σταυρὸν χαὶ τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, καὶ χρατήσαντες ἀλλήλων τὰς
χεῖρας, διέρχονται μέσον τοῦ ναοῦ καὶ εἰσέρχονται
ἐν τῇ σωλαίᾳ, καὶ ἀπέρχονται μέχρι τῶν ἁγίων θυ-
ρῶν. "Antuv δὲ κχκἀχεῖσε χηροὺς xal εὐξάμενος,
ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσέρχεται
εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ προσχυνήσας τὴν ἁγίαν
τράπεζαν καὶ λαδὼν ἀποχόμόιον παρὰ τοῦ πραι-
ποσίτου, τίθησιν αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, χαὶ διὰ
τῆς πλαγίας τοῦ ἀριστεροῦ μέρους ἐξελθὼν, εἰσέρ-
χεται εἰς τὴν ᾿Αγίαν Σορὸν, καὶ στὰς ἔμπροσθεν τῶν
ἁγίων θυρῶν, ἅπτει χηροὺς, χαὶ εὐξάμενος εἰσέρχε -
ται εἰς τὸ θυσιαστήριον, xal προσχυνήσας τὴν ἁγίαν
τράπεζαν, τίθησιν ἐπ’ αὐτῇ ἀποχόμδιον, xal θυ-
μιάσας αὐτὴν χυχλόθεν, ἐξέρχεται. Ὡσαύτως xal
ἐν τῷ ἐξ ἀριστερᾶς ὄντι εὐχτηρίῳ εὐξάμενος, τίθη-
σιν ἀποχόμθιον ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζγτ,, xai ἐξέρχεται

καὶ ἀνέρχεται διὰ τῆς ξυλίνης σχάλας ἐν τοῖς xat--

]V. Precibus ἃ patriarcha .ftuitis, venerandam
crucem ei immaculatum Evangelium adorat, et
prehensa patriarche manu, ambo per medium tem-
plumin soleam intrant et ad sacras januas discedunt.

p Ui postquam cum cereis ardentibus imperator

precatus est,eos pr:eposito reddit, οἱ sacrarium petit.
ubi ad aram procumbens, allatum ἃ praeposito apo-
combium inibi reponit, perque sinistra partis obli-
quitatem ad sanctum sepulcrum abit, et ad. sacras
januas constitutus et cum cereis accensis precatus,
sacrarium intrat, sanetaque mensa adorata, apo-
combium in ea reponit, et postquam eam circulatim
incensavit, discedit, Eodem ritu in oratorio ad si-
nistram precatus, apocombio in sacra mensa reposito,
abit, perque ligneam scalam ad catechumena, sacram
liturgiam hic quoque celebraturus, abit. Tempore
divina: communionis duo silentiarii ad patriarcham
vocandur abeunt, qui ascendit etimperatori sanctum
corpus etpretiosum sangninem imperlit, Post com-

τιχουμενίοις, κἀκεῖσε τελεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν. c, muuionem imperator metatorium intrat οἱ cerimo-

Ka ἐν τῷ καιρῷ «ἧς θείας χοινωνίας κατέρχονται
δύο σιλεντιάριοι,. xaX προτχαλοῦνται " τὸν πατριάβρ-
χην, καὶ ἀνελθὼν δίδωσι τῷ βασιλεῖ τοῦ ἀγίον σώμα -
τος xai τοῦ τιμίου αἵματος. Καὶ χοινωνήσας ὁ βασι-
λεὺς εἰσέρχεται εἰς τὸ μητατώριον, καὶ λαδὼν νεῦμα
ὁ τῆς καταστάσειυς παρὰ τοῦ πραιποσίτου, προῦ-
χαλεῖται πάντας τοὺς τῆς συγχλήτου, χαὶ χοινωνοῦ-
σιν ix τῶν τοῦ πατριάρχου χειρῶν. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς Ex τοῦ μητατωρίον, καὶ προσ-
χυνήσαντε: ἀμφότεροι ἀλλήλους ὃ τε βασιλεὺς xat
ὁ πυτριάρχης, ὁ μὲν πατριάρχης κατέρχεται ἐχτα-
λέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν, ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπαλλάσ-

niarius, signo a proposito accepto, omnes senatores
vocat, qui e manibus palriarcbze communionem
accipiunt. Sic melatorio imperator egreditur, et
postquam ipse et patriarcha se invicem salutarunt,
hic ad divinam liturgiam celebrandam descendit,
imperatorjscaramangium aureis clavis induit ensem -
que gemmis et. margaritis ornatum. sumit; patrici-
vero et cubiculo przvfecti sago purpurea gestant. Fi-
uita divina liturgia, patriarcha ascendit et — post
mutuam salutationem et. adorationem | imperatori
benedictum panem,fbie ipsi apocumbium, pa'riarchia

imperatori unguenta adit.

eis σχαραμάγγιουν χρυσόχλαθον xai σπαθίον διάλιθον, ἢμφιεσμένον ἀπὸ μαργάρων, οἱ δὲ πατρίχιοι
καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ χουδουκλείου σαγίχ ἀληθινά. Καὶ τῆς θείας λειτουργίας τελεσθείσης, ἀνέρχεται ὁ
πατριάρχης, καὶ προσκυνήσαντες ἀλλήλους Ó τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης» ἐπιδίδωτι τῷ βασιλεῖ
εὐλογίας, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν αὐτῷ ἀποχόμθιον, ὁ δὲ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ ἀλειπτά,

E'. Καὶ στεφθεὶς ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου, ἢ. — V. Imperator, a pauriarcha coronatus, per ligneam

χατέρχεται διὰ τῆς ξυλίνης σχάλας τοῦ γυναιχίτου
ποῦ ἀριστεροῦ μέρους, xai κατελθὼν τὰ γραδέλια
τῆς κχόγχης ἐν τῷ διδασχαλείῳ, xai πρὸς τὴν ἐξ-
γουσαν ἐπὶ τὸν ἔμθδολον πύλην ἐξελθὼν, ἱππεύει
ἐχεῖσε, ὠσαύτω: xal οἱ πραιϊιπόσιτοι xai οἱ ὀστιά-
οῖοι καὶ οἱ λοιποὶ πάντες.. Ὁ δὲ τῆς χαταστάσεως,
φορῶν σαγίον ἀληθινὸν, δηριγεύει ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλέως πεζὸς, χαὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ σιλεντιάριοι
πέτταρες '*, φοροῦντες σαγία ἀληθινὰ, βαστάξοντες

scalam gynzcei sinistre partis 99) perque gradus
conchz ad didascalium descendit, et ad portam iu
embolum seu porticum ducentem) egressus, cunt
prepositis, ostiaríis ac reliquis omnibus equum
conscendit, Cerximoniarius, sago rubro indutus,
ante imperatorem, ante czremoniarium vero quatuor
silentiarii, Saga rubra virgasque auress gemmis
ornatas gestantes, proeedunt, Iinperatorem, in. mil-
lium venientem, factio Veneta, acla sua pro mora

VARLE LECTIONES.

"αὐτῷ cod, * προσκαλοῦνται IU, προσχαλοὺν superseripto τ eod., προσχαλοῦντες ed.

ex sigla cod. &., 6o ed.

9 si5iap: BR.

Digitized by Google
