465 DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. I. 466
πᾶν τοῦ χουδουχλείου εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ Ῥω- A tur, officium celebra:ur, et sic e templo discedunt,
μαΐϊξουσι" « Βαῖνε, βαῖνε (15), ἡ Αὐγούστα " χαλῶς — Liturgiam vero sacram patriarcha celebrat, qua ft-
ἦλθες, ἡ Αὐγούστα, » Καὶ εἰσέρχεται ἡ Αὐγούστα εἰς — nita, Domiui cum Augusta intrant, et. coronatio
τὸ ὀχτάγωνον τὸ ἕξω τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου, χαὶ εἰσέρ- — nuptialis peragitur.

χεται ὁ βασιλεὺς καὶ ἡ Αὐγούστα εἰς τὸν 'Αγιον Στέφανον, καὶ γένεται τὸ μνῆῇστρουν (16) , χαὶ ἐξέρχονται
τῆς ἐχκλησίας, Καὶ λειτουργεῖ ὁ πατριάρχης, xal ὅτε ἀπολύσει ἡ λειτουργία, εἰσέρχονται οἱ δεσπόται

καὶ ἡ Αὐγούστα, xat γίνεται τὸ στεφάνωμα.

E'. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐσξεμμένος στε-
φανοῦται, xal ἐξέρχονται ἐστεφανωμένοι ἐπὶ τὴν
χρυσῆν χεῖρα, xal δέχονται οἱ πατρίχιοι ἐν τῷ ὄνον
ποδίῳ, xal στάντων τῶν "* δεσποτῶν, πίπτουσιν οἱ
αὐτοί. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος
τῷ τῆς: χαταστάσεως, καὶ λέγει" ε Κελεύσατε, »
καὶ ἐπεύχονται᾽ € Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,»
χαὶ ἀποχινοῦσιν, ὀψιχεύοντες μέχρι τοῦ σεχρέτου
τῶν ὑπάτων, xal στάντων τῶν δεσποτῶν, πίπτουσιν

V. Neque pratermitti hoc loro debet, imperatorem
serio redimitum coronari, οἱ ad auream manum
egressum a patriciis in onopodio excipi; qui, dum
subsistunt Domini, in terram procidunt. Postquam
vero surrexere, prepositus signum cerimoniario
dat, qui dicit : « Jubete, » reliqui faustum ae díu-
turnum imperium apprecantur, et in obsequio a:
secretum consulum abeunt, et dominis ibi constitu-
lis, senatores omnes cum patriciis procumbunt, qui

ot συγχλητιχοὶ πάντε; ἅμα τοῖς πατρικίοις, xot B postquam surrexere, prapositus signum 'silentiarto

ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ σιλεν-
τιαρίῳ, καὶ λέγει" « Κελεύσατε, » xol ἀποχινοῦσιν
ὀψιχεύοντες μέχρι τοῦ παστοῦ, Τὰ δὲ μέρη δέχονταε
εἰς; τὸν τρίχλινον 19 τῶν κανδιδάτων ἔνθεν χἀχεῖθεν
πλησίον τῶν γραδηλίων τῆς Μαναύρας, οἱ δὲ κράκται
τῶν δύο μερῶν ἡνωμένο: λέγουσιν οἱ ἀμφότεροι ὁμοῦ
τὰς ἀναφωνήσεις, τὰ δὲ ὄργανα αὐλοῦσιν ἐπὶ τὸ μέ-
pes τῶν Πρασίνων. Καὶ ὅτε διέλθῃ τὸ στεφάνωμα,
εἰσέρχονται τὰ μέρη εἰς τὸν παστὸν, καὶ ἴστανται οἱ
βασιλεῖς ἐστεμμένοι εἰς τὸν παστὸν, χαὶ ἀκτολογοῦσι
πὰ μέρη τὰ κατὰ συνήθειαν. «Καὶ ἀπέρχονται ol δε-
σπόται ἐστεφανωμένοι εἰς τὴν χόγχην τοῦ παστοῦ,
ἔ)θα ἵσταται ὁ βασιλικὸς χράθαττος, καὶ τιθέασι τὰ
στέμματα ἐπὶ τὸν χράθαττον, καὶ εὐθέως ἀπέρχον-

dat, qui dicit: « Jubete, » et εἷς in obsequio ad
thalamum pergunt. Factiones in triclinio candida-
terum ab utroque latere prope. gradus Magnaura
consistunt, ambarum vero factionum cantores, in-
vicem juncti, cantiones Simul recitant, dum organa
in parte Prasinorum pulsantnr. Coronatione peracta,
facliones ad thalamum, ubi coronis ornati impera-
tores stant, abeunt et solemnes acclamationes per- .
agunt. llli vero. coronati, ad concham tbalami, ubi
grabatus imperatorius repositus est, discedunt, ac
depositis ibi coronis, per porticus, quasi ad amorz3,
ad XIX accubitus abeunt, ac ibi mense acceunibunt,
el postquam surrexere, amicos, quos invitari vult,
imperator nominat, qui, ut mos est, thalamum in-

ται ol δεσπόται διὰ τῶν διαβατικῶν, ὡς ἐπὶ τὸν C trant.
ἔρωτα, εἰς τὰ (0' ἀχούδιτα, καὶ ἀχουμδίζουσι, καὶ ὅτε ἀναστῶσιν, ὁρίζει, οὖς κελεύει φίλους (17), καὶ

εἰσέρχονται εἰς τὸν παστὸν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια.

Q'. Χοὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι οὐ καθέζονται οἱ δεσπό-
παι μετὰ χλανίδια εἰς τὸν παστὸν μετὰ τῶν φίλων,
ἀλλ᾽ ** ὁ μέγας βασιλεὺς φορῶν σαγίον χρυσοῦν, ὁ
δὲ μικρὸς βατιλεὺς φορῶν τζιτζάχιον, οἱ δὲ φίλοι,
χαθὼς ἀχουμόδίζουσιν, Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτι, ἐὰν
ἐξέλθῃ ἢ Αὐγούστα ἐστεμμένη ἐν τῷ τρικλίνῳ, οἱ
σπαθάριοι μετὰ ἰδιστράλια ὀψιχεύουσιν, τὸ δὲ ἅρμα
οὐκ ἀχολουθεῖ᾽ εἰ δὲ ἐπὶ τῶν (0' δ' ἀχουδίτων, οὐχ
ὀψιχεύουσιν οἱ σπαθάριοι τὸ σύνολον. Αἱ δὲ συγχλη-
τιχαὶ, ἀφ᾽ οὗ εἰσέλθῃ ἡ Αὐγούστα ἀπὸ τοῦ τριδουνα-
λίου εἰς τὸν αὐγονστέα, εἰσέρχονται xal αἱ γυναῖχες
διὰ τοῦ τριχλίνου τῶν ιθ’ ἀκουδίτων διὰ τῆς εἰσόδου τοῦ
βασιλιχοῦ ἀχουδίτου, καὶ ἀπέρχονται εἰς τὸν πόρ-
t"xa& τοῦ αὐγουστέως, ἔνθα χρέμαται ἡ xoprlva.

1. Porro animadversione dignum est, quod do-
mini non in chlamydibus enm amicis in thalamo
consideant, sed magnus imperator aureum sagum,
minor 1zitzacium, amici vestes, in quibus accum-
bunt, gestent. Sciendum quoque cst, Augustam in
triclinium cum corona egressam, spatharios dex-
tralia manibus ferentes comitari, arma vero non
sequi solere : si vero ad XIX accubitus abeat, spa-
tbaries eam plane non comitari. Quz postquam a
tribunali in augusteum ingressa est, senatorum
uxores per triclinium XIX 126 aceubituum per
introitum imperatorii accubitus intrant, et ad porti-
cum augustei, ubi cortina suspensa est, abeunt. Cum
coronatio in aurea manu acta est, patrieie ac c-

Καὶ ὅτε διέλθῃ τὸ στεφάνωμα εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα, py tere post ipsam usque ad pontem, ad convivium
VARLE LECTIONES.

7* τῶν om. οἷ. 73 τὸ «pix. ed.

86. ἀλλ᾽ deest in cod. Forte plura desunt.

*! τῶν θ΄ οὐ,

JOAN. JAC. REISK COMMENTARIUS.

(13) Bene, bene, Proximum sequens καλῶς ejus
est interpretatio.

(16) Desponsatio, ritus et actus. desponsationis
nubentium, que coronationem nuptialem debebat
precedere.

(17) Inperatores in nuptiis suis senatores adhi - .

bebat conviviis cum uxoribus eorum et iis muncra

distribuebant, Dionis Cassit quidem tempore acci-
piebant milites 950. drachmas in epulum, populares
150; Xiphil. p. 1558, 75. Desiitne hic mos sub
impp. CPianis ? Equidem nulla ejus vestigia repe-
rio; ila certe tempora, si forte m»jumam aliquam
ferrent, tantam tamen profusionew, ut accíso im-
perio, non ferebant.

Digitized by Google
