8

-CONSTANTINI PORPHYROGENITI

132

deunt autem eo, qui in reliquis processionibus ser- A τῆς αὐτῆ: ἐχχλησία; vat τοῦ νάοθηχος, xal ἀ ποδόν-

vatur, ordine.

τες ἐχεῖσε τὴν τῆς λιτῆ: ἀχολουθίαν, γίνεται fj efa-

καὶ εἰσοδεύει ὁ βασιλεὺς xai ὁ πατριάρχης μετὰ καὶ πάντων τῶν ἐερέων. Τὰ δὲ τῆς ὑποστρο-

ςῆἧς ἐπιτελεῖται χαθὼς χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι.

CAPUT XXXVII.
Observatio de vestibus, quomodo ab imperatoribus
in. festis diebus ac processionibus mutentur.

1. In saneta et magna Dominica Pascliatis, domini
violaceis scaramangiis el sagis auro praetexts e pa-
Jatio progrediuntur, in cubiculo daphnes loricas et
tziizacia mutant, fiique ilii solemnis in magno tri-
clinio XIX acecubituum salutatio, qua peracta, tzitza-
elis depositis, lora ct coronas, albas illas quidem
aut rubras, sumunt, manu sinistra scipiones aureos,
gemmis ei margaritis ornatos, dextra vero acaciam
ferunt : sie processio, ut supra observavimus, insli-
tuitur. Sciendum est, dominos, templum ac metato-

rium pro more ingressos, lora deponere, et cum ad B

loca sacra,comniunionem sanciamque coenam prodire
volunt, non "lora sed chlamydes iuduere. Reversi
autem ad. palatium, lora et coronas sumunt, si al-
bam mane, in reditu rubram, si rubram egressi, al-
bam redeuntes capiti imponunt. Porro. domini die
secunda renovationis e palatio egressi, alba auroque
intexta scaramangia et gemniuis ornatos gladios ge-
stant, [n templo autem Domini coronas virides capiti
addunt, et ad S. S. Apostolorum dem abeunt,
eamque dibetesiis albis ac tunicis suis induti, in-
trant, reduces. vesperi colobia et gemmis ornatos
gladios οἱ albas corouas sumunt; sín vero liaram
seu tupham capiti impouere malunt, hoc quoque
a consuetudine non alienum habetur. 111 Hac
septimana renovationis dibetesia alba induunt,si vero
precessionem ad templum, aut pompam, aut rece-
pifonem institui jubent in palatio, tzitzacia induunt,
Dominica nova seu clausarum portarum eodem
modo celebratur. Swpe etiam, si dominis libet,
hoc festo pro albis auroque intextis scaramangiis
purpurea auro ornata induunt. In festo medi Pen-
tecostes similibus mutatoriis utuntur. In festo Ás-
ceusionis Domini scaramangiis triblatteis e palatio
progressi, celocem couscendunt et ad portam auream
nbeuut, ubi aureis gemmatisque gladiis cincti, equo
ornamentis circa collum instructo. vebuntur, et. ad

KEPDAA. AZ.
Χρὴ εἰδέναι, πῶς ἀλλώσσουσι» ol δεσπόται ἐν
ταῖς ἑορταῖς καὶ προειϊεύσεσι.

A'. Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Κυριλχῇ τοῦ Πάσχα t£
χονται οἱ δεσπόται ἀπὸ τοῦ παλατίου μετὰ ὀξέων
σχαραμαγγίων καὶ χρυσοπεριχλείστων σαγίων, xal
bo τῷ χοιτῶνι τῆ; δάφνης ἀλλάσσουσι τὰ θωράχια,
περιθάλλονται δὲ xa τὰ τζιτζάχια, χαὶ γίνεται ὁ
ἀοσπασμὸς (11) ἐν τῷ μεγάλῳ τριχλίνῳ τῶν ιθ΄ ἀχ-
χγυδίτων, xol μετὰ τὸν ἀσπασμὸν ἐχδάλλουσι τὸ
«ζιτζάχια καὶ περιδάλλονται τοὺς λώρους καὶ στέμ-
ματα, εἰ κελεύουσι, λευχὰ εἶτε ῥούσια, xai ἐν μὲν
τῇ εὐωνύμῳ χειρὶ κρχτοῦσι σχηπίονας χρυσοῦς ἔχ
λίθων καὶ μαργάρων ἡμφιεσμένους, ἐν δὲ τῇ δεξιξ
χειρὶ τὴν ἀνεξικαχίαν" τὰ δὲ τῆς προελεύσεως ἐπι-
κελεῖται, χαθὼς εἰρήχαμεν. Ἱστέον, ὅτι, τῶν δεσπο-
τῶν εἰσοδευσάντων xavà πὸ εἰωθὸς xal εἰσελθόντων
ἐν τῷ μητατωρίῳ, ἐχύάλλουτι τοὺς λώρους, xai ξὴ
ἐχθαίνοντες εἰς τὰ ἅγια (12) καὶ εἰς τὴν ἀγάπην καὶ
εἰς τὴν κοινωνίαν, οὐ περιθάλλονται τοὺς λώρους,
ἀλλὰ χλαμύδας " ἐν δὲ τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς ἐν τῷ
παλατίῳ, περιθάλλονται τοὺς λώρους καὶ στέμματα,
εἰ μὲν ἐν τῷ πρωΐ λευχὰ, ἐν τῇ ὑποστρυφῇ ῥούσια,
εἰ δὲ τῷ πρωΐ δούσισ, ἐν τῇ ὑποστροφῇ λευχά,
12:10», ὅτι, τῶν δεσποτῶν τῇ δευτέρᾳ τῆς δ'αχαινη-
σίμου ἀπὸ τοῦ παλατίου ἐξερχομένων, περιδάϊλονται
πἀλευχὰ χρυσᾶ σχαραμάγγια καὶ τὰ διάλιθα τούτων '*
σπαθία, Ἐν δὲ τῇ τοῦ Κυρίου ἐχχλησίᾳ περι ἀλ-
λουται στέμματα πράσινα, καὶ ἀπέρχονται ἐν τῇ
ἐκχλησίᾳ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, χαὶ περιδάλλονται
πὰ ἑαυτῶν λευχὰ διθητήσια xal τὰ χλανίδια χαὶ
εἰσοδεύουσι, δείλης 05 ἐν τῇ ὑποστροφῇ περιδάλλουτα:
τὰ χολώθια, ἤὮγουν τοὺς χριοὺς (75), καὶ τὰ διάλιθα
ζωστίχια σπαθίαϊκαὶ στέμματα λευχὰ, εἰδὲ βουληθῶσι
βάλλειν τὰς τιάρας, ἤγουν τὰς τούφας, περιόάλλονται
αὑτάς. Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἑύδομάδι τῆς διακαι-
νησίμου φοροῦσιν οἱ δεσπόται τὰ ἄσπρα διρητῆσια,
εἰ δὲ βυυληθῶσι ποιῆσαι ἢ πρόχεντον ἐν ἐχχλησίχ,
εἴτε λιτὴν εἴτε δυχὴν ἐν τῷ παλατίῳ, περιδάλλονται
τὰ τζιτξάκια, Ἱττέον, ὅτι τῇ χαινῇ Κυριαχῇ (74),

VARLE LECTIONES,

ὃν τούτων om. ed.

30AN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(11) Id est veneratio Augusii οἱ gratulatio, quam D

Ipsi proceres ob festum diem feliciter aditum et ab-
solvendum, sepiusque deinceps iterandum pr:estant,

(12, Subintell. δῶρα. Tripiex Bie memoratur pro-
cessus imperatoris, duin in ecclesia est, e suo me-
tatorio : 1) εἰς τὰ ἅγια, quando sacris nondum con-
secralis, scd mox consecrandis, obviaw it, dum ea
in introitu mazue. sic dicto per ecclesiam circum-
feruntur adoianda ; 2) ad Agapen; seu osculum
pacis, 5 ad communionem.

(13) Forte ab intexta. figura. arietum sic dicta
fuerunt hiec colobia. Ζωστίχια σπαθίσ vidcutur esse,
qua e baluieo gestantur, cum alie spatlue. sint,
qui manu ; παραζωνίδια appellat Athenzeus 1. 1V.

(71) Varia nomina habet bie dies Dominicus, qui
proxi-»us seu oclava est a die Paschatis. Nam ἡ xat-
vi. item ἡ νέα Κυριακή, ut et ἡ διαχαλινήσιμος ap-
pellatur, et ἡ τῶν θυρῶν κεχλεισμένων, quia evan-
gelium : Et cum janue essent. clause, (um prelegi-
Wr. Ἡ Διακαινήσιμος dicitur, quia neopliotisti tunc
pro. ultima. vice in. albis procedebant , quapropter
eiiam in latina ecclesia Izec dominica in Albis appet-
latur ; ἡ νέα aub. ἡ xa:wfj vero, quia est proxiuie
futura dominica post Dominicam eximie sic dictam,
id est diem Paschatis, Simili modo usurpamus nos
vocem neu in sermone nostro ; die neue Woche e
septimana proximefutura, inwinens. Vid, Uu Cange
Gloss, Gr. p. 169.

Digitized by Google
