429

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. I.

420

λατίῳ διὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, ἀλλ᾽ Óno- A magnis processionibus psaltis ceterisque copiosa

στρέψας εἰσέρχεται ἐν τῇ μιχρᾷ πύλῃ τῇ οὔσῃ ἐν
τῷ φρέατι, ἐν fj ἵσταται ἐν ταῖς ?! μεγάλαις προ-
ελεύσεσιν, ἐπιδοὺς τοῖς ψάλταις χαὶ λοιποῖς τὰς
πλουτίας αὑτοῦ δωρεὰς ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ χράζειν
τὸν ἄργυρον. Καὶ ἐχεῖθεν διέρχεται διὰ τοῦ τριχλί-
νου, ἐν ᾧ χραματίζει ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς μεγάλαι;
προελεύσεσι, xal εἰσέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ, xal
ἀπαλλάξας τὴν στολὴν, ἣν φορεῖ τοῦ ἁγίου Σαδθά-
του, ὑπαλλάσσει τὴν τοῦ Εὐᾳγγελισμοῦ στολήν.
Ἐξελθὼν δὲ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἠλλαγμένος, ἀπέρχεται
ἔμπροσθεν τῶν θυρῶν τοῦ θυσιαστηρίου, xai εὐξά-
μενος, κρατῶν xal κηροὺς, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσια-
στήριον, xal προσχυνήσας τὴν ἁγίαν τράπεζαν,
ἐξέρχεται xat διέρχεται διὰ τῆς σωλαίας, xat μέλ-

munera sua inter solemnes argentarii acclamatio-
nes erogat, ingreditur, Inde per triclinium, ubi in
majoribus processionibus convivium celebrat, tran-
sit el metatorium petit, mutataque stola, quam
sancto Sabbato gestat, eam, qua in Annuntiatione
utitur, induit. Unde, mutata veste, ad januas sacra«
rii abit, ubi cum ardentibus cereis precatus, sacra-
rium intrat, et sancto altari adorato, discedit per-
que soleam digreditur, digressurus, cereum proces-
sionalem a preposito accipit, quo facto, statim
troparium festi exordiuntur : « Hodie capat salutig
nostra. » Deinde a przfectis cubiculo, patriciis,
sirategis el senatu slipatus, per templum transit,
perque nartbecem et baptisterium abit, Per gradug

λοντος αὐτοῦ διέρχεσθαι διὰ τῆς σωλαΐας, λαμδάνει B autem atbyrg descendens, ad millium et per mediam

ἀπὸ τοῦ πραιποσίτου χηρίον λιτανίχιον, καὶ παρ᾽
αὐτὰ ἄρχονται τὸ τροπάριον τῆς ἑορτῆς τὸ, « Σήμε-
ρὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ χεφάλαιον. » Καὶ δηρι-
γενόμενος ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείον,
πατριχίων τε xal στρατηγῶν xal τῆς συγχλήτου,
διέρχεται διὰ τοῦ ναοῦ, καὶ ἐξέρχεται διά τε ?*. τοῦ
νάρθηχος xa τοῦ λουτῆρος. Κατελθὼν δὲ τὰ γραδή-
λια τοῦ ἀθύρα, ἐξέρχεται ἐπὶ τὸ μίλιον, χαὶ διοδεύων
thv μέσην, ἀνέρχεται ἐν τῷ φόρῳ xat τελεῖ ἐχεῖσε
ἅπαντα ἀχολούθως, ὅν τρόπον ἀνωτέρω ἐδηλώθη,
Καὶ κατελθὼν εἰς τὸν ναὸν τῆ: ὙὙπεραγίας Θεοτό-
χου ἐν τοῖς χαλχοπρατείοις, τελεῖ ἐχεῖσε τὴν θείαν
λειτουργίαν μέχρι τοῦ Εὐαγγελίου, Καὶ ἀπὸ τοῦ Εὐ-
αγγελίου κατέρχεται διὰ τῆς ξυλίνης σχάλας, xai
«ἢ ἡμέρᾳ ἡ θεία λειτουργία οὐ τελεῖται ἄπατα,

ἐξελθὼν ὁ βατιλεὺς ἐν τῷ ἐμδόλῳ, ὡς εἴρηται, ἱππεύει ἐχεῖσες μετὰ τῶν χατὰ συνήθειαν,

in forum abit, omnia ibi, ut supra ostendimus, or-
dine peracturus. Deinde ad templum Sanctissima
Deipara chalcoprateorum venit, et divinam liture
giam ibi ad Evangelium usque celebrat. Qno reci-
tato, per ligneam scalam descendit, et inita extensa,
discedit: hoc enim die sacra liturgia non tola, sed
aJ Evangelium usque et extensam celebratur. Impe» .
rator in porticum, ut diximus, egressus, equum cum
iis, quibus mos est, conscendit, et ab bis stipatus,
2d palatium abit, owniaque iu transitu, statione et
receptione, quz? supra in solemni processione anuun-
tiationis breviter exposuimus , observat, Ingressus
palatium, ritus saucti Sabbati omnes celebrat.

ἐξέρχεται, τελεσθείσης τῆς ἐχτενοῦς * ἐν ταύτῃ yàg

ἀλλ’ ἕως τοῦ Εὐαγγελίου xai τῆς ἐχτενοῦς. Καὶ

καὶ ἀπὴ

τῶν ἐχεῖσε δηριγενόμενος ἁπέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ, ἐχτελῶν ἅπαντα ἐν τῇ διόδῳ, στάσει τε xal
δοχῇ, ὃν τρόπον ἀνωτέρω ἐν τῇ χαθόλου- προελεύσε: του Εὐαγγελισμοῦ ἐπὶ λεπτῷ ἐξεθέμεθα, Καὶ εἰσελε
θὼν εἰς τὸ παλάτιον, τελεῖ τὰ τοῦ ἁγίου Za66ácou ἅπαντα.

ΚΕΦΑΛ. AG'*.
Ὅσα δεῖ παραφνυ.1άττειν ἐπὶ προελεύσει ἑνώσεως
'ExxAnc(ac (69).

Ἰστέον, ὅτι xal fj προέλευσις τῆς ἐνώσεω: τῆς
Ἐχχλησίας ὡς xai αἱ λοιπαὶ προελεύσεις ἐπιτελεῖ-
ται " καὶ γὰρ ἐμπράττως (70) ὁ βασιλεὺς ἄπεισι **,
χαὶ αἱ δοχαὶ χατὰ τύπον γίνονται, δηλονότι καὶ τῶν
δήμων κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀχτολογούντων ἐν τοῖ; τόποις
αὐτῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπερχόμενος ἕως τοῦ &ylou
φρέατος, ἀποστέφεται ἐκεῖσε, εἶτα δεξαμένου αὐτὸ"
«οὗ πατριάρχον, ἀπέρχονται ἀμφότερο: εἰς τὸν ναὸν
«ἧς ᾿Αγίας Εἰρήνης. Καὶ δὴ τῆς ἐχχλησιαστιχῇς
πάσης τάξεως τελουμένης, ἐπαίρουσιν ἀπ᾽ αὑτοῦ
τοῦ ναοῦ τῇ; 'Ayla; Εἰρήνης τὴν λιτὴν, xai ὑπο-
στρέφονσιν εἰς τὸν val) τῆς ᾿Αγίας Σοφίας λιτα-

CAPUT XXXVI.

Observanda in processione wnionis  kcolesie, seu
quando tomus wnionis Ecclesie prelegitur,

Observandum est, processionem quoque unionis
Ecclesi: eo ritu, quo czetera processiones, institui.
Imperator enim ad templum cum officiis abit, et
receptiones pro more instituuntur, factiones scill-
cet in suis stationibus ei acclamant. Deinde ad sa-
erum puteum procedens, coronam deponit, 131Q
ibique a patriarcha exceptus, cum ipso una ad
sancte lrenes pergit, Peracto ibi divino officio ab
ipso S. Irenes templo pompam ordiuutur, et sic. in
processione ad templum S. Sophiz reversi, per gy-
naceum et narthecem ejus zdis intrant, datoque ibi
processionis ordine, introitus fit, imperatore et pa»

νεύοντες, xat εἰσέρχονται διὰ τοῦ γυναιχείου μέρους D triarcha cum sacerdotibus omnibus ingrediente. Vez
VARLE LECTIONES.

*! ταῖς om. ed,

*! «& om. ed, 9* ἀπίεισι cop. eted.

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(69) Vid. dissert. Cl. Leichii de vita Constantini
Porphyrog. $ 1V.

(70) Est idem atque ἐμπράχτως, cum solemne
comitatw, ut vertit Goar. apud Theophan. p. 935,
Ἀ., Yel, quod idem est, cum solemne obsequio. ul

yertit Anastasius p. 555., vid. Du Cange Gloss. Gr.
h. v. De ἐμπράττοις vel ἐμπράκτοις, εἰ ἀπράττοις
vel ἀπράχτοις dignitatibus dicam suo loco. "Arti;
εἰσι est quoque iu codice : sed leg. ἄπεισι.

Digitized by Google
