313
Β΄. Καὶ εὐθέως διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτονυ εἰσ- A
ἐρχεται τὸ χουδούχλειον, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν τὸ
χουδούχλειον χαὶ σταθῆναι δεξιᾷ χαὶ ἀριστερᾷ, χαθ-
ὡς ἡ συνήθεια τῶν δοχῶ» ἔχει, νεύει ὁ πραιπόσιτος
τῷ ὀστιαρίῳ τῷ τὴν χρυσὴν ῥάδδον χατέχοντι, καὶ
ἐξερχόμενος ὁ ὀστιάριος, εἰσάγει βῆλον α΄, τοὺς μα-
Ὑἱστρους" βῆλον β΄, τοὺς πατρικίους " βῆλον γ', τοὺς
συγκχλητιχοὺς, xal ἀπλῶς ὅσα ἂν βῆλα ἔχει ἡ συν-
ἥθεια xai ἡ τάξις τῶν δοχῶν, Καὶ μετὰ τὸ σταθῆναι
πάντα: νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ ὀπτιαρίῳ τῷ τὴν χρυ-
σὴν βέργαν χατέχοντι, καὶ εἰσελθὼν εἰσάγει βῆλον a',
τὸν μάγιστρον καὶ ἄρχοντα τοῦ ταρῶ (94). Καὶ δὴ
τούτον εἰσελθόντος; ὑπὸ τοῦ κατεπάνω τῶν βασιλικῶν
χρατουμένου xal τοῦ λογοθέτου τὸ δρόμου, καὶ πε-
σόντος xal προσχυνήσαντος τοὺς δεσπότας, φέρουσιν
αὐτὸν ὡς ἀπὸ ὀλίγου διαστήματος τοῦ βασιλικοῦ θρό- Β
vov. Καὶ ὑπὸ τοῦ λογοθέτον ἐρωτώμενος (05) τὰς
συνήθεις ἐρωτήσεις, εἰσάγε: ὁ πρωτονοτάριος τοῦ
δρόμου τὸ τούτου χανίσχιον (06), καὶ δὴ μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τοῦ χανισχίου πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς πε-
σὼν, προσχυνήσας ἐξέρχεται. Καὶ πάλιν διὰ νεύμα-
πος τοῦ πραιποσίτου χατέρχεται ὁ ὀστιάριος ὁ τὴν
χρυσῆν βέργαν κατέχων, καὶ εἰσάγει βῆλον P^, τοὺς
φίλους Βουλγάρους (97) τοὺς χατὰ τύπον ἐρχομένους.
JOAN. JAC. REISKII

(94) Taro videtur tdem esse atque Dara vel A&-
ρας, de qua infra dicam ad eap. 89. Sane charta.
geographica Deslisliana] imperii orientalis ad. men-
tem Constantini Porphyrogenneti concinnata, quam
Bandurius t, 11, inseruit, regionem Taro ibi collo- C
cat, ubi Dara sita fuit, ad confinia Mesopotamise,
Fluciuo t:2men  adiuc, sitne potius Dara quam
Abulfeda in Thabarestan seu Hyrcania ponit, Dara
est. quoque nomen arcis probe munit in montibus
Thabarestanee. Et huic. opinioni favet totum pene
caput 45. Constautini De administrando imperio,
ubi res principis "aronis cum rebus principum
lberigm, Abasgizx etc. implicantur, Majus otium et
majorem curam flagitat hzc inquisitio. Czeterum
regulos illos tractuum. Scythiz Asiatice ad Ponti
Euxini fünem site fuisse vasallos imperatorum
CPtanorum, ideoque magistrorum honore decora-
tos, non ex hoc tantum loco; sed ex multis aliis
patet ; ut ex. Nostri pag. 3597, ibique allatis titula-
turis principum Hyrcanorum, et ex Constant. de
administr, imperio, p. 115, edit. Bandur. : εἰσελ-
θόντος δὲ τοῦ Κριχοριχίου ἐν τῇ θεοφυλάχτῳ πόλει,
καὶ τῇ τοῦ μαγίστρον καὶ στρατηγοῦ Ταρὼν ἀξία τι-
μηθέντος, εἰα., ien. p. 126, Ὁ μαχάριος βασιλεὺς p
ὁ χύρης Ῥωμανὸς ἀπέστειλε τὸν πατρίχιον Κών-
σταντα --- δεδωχὼς αὐτῷ xai ἱμάτιον μαγιστράτου,
“πρὸς τὸ ποιῆσαι τὸν Κουρχένιον τὸν “;ἼΊδηρα μάγι-
στρον.

(95) Apparet ex hoc loco, principes exteros im«
peratorum  CPtanorum  vasallos per Logothetam
dromi introductos fuisse ad dominum, et ab eodem
interrogatos. In. universum erat. Loyothete munus
in audientiis legatos interrogare, et imperatoris
notbine respondere (nisi hic ipse id facere vellet).
Patet ex libri n. cap. 47, pag. 595. Luitpr. Hist. VI,
2. pag. 570 : Imperator nou voce sua, per. logothie-
tam, cum legatis loquitur.

(96) Ejus sportulam, id est. donum, quod. exteri
principes aut. eorum legati in aulam. Byzantinain
venieutes aMferre solebant. Vid. Du Cange Gloss.
Gr. h. v. Συμπλήρωσις τοῦ χανισχίου est, quando
totum munus oblatum a bajulis coram imperatore
traductum eique wonstratum fuit, ita ut. nibil am-
plius supersit, sed omnes abierint, et. sportule in

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN E LIB. I.

315
M. Cubicularii, signo a praeposito dato, intrant, et
ingressi ad dextram et sinistram, ui mos est in
imperatoris receptione, astant, quo facto, pre-
positus ostiario, auream virgam tenenti,. signum
dat : i8 egressus, velum primum, magistros, secune
dum ; patricios, tertium ; senatores, et uno verbo
omnia vela pro more el ordine receptionum adducit.
His omnibus ibi constitntis, prepositus ostiario,
auream virgam tenenti, signum dat, qui ingressus
velum: priipum, magistrum οἱ prsfectom taronis
introducit, ΘᾺ Qui a eapitaneo inperatoriorum
et logotheta cursus publici sustentatus, ingreditur,
procidit et imperatores adorat, deinde exiguo in-
tervallo a throno imperatoris Ὁ iis adducitur,
Interrogatur autem a logotheta, uti consuetudo est,
et protonotarius cursus publici sportulamejus affert,
qua accepta, rursus in terram proeidit, et imperatore
adorato, discedit, Rursus signo a prepesito accepto.
ostiarius, virgam auream tenens, descendit et velum -
secundum, amicos Bulgaros, qui pro more festum
cum imperatoribus Christum amantibus celebraturi
advenere, adducit, ac cerimoniis supra memoratis
rursus servatis, et ipsi egrediuntur. iteruni signo ἃ
preposito dato, alius ostiarius, virgam auream

COMMENTARIUS.

saerum vestiacium illate fuerint. Non enim unum
solum individuum offerebatur, sed plura dona simul,
longa serie stantibus bajulis; quemadmodum in au-
lis Turcica, Persica, Mogolica, adhuc usitatum est ;
vid. pag. 226.

(97) Multum reverebantur et honorabant superbi
Graci CPli Bulgaros, a quibus vehementer et 55.085
Sime csi et in angustias compulsi fuerant. Conce- ,
dehant nempe ipsis libere CPli habitare, et negotia,
seu mercaturam, exercere ; el in diebus festis sem-
per imperatores aliquot Bulgaros in urbe commo-
rantes mercatores optimates ad publicos suas
epulas adhibebant, iisque locum supra ipsos alios
Onnes legatos exlerorum principum assigaabant.
lusignis estea de re locus queruli Luitprandi Legat.
p. 482, sed eum commodiori occasioni reservo. C
terum φίλοι appellabantur, qui epulis adhibeban-
tir, et eo sensu vox amici apud Lampridium quo-
que occurrit pro convitis. Vid. Scr. Hist. Aug. t. 1,
p. 957. Sic quoque Atlienzeus p. 152, flne: Ὃ xa-
λούμενος φίλος τραπέζης μὲν οὐ χοινωνεῖ, et p,
155 : Ἵνα τῆς πολυτελείας θεαταὶ οἱ φίλοι [convive]
γένωνται. ΑΔ cletorium in imperatoris sedibus ex-
Structum przter senatus proceres fideles Bulgaros,
qui tum CPli degebant, invitavit. Coustant.. vit,
Basil. C, 49.]' Possent quoque per vocem φίλοι in-
telligi legati, quales a rege Bulgarorum quotannis.
ad Byzantium mitti consuevisse, ut solemnibus et
stipulatis honoribus frucrentur, et cum impp. CPta-
nis festos dies hilariter transigerent, aut potius ve-
lut obsides fidei Bulgarorum adversus Graecos es-
sent, colligo e dictione τοὺς κατὰ τύπον ἐρχομέ-
νους, etc. Constant. de adim, imp., p. 58; item in
vita. Basilii Macedonis p. 143. Πρὸς τὴν εὐωχίαν
ἀπε: συμπαραλαδὼν xal τοὺς ἀπὸ Βουλγάρων φί-
λους συνήθως χατὰ τὸν τότε χαιρὸν τῇ βασιλευούσῃ͵
ἐνδιατρίδοντας. Φίλοι enim. Nostro sunt legati, non
tantum. exteri ad. Greecium imp., nt. p. 929, sed
etiam Graecus, qui ad aulam exteram mittitur, φίς
lo; est, p. 894, respectu. ejus nempe, ad quem mit.
ütur. Potest tamen in illa dictione τοὺς xatá
τὐπον ἐρχομένους per. verbum ἔρχεσθαι non. venire
in urbem, sed im aníam ad sacras epulas inte
ligi.

Digitized by Google
