Ai9 DE CERIMONIIS AU

« I1o31, πολλὰ, zokà! » ὁ γαὺς, « Πολλὰ ἔτη εἰς

πολλά» θὲ χράχται * εἰζξαλῶς ἦλθες, ὁ δεσπότης τῶν
“Ρωμαίων ἔν "0X e, « Καλῶς ἔλθεςτν θἐχράχται"
« Ka; ἦλθες, ὁ δεσπότης, σὺν τῇ Δυγούστῃ ἵν ὁ
λαὺς, «Καλῶ; ἦλθες Γ΄, Οἱ χράκται, « Καλῶς ἦλθες,
θεοΞξπίλεκτε Αὐγοῦστα |» ὁ λαὸς, « Καλῶς ἔλθες ἔν
Qi κράχται" «Καλῶς ἦλθες, θεουχέπαστε Αὐγοῦστα !»
6 λαδέ, « Καλῶς ἦλθες 1a Οἱ χράκται " «Καλῶς ἦλθες,
ὁ δεῖνα χαρχ Ῥωμαίων 1» ὁ λαὸ", «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ
κράχται «Καλῶς ἦλθες, ἡ εὐγένεια" τῆς πορφύρας ἵν
ὅλας, « Καλῶς ἦλθες [» Οἱ χράχται" «Καλῶ; ἦλθες,
ἡ ποθουμένη παρὰ πάντα: o ὁ λαὺς, € Καλῶς ἧλ-
θες! » Οἱ χράχται " « Σὺ ἐκ θείας Ψήφου προεχει-
pís0n; εἰς σύστασιν χαὶ ἀνέγερσιν τὴῊ͵ν χόσμου, σὺ
ἐνυμφεύλη;: Ex Θεοῦ τῇ πορφύρᾳ. σὲ εὐλόγησεν ὁ
9:5; ὁ παντοκράτωρ, στεφανώσας 3: τῇ αὐτοῦ πα-
λάχῃ FE ἀλλ᾽ ὁ εἰς ταύτην καλέτας σε τὴν ἀξίαν καὶ
συζεύξα: σε ὁ δεῖνα τῷ δισπότῃ, τοὺς χρόνου; σου
πληθύνει ἐν τῇ πορφύρᾳ᾽ εἰζξακούσε! ὁ Θιὸς τοῦ λαοῦ
ὑμῶν !?

At, Χρὴ γινώσχειν, bv: μετὰ τὴν ἀχτολογίαν τοῦ
δήμου, τῶν δεσποτῶν ἀνώντων n pho τὴν χόγχην τοῦ
παστοῦ πρὸς τὸ ἁτοθέτθα: τὰ στέμματα χαὶ τοὺς
στεφόάνου;, λέφουτιν οἱ χράχκται τῶν δύο μερῶν,
ἠνωμένοι ἄμφω, Ec (95): «Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὸν
γάμον ἐπευλόγησον! » ὁ λαὸς Ex τρίτου τὸ αὐτό, ΟἹ
xpáxvat ε Ὁ ἐν Kao; Χριστὺς εὐλογήσας vv γά-
μον ^ 0 ὁ Aa ἐχ τρίτου ὁμοίως. Οἱ χράχται * « E5-
)λογῆτει τὰ a7:
ὁ λαὺς bx τρίτου Es * « Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὸν γά-
pov ἐπευλόγητον 1, Οἱ χράκται " « Μετὰ συζύγου
σου τῆς ὁ δεῖνα !» ὁ λαὸς ἐκ τρίτον ἔσ " « Πνεῦμα
πὸ πανάγιον! ν Οἱ xpáxzat, « Εἰς ἡμέρας xx) χαι-
ροὺς καὶ χρόνου: ἢ» ὁ λαὸς ix τρίτου fo* « Πνεῦμα
τὸ πανάγιον ἢν Οἱ xpixsat * « Ἕως áxpou. γήρως
ὑμῶν ἐν βίῳ! ν ὁ λαὸς ix τρίτου ἔτ " « Πνεῦμα τὸ
πανάγιον 1 » Οἱ xpáxtat* « Εἰς δόξαν αὐτοῦ χαὶ εἰς
σύστασιν τῶν Ῥωμαίων 1 ν ὁ λαὸς ἔσ * ε Πνεῦμα τὸ
πανάγιον ! » Οἱ χράκται * «Εἰσαχούσει ὁ Θεὸς τοῦ
λαοῦ ὁμῶνϊ» ὁ λαὸς Es, « Πνεῦμα τὸ πανάγιον ! » Οἱ
χράχται" « Πολλὰ, πολλὰ, πολλὰ ! » ὁ λαὸς, « Πολ-
λὰ ἕτη εἰς πολλά ! » Οἱ χράκται ἔσ * » Κύριε ὁ
τούτους συζεύξας, σὺ αὐτοὺς περίσωζε!! ν ὁ λαὸς
ἔσ - « Πνεῦμα τὸ πανάγιον 3 » Οἱ χράχται ἔσ᾽ « Ὁ
θεὸς ἅγιος, δὸς αὐτοῖς ὁμόνοιαν "» ὁλαὺς Ea, « Πνεῦ-
pa τὸ πανάγιον 1» Οἱ χράχται Ea* « Τοῦτο τὸ βασί-
λειον, Κύρις, στερέωσον ! » ὁ λαὸς ἔσ' « Πνεῦμα τὸ
πανάγιον ! v Οἱ χράκται És * «Πνεῦμα τὸ πανάγιον,
τὸν γάμον ἐπευλόγησον | » ὁ λαὸς, « Πολυχρόνιον ἴν
xai ἐξέρχονται. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀπέρχονται οἱ νεός
vopgo: ἐστεφανωμένοι εἰς τὴν χόγχην τοῦ παστοῦ,
ἔνθα ἵσταται ὁ βασιλιχὺς χρυσοῦς χράδαττος, καὶ

ἄνωμά τον, ὁ δεῖνα αὐτιχράτωρ ἔν

LE BYZANTIN.E LIB. T. 45:0

A annos in multos | » Cantores : « Pulchre. venisii,
domine Romanorum ! » populus : « Pulchre ve-
nisti ! » Cantores : « Pulehre venisti, domiue, cum
augusta ! » populus : « 117 Pulchre venisti !»
Cantores : « Pulchre venisti, à. Deo electa. augu-
$tà! » populus : « Pulchre. venisti ! » Cantores
€ Pulelire venisti, Dei cura , augusta ! » populus
« Pulelire venisti ! » Cantores : « Pulchre venisti,
N. gaudium Bomanorum! » populus : «. Pulehre
venisti. » Cantores : « Pulchre. venisti, nobilitas
purpura ; » populus : « Pulchre. venisti ! » Canto-
res ; « Pulchre venisti omnium volis expetita ! »
populus : « Pulclire venisti! » Cantores : « Tu di-
vina sorie ad conservationem salutemque orbis
electa fuisii, tu. divinitus purpurz | conjuncta es !

B benedixit tibi Deus. omnipoteus, qui manu. sua te
coronavit : at is, qui ad liauc te. diguilatem voca-
vit junxitque cum XN. domino, augeat tem-
pora tua in purpura ! Exaudiat Deus populum ve-
stri 1»

IV. Sciendum est, pest acclamationes populi,
abeuntibus dominis ad concham thalami, ut. serta
el coro:as ibi deponant, duarum factionum canto-
res una voce dicere : « Spiritus sanciisshnus nu.
ptis annuat 1: » populus cadem ter repetit, Canto-
res : « Christus, qui nuptiis Canauzis benedixit; »
populus eadem ter. Cantores : « Beuedicat connu-
bio tuo, imperator. N. 1.» populus. ter : « Syiritus
sanctissime, nuptias prospera ! » Cantores : « Cum
coujuge tua N. ; » populus ter : « Spiritus sanciis-

C sime! » Cantores : « In dies, tempora, sicula 1. »
populus ler : « Spiritus sanctissime! » Cantores :
« Usque ad. extremam: senectutem vestram in liac
vita ! » populus ter; « Spiritus sanctissime. Can-
tores : « Ád gloriam tuam et. salutem Romano-
rum ! » popslus ter : 1 Spiritus sanctissime. » Can-
tores :'« Exaudiet Deus populum vestrum ; »
populus : « Spiritus sanctissime. » Cantores :
« Multos, multos, muttos ! » populus : « Multos an-
nos in multos ! » Cantores : « Domine, qui hos
junxisti, τὰ ipsos serva 1 » populus : « Spiritus
sanctissime, » Cantores : « Deus. sanete, da. ipsis
concordiam ! » populus : « Spiritus sanctissime t »
Cantores : « Regnum hoc custodi, Domine! » po-

D polus : « Spiritus eauctissime. » Cantores : « Spi-
ritus sanctissime, his nuptiis benedicas! » popu-
lus : « In longum teinpus, etc., » et egrediuntur,
Deinde sponsi ad concliam thalami coronati abeunt,
118 ubi imperatorius aureus. grabatus stat, in
quo coronas reponunt : corolias vero officiales cu-
biculi in. pentapyrgio, ubi imperatorius grabatus
positus 651, &irspendunt, et statim. domini per por-

.
H

VARI LECTIONES,

99 εὐγενεστάτη ed.
JOAN. JAC. REISK

(95) "Ez. Occurrunt tales aliquot. voces in. hoc
Codice, nibil, ut videtur, significantes, ut ἔς, ol ἐς,
οἷ, ete, Non. video, quid possint aliud esse, quam
note musiex, quales sunt ut, re, nii, 30!, etc. priv-
lixz hymnis, ut sciatur, quo tono sint. recitaudi.

II COMMENTARIUS.

Aut forte est 8; idem, quod Latinum ἔσω, et oLidem
aique 5, quod est apud Aristophanem in Pluto, uLi
parasitus nidorem assa suille naribus capiat ; aut
Latinum fug.

Digitized by Google
