. ἐξέρχεται

421 CONSTANTINI PORPHYROGENITI
διὰ τῆς ἀριστερᾶς πύλης τοῦ βήματος (08) xal ἐπιδίδωσιν αὐτῷ ὃ πατριάρχης εὖλο-

γίας.

425

IH. Postquam ambo per angustam porticum S. A Γ΄. Καὶ διελθόντες ἀμφότεροι διὰ τοῦ ὅπισθεν

Nicolai, quà» pone Lema est, transiere, ad sauctuim
puteum. abeunt, ubi patriareha imperatori rursus
benedictionem dat : post. mutuani vero salutationem,
omnibus comitantibus, imperator egreditur, perque
parvam portam :neam ad consistorium usque pro-
cedit, 108. ubi senatores, fausta ipsi precantes,
adsunt, Cum vero ad stenum venit, patricii ibi con-
gregati felicia apprecantur, unde in palatium ingre-
ditur, ubi, convivio parato, missus afferuntur, om-
nesque mulatorias deponunt, amici vocati manen!,
Cwleri vero ad suas quisque aedes discedunt. Cubi-
culum circa horam nonam vestes mulat, el tempore
divini officii appropinquante, imperator ad sacram
missam celebrandam in pharum abit, et, si jusse-
rit, patricii intrant unaque cum ipso sacra celebrant;
sin niinus, ad circum abeunt et ibi in templo S.
protomartyris Stephani sacram liturgiam celebrant,
Cum vero Psaltes : « Deus, resurge » inchoaturus
est, cubicularii extra aureas cortinas suspensa vela
tenentes, astant, et dum hymnum : « Deus, resurge, »
orditur, qualiter extendeutes, vela exteriora (ΟΠ πη]
mauentque tantum aurea. Divino officio peracto,
postquam ibi congregati exelamarunt : « Conservet
Deus imperatorem. nostrum ! » statim organum in
tripetone collocatum pulsatur, imperator egressus,
venerande mensm su, scoramangio albo clavis
aureis indutus, assidet, cum quo amici invitati par-
iim albis, partim variegatis scaramangiis induti as-
ident : prz fecti cubili, depositis mutatoriis, disce-

τοῦ βήματος στενοῦ διαξατιχοῦ τοῦ ᾿Αγέον Νιχολάου,
ἀπέρχονται μέχρι τοῦ ἁγίου φρέατος, καὶ αὖθις ἔτει-
δοὺς ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ εὐλογίας, καὶ ἀμφό-.
τεροι ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ἐξέρχεται μὲν ὁ βασι--
λεὺς, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων πάντων,
xai εἰσέρχεται διὰ τῆς μικρᾶς πύλης τῆς χαλχῆς,
xoi μέχρι τοῦ κονσιστωρίου ἐλθὼν, μένουσιν ἐχεῖσε
οἱ τῆ: συγχλήτου, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Καὶ
χκαταλαθόντος αὐτοῦ τὸ στενὸν, μένουσιν ἐχεῖσε ot
πατρίχιοι, ὑπερευχόμενοι xal αὑτοὶ, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐχεῖσε εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ παλάτιον, xat
στοιχηθέντος τοῦ χλητωρίον, γίνονται μίνσαι, xat
ἀπαλλάσσουσιν ἅπαντες, χαὶ οἱ μὲν κληθέντες φί-
λοι μένουσιν, οἱ δὲ ἀπέρχονται ἕχαστος αὐτῶν εἰς

B τὸν οἶχον αὑτοῦ. Καὶ περὶ ὥραν 0' ἀλλάσσει τὸ κου-

θηύχλειον, xai χαταλαδούσης τῆς ὥρας τῆς θείας
λειτουργίας, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸ ἐχτελέ-
σαι τὴν θείαν μυσταγωγίαν ἐν τῷ φάρῳ, χαὶ εἰ μὲν
χελεύσει, εἰσέρχονται xal πατρίχιοι καὶ συλλείτουρ -
γοῦνται αὐτῷ, εἰ δὲ μήγε, ἐξέρχονται ?* εἰς τὸν ἔπ-
πόδρομον, xci λειτουργοῦσιν ἐχεῖσε ἐν τῷ ναῷ τοῦ
ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνον. Καὶ μέλλοντος τοῦ
ψάλτου ἄρξασθαι τὸ, « ᾿Ανάστα ὁ Θεὸς, » ἵἴσταντα:
χουθιχουλάριο:, χρατοῦντες τὰ ἔξωθεν τῶν χρυσῶν
βήλων χρεμάμενα nia, xoi ἡνίχα ἄρξτται τὸ
«᾿Ανάστα ὁ Θεὸς, ν παρευθὺ τανύσαντες ἐξ ἴσου,
αἴρουσι τὰ ἔξωθεν ila, καὶ μένουσι τὰ χρυσᾷ

᾿βῆλα καὶ μόνον. Καὶ τῆς θεία: λειτουργίας τελε-

σϑείση:, xal ἀνακράξαντες οἱ ἐν τοῖς ἐχεῖσε * εΣτε-

dunt, spatharocubicularii vero et cubicularii, muta- C ρεώσει ὁ Θεὺς τὸν βασιλέα ἡμῶν! » εὐθὺς αὐλεῖ τὸ
toriis exutis, in scaramangiis imperatori astant, ὄργανον, ὃ ἵσταται ἐν τῷ τριπέτων:, καὶ ἐξελθὼν ὁ
βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης, φορῶν σκαραμάγγιον δίασπρον χρυσόχλαξον, χαθ-
ἐζονται xai οἱ χληθέντες φίλοι, οἱ μὲν ἀπὸ σχαραμαγγίων λευκῶν, οἱ δὲ γροαχῶν (08'), εὐθέως δὲ οἱ μὲν
ἄρχοντες τοῦ χουδουχλείου ἀπαλλάξαντες ἀναχωροῦσι, οἱ δὲ σπαὐθσραχουδικονλάριοι xai χοσδιχου-

λάριοι ἁπαλλάξαντες, παρίστανται ἀπὸ σχαρυμαγγίων,

IV. Sciendum est, si fes'um Annuntiationis in
eamdem diem sancti Sabbati incidat, imperatorem
ad S. Sophiz abire, et ibi ritus omnes magui Sab-
bati supra recensitos tum in sancli: meus iustrato
mutando, tum in sacrarii incensatione aurique obla-
lione servare, el inde egressum, ul ei mos est, ad
custodiam vasorum abire. lbi euim posiquam om-
nia, qui? supra tradidimus, peregit, per supra com-
memoratam portam egreditur, et beuedictione ibi a
patriarcha accepta, per angustam S. Nicolai porti-
cum ad sacrum puteum abit, acceptaque rursus
benedictione, ad mediam, ob festum Annuntiationis
in palatium abiturus, 109 non procedit, sed re-
versus, parvam portam in sancto puteo, ubi in

Δ', Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, el μὲν τύχῃ dj ἑορτὴ τοῦ
Εὐαγγελισυοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἁγίου Σαδθάτου,
ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ᾿Αγίαν Σοφίαν, καὶ
ἐχτελεῖ ἅπαντα τὰ τοῦ μεγάλου Σαδθάτον, ὡς ἀνω-
τέρω εἴρηται " xat ἐν τῇ ὑπαλλαγῇ τῆς ἁγίας vpz-
πέξζης καὶ ἐν τῇ θυμιάσει τοῦ θυσιαστηρίου xat ἐν
τῇ εἰσχομιδῇ τοῦ χρυσίου, καὶ ἐξελθὼν, ὡς εἴθισται
αὐτῷ, ἀπέρχεται ἐν τῷ σχενοφυλακίῳ. Καὶ τελέσας
ἐκεῖσε ἅπαντα, ὡς; προείρηται, ἐξέρχεται διὰ τῇς
ἀνωτέρω εἰρημένης πύλης " καὶ λαδὼν ἐχεῖσε παρὰ
τοῦ πατριάρχου εὐλογίας, διὰ τοῦ στενοῦ τοῦ ᾿Αγίον
Νιχολάον διαδατιχοῦ ἀπέρχεται ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι,
καὶ λαδὼν παρὰ τοῦ πατριάρχου εὐλογίας, οὐχ ἐξέρ-
χετάι ἐν τῇ μέσῃ πρὸς τὸ ἀπελθεῖν αὐτὸν ἐν τῷ πα-

VARLE LECTIONES.

Y? εἰσέρχονται ed.

JOAN. JAC. REISKIl COMMENTARIUS.

(68) Significatur porta uon e tribuna in. Nawn,
sed e Scenopliylacio seu sacristia extra. ecclesiam
in. stiii plagam borealem educeuns.

(68*) Opponuntur coforeg vestes albis. Vide not.
ad p. 264,

Digitized by Google
