1 DE CERIMONIIS AUL.E£ ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂Σ LIB. I.

ἤγουν τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, ὁμοίως ἐπιτελεῖται"

[9
A venerandam sacrosanctE Deipare fonüum zdem
abeunt, albisque dibetesiis suis induti exm ingre-

δι.

πολλάκις δὲ, εἰ χελεύουσιν οἱ δεσπόται, ταύτῃ τῇ

ἑορτῇ ἀντὶ τῶν λευχῶν χρυτῶν σχαραμυγγίων mi pio.
λονται τὰ πορφυς χρυσᾶ οχαρυμάγγια, Ἰστέον, ὅτι τῇ
ἑορτῇ τῆς Μεσοπεντηχοστη: ὁμοίως ἀλλάσσουσιν οἱ

diuntur : atque ita, ut in secunda renovationis ani-
madveriimus, redeunt. ]n festo Nove Magnae Eccle-
six dibetesia purpurea suasque tunicas induunt: in

δεσπόται. Cloziov, ὅτι τῇ ἑορτὴ τῆς ᾿Αναλήψεω; — festo Pentecostes vero in cubiculo daphnes candida
ἀπὸ μὲν τοῦ mala.ioo ἐξέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ — cum tunicis, qua ad ea pertinenl, coronas quoque
-Ῥιθλατίων σχαραμαγγίων, καὶ εἰσέρχονται el; «bv — rubras, in reditu vero albas capiti imponunt.

δρόμων καὶ ἀπέρχονται μέχρι τῆς χρυσῆς πόρτης, ἐκεῖσε δὲ βάλλοντες τὰ αὑτῶν ypocd διάλιθα σπαθία
χαὶ χαδαλικεύοντες τὰ χιώματα, ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐχκχλησίᾳ τῆς Ὑπεραγίας Ototóxou τῆς πηγῆς, xà-
χεῖσε ἀλλάσσιυσι τὰ ἑαυτῶν λευχὰ διθητήσια, καὶ εἰσοδεύουσιν " ἡ δὲ ὑποστροφὴ τελεῖται χαηὼς χαὶ τῇ
δευτέρᾳ τῆς διαχαινησίμου, Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Νέας Μεγάλης Ἐχκλητίας (15) ἀλλάπσουσιν οἱ δε-
σπόται διδητήσια πορφυρᾶ χαὶ τὰς τούτων χλαμύδας, Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς πεντηχοστῆς ἀλά:σουσιν οἱ
δεσπόται ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφνης λευχὰ διθητήσια xal τὰς τούτων χλαμύδας χαὶ στέμματα ῥούφια, ἐν

δὲ τῇ 07021907 στέμματα λευχά,

Β΄. Ἱστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῶν ᾿Αγίων Πάντων (16) D
περιδάλλονται οἱ δεσπόται χρυσᾶ σχαραμάγγια, οἷα
κελεύουσι, xal στέμματα ὁμοίως. Ἰστέον, ὅτι χαὶ ἡ
ἐγρτὴ τῶν ἁγίων ᾿Αποστόχων ὁμοίως τελεῖται. Ἰστέον,
ὅτι τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Ἰ]λίου ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται
διδητήσια " πορφυρβᾶ xai τὰς τούτων χλαμύδας.
Ἵστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Μεταμορφώσεως ἐν τῷ
χοϊτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται λευχὰ
διδητήτια ᾽ xat τὰς τούτων χλαμύδας zal στέμματα
πράσινα, ἐν δὲ τῇ '' ὑποστρορῇ στέμματα λευχά.
Ἵστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Κοιμήσεως (77) τῆς ὑπερ-
ραγίας Θεοτόχκον ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται ἀπὸ τοῦ
παλατίου τὰ ὀξέα τούτων σχαραμάγγια, καὶ εἰσερ-
J^ gsvot εἰς τὸν δρόμωνα,. ἀπέρχονται ἐν τῷ ναῷ τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόχου ἐν Βλαχέρναις, Ev δὲ τῷ ἐκεῖσε

ll, in festo Omnium Sinctorum. domini aurea
scaramangia quie volunt, et pariter coronas gestant :
quod in sanctorum quoque Apostolorum festo obti-
net. In die S. Eli» sacro dibetesia purpurea et tuni-
cas ejusdem coloris gestant. Festo Transfigurationis
in cubiculo daphnes alba dibetesia et clhilamydes at-
bas, coronas vero prasinas, el in reditu albas, su-
uiunt. Ja memoria Obitus S. Deiparz in palatio vio-
lacea scaramangia sua iuduunt, et conscensa nave,
ad z:dem S, Deiparz in Blachernis vehuntur, inque
cubiculo, quod ibi conditum est, purpurea dibetesis
et similes chlamydes; in Nativitate S. Virginia Dei-
para vero in cubiculo daphines dibetesia purpurea ac
similes chlamydes induunt : et in processione ad fo-
ruin, extensa finita, usque ad S, Deipara chalcepra-

χοιτῶνι ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορφυρᾶ à C teorum abeunt, ubi purpurea aureaque scaramangia

τήσια καὶ τὰς τούτων χλαμύδας. Ἱστέον, ὅτι τῇ £op-
τῇ τοῦ Γενεσίον τῆς "Ὑπεραγίας Θεοτόχου ἐν τῷ
χοιτῶνι τῆ; δάφνης ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται διδητή-
σια πορφυρᾷ καὶ τὰς τούτων χλαμύδας, xol ἀνέρ-
χοντα: μετὰ τῆς λιτῆς ἕως τοῦ φόρον, καὶ ἀπὸ τῆς
ἐχτενοῦς κατέρχονται μετὰ τῆς λιτῆς ἕως τοῦ ναοῦ
«ἧς Ὑπεραγίας Θεοτόχου τῶν χαλχοπρατείων, xà
κεῖσε ἀλλάσσουσι τὰ πορφυρᾶ χρυσᾶ σχαραμάγγια,
περιδαλλόμενοι καὶ τὰ τούτων σπαθία xal στέμματα,

induunt gladiosque et coronas, quas volunt, sumunt,
112 «t Evangelio recitato, equis suis ornamentis
eirca collum instructis vecti redeunt, In festo Exal-
tationis sancti? et venerandae erucis purpurea dibe-
tesia el ejusdem coloris tunicas induunt, quem moe
rem et in. saucti Demetrii et sancli archangeli ob-
servant, In Natali Servatoris purpurea dibelesia ac.
similes chlamydes in cubiculo daphnes, coronas
quoque prasinas, in reditu albas, sumunt. Die Voti

YARLE LECTIONES,

δ᾽ τὰ διόην, οὐ. 35 διδητήσιχ 0 n. ed.

JOAN. JAC. ΠΕΙ͂ΘΚΙ

V ἔν τὸ τῇ dl.

COMMENTARIUS.

(75) Festum Novze Magne Ecclesie est dies nata- D bris ;: S. Demetrii in d. 15. Novembris; Archistra- Ὁ

lis Encieniorum ejus, sen quo. inaugurata fait. Ex
φρο, quod ille dies hic loci inter dies festos Ascen-
sionis Christi et Pentecostes medius commemoratur,
conficere licet, in»auguratam illam ecclesiam ἃ
Basilio Macedone illo lempore fuisse, quod Assum-
tionem Christi et Pentecosten. intereedit,. Saue
Symeo magister, p. A56, inauguratam fuisse perhibet
illam zdem Calendis Maiis anni XIV Dasilii, qui re-
spondet anno. Cbristi 880. Vid. de illa ecclesia Du
Cange Constantinopoli Christ. 1. 1v, ce, 5, p, 97.
(76) Sanctorum. omniam. festum. iucidebat. in
Do:ninicam primam post Pentecosten, seu in festum
nobis Trinitatis dictum ; (vid. Du Cauge v, mevtrxo-
στάρτου ; ) festum Sanctorum Apostolorum in diem
99 Junii ; Elie in d, Julii 20 ; Trausfigurationis
Chrisii in diem Augnsti 6 ; Dormitionis sei obitus B.
Virginis in d. 15 Augu ; nativiiatis ejusdem in d.
8 Septembris ; Exsaltationis Crucis in d. 14 Septem-

t gi, seu. Mieliaelis Archangeli, in diem aliquem de-
cimo quinto Novembris posteriorem et festo Nativi-
tis Christi. priorem, quia a Nostro. medius. inter .
utrumque collocatur ; festam Basilii in Kal. Januar,
(sed v. qux ad Clelorologiua dicemus.) Quando sit
festum Iypapantes seu occursus, nobis Purificatio-
nis Mariz, ποίαν est. Festum Octhodoxie incidebat
iu primam Dominicam Quadragesimalis jejunii, nobis
Quadragesimze, — Festum. Annuntiationis Virginis
instabile est, sed semper incidit in Quadragesimale
teinpus, H:ec volui siinul persequi ad ductum Nostri,
qni omnes hos festos dies ad seriem temporis recen-
suit initio a Paschate, ut festo. ownuiuu maxime,
acto. .

(11) *'[Callistipatriarchas CPtani iu obdormitionem
seuassumptioneni D, Virginis Deipara oratio hactenus
inedita in eod. CXI. Laiibee. 1. H1. 6.]

Digitized by Google
