409
caput, » omnes cereos tenentes ordiuntur. 97 lm-
perator, omnibus comitantibus, per medium templum
trausit, εἰ per regias portas egreditur perque
narthecem baptüisteri et. athyrem ae. millium, inde
per mediam transiens, ad forum et columnam tem-
plo Sancti Constantini proximam pergit ; ubi
gradus qui ante templum sunt ascendit, et ibi
constitutus, dextro cancellorum lateri incumbit.
Inhanescalam ascensurus, processionalem cereum
preposito reddit, Patricii et genatus. prope co-
lumnam , reliqua. officia hinc inde in media fori,
protospatbarii et reliqui imperatoris ministri ad
dextram et sinistram ejus in medio foro astant.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

tol

Α τοῦ ῥήμστος xa διέρχεται διὰ τῆς σωλαίας. Μέλ-
λοντι δὲ ἐξέρχεσθαι τὴν σωλαίαν, ἐπιδίδωσιν αὐτῷ
ὁ πραιπόσιτος κηρίον λιτανίχιον, xal εὐθέως ἄρχον-
ται τὸ τροπάριον τῇς ἑορτῆς" « Σήμερον τῆς σωτη»
ρίας ἡμῶν τὸ χεφάλαιον, » χρατοῦσι δὲ χηρία ἅπαν-
τες. Καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων ὃ βασιλεὺς,
διέρχεται μέσον τοῦ ναοῦ καὶ ἐξέρχεται διὰ τῶν
βασιλικῶν πυλῶν, διερχόμενος διά τε τοῦ νάρθηχος
τοῦ λουτῆρος καὶ τοῦ ἀθύρα, ἐξέρχεται Ev τῷ μιλίῳ,
χἀχεῖθεν διέρχεται τὴν μέσην καὶ ἀνέρχεται ἐν τῷ
φόρῳ, καὶ ἀπελθὼν μέχρι τοῦ χίονος, ἔνθα χαθίδρυ-
ται ὁ ναὸς τοῦ ᾿Αγίον Κωνσταντίνον, ἀνέρχεται τὰ
ἔμπροσθεν γραδήλια τοῦ ναοῦ, χαὶ ἵσταται ἐχεῖσε,

ἐπαχουμδίζων τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ χαγχέλλου, Ἡνίχχ δὲ μέλλει ἀνέρχεσθαι τὰ αὐτὰ βάθρα, δίδωσι
τῷ πραιποσίτῳ τὸ λιτανίχιον χηρίον. Οἱ δὲ πατρίχιοι καὶ ἡ σύγχλητος ἵστανται κάτω πλησίον τῶν

κιόνων, ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ταγμάτων ἵστανται

ἐν τῇ μέσῃ τοῦ φόρου ἔνθεν κἀχεῖσε. Οἱ δὲ πρω-

τοσπαθάριοι xal οἱ λοιποὶ βασιλιχοὶ ἵστανται Ex δεξιῶν τοῦ βασιλέως ἐν τῇ μέσῃ τὸῦ φόρον, ὡσαύτως

χαὶ ἐξ ἀριστερᾶς.

Wi. Patriarcha. cum. solemni comitatu per 'eos
medios procedit, patres conscripti in sinistro
processionis latere prope senatum — (zedificii nomen
est), orphani in media procerum stant. Dumque
erux per gradus, ubi imperator stat, oscensura «est,
cereos accendit, el cruce adorata, eos statim prze-
posito, hic. cerimoniarum magistro tradit,qui eos in
caudelabris processionis reponit, Crux in media
pone imperatorem prope templi portam collocatur;
patriarcha vero cum iis qui una cum ipso pro mo-
re advenerunt, in ecclesiam ascendit ; czeteri au-
tem et. clerici infra. cum populi turba ad siuistrain
imperatoris astant, Finita externa, cereos impera.
tor accendit et precatur, deinde eos rursus . prepo-
sito , hic cerimoniarum magistro, tradit, qui eos in
manualibus processionis reponit. Ímperator, per
scalam descendens, cereum processiowalem a prz-
posito accipit, et a predictis omnibus süpalus, per
antiforum digressus, porticum prope lausi palatium
ingreditur, unde ad templum Sanctissimz Deiparz
Chaleopratiorum procedit et in. narthcce. assidet,
patriarcham | exspectans. Quo cum processione
veniente, senatus wrbis et clerici communes per
dextram portam reg'arum intrant, orphani, metro-
polite et episcopi in. conspectu. imperatoris trans-
eunt, eoque adorato, per regias januas templum
ingrediui.tur. 98 Adveuiente patriarclia, imperator

B Τ΄. Καταλαδὼν δὲ ὁ πατριάρχης μετὰ τῆς λιτῇς,
διέρχεται μέσον αὐτῶν, τὸ δὲ πολίτευμα (52) ἴστα-
«at ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τῆς προελεύσεως πρὸς τὸ
σινᾶτον, τὰ δὲ ὀρφανὰ ἵστανται ἐν τῇ μέσῃ τῶν
ἀξιωματικῶν, Καὶ τοῦ σταυροῦ μέλλοντος ἀνέρχε-
σθλι τὰ γραδήλια, ἔνθα ὁ βασιλεὺς ἵσταται, ἅπτει
χηροὺς ὁ βασιλεὺς καὶ προσχυνεῖ τὸν σταυρὸν, καὶ
αὖθις ἐπιδίδωσιν αὑτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, xat αὐτὸς
τῷ τῆς καταστάσεως, xal πήγνυσιν αὐτὰ ἐν τοῖς
μανοναλίοις τῆς λιτῆς. Ὁ δὲ σταυρὸς ἴσταται ἐν τῇ
μέσῃ ὄπισθεν τοῦ βασιλέως πλησίον τῆς πύλης τοῦ
ναοῦ, ὁ δὲ πατριάρχης ἀνέρχεται ἐν τῇ ἐχχλησίξ
μετὰ τῶν xarà συνήθειαν συνερχομένων αὐτῷ" οἱ δὲ
λοιποὶ κχληρικοὶ ἵστανται κάτω εἷς τὸ χοινὸν τοῦ
λαοῦ ἐξ ἀριστερᾶς τοῦ βασιλέως, Καὶ τελουμένης

C τἧς ἐχτενοῦς, ἅπτει ὁ βασιλεὺς χηροὺς καὶ mpos-
εὐχεται, xal πάλιν ἐπιδίδωσιν αὐτὰ τῷ πραιποσίτῳ,
χἀχεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως, χαὶ πήγνυσιν αὐτὰ
ἐν τοῖς τῆς λιτῆς μανουαλίοις, '0 δὲ βασιλεὺς χατέρ-
χεται διὰ τῶν βάθρων, χαὶ λαμθάνει παρὰ τοῦ
πραιποσίτου χηρίον λιτανίχιον καὶ διέρχεται, δηρι-
γενόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων ἁπάντων, διὰ τοῦ
ἀντιφόρου (33), καὶ εἰσέρχεται ἑν τῷ ἐμδόλῳ πλη-
σίον τοῦ λαύσου, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἀπέρχεται εἰς
τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόχου τῶν Χαλχοπρᾶ-
τείων, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ νάρθηχι, χαθέζεται προσ-
μένων ^b) πατριάρχην. Καταλαθδόντος δὲ τυῦ ma-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(52) Patres conscripti vertit ΟἹ. interpres. Sena-
tum wrbanum πολιτείαν appellat. Codinus. offic.
p. 198, 4, Valesius ad Amm. Marcell. p. 18, in loco
Libanii tob; πολιτευομένους vertit decuriones, id
est magistratus urbanos municipales, quatenus τοῖς
ἄρχουσι, regiis officialibus opponuntur, couf. p. 546,
ub: ὁ δῆμος, populus, ol πολιτευταί, ordo, id est se-
natus, aui decuriones, et ol é&£wopatixot, lionorati
ab aula dependentes, contradistingunntur, lbidem
» 475, in Chronici Alexandrini loco χόμης xoi xo-

ἐτευόμενο: τῆς πόλεως verütur comes et. decurio
türbis. ln Nov. Just, p. 55 conjungitur ἡ βασιλεία
καὶ ἡ πολιτεία, Apnd Cedren. 595, polest πολι-
τεία aut. civitatem CPlanam, aut totum imperium
Womanum notare. Apud Procop. auecdot. p. 11,

posteriore sensu occurrit. Magistratum urbonum

Procopius pag. 168 : τὸ τῆς πόλεως λεύχωμα apprí-
lat. Vid. Bandur. p. 608. Propterea infra apud. No-
strum p. 335, fj πολιτική verti corpus. mogistratus
urbani, Potest tamen etiani τὸ πολίτευμα in. nostro
praesente loco totum corpus civium siguificare. Con-
Suevisse processiones in certas classes dividi, viro-
D ram, mulierum, puerorum, cleri, etc., patet e Gre-
gorii M. processione septuplici, de qua alibi dixi-
inus. Nicetas Choniates, veteris Graecismi imperi-
tus et. ridiculus affectator , senatum urbanum τοὺς
ἀγοραίους nominat et a regiis distinguit p. 916 :
ῥχώθησαν ἔνδον τοῦ μεγίστου νεὼ ἀπὸ τῶν ἀγο-
ων καὶ τῆς βασιλείου αὐλῆς msvsaxóatot.
(53) Auteforum erat locus CPli aute forum. Con-
stantini M. , ut. videtur ; vid. Du Cange v. Φόν-
ρος, p. 1691. .

"à
pa

Digitized by Google
