451

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN £ LIB. I.

yr

"Axrodoríla τῶν δήμων ἐπὶ στεφίμῳ Αὐγούστης. A  Acclamatio factionum in coronatione. Auguste.

Τῆς συνήθους πάσης τάξεως τελουμένης τοῦ ott-
ψέμον ἐν τῷ τριχλίνῳ τοῦ αὐγουστέως, καὶ ἀπὸ τῶν
&xtick χατὰ τὸν εἰωθότα τύπον ὀψιχευομένης τῆς
Αὐγούστης ὑπὸ πάτης τῆς συγχλήτου, οἱ μὲν τῆς
συγχλήτου ἐξέρχονται διὰ τοῦ μεγάλου πυλῶνος τοῦ
τριδουναλίου, οἱ δὲ τῶν ταγμάτων ἄρχοντες ἴσταν-
ται ἐν τῷ αὐτῷ τριδουναλίῳ, ἔνθα ἵσταται ὁ σταυρὺς,
tá τε σχῆπτρα xal τὰ λοιπὰ σχεύη μετὰ xai τῶν
λαδούρων, τὰ δὲ δύο μέρη ἅμα ἴστανται ἔμπροσθεν
πὧν σχήπτρων καὶ σχευῶν xal βάνδων. Καὶ δὴ τῆς
Αὐγούστης ὀψιχευομένης ὑπό τε τοῦ πραιποσίτου
καὶ τῆς λοιπῆς τάξεως τοῦ χουδουχλείου, καὶ τὸ ἐξ-
ελθεῖν αὐτὴν καὶ στῆναι. ἐπὶ τοῦ ἡλιαχοῦ, κράξονσι
τὰ δύο μέρη " εἴλγιος, ἅγιος, ἅγιος * ν xat εὐθέως
προσχυνοῦσι τά τε σχῆπτρα xal ὀχεύη μετὰ τῶν
βάνδωνι Καὶ λέγουσιν οἱ χράχται « Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη "» ὁ λαὸς ἐχ τρίτου ὁμοίως.
Οἱ χράχται " « Ἐν ἀνθρώποις Χριστιανῶν εὐδοχία"»
ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ χράχται" «Ὅτι ἡλέησεν
ὁ Θεὸ; τὸν λαὸν αὑτοῦ" » ὁ λαὸς ὁμοίως ix γ΄, Οἱ
χράκται" ελὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη *» ὁ λαὸς
kx v ὁμοίως. Οἱ κράκται" « Αὕτη ἡ ἡμέρα τῆς ζωῆς
τῶν Ῥωμαίων " » ὁ λαὸς ἐκ τρίτον ὁμοίως. Οἱ κρά-
κται «Αὕτη ἡ χαρὰ xal ἡ δόξα τοῦ κόσμου" » ὁ
λαὸς ix γ' ὁμοίως. Οἱ κράκται" « Ἐν fj τὸ ὁτέφος
τῆς βασιλείας τῇ χορυφῇ σου ἀξίως περιετέθη ".» ὁ
λαὸς ix τρίτου ὁμοίως. Οἱ χράχται" « Δόξα Θεῷ τῷ
Δεσπότῃ πάντων" » ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ

κράχται" « Δόξα τῷ Θεῷ τῷ ἀναδείξαντί σε βασί- "

iwca)* » ὁ λαὸ; ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ xpáxzat-
« A262 τῷ Θεῷ τῷ στέψαντι τὴν κορυφὴν σου" » ὁ
λαὸς ὁμοίως £x τρίτον. Ol χράκται " « Δόξα θεῷ τῷ
εὐδοχήσαντι οὕτως "» ὁ λαὸ; ὁμοίω; &x τρίτου. Οἱ
xpáx:at* « ᾿Αλλ᾽ ὁ στέψας σε ὁ δεῖνα αὐτοχείρως *

Universo coronationis ordiue in triclinio augustet
pro more peracto, dum Augusta ab universo se-
uatu, ut solet, stipata, inde procedit, senatus qui-
dem per magnam portam tribunalis procedit, ta-
gmatum autem seu numerorum praefecti in. eodem
tribunali, ubi crux, 191 sceptra ac reliqua. va&a
cum labaris stant, et ante sceptra, vasa ac. banda
dua factiones. Porro Augusta, a prepositis et reli-
quis cubiculo ascriptis cincta, dum procedit et. in
solario subsistit, factiones acelamant : « Sanctus,
Sanctus, sanclus! » statimque sceptra et vasa cum
bandis procidunt. Cantores dicunt : « Gloria in ex-
celsis Deo, et. pax in terra! » eadem populus ter.
Cantores :« In hominibus Christianis beneplacitum t»

B eadem populus ter. Cantores : « Quoniam Deus po-

puli sui misertus est: » populus similiter. Cantores:
« Hac est magna dies Domini ; » populus eadem ter.
Cantores : « Hzc est dies vite Romanorum; » po-
pulus eadem ter. Cantores : « Hic est gaudium et
decus orbis ; » populus eadem ter. Cantores : « [n
qua corona regni too vertici ex inerito imposita
est ; » populns eadem ter. Cantores : « Gloria Deo,
emnium Domino ! » sic populus ter. Cantores:
« Gloria Deo qui te imperatricer). osteudit ; » po-
pulus eadem ter. Cantores: « Gloria Deo, qui ver-
ticem tuum coronavit ; » populus eadem ter. Can-
tores: « Gloria Deo, cui hoc, ita visum fuit ; ,
populus eadem ter. Cantores : « Sed qui sua manu te
N. coronavit; » populus eadem ter. Cantores :
« Servet te longum tempus in. purpura ; » populus
eadein ter. Cantores : * [n gloriam et salutem Ro-
manorum ; » populus eadem ter. Cantores : « Exau-
diet Deus populum vestrum; » populus eadem
ter.

6 λαὸ; ix τρίτου ὁμοίως. Οἱ xpáxzat* « Φυλάξει σε el; πλήθη χρόνων ἐν τῇ πορφύρᾳ" » ὁ λαὸς ἐχ τρί»
του ἐμοίως. Οἱ χράχται" « Εἰς δόξαν xo ἀνέγερσιν τῶν Ῥωμαίων " » ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ Y'. Οἱ χράχται"
« ΕἸσαχούδει ὁ Θεὸς; τοῦ λαοῦ ὑμῶν" » ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου.

'AxtoAoría εἰς τοὺς βασιλέας **.

Οἱ xpáxtav* « Πολλὰ, πολλὰ, πολλά" » ὁ λαός "
« Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ χράχται" « Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα αὐτοχράτορες Ῥωμαίων" »
ὁ λαό: " « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ κράχται" « Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου" » ὁ λαός"
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» ΟἹ χράχται" «Πολλοὶ ὑμῖν χρό-

Acclamatio ad imperatores.
Cantores: « Multos, multos, multos ! » populus :
« Multos annos in multos. » Cantores: « Louga
vobis tempora, N. N. imperatores Romanorum ! »
populus : « Longa vobis tempora. » Cantores :
« Longa vohis tempora, servi Domini ! » populus :
« Longa vobis tempora! » Cantores : « Longa vobis

vot, τῶν σχήπτρων ἡ εὐτυχία "» ὁ λαός“ « Πολλοὶ D tempora, felicitas sceptrorum ! » populus : « Longa

ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χράχται" « Πολλοί δου χρόνοι, ὃ
δεῖνα βασιλεὺς τῶν Ῥωμαίων » ὁ λαός" « Πολλοί
σου χρόνοι. » Οἱ χράκται" ε Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, δε-
σπόται, σὺν ταῖς Αὐγούσταις χαὶ τοῖς πορφυρογεν-
νῆτοι; ".» ὁ λαός" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χρά-

ται" € ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης "» ὁ
λαὸς ἐχ τρίτου. Οἱ xpáxtat* « Ὁ στέψας ὑμᾶς τῇ
αὑτοῦ παλάμῃ * » ὁ λαὸς ὁμοίως, Οἱ χράχται" «Τοὺς
χρόνους ὑμῶν πληθύνει σὺν tal; Αὐγούσταις xol
τοῖς πορφυρογεννήτοι: * » ὁ λαὸ; ὁμοίως. Οἱ χοά-

vobis tempora ! » Cantores : « Longa tibi tempora,
ἮΝ, imperator Romanorum ! » populus: « Longa
tibi tempora ! » Cantores : « Longa vobis tempora ,
domiui, cum Augustabus et porphyrogenitis ! » po-
pulus : « Longa vobis tempora ! » Cantores : « Sed -
oinnium Creator et Dominus ; » populus eadem ter.
Cantores : « Qui sua vos manu coronavit ; » populus
eadem. Cantores : « Tempora vestra eum Augusta-
bus et porphyrogenitis augeat! » populus similiter.
1242 Cautores : « In. perfectam salutem. Romano-

VARLE LECTIONES.
| εἰς τοὺς βασιλέας R. em. ex sigl. cod., si; τὴν βασίλισσαν ed. A . .

PavkoL. GR. CXII.

16

Digitized by Google
