423 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 454
ornare, deinde reversum in veste quam semper ge- Α μετὰ τῆς τριτοέκτης ὑποστρέψει ἀπὸ Βλαχέρνας, ὡς
δίδι, δ gerocumia cyphes abire, ac rogis seu douis τελέσας ἐχεῖσε πρῶτον τὴν τριτοέχτην, mpogxuvct
senibus et. infirmis distributis, ad palatium reverti. τὴν τιμίαν λόγχην μετὰ τῶν ἀνωτέρω εἰρημένων
ἐν τῷ Φάρῳ, xol εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχεται ἐν τῷ βεστιαρίῳ, xoi ἐχθάλλει τὰ σχεύη, ὡς προείρητσι-
Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι καὶ πλοὸς ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐν Βλαχέρναις, ἀλλ᾽ οὖν xoi φιλοχαλεῖ (00) τὸ
ἅγιον βῆμα τῆς '“Αγίας Σοροῦ, xoi ὑποστρέψας ἀπὸ ἱματίου, εἰσέρχεται elg τὰ γηροχομεῖλ τῶν χύφης»

xai ῥογεύει τοὺς γέροντας καὶ λωθοὺς (61) xaX ὑποστρέφει εἰς τὸ παλάτιον.

, CAPUT XXXV.
Observanda in sancto magnoque Sabbato.

1. Cirea horam lertiam cubicuum mulatorias su-
Pit, ei à mandáto metastasimam &ive solemnis
processio per cerimoniarium in lausiaco indicitur,
prefecti borbati per januam zerorii privati in semi-
circulum secretz phialie triconchi abeunt, Impera-
tor aulem, a cubicnlo stipatus, ab aureo iriclinío
per porticus quadraginta sanctorum, s3g0 indulus,
δὰ semicirculum secret; phiole triconchi abit,
deinde, omnibus comitantibus, per aspsidem et
daphnem digressus, cereos in oratoriis, qus ibi
sunt, accendit et cubiculum augustalis intrat. Tunc
patricii, domestici et ompis senatus tunicas atraba-
licas, prefecii cubiculo vestes tyrias, propositi

' leoutaria anreis fimbriis induunt. Tempore veniente,
imperator dibelesium paganum et tunicam huber-
nam gestat, ct a prepositis ceterisque cubiculi prie-
feciis stipatus, per augustale et stenum seu auream
manum ad onopodem abit, in cujus anea portà con-

itin τὸ οὐ, 5 ἡμικύχλῳ ed.

ΚΕΦΆΛ. AE.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῷ ἁγίῳ καὶ μεγάλῳ
Σωδδάτῳ, m

Α΄. Περὶ ὥραν τρίτην ἀλλάσσει τὸ χουδούχλειον,
χαὶ δίδοται ἀπὸ χελεύσεως μεταστάσιμον (62; Σιὰ
τοῦ τῆς καταστάσεως ἐν τῷ λαυσιαχῷ, καὶ οἵ μὲν
βαρδάτοι ἄρχοντες διέρχονται διὰ τοῦ μονοθύρου τοῦ
δυτὸς ἐπὶ τὸν "6 εἰδιχὸν, καὶ ἐξέρχογται ἐν τῷ ἡμι-
f κυκλίῳ᾽" τῆς μυστιχῆς φιάλης τοῦ τριχόγχου. Ὁ δὲ
βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν τοῦ xouCouxAstou,
ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ χρυσοτρικλίνου, χαὶ διέρχετας
διὰ τῶν διαδατιχῶν τῶν ἁγίων μ΄, φορῶν caylov,
καὶ ἐξέρχεται ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ τῆς μυστιχῇς φιά-
λης τοῦ τριχόγχον, εἶθ᾽ οὕτως διέρχεται, δηριγενό»
μενος ὑπὸ πάντων, διά τε τῆς ἀψίδος χαὶ τῆς δά-
φνης, ἅπτων ἐν τοῖς ἐχεῖσε οὖσιν εὐχτηρίοις χηρία,
xai εἰσέῤχεται ἐν τῷ κοιτῶνι τοῦ αὐγουστέως. Καὶ
ἀλλάσσουσιν οἵ τε πατρίχιοι, δομέστιχοί se καὶ ἡ
᾿σύγκλητος ἅπασα ἀτραθατιχὰ (63) χλανίδια, ὁμοίως
xài oi τοῦ χουδουχλείου ἄρχοντες περιδέδληντας
χλανίδια τόρεα, οἱ δὲ πραιπόσιτοι λεοντάρια (64)

VARLE LECTIONES.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(00) Ábstergil, everrit, xerriculo nempe e plumis
pavowum facto. 1n genere est φιλοχαλεῖν comere,
mundare, parare, ornare. Hine Latini suum filopa-
ris, ornatus, sumpserunt, Ut φιλοχαλεῖν est studere
efficere, ut aliquid. pulchrum appareat, affectare
decorum et honcstum, ita Latinis hybrida vox

loparare esi swudere efficere, ut aliquid paratum,
id est ornatum, complum appareat, et philoparis,
res, cui couficiend:e studium parature seu ornatus
et decoris fuit adliibitum, elegans, scita, speciosa.
Vid. Du Cauge h. v. .

(M4) Λωδοΐ, ut plerisque placet, dicuntur recen-
tloribus Graecis scriptoribus, qui Latinis leprosi,
tametsi hac. voce. mutilati generatim intelligi pos-
sint. Verba sunt Du Cangii in Gloss, Gr. b. v. ldem
in. CPli Christ, 4, 9, $ 17, ex Zonara docuit, ita
appellari τοὺς τὰ σώματα λελωδημένους Ex τῆς
νόσου τῆς ἱερᾶς xal τοὺς λελεπρωμένους. JEneas
Gaz:eus p. 39, 7 ed. Barth. λελωδημένον pro leproso

C malia. fracercunt. [compuitreseunt]. vel. in. masculis
[14 est ἐξ ἀῤῥενοχοιτίας! leprosi efficiuntur. Aliud
exemplum in dissert, observationes medicas ex
Arabum monumentis exhibente protuli ex Ahi
Oseiba et possent hujus rei plüra dari argumeuta,
si locus hic esset. ,

(62) Jubentur proceres reliquique officiales, qui-
bus negotium est in. tribunalibus Lausiaci, feriari
et missa facere ea, in quibus sunt; verbo, juben-
ler abire et clauduntur expeditionibus rerum de-
Stinatze dire, |

(65) De vestibus atrabaticis quod dicam post.Du
Caugium in Gloss. Lat. h. v., uon habeo. Nondum
constat, eujus coloris fuerint et quomodo formatz,
villosene, an keves, crasse, an tenues, lanane an
cottoneo vel serico. Videntur tamen atri aut süb-
obsenri coloris fnisse, quia plerumque iu luetu ad-
hiberi solebant. Forte igitur ab atro colore sic suut
dicte. Sed derivant viri docti ab Atrebatibus, ubi

posnit, et apud Cedren. p. 519, opponuntur λελώ- p fabrefacte fuerint, Si proba est etymologia Frischii

θημένοι εἰ πεπηρωμένοι, ubi vid. Xylander et Goar.
ad Cedr. p. 599. Λώδη apud Theoplian. modo labes
redditur p. 59, modo tabes p. 156, modo contagium
p. 142. Vid. Combefis. ad Theophan. pag. 71.
Ceterum non erat cur de probitate vocis 2066; du-
bitarent viri docti dd Themist, p. 247; vid. not. p.
500. Lu£&aros et leprosos Yocabant medio zo tales
miseros: uude talia notocomia nostrates adhuc
Lasarete, Batavi autem. Leprosesfiigsen dicuüt ; non
quod omnes illuc depositi leprosi essent, sed pleti-
qué. Ad leprosos nón tántum pertinebant scabiosi,
ulcérosi, sed etiam lue gallica infecti. Luem illam
vetistis jam témporibus in huu:anum genus szviisse,
nón ohscuris colligitur veterum testimoniis. Ünum
citabo satis luculentum ex. Jsidoro Merestore, sa-
€uli vu, ut. reputatur, scriptore: Pro fiis, qui in
animalibus [ex concubitu cum animakbus] ut. aai

in Lexico Germanico, flasch, nolum genus panni
lanei apud nos, ab Arras, urbe Belgica, derivautis
in voce Arrasch, constat jam, quid fuerint Atraba-
ticz vestes, Verum propius a vero videtur ahesse -
altera ejusdem vocis derivatio, ab ipso in v, Rasctt
proposita, a rasum, Si atrabatie:e ab. Atrebatibus
repetenda, el ez::dem sunt cum vestibus vel ponnis
arazo (de quibus vid. Du Cange Bi. v.). sunt queque
edem cum vestibus ares, de quibus idem Dua
Cange i. v. inter alia bune locum babet ex veteri
libro : Tres mognl panni- pedali [id est vela] con-
suli, in. quorüm quolibet. continentur sex. pauni de
arest.,

. (64) Id est vestes cum intextis leonum figuris, vt
λευχολέοντες in specie erant vestes cum ihtextis
leonibus in fundo vel campo candido,

Digitized by Google
