D

485

posito signum dant, is dicit :
tur omnes : 4 ]u longa bonaque tempora, » et sic
egredinntnr. Et statim secretum feminarum intrat,
velum primum, z75e ; 190 velum secundum, pa-
wicke ; jertinm , - protospatharie ἃς spatlariae ;
quarton, coustlares ; quintum, straloriss;e ; sex-
Unn, cotuitissit, candidatissie; septimum, scribo-
uissze, domestic sse ; octavum, silentiarissae; no-
nu:n, man. Jlatorissie imperatoriz, comitissie numeri
icanatorum ;. velum decitium, tribunisse comitisse
γ6 navali; undecimam, protectorissa, centurio-
num uxores. He ones ordine. ingressze, domino-
TUm mque ac Auguste genua venerantur, et con-
sistaria. astanle, s'gnum prazposito domiui dant,
qui dicit : « Jubete, » deinde egrediuntur, Reliqui
cx urbis iucolis ordinibus et numeris, :eque ac
vasa omnia, iu iribunali XIX. accubituum ordinan-
tur ; patricii in onopodio, senatores in portieu XIX
necubituum stant, Augusta a cubiculo stipata egre-
ditur, unaque cum ipsa domini ad auream manum
procedunt ac revertuntur, Tpsa vero onopodium in-
pressa, patricii cum. caeteris senatoribus procum-
lint, et postiuam surrexere, signum cierewoniario
dant, qui. dicit : « Jubcte, » reliqui. faustum. ac
diuiurouimn: imperium apprecati, ipsam ad solarium
wibunalis comitantur. Tauc consules ae reliqui
scualores descendunt, patricii vero hinc. illinc ia
scala »tont, dumque ipso. vulunn. summ — ostendit,
factiones acclamant ; « Sanctus! Sanctus! San-
(Uis ! Gloria in excelsis Deo, et pax in. terra ! 9
Deinde factiones ea, qui& coronationi conveniunt,
acta recitat, Ávgusia cerees ad veneraudain cru-
cem accendit, populus vero et dominis et Augustie
fausta apprecatur, quo facto, in. utroque latere. Au-
gis!a adoral, perque augusteum una cum obsequio
revertitur, Consules in porticu, patrieii ad. auream
usque manum stant, et missa dantur.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI i56

« Jubete; » precan- À στοῦντες, xal ὅτε πληρωθῇ 5 ἡ εὐχπριττία, uzzoy-

σιν οἱ δεσπόται τῷ πραϊποσίτῳ, χἀχεῖνος λέγει,
«Κελεύσατε *» xal ἐπεύχοντα! πάντες, « Eig πολλοὺς
xai ἀγαθοὺς ypóvouz,» xai ἐξέρχοντα!. Καὶ εὐθέω;
εἰσέρχεται τὸ σέχρετον τῶν γυναιχῶν, βῆλον α΄, αἱ
ζωσταί" βῆλον β’, αἱ πατρίχιαι * βῆ)λον γ΄, αἱ πρω-
τοππαθάριαι xo σπαθάριαι" B7Aov δ’, ὑπάτισται"
δῖον ε΄, στρατώρισσαι" Boy ς΄, χομήτισσαι, χαν-
διδάτισσαι ** ^ βῆλον ζ΄, σχριδώνισσαι, δομεστίχισ.
σαι" βῆλον wy, σιλευτιάρισσαι" [Tov δ΄, μανζατό-
(12350 βατιλικοὶ, χομύτισσχι τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἔχα-
γάνων " βῆλον v, τριδούνι5σας 9 (3) χομήτισσαι
πλοΐμων ^ βῆλον τα’, πρωτιχτόριτσαι, χεντάρχιτται.
Εἰσέρχονται κατὰ τάξιν, προσχυνοῦσα: τὰ 020 γύ
vaza τῶν δεσποτῶν ὁμοίως καὶ τῆς λυγούστης, χα
ἴστανται ** χονσιστώριον, xal νεύουσιν οἱ δεσπόται
τῷ πραϊποπίτῳ, καὶ λέγει, « Ἀελεύτατε, » xal ἐξέρ-
χονται. Τὸ δὲ λοιπὺν τοῦ λαοῦ τῇς πόλεως xal τῶν
ταγμάτων" καὶ τῶν νουμέρων xai τὰ σχεύηῃ πάντα
ἑτοιμάζονται εἰς τὸ τριδουνάλιον τῶ" ι0΄ ἀχουδίτων.
Ναὶ ἴστανται οἱ πατρίχιοε ἐν τῷ ὀνοποδέῳ, οἱ t
συγκλητιχοὶ εἰς τὸν πόρτιχα τῶν ιθ' ἀχουδίτων. Καὶ
ἐξέρχεται ἡ Αὐγοῦστα, ὀφιχευνομένη ὑπὸ τοῦ χου-
Θου λείου, καὶ συνεξέρχουται ὃς αὐτῇ καὶ οἱ δεσπό-
Ὡς χρυσῆς χειρὸς, xal ὑποστρέφουσι.

οὐτὴς αὐτῆς εἰς τὸ ὀνοπόδερν, πίπτουσιν
οἱ πατρίχιγι μετὰ τῶν λοιπῶν συγκλητιχῶν, xi
ἀνχοτάντων αὐτῶν, νεύονσι τῷ τῆς χαταπτάσειν᾽,
χαὶ λέγει, « Κελεύσατε, 9. xai ἐπεύχοντα:, « Ei; πολ-
λοὺς xai ἀγαθοὺς χρόνους,» xai ὀψιχείονσιν αὐτὴν
μέχρι ποῦ ἡλιακοῦ τοῦ τριθουναλίου, Kal χατέρχον-
ται οἱ ὕπατοι xal οἱ λοιποὶ συγχλητιχοὶ, οἱ δὲ πα-
τρίχιο: ἵστανται εἰς τὰ βάθρα ἕνθεν χἀχεῖθεν, χαὶ
δειχνυούσης αὐτῆς " τὴν ὄψιν (4), ἀνσχράτουσ. τὰ
μέρη" εΓΛγιο;, ἅγιος, ἅγιος. Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη.» Καὶ ἀχτολογοῦσι τὰ μέρη τὰ
πῷ στεψίμῳ ἀρμόζοντα, xai λαμθάνει ἡ 95. Αὐγο,-

τὰ χηρηὺς, καὶ ἅπτει πρὸς τὸν τέμτον 3:392», χαὶ εὐφημεῖ ὁ λαὺς τοὺς δεσπότας, εὐφημεῖ xai τὴν Av
γοῦσταν, καὶ ὅτε πληρωθῇ ἡ εὐφημία, προτχυνεῖ ἡ Αὐγοῦστα ἔνθεν χἀκεῖθεν, καὶ ὑποστρέφει διὰ τοῦ
E 21d * ol rA fa--24-m* εἰς /s- * πατ ffc vyovofc Yu
αὐγηνατέως ὀψικενομένη * οἱ δὲ ὕπατοι Tazzvza: εἰς τὸν πόρτικα, οἱ δὲ πατρίχιοι μέχρι τῆς χρυσῆς χε:
ρὺς, xax δίδονται ulvaa:.

ΒΕ LECTIONES,

. ** ἐπληρώθη οὐ. 5* χανδιδάτισσαι om. ed. et mox pro σχριθώνισσαι --οβῆλον η΄, habet βεστητόρισπαι, τ΄.
δ τριδηύνισσχι, χωμήτισσχε €d. 4 ἵσταται ed. δΤ᾽ αὐτῆς τὴν ὄψιν IU, αὐτὴν ὄψιν cod., αὐτὴν ὀψιχενο-
μένη» οὐ. “5 fj om. ed.

JOAN. JAC. ΚΕΊΒΚΗ COMMENTARIUS.
(3) M. rursus comnia. hie. nou. agnuscebaut, ut D Xozzpz. Vid. Plutarch. Timoleonte p. 455. ed. ll.

adeo tribunissz? eonitissie non due divers i, sed
eadem diguitas essent, ut. tribunus cuimes, Vid. ad
pog. 114.

(ἢ) Est sensus : ostendente Augusta vultum suum.
"onse nempe Greccorum, ut noum. est, nubunt
valium, neque. ostendopt eum, nisi amicis, quibus
beue volunt, et qu.bus bonorem. exhibere. volunt
convivis ad nuptias celebrandas. vocatis. Spousam
talem flamineo. μορίαν. Araenai. in. ecclesiam
dedieendam, et aliai Turcicam sub. za0z40:, in
mariti domum deducendam, videri qui cupit, extre-
mas inspiciat Tabulas Ferriolenses, Parisiis 1714,
editas. Dies quo id fiebat , olim τὰ ἀναχαλυ-
πτήρια appellabatur ; v. Olear. ad Philustr. p. 611,
μοι, 85 εἰ dona, quie sponse vultum revelaoti da-

bantur, itideu erant. ἀναχαλυπτήρια εἰ ἀνανά-

Sel. Vales, ad Harpocrat, p. 225, ed. Grouev.
et Du. Cauge v, δεώρητρον, quad esr quidquid spot-
55. Sponse dai ἀυνχχαλυπτηρίων die, cum spon
se videndam — prebet et. in. publicum — prodit ; ubi
inülta Du. Cauge. de hoe. mpre vultum. sevelazct.
Admodum. isvile sui vullus. monstramdi  eratt
Augus:e CPlana,— Nam. cum ipso imperatore joue
velum et caueclios loquebantur, Malatas, t. M. p.95.
Vid. ad Nostrip. 262, et ad p. 124, ubi dicitur &:27
Qaivit, quod. potest. reddi : conipiciendam s€ de
et consp ciendum. dat vultm, Non euim idem iil
se, el vultum. suum. conspiciendum dare. Pri.s
ahsque revelatione veli potest fieri, non tcn pes"
terius. In. priori. ὅλην ἑαυτὴν, in posteriori sol: nt
τὸ πρότωπον intelligitur

* Digitized by Google !
