139
dit et in mutatorium abit, inque throno sedet, quem
' proceres ingressi adorant ejusque genua osculantur,
Sunt autem : velum primum, 114 magistri ; secun-
dum, patricii et strategi; terium, protospatharii ;
quartum, sceribze castrenses, exeubiis et numeris
icanatis przfectus, spatharii, senatores et consules;
quinium. velum, spatlarii; sextum, Stratores; se-
ptimum, comites scholarum ; Oclavum , candidati
equestres; nonum, scribones et domestici; deci-
mum, a secretis, vestitores, silentiarii ; undecimum,
mandalores imperatorii et candidati pedestres ; duo-
decimum, comites numerorum icanatorum, tribuni
comites classis constituunt, Tunc propositus dicit :
ὁ Jubete; » ipsi longum faustumque imperium do-
ininis precati abeunt, Omnia autem, quz ad agapen
el tomimunionem, ui consuetudo festorum esi, et
reliqua perünent, etiam pro more peraguntur.
τὸ, « Εἰς πολλοὺς xol ἀγαθοὺς χρόνους,

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

» xai ἐξέρχονται "9, Εἰς δὲ
ἔχει ἡ συνήθεια τῶν ἑορτῶν, καὶ τὰ λοιπὰ (87) πάντα πληροῦνται,

410
Α Δόξα ἐν ὑψίστοις θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη » τρίτον"

εἶτα " « Ὁ δεῖνα μεγάλου βασιλέως καὶ αὐτοχράτορος
πολλὰ τὰ ἔτη,» xal τὰ ἑξῆς. Καὶ φορῶν τὸ στέμμα
χατέρχεται καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ χαθ-.
ἐξεται εἰς τὸ σελλίον καὶ εἰσέρχονται τὰ ἀξιώματα, πί-
πτοντὲς χαὶ φιλοῦντες τὰ δύο γόνατα αὐτοῦ. Βῆλον a', οἱ
άγιστροι * βῆλον Lol πατρίχιοι καὶ στρατηγοί. Τρί-
τὸν βῆλον, πρωτοσπαθάριοι * τέταρτον, ὁ τοῦ στρατιω-
τιχοῦ (83), ὁ τῶν ἐξχουδίτων τῶν ἱκανάτων (81) xat
τῶν νουμέρων, σπαθάριοι, συγχλητιχοὶ χαὶ ὕπατοι"
πέμπτον, σπαθάριοι" ἕχτον, στράτορες * ἔθδομον, χό-
μητες τῶν σχολῶν w', κανδιδάτοι χαδαλλαρικοῦ " 9,
σχρίδωνες καὶ δομέστικχοι " τ΄, ἀσοχρῆται, βεστήτορες
καὶ σιλεντιάριοι" τα’, μανδάτορες βασιλικοὶ καὶ
κανδιδάτοι πεζοί (85) ιβ’, χόμητες τοῦ ἀριθμοῦ τῶν
ἱκανάτων, τριθοῦνοι χόμητες (R6) τοῦ πλοΐμου. Kol
λέγει ὁ πραιπόσιτος, « Κελεύσατε" » xol ἐπεύχονται
τὴν ἀγάπην xoi τὴν χοινωνίαν, ὡς
χαθώς ἐστιν ἡ συνήθεια.

Β

VARLE LECTIONES,

* ξξέρχοντα: εἰς δὲ sine distinctione ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

hrboriüm candelis accensis illiqatis, iisdem et c«ntan-
tibus Agios, prouter quod festum. dicitur de Agios,
quod est nomen Dei. Conf. Menolog. Ba-il. 1. p. 6).
]Duo diaconi cappis rubris cantantes Agios. Moleon,
Ὁ. 208. ] Vid. de Trisagio. Habert. pontifi. p. 64.

uvat hae occasione indicare, quare Grxci CPtani
dicantur boc ἅγιος et alias tales formutas &x τρίτου
Vel τρίτον, ter, iicrare. In rissgio quidenr nolumus
tum theologis pugnare, documenta Trinilatis inve-
hientibus ; antiquarii tamen et in ca formula et in
aliis ter iteratis antiquitatis notas agnoscunt. Seili-
vet primi homines, idearum et. verborom pauperes,
vam vellent aliquam rem ἐμφατικῶς signilleare ct
Velut. inculeare, idem. verbum, eamdem formulam,
verum atque iterum repetebant. Unde. venit. iila
formula : Bis, terque, quaterque beatus, id est, Talis,
qui mereatur, nt. vocabulum beatus. de eo ter quater-
iue iteretur. Naminm, quie. geatiles. celebrarent,
tiomina bis et ter citabapt in suis hymnis. Theocrit. τ

"Yuvéogez Λήδας τε καὶ αἰγιόχου Διὸς viis,
Κάττορα xai φοβερὸν Πολυδεύκεα πὺξ ἐρερίζεν,
ὑμνέομες xai δὶς καὶ τὸ τρίτον ἄραενχ τέκνα,
. ἀούρης Θεστιάδος, IJ. XXH. vs. 4.
Priesertim Orientalium ille mos erat, ct in laudibus
nomiuibusque Dei et in salutationibus. amicorum
eamdem formulam aliquoties iterare. Unde factum
»pud Arabes, ut idem. verbum quod duplicare, bis
VMerare proprie sonat, etiam laudure, celebrare signi-

licet, et vox. quie proprie iteratio est, etiam [audes D

notet, Inde formala : Laudarit. Deum. et reflexit
[nempe nen] super eum, id est, aliquoties
Weravit formulam: Laudatus sit Dens,

(85) Neinpe λογοθέτης, rationalis rei militaris, Cl.
Decessor ad ὁ ascripserat in Apograptio Draudiauo t,
ita ut. intelligatur eum o£ caiendatuim ivisse, quod
€liam Latina ejus referunt,

(84) M. ὁ τοῦ ἐξκουδίτου τῶν ἐκανάτων. letinere
malim correctionem. Leichianam, inserto praeterca
vommate post ἐξχουθίτων, D.versi enim excubitores
et hicanati, In ὁ subintelligitur domesticus ; ut adeo
loci hujus ille sensus sit, quarto loco introduci do-
mesticum exeubitoram, domesticum Bbicanatorum οἱ
dor esticum numerorum,

(85) Infra. p. 158 domestici et scholirii τοῦ πεδί-
κοῦ, pe tilatus, memorantor, Nam alii equestres cai-
ditati erant, quos paulo aute Noster uominabat xav-
διδάτους χαδαλλαρικούς.

(80) Comma post τριθοῦνοι M. uullum monstra-
liant, unde colligo, jungendos esse ambo titulos, et
tribunos comites classis eosdem, non diversos tribu-
nos comitibus fuisse. Vid. ad p. 490. :

(87) Ad emteros coronationi$ imperialis ritu$
Nostro prateritos. pertinere quoque videtur ἡ óza-
*sía. Nicephoras patriarcha ín (ine breviarii bisto-
rici narrans Constantinum Copronymum «duo. filios
Ciesares et unm Nohilissimum creasse, ait : 105662)

V, X85X τὸ εἰωθὸς ἐπὶ τὴν καθολιχὴν ἔἐχχλησίαν [Sanctam

C Sophiam puta ] γενομένης, ὑπατείαν ἐποίησαν, xol
τοῖς παο:λθοῦτι χρήματα διένειμαν ἐκ τοῦ παλατίου
ἀρξάμενοι, μέχρι τῆς ἐχχλησίας τοῦτο ἐπιτελοῦντες.
Notabile est, liypatias seu munera consularia sparsa
fuisse in processione a palatio ad S. Sophiam us-
que. Forte idem quoque fecerunt in reditn ex ecele-
sia ad palatium. Hypati«s adhuc Dasilii Macedonis
tempore in usi fnisse, testis est Georg. Monach, p.
941. Sub Constantino. autem Porphyrogenneto num
adhuc vigueriut, posset. iu. dubium vocari, quando-
quidem nulla earum memoria in nostro codice habe-
tur. Apud Latiuos quidem obtinebant adliuc longo
tempore post, et adliuc ebtinent. Ita narrat Douizo
Vita Mathillis Comitissze de pracessioue in corona:
tioné Henrici 1V imp. :

Lampadibus multis cum claro lumine sumplis
Antiquo more processio regis honore
Facta ; fil extensa nummis ejus cooperta.

E est, per totam istam extensam seu longam pro-
cessionem e Laterano ad limina S. S. Apostolorum
spargi fecit Henricus nummos in. populum. Szeculo
IX, eliàin apud. Saracenos in usu fuisse missilia,
constat ex. Abulfela ad. A. 210, ubi celebris illius
μά. Almanionis nuptias describit, quem locum
iasiguem. quidem, eum non liceat in. prassentibus
explicare, ponam tauien, ut intelligatur, quem spleu-
dorem luxumue suis in nupliis priucipes. corum
temporum  monsiraverint, //0c ano, ait Abulfeda
[est in. inno 210, qui respondet auno. arie Christia.
nie 825] eclebrabat αἱ Mumun nuptias cum Burana,
filia 'L Hasani. filii δαί δ, apud Fames. Selch ; quo
86 Dagdaio contulerat. lbi euim puelle pater agebat,
Aria sponse pelerna tum. spouso. mille margaritas
prime forma et maximi preti super caput cffundebat.
Cereus ambra (actus, quadraginta mannos |seu oc-
ginta Jibras ] pendens tunc. ardebat. Pater sponsa

Digitized by Google
