L

393 DE CERIMONIIS AULE

BYZANTIN E LIB. I: 391

&:0 ἐχτελέσάι τὴν πανσέδαστον xa ἁγίαν Τετταρα- A drogesimalem hortatur. Quo facto, secretarius jussu

κοστὴν **, Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐπιτρέπει ἀσηχρήτῃ xat
ἐπαναγινώσχει τὸ ἐπαναγνωστιχὸν (18), τελεσθείσης
δὲ τῆς ἀναγνώσεώς, eps ust πᾶς ὁ λαὸς τὸν βασιλέα"
μετὰ δὲ τὴν εὐφημίαν τοῦ λαοῦ ἀποχινεῖ " ὁ βασι-
Arb; xa διέρχεται διὰ τοῦ, εὐωνύμου μέρους τῆς
μανναύρας, xoi δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου
xai τῶν λοιπῶν τοῦ χουδουχλείου xal πρωτοσπαθα-
pov, καὶ διερχόμενος "5 διὰ τῶν ἐχσχουθίτων καὶ
τῶν σχολῶν, διὰ τῆς μικρᾶς πύλης τῆς χαλκῆς, εἰσέρ.
χετας ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι καὶ ἅπτει χτρούς * ὁ δὲ
πύλῃ τῇ εἰσαγούσῃ ἔνδον τοῦ ναοῦ, χαὶ εἰσέρχονται

Β΄. "Adag δὲ χηροὺς ὁ βασιλεὺς καὶ εὐξάμενος,
ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, Καὶ προτκυνὴ-
σαντες ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς χαὶ ὁ πατριάρχης,
ἀπέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ " τῇ γὰρ ἡμέρᾳ ἐχείνῃ
ὁ βασιλεὺς οὐκ εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, xal
μελέτας τὴν τριτοέχτην (19), ἐξέρχεται Ex τοῦ μητας
τωρίου. Καὶ προσχυνήσαντες ἀλλήλους καὶ ἀσπασά-
μενοι, διέρχεται μὲν ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ δεξιοῦ μέ-
ρους τοῦ ναοῦ, τοῦ νάρθηκος καὶ τοῦ ὡρολογίου, καὶ
ἐξέρχεται ἐν τῇ πρὸς δύσιν οὔσῃ μεγάλῃ πύλῃ τῇ
ἐξαγούτῃ ἐπὶ τὸν ἀθύραν. Ἱππεύσας δὲ ἀπὸ τῶν
ἐχεῖσε, διέρχεται διὰ τοῦ μιλίου, φόρου τε καὶ τοῦ
μαχροῦ ἐμδόλου τοῦ Μαυριανοῦ xal τοῦ Πετρίου,
καὶ ἀπέρχεται μέχρι τῆς Παναγίας θεοτόχον ἐν Βλα-
χέρναις. Κἀκεῖσε χαταλαβδῶν, κατέρχεται ἀπὸ τοῦ
ἵππου καὶ ἀνέρχεται ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, εὐξά-
μβενος δὲ ἅπτει xmpob; ἕν τε τῷ παραχυπτιχῷ τῆς
Αγίας Σοροῦ, ἐν τῷ εὐχτηρίῳ καὶ ἐν τῷ ἔξω σταυρῷ
τῶν κατηχουμενίων " ἐξελθὼν ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε, ἀπέρ-
χεται ἐν τῷ ᾿Αναστασιαχῷ τρικλίνῳ, xal εἶθ᾽ οὕτως
ἐχτελεῖ ἅπαντα, οἷον τά τε ἀλλάξιμα xat αἱ δοχαί,

C

ejus lectionem recitat, eaque finità, populus fausta
quavis imperatori apprecatur: qui post solemnem
acclamationem | populi abit, perque sinistram ma-
gnaure partem, stipatus a preposito exterisque
cubieulariíis et protospathariis, per. excubias scho-
lasque transit, perque parvam portam zeneam ad sa-
crum puteum accedit cereosque accendit.]bi patriar-
cha ipsum in janua ad templum ducente excipit,
unde ambo ad sacras portas pergunt.

πατριάρχης δέχεται αὐτὸν ἐν τῷ ἀγίῳ φρέατι, ἐν τῇ
ἀμφότεροι μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν.

Hl. Cum cereis autem accensis precatus impera-
tor, eos praeposito tradit, et. postquam se invicem
imperator et patriarcha venerati sunt, ille ad me-
tatorium abit: 99. lioc enim die sacrarium . non
intrat : finito officio tertiz εἰ sexte, e melatorio
egreditur. Post patriarcha salutationem per dextram
templi, narthecis el horologii partem ad occidenta«
lem magnam portam, quz inathyrem ducit , progre-
ditur. Inde equo vectus imperator, per millium , fo-
rum longanique porticum Mauriani et Petrii a4 San-
cte Deiparz in Blachernisabit. Quo postquam venit,
equo descendit el ad catlechumena abit, precatus
vero cereos in throno Sancti Sepulcri, in oratorio et
éruce exteriori catechumenorum accendit, indequa
egressus, ad triclinium Anastasii abit, et ibi quoquo. "
omnia peragit, scilicet vestes mutantur et solemuis
exceptio fit. Processionis vero occursus, diving li-
turgiz introitus, et supplicatio, nt supra de prima
ejusdem festi cerimonia animadversum fuit, per-
agitur. .

"H τε τῆς Aer; ὑπάντησις καὶ ἡ τῆς θείας λειτουρ-

qx; εἴσοδός τε χαὶ προσευχὴ, ὃν τρόπον ἀνωτέρω ἐν τῇ πρώτῃ καταστάσει τῆς αὐτῆς ἑορτῆς ἐξεθέ-

μεθα.΄
᾿ ΚΕΦΑΛ, ΚΗ',
Ὅσα δεῖ παραφυ.ἰάττειν τῇ ἑορτῇ τῆς ᾽Ορθοδο-
ξίας (30). .
Α΄. ᾿Ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης ὀψὲ τοῦ Σαδδάτου
ἐν τῷ ναῷ τῆς Ὑπεραγία; Θεοτόχον ἐν Βλαχέρναις:,

CAPUT Xxvil.
Observanda in Dominica ÓOrthodoxic.

Ι. Patríarcha vesperi die Sabbati ad templum
Sanctissima Deiparse in Blachernis, unaque metro-

VARLE LECTIONES. '
** τετταραχοστὴν R. ex sigla cod., ἑορτὴν ed; *' ἀποχρίνει ed. 5 xol διερχόμενος R., καὶ διέρχεται

cod., xa: om. ed, . MEE
JOAN. JAC. REISKÜI

eretarium imperatoris nomine tales orationes reci- D
Jasse, sed dictasse, id est composuisse. Glosss
Nomice dant: διαλαλία, πρόσταξις, Videtur ex
Latina voce interlocutio manasse, qua Justinianus
iii Novellis utitur, utaque autem ex eo, quod im-
perator $:ià μέσίτου, per iuternuntium, alloqui
populum aut proceres soleret per qucstorem, man-
datorem, praepositum, etc. ; vid. p.454.

(48) Quod ἐπὶ τῇ δημηγορίᾳ ἀναγινώσχεται, quod
post recitatam. orationem e schedula. acripta recita-
tur. Quid auteni liec schedula. scripta contnuerit,
non liquet ; forle ordinem jejunii demonstravit, quo
die incipere debeant abstinentiam a carne, quo abs-
tinentium a caseo el Jacte, etc.

(19) Seu, ut mss, exhibent, τρίτο ἔκτην. Ita appel-
latur officium ecclesiasticum quod inter tertiam ct
sextam horam canitur. Alias τρίτη xaX Exvyj nomi-
natur passim ; vel quod tunc canonis, id est serici
hymnorum in ecclesia decautandorum odi tertia,

PaTROL. On, CXII,

COMMENTARIUS, ..

quaria, quinta et sexta cantari solent ; vid. Da
Cange v. Κανὼν, τριθέχτη et τρίτη. Verba ejus
sunt : Canones. dividuntur. in. novem odas.... Post
quariam canon interrumpitur ταῖς ἀγαγγώσασι.
Tum enim lectiones de vitis. sanctorum, quorum eo
die commemoratio .celebratur, aul de diei .historia
altiori voce a sacerdote vel alio. leguntur, quibus
finitis relique canonis odi perourruntur. — ^

(20) Orthodexia, et fesium Orthodoxize appellata
fuit prima Dominica jejunii seu Quadragesims, in .
qua celebratur apud Graecos festum restitationis
imaginum sub Micbaele et Theodora impp. legitur-

ue synodicum in hane rem editum.(Verha sunt Du
nga Gloss. Gr. b. v.) Conf. Contin. Theophan.

. 98, 99: Cedren. p. 559, et ibi Goar. Menolog.

asil, t. ll, p. 181. '(Pompa Orthodoxix prima Do-
miniea sanctoruy) jejuniorum. Contin. Theoph. p.
96, 99, Georg. Monach. p. 527. Sym. Logoth. pog,
432. Th. Smith. de eccles. Gr. p. 28 1"

13

Digitized by Google
