437
σαγίον πορφυροῦν, ὀψιχκευόμενος ὑπὸ τοῦ χουδου-
χλείου, καὶ ἐξέρχετα: μέχρι τοῦ ὀνόποδος, καὶ γίνε-
ται ἡ πρώτη δοχὴ τῶν πατρικίων ἐν τῷ ὀνοποδίῳ,
καὶ λέγει ὁ τῆς χαταστάπεω;, « Κελεύσχτε" » xal
ἐπεύχονται, « El; πολλοὺς xo ἀγαθοὺς χρόνους. 1
Καὶ κατέρχονται μέχρι τοῦ μεγάλον χονσιστωρίου,
ἔνθα ἵστανται οἱ ὕπατοι χονσιστώριον χαὶ οἱ λοιποὶ
συγχλητιχοὶ, χαὶ ἴσταντχαι οἱ δεσπόται εἷς τὸ χιδώ-
(16v (81), καὶ πέπτουσιν οἱ συγχλητιχοὶ πάντες ἄἅ: κα
tol; πατριχίοις. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύουτιν οἱ
δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, χαὶ λέγει ὁ σιλεντιάριος,
« Κελεύσατε" » χαὶ ἐπεύχονται, « Εἰς πολλοὺς xai

DE CERIMONIIS AUL/E£ BYZANTINJE LIB. I.

4?8
Α ad onopodium progreditur, ubi prima receptio so-
Jemnis a'patriciis fit, czremoniarío dicente: « Ju-
bete, » reliquis acclamantibus : « In multa bonaque
tempora. » [nde ad magnum consistorium pergunt, uhi
consules et exteri senatores congregati sunt: ihi
domini in ciborio consistunt, senatores enm patri-
€iis in terram procidunt. Qui postquam surrexere,
domini przposito signum dant, quo facto, silentia-
rius dicit: « Jubete, » cxteri acclamant: « In multa
bonaque tempora. » Domini per scholas ad templum
procedunt, factiones vero. mutata veste in suis sla-
tionibus przsto sunt, cruce tantum illos signantes.

&yafo5e χρόνους. » Καὶ ἀποχινοῦσιν εἰς τὴν ἐχχλησίαν διὰ τῶν σχολῶν, τὰ δὲ μέρη ἵστανται ἕν τοῖς
τόποις αὐτῶν ἠλλανμένα, σφραγίζοντες 3* καὶ μόνον,

Β΄. Καὶ ὅτε εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ὡρολόγιον,
σηχοῦται τὸ βῆλον, xal εἰσέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ
καὶ ἀλλάσσξει τὸ διδητήσιον καὶ τὸ τζιτζάχιον, xol
βάλλει ἐπάνω τὸ σαγίον χαὶ εἰσοδεύει μετὰ τοῦ πα-
τριάρχον, καὶ ἅπτει χηροὺς εἰς τὰς ἀργυρᾶς πύλας
καὶ εἰσοδεύει ἐν τῷ ναῷ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὴν
σωλαίαν καὶ εὔχεται εἰς τὰ ἅγια θυρία, ἄψα: κηροὺς,
xai ἀνέρχεται εἰς τὸν ἄμδωνα ἅμα τοῦ πατριάρχου.
Καὶ ποιεῖ τὴν εὐχὴν ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῆς χλαμύ-
δος, xat ὅταν πληρώσῃ τὴν εὐχὴν, ἐπαίρουσιν αὐτὴν
oi τοῦ χουδουχλείου καὶ ἐνδύουσι τῷ δεσπότῃ. Καὶ
πάλιν ποιεῖ εὐχὴν ἐπὶ τοῦ στέμματος αὐτοῦ, χαὶ
πληρώτας λαμδάνει αὑτὸς ὁ πατριάρχης τὸ στέμμα,
καὶ τίθησιν αὐτὸ εἰς τὴν χεφαλὴν τοῦ δεσπότου, χαὶ
εὐθέως ἀναχράζει ὁλαός * «“Δγιος, ἅγιος, ἅγιος (82)1

B li. lagressus autem horologium imperator, velum
suspenditur, tune metatorium, dibetesium et tzilza-
cium induturns ac sagum lis superimpositurus,
cum patriarelia. ingreditur, cereis in. portis argen-
leis accensis, templum petit, inde ad soleam abit,
cumque cereis ardentibus ad sacras januas precatus,
cum patriareha in ambonem ascendit, lbi patriarcha
preces super chlamyde dicit, quibus finitis, cubicu-
larii eam tollunt. dominumque induunt, Rursus
patriarcha preces super eorona fundit, quibus per-
actis, eam sumit et capiti imperatoris imponit, po-
pulo statim ter acclamante : « Sanctus, sanctus,
sanctus! Gloria in excelsis Deo, pax in terra! »
Postea: « N. magno iinperatozi et augusto. multog
annos, etc. » Imperator coronam gestans, descen-

VARLE LECTIONES.

3» σφραγίζοντα ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(81) Patet bine, χιδώριον non. tantum. pensile
illud. eperenlim esse , quod. altari superimmineret,
sed etiam illud, quod thronum regium tegit, Franci
dais appellant ἃ Latinobarbaro daqus, quod esta
germanico Dach, tectum. Conf. p. 156, d. 137, 138.

(82) Aguunt M. tertium ἅγιος. Est nempe eanticuum
illud prophetz? : Sanctus, sanctus, sanctus. Deus,
omnis terra plena est glorie ejus ; quem. hymnum
Trinitatis nppellabunt, V. Du Cange v. Hymnus.
Codinus Ollic. XVIt. 18. : Ὃ πατριάρχης χρίει
σταυροειδῶς τὴν κεφαλὴν τοῦ βασιλέω: τῷ θείῳ
μύρῳ ἐπιλέγων μεγάλῃ φωνῇ τὸ, "Avtoz. Οἱ δὲ ὄντες
ἐν τῷ ἄμδωνι πάντες παρὰ τοῦ πατριάρχον διαδεχό-
μενο! τὴν φωνὴν λέγουσι καὶ αὐτοὶ &x τρίτου τὸ,
“Ἅγιος. Ὁμοίως καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ λαοῦ ix τρίτου
)έγει τὸν αὐτὸν λόγον. Confirmatunr hoc ex aliis
Nostri locis. Vid. p. 169. Sed ad quemnam per»
tinet illud ἅγιος ; ad Deumne, an ad imperatorem ἢ
Videatur prima fronte ad Deum pertinere, ut quem
sanctum et venerabilem in suis judiciis et in ipsa
quaque enjusque imperatoris electione admirabilem
esse signilieare velint clamantes. Putem tamen po-
tius appellationem. eam esse, qua veluti renuntient
patriarchis, clerus et laici novum imperatorem, quasi
dicendo : Tu es ἅγιος, sanctus οἱ inviolabilis, sacra
est jam deinceps tia majestas. Concludas hioc e ver-
his Symeonis Thessalonicensis : τὸν βασιλέα χρίων
ὁ ἀρχιερεὺ: &ztov ἀναχηρύττει, [Guntherus ín Ilist.
CPtana : Acclramatum est a mulieribus : ἅγιος βασι-
λεὺς Marchio ; expuguata nempe CPli ἃ Francis. ]
Ex ignoratione originis et verz siguilicationis atque
vis, qui voci ἄγυωος inest, factum fuit, ut imperato-
rem suum Graci τὸν ἰσαπόστολον xal ἅγιον Baa. £à
appellareut. Vid Du Cange. v. Ἰσαπόστολος et dis-
sert. de numis Byzant. n. 15...

ΟΞ os. 97

[M . .

et n. ot 05 5n
.

e 2 9 £9 5

ΠΣ ΚΞ...

E . . E H

e * 5 9 9$. 5
9*9 2 9? $2 5 8

* 9 49 7 5

o... n . . Nullus pene est
Griecus sacerdos, cui titulus sanctissime pater. et
sanctitas tua non tribuatur hodie. Olim pertinebat ad
imperatores veteris Romm. Lampridius in Vita [le-
liogabali t. 1, Scr. Iis. Aug. p. 877. Constantine ve-
nerabilis, ait, id est &y:5, quem p. 795. sacratissime
compellaverai, [dem iu. Alexandro Severo p. 888 :
Ab aliis Pius appellabatur, ab omnibus certe sanctus
εἰ ulilis reipublice. Praeclare de usu vocis sanctus
pro venerabilis egit Salmasius ad eosdem Ser. H. A,
p. 629. t. ll. Pari modo appellatio ἅγιος οἱ Κύριε
p ἡγιασμένε (in novella Romani junioris apud Labbeuin
p. 80. fin.) tam invidenda non est, et uiliilo plus
quam sacralissima vestra. majestas. notat, tanquam
si diceres venerabilis, aut venerandissime, aut et
charissime Domine. Nam ἅγιος ab ἄγω vel ἄξω,
ἄζομαι:, venit, magni duco, veneror; item. ἄγαμαι,
umo, charum habeo ; eU ἣ σὴ ἁγιότη; est. proprie
{πα vénerabilitas, aul tua. diguitas, vel el («a adama-
bilitas, aut tamdem. tua. inviolabilitas. Cietesum. de
festo Agios olim &wculo XII in. ecclesia. Mediola-
wensi celebrato, quo nempe hymnus ἅγιος, ἅγιος,
ἅγιος, vel etiam ἅγιος ὁ Θεὸς, ἅγιος ὁ ἰσχυρὸς,
ἅγιος ὁ ἀθάνατος, sanctus Deus, sanctus fortis, sau-
cius immortalis, cantari solebat, hice. perhibet Lan-
dulphus junior. Hist. Mediol e. 22 : Parochianis ec-
clesie S. Μανία cum viridibus frondibus εἰ ramis

a * 9 s 9 39 n n, n

Digitized by Google
