409
KEQAA. ΛΑ΄,
Ὅσα δει παραφυλάττειν τῇ παραμονῇ τῆς Βαϊο-

ΝΞ φόρου.

Τῷ Σαύδδάτῳ τοῦ Λαζάρου (35) δείλης ἀνοιγομένου
τοῦ παλατίου, εἰσέρχεται πᾶσα ἡ σύγχλητος, μά-
γιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίχιοι χαὶ οἱ τοῦ χουδουχλείον
ἀπὸ σκαραμαγγίων χαὶ μόνον, ὁ δὲ βασιλεὺς ἴσταται
ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Δημητρίου πρὸ τῆς χειμευτῆς
εἰχόνος τῆς Θεοτόχου πρὸς τὴν ἐξάγουπσπαν θύραν εἰς
τὸ ἡλιακόν. Καὶ τῶν συγχλητιχῶν ἐξιόντων τὰς ἀρ-
γυρᾶς ἀνατολιχὰς πύλας, σημαίνει ἡ Ἐχχλησία (56),

DE CERIMONIIS AUL/E& BYZANTIN.E LIB. I.

4
" CAPUT XXXI.

Observanda in, vigilia Palmarum.

Iu Sabbato Lazari palatio vesperi aperto, omnis
senatus, magistri, proconsules, patricii et. cubicu-
larii tantum in scaramangiis intrant, imperator in
templo Sancti Demetrii coram fusa imagine Dei-
Pare ad portam in solarium ducentem subsistit.
Senatu per portas argenteas orientales egresso,
Ecclesiam signum dat, et intrant senatores ordine,
unus post alterum, in templum Sancti Demetrii, et sine

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

ματι, Propterea dicit Noster χωρὶς τῶν ἀλλαξί-
tv.
(95) Lazari Sabbatum, seu dies Sabbati ille, quo
memoria Lazari celebratur, pr:ecedit immediate Do-
sninicam Palnarum ; vid. Fabric. Bibl, Gr. t. Xll,

282. Coin. offic. p. 99. Du Cange ad Zonar. p. 56."

(96) Sed quomodo id factnm ἢ Campanisne, an
illis lignis, qua liodiedum adhuc in Ecclesia Grxca
usui sunt, σήμαντρα appellata, tabul;e ligne:e long:e,
sed parum late, ῥόπτρῳ, seu baenlo ferreo, vel
martello instruet, quo percusso sonum edunt,
quem. moderari norunt. Greci, d quem fideles iu
ecclesiam convoeantur ; vid. Du Cange v. Σημεῖον.
Procul dubio factu id fuit nou campanis, quam-
vis Du Cauge demonsiraverit Gl. Gr, p. 274, sse-
culo Coustantini Monomachi, hoc est. undecimo,
eas in usu apud Gravos fuisse; et. quamvis apud
Latinos ezdem jam s:culo Justiniani M. in usu es-
sent ; qua de re. verbulum unum alterumve dein-
ceps addam : sed illis, quie dixi, liguis, quod liquet
e Nostri pag. 194: Τοῦ ξύλου σημαΐνοντος τῆς ἁγίας
ἐχχλησίας. Liher miraculorum 5. Anastasii Mar:
tyris : τοῦ ἱεροῦ ξύλου σημήναντος συναθροίσθησαν
ἐν τῷ πανσέπτῳ ναῷ, Non igitur, ut nos campanas,
ia Greci sua. σήμαντρα ad siguificandas horas,
quas sic more nostro appellamus, id est. ad divi-
dendum diem noctemque in viginti quatuor zqua-
Jes particulas et temporum spatia, sed ad signifi-
candas τὰς ὥρας, hoc est, χαιροὺς εὐθέτους καὶ
κυρίους τῶν εὐχῶν, lioras, tempora statuta precum,
pulsabant, βου! jain septimo illum. morem con-
ciendi lidelem plebem in sacram concionem per-
€usso ligno obiinuisse in Ecclesia Gr.eca orieuta-
Óque apparet 6 Grriro , poeta Arabe, qui iu
Syria vixit, et sub illo ;Masalina floruit, eamque et
ejus gentiles, itemque illum Xayáyov laudavit care
yninibus, quorum apud Theoph. in rebus Constant.
Pogouati sepius fit mentio, foeta ille alteri cuidaut
poete Arabi Christiano, Aclithalo dicte, infensissi-
mus, quando ipsum carminibus insectatur, quod
sepissime facit, strépilum Naknsorum ipsi expro-
brat. Nakus nempe Arabes. appellant illud a nobis
supra descriptum Grecorum sacrum lignum, afpav-
τρον. lta dicite. c. : Expergefaci! me cantus gallo-
rum ei pulsatio nacusoruni, be illo Abu Ejubo, san-
cio Mubammedano, regui Turcici patrono. tutelari,
ad eujus sepulcrum novi Soltliaui processiones so-
lemues faciunt, et cingulum sibi accinguut, quie ipsos
run esL inauguratio regia, de illo itaque narrat
Ehuacinus p. 48,eum durànte illa urbis CPtanz
sub Constantino Pogonato diuturna obsidione, de
qua Theophanes p. 294 narrat,vita excessisse et sub
monibus CPleos: sepultum fuisse, velut pignus et
certas fiduciam, illud solum, in quo illustrem ali-
quem suum ducem Arabes humassent, sui juris
aliquando fore. Et. cum Greci, excursione ex urbe
facta, eruere defuncti ossa minarentur , contrami-
natum fuisse lazidum, ducem exercítus his verbis :
Per Deum. immortalem, ai. eruatur, hon. sinemus

ullum. nakus , [f:2v100v, non campanam, ut Erpe-
nius vertit,] pulsari per omnem Arabum ditionem,
quandiu nos quidem ei dominabimur ; CPtanos his
minis territos abstitisse ab ossibus sepulti turhans
dis. E Tebrizio ad Hamasawm porro | intelligimus,
ip-uu Muhammedem , qui. instituta quain plurima
ἃ Christianis Syris et Arabicis assumpsit, prius ua-
enso fuisse usum, donec videus suis morem Chri-
stiatum ex odio religionis displicere, praecones illos
institueret, qui clara voce precum tempora e turri-
bus significarent, Fuit. igitnr ille mos jam ante Mu-
hammedem ; quod. etiam e superius citato auctore
de miraculis S. Anastasii constaret, si spurius. non
esset, Sed habuetruutue Latini quoque talia ligna
siguiticatoria ? Habuerunt omnino. Quod uon. lan-
tum e verbis anonymi colligi potest, auctoris regulae
Magistri, quem. Mabillonius ante seculum. vini. flo-
ruisse vult, apud quem h:rc leguntur, c. 541 : Cum
advenisse divinam horam [ id est tempus. pre-
€un aut in écclesiam conveniendi], percussus inorae
torio index monstraverit ; item cap. 951 : Cum ad -
C opus divinum. oratorii index sonaverit ; sed. etiam.
luculentius certiusque (possunt enim illa superiora
de campanis quoque accipi), lueulentius, inquam, id
colligitur ex illis, qu: Muratorius diss, XXXIII
Antiqu, lal, liabet, qui agit de origine el etymo-
logia voeum Ital. sub v. Tempella. Verba ejus sunt τ
Tabula lignea, in cujus media superficie mobilia duo
vel plura veluti manubria e ferro utrinqueinfiza sunt,
a monachis appellabatur! et adhue vocatur ter pella.
Tabula hac noci manibus. agitata monachos, ezci-
tabat, ut ad chorum accederent. Quare [facile intelligi-
mus ideo crepitaculo. ejusniodi inditum. nomen teme
pella, quod tempus índiceret a. lectulo. consurgendi,
Egregie conveniunt hac loco Arabici poete supra
laudato, ubi scholiastés addit : Contingit. pulsatio
nacusorum sub auroram ; item alteri — poeta
alieujus  in.MWamasah extrema : Strepirus. na-
cusorum sub auroram excitat me ; imo vero. galli
sunt, qui desiderium amorum meorum mihi exciant,
Ipsa vero etymologia non satisfacit ; potius putem
esse a τύμπανον repelendum. vocabulum, Τύμπανον
est omne τυπτόμενον, percussile, tusite. De his tenis
pellis, an de campanis accipi debeat loeus Chronici
Casinensis, 1,92 : Universis reboantibus signis proce-
debant solemniter, in dubio relinquo ; videntur la-
men campi potius respici, quas signa. fuisse di-
€tas Angelus a. Nuce ad illum locum et Du Cangé
Gloss. Lat, h. v. docent, item v. Campanas bapti-
sari et v. Circuli signorum, seu. campanarum, E
Friscianil. vi patet, si locus ille et seholiastze. in-
terpretatio bene habet, campanas sub Justiniano
jam in usu fuisse, cui grammaticus ille aequalis fuit.
Claxendix est concha, qua tegitur signum. Scholia-
sta signum hic idem esse atque mbam, ecclesi
neupe, lioc est campanam, vult, cujus interpreta-
tionem Du. Cange v. Clazendir dedit. Sed potest
queque signum. idem alque vexillum, iem salua
65:0, et statuas sub uraniscis fuisse pobj solitas, no

Digitized by Google
