09
γεφύρας χονσιστώριον᾽ οἱ δὲ πατρίκιοι ἴστανται εἰς
᾿ σὴν τράπεζαν τῆς γεφύρας. Καὶ ὅτε ἐξέλθῃ ἡ Αὐ--
γοῦστα ἀπὸ τοῦ παστοῦ, ἀποχινοῦσιν οἱ πατρίχιοι
ὀψικεύοντες ἐπὶ (29) τὸ καταθάτιον τῆς γεφύρας τὸ
μέρος τοῦ ὠάτου, καὶ ἀποχινοῦσιν οἱ ὕπατοι ὀψιχεύ-
οντες μέχει τοῦ χκαταδασίου τῆς ἁγίας Χριστίνης.
Καὶ δέχεται πρῶτον τὸ μέρος τῶν Βενέτων, ὅτε
ἀναφανῇ ἡ Αὐγούστα, καὶ ἀχτολογοῦσιν, ὡς ἔχει 1j
συνήθεια. Αὐλοῦσιν 86 καὶ τὰ ὄργανα, χαὶ ὅτε μεσά-
σει 5] ἡ Αὐγούστα εἰς τὸ ἀναδενδράδιον, ἄρχονται
ἀχτολογεῖν χαὶ οἱ Πράσινοι ὁμοίως. Καὶ εἰσέρχεται
1j Αὐγούστα εἷς τὸ λουτρὸν, καὶ ὅτε ἐξέλθῃ, ὁμοίως
γίνεται ἡ ἀκολουθία τοῦ ἀψικίου τῆς συγχλήτον, καὶ
εἰσέρχονται ὀψιχεύοντες μέχρι τοῦ παστοῦ, καὶ
ἵστανται κονσιστώριον, ἕως οὗ εἰσέλθῃ ἡ Αὐγούστα͵
εἷς τὸ δεξιὸν μέρος τῆς χόγχης. Τὰ δὲ μέρη ἔρχονται

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN LIB. I.

410

Α descensum S. Christius divertunt. Hanc, dum com-
paret, prima Venetorum factio excipit, et, ut mos
est, acclamat, organa quoque sonant : in. medio
arboreto constitutae Prasini similiter acclamant.
Intrat vero. Augusta balneum, ex quo dum redit,
officium obsequii senatores celebrant, intrant cum
obsequio ad thalamum, el usque dum Avgista
dextrum concha Jatus ingressura est, consistorium
constituunt, Factiones vero et ips» ἃ tergo, acta
celebrantes, usque ad thalamuin, mulieres vero vo-
eati? pone ovatum veniunt, 197 Ceterum obser-
vandum est, tria punica mala gemmis pretiosis
ornata purpureaque in processione circumferri, quo-
rum unum praeses honoraria tenens, Augustam se-
quitur, reliqua ad latus ejus gestantur..

xoY αὐτὰ ὄπισθεν ἀχτολογοῦντα ἕως τοῦ παστοῦ, al

δὲ χληθεῖσαι γυναῖχες ἀπέρχονται ὄπισθεν τοῦ ὠάτου. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι περιπατοῦσι τρεῖς ῥοδιῶ-
νες διάλιθοι πορφυροῖ, τὸ μὲν ἕν βαστάζει ἡ παραχαθίστρια (30) ὄπισθεν τῆς Αὐγούστης, χαὶ ἄλλοι

δύο ἔνθεν κἀκεῖθεν.
ΚΕΦΑΛ, MD.

'AxtoAoría τῶν δήμων, ὅταν τεχθῇ παιδίον zop-
gvporérrncor.

Α΄. "Avtóvtuv τῶν δύο μερῶν Ev τῇ φιάλῃ τοῦ σίγα
ματος, λέγουσιν οἱ χράκται " ε Τοῖς δεσπόταις 9*9 ὁ
λαός « Νίκαις καλὴ ἡμέρα (51). » Οἱ κράχται" «€ Καὶ
«ἱ πρὸς αὐτούς ; » ὁ λαός" « Καὶ ἐνίσχυσον αὐτοὺς, ναὶ,
Κύριε, σὺ αὐτοὺς σῶσον, ναὶ, Κύριε, νίχαις χαλὴ

᾿ ἡμέρα, » Οἱ κράκται" «Tat; Αὐγούσταις" » ὁ λαός "
« Νίχαις καλὴ ἡμέρα. » Οἱ χράχται" « Καὶ τί πρὸς
αὑτάς; νὁ λαός " « Καὶ ἐνίσχυσον αὐτὰς, ναὶ, Κύριε,
σὺ αὐτὰς σῶσον, ναὶ, Κύριε, νίκαις χαλὴ ἡμέρα.» Ot
χράχται" « Τῇ συγχλήτῳ"» ὁ λαό: « Νίχαις καλὴ
ἡμέρα. » ΟἹ κράχται" « Καὶ τί πρὸς αὐτήν; » ὁ
λαός" « Καὶ ἐνίσχυσον αὐτὴν, vat, Κύριε, σὺ αὑτὴν
σῶσον, ναὶ, Κύριε, νίκαις χαλὴ ἡμέρα.» Οἱ xpáxtac
« Τῷ στρατοπέδῳ ** * » ὁ λαός " « Νίχαις χαλὴ ἡμέ-
ρα. » Οἱ κράχται " « Καὶ τί πρὸς αὐτούς ; » ὁ λας"

B

CAPUT XLiI.

Acta factionum, quando puer porphyrogenitus
naius est.

T. Dus factiones posteaquam ad pbialam sigmatis
ascenderunt, cantores dieunt : « Doninis; » po-
pulus: « Dies victoriis insignis. » Cantores: « Et
quid contingat. dominis * » populus : « Corrobora

. eos, imo, Domine, tu. ipsos serva ! imo, Domine,
dies hzc. victoriis insignis cst. » Cantores : « Àu-
gustabus ;. » populus: « Victorils insignis dies. »
Cantores: « Et quid contingat. ipsis? » populus :
« Tu ipsas corrobora ! Imo, Domine, tu ipsas con«
serva ! imo, Domine, insignis vietoriis est hec
dies. » Cantores : « Senatui ; » populus: « Dies
hiec victoriis insignis est, » Cantores : « Quid huie

€ contingat ? » populus : « Tu ipsum corrobora, imo,
Domine, pulchra victoriis est hzee dies.» Cantores:
« Exercitibus ; » populus ; « Victoriis insignis est

YARLE LECTIONES.

** συνήθεια, αὐλοῦσι ed. "" μεσσάσῃ᾽ ed. «b om. ed.

δὲ «oU; δεσπότας cod. ** τῶν στρατοπέδων cod. εἰ ed.

* .— JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

monumento instratus; vid. Du Cange v. Mensa,
Τράπεζα Grecis quoque omne lam et planum
est. lla. τράπεζαν appellant Graci ein. Fach. in ei-
nen Bucherschranke, pteum, sea tabulam ligueam
in apwario librario, super qua libri reponuntur.
Sie in Catalogo Grzco Codd. Msst, Bibl. Vati-
eanz (vid. Moutfauc, B.bl. Biblioth. p. 4), ἐν τῇ
πρώτῃ τραπέζῃ κεῖται «be, Est quoque τράπεζα
tabula cuim inscriptione in loco conspicuo suspensa,
nt ab omnibus legi queat, Nicephorus Callist. XIV,
9 : Ἐχ ypuco καὶ λίθων τιμίων θαυμάσιόν τι χρῆμα
θεαμάτων κάλλιστον ὑπὲρ τῆς ἰδίας παρθενίας xol
«ἧς τοῦ ἀδελφοῦ ἡγεμονίας ἱερὰν ἀνέθετο [Puleheria]
ποἀπιζαν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ KI, καὶ ἐπὶ τοῦ μετώπου
«hc τραπέζης, ὡς ἂν πᾶσιν ἔκδηλα 5. τάδε ἐπ-
ἐγραψεν. Εδ56ι igitur seusus hujus loci hune ad
modum : bypatos quidem in exiremis pontis oris
preter cancellos stare, patricios autem in medio
poutis, sic tamen, ut geminas in longas series dex-
tram sinistramque porrecti relinquerent in medio
transeundi spatium.

(29) Ἐπὶ est idem, quod. μέχρι τοῦ καταθασίου.

Catabasium pulo idem csse atque Latinis quod Con- —

fessio, ecHa sacra, ad quam per gradus descenditur

a piis devotionem peracturis, Neque poutes illis

caruisse puto. Qualis autem pons ille fuerit, non

dixerim, cum fluvius nullus, quod sciam, CPlin aut
palatium perluerit, Τὸ μέρος est. Nostro solemni
forinula idem, quod ὡς τὸ μέρος, vereus partem.

Vult itaque. dieere : Patricii. comitantur Augustam

in obsequio usque ad Confessionem pontis, qua itur ad

Ovatum. Ovatum. autem palatium, quod in summo

fastigio tectum habel. ovale rotundum, ὠωτὸν, θο-

λωτὸν, putatque Du. Cange ad Silentiarium p. 547,
D idem fuisse hoc zdificium cum celebri illo Trullo,
in quo sexta synodus ex eo dicta celebrata fuit.

(50) Videtur femina fuisse, qualis pauaunymphus
jn viris, sponse proxime assidens et comes.

(51) Graeci χαλὰς ἡμέρας appellamt dies. festos,
ut Latini bonos dies. Nam bonus dies est pro fe-
sto, etc. Verba. sunt. Salmasii ad. t. 1l, Scr. Ilist.
Aug. p. 415. Memini me adhuc puerum sxpius au
divisse inier populares meos salutationem iatuti -
nàm et diuruam : Bons. dies, corrupta voce pro
bonus dies, scilicet est id, quod tibi vel vobis appre-
cor; καλημέρα; vid. ad p. 218.

Digitized by Google
