A85

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN E LIB. I.

ET.

ἐρχεται Ὁ δὲ χαὶ ὁ βουλόμενος γενέσθαι (46) xovpo- A lum, comitum, candidatorum, exprafeetorum ' οἱ

παλάτης " βῆλον γ᾽, τοὺς συγχλητιχοὺς, ὑπάτους,
κόμητας, χανδιδάτους, ἀπὸ ἐπάρχων χαὶ στρατη-
λάτας, βῆλα βῆλα" συνεισέρχονται χαὶ σιλεντιάριοι
εἰς τὴν συμπλήρωσιν τῶν βήλων, καὶ ἴστανται, καὶ
ὅτε εἰσέλθωσι τὰ Bra πάντα καὶ πληρωθῶσι, νεύου-
σιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, xaX ἐπαίρει τὸν
ὀφείλοντα προδληθῆναι, καὶ ἴστησιν αὐτὸν μέσον τοῦ
σεχρέτου, xal πίπτει, χαὶ πάλιν προσφέρει αὐτὸν,
χαὶ πίπτει χαὶ φιλεῖ τοὺς πόδας χαὶ τὰ γόνατα τοῦ
μεγάλου βασιλέως, ὁμοίως χαὶ τοῦ μιχροῦ, καὶ ἀνα-
στὰς ἁπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ λαμδάνει παρὰ τῶν δε-
σποτῶν διδητήσιον ἀληθινὸν, χαὶ φιλεῖ τὰς χεῖρας
αὐτῶν. Καὶ ἐπαίρει αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος, χαὶ ἐξέρ-
χεται εἰς ἐπισχοπὴν (417) τῶν πατριχίων, καὶ ἐχδάλ-

ducum bellicorum. Silentiarii, una cum his ad vela
complenda ingressi, asiant; [quo facto et velis
omnibus completis, domini 195 przposito signum
dant, qui promovenduin adducil, in medio secreto
constituit et procumbit, deinde eum rursus produ-
cit, ac pronus in terram pedes et genua maghi ae
minoris imperatoris osculatur, et postquam sur-
rexit, manus pandit, a Dominis diberesium purpu-
reum accipit et manus eorum osculatur. Tunc a
praposito stipatus, ad custodiam patriciorum egre-
ditnr, el propria tunica deposita, eum dibetesio in-
Quit ac rursus reducit, ubi postquam dominos flexo
genu veneratus est, primicerii et ostiarii tunieam
sumunt, quam domini ipsi imponunt, recti stantes;

λει (48) τὸ ἴδιον αὐτοῦ χλανίδιον καὶ ἐνδύει αὐτὸν «b D eamque suis manibus fibula astriugunt : przpositns

διδητήσιον, xal προσφέρει *! αὐτῷ (49) πάλιν ὁ
πραιπόσιτος, καὶ πίπτει ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν,
καὶ λαμθάνονσιν οἱ χοιμικήριοι καὶ οἱ ὀστιάριοι τὴν

vero euin a tergo sequitut inqne medio consistit, δὲ
intrant omnes, ἃ silentiariis stipati, procumbont in
genua et gratias agunt,

χλαμύδα, xa βάλλουσιν αὐτὴν αὐτῷ ol δεσπόταικαὶ ἴστανται αὐτοὶ ὀρθοὶ, xol φιδλοῦσιν 9 αὐτὴν (50)
ἰδίαις χερσὶ, καὶ ὀπισθοποδεῖ αὑτὸν ὁ πραιπόσιτος, καὶ ἵσταται εἰς τὸ μέσον, xal εἰσέρχονται πάντες,
χρατούμενοι ὑπὸ σιλεντιαρίων, πίπτοντες χαὶ ἀπευχαριστοῦντες.

B'. Καὶ ὅτε πληρώσῃ ἡ σύγχλητος τὴν εὐχαριστίαν,
γεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, χαὶ προσφέρει
αὑτὸν xai λέγει" « Κελεύσατε" » xal ἐπεύχονται τό"
«El; πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους. » Καὶ ἐξέρχεται
τὸ σέχρετον, συνεξέρχεται xaló προδληθεὶς, καὶ ἵσταν-
ται πατρίχιοι, ὕπατοι, σιλεντιάριοι, χονσιστώριον καὶ
δύο σιλεντιάριοι βαστάζοντες βεργία. Οἱ πατρέχιοι
ὀψιχεύουσιν αὐτὸν ὀλίγον τόπον, ol δὲ ὕπατοι καὶ
σιλεντιάριοι συνεισέρχονται μετ᾽ αὐτοῦ μέχρι τῆς

li. Qua gratiarum actione a senatu. peracta, do-
mini preposito signum dant, qui eum adducens,
dicit : « Jubete; » omnes ;: « In multa bonaque
tempora, » acclamant, Et egreditur una cum se-
creto promotus; patricii, consules, silentiarii, duo
silentiarii virgas gestantes, consistorium consti-
iuunt: patricii exiguo spatio sequuntur, consules
vero et silentiarii una cum ipso ad ecclesiam Do-
mini pergunt, ubi cereos accendit, atque consulibus

ἐχχλησίας (51) τοῦ Κυρίον, xal ἅπτει κηροὺς xai C ei silentiariis stipatus, ad regiam progreditur, pro-

ἐξέρχεται ὀψικευόμενος ὑπὸ τῶν ὑπάτων xal σιλεν-
«ιαρίων μέχρι τῆς ῥηγίας (52), καὶ ἀναχωροῦσιν οἱ
δὲ ἀξιωματιχοὶ xal χόμητες τοῦ ἀριθμοῦ xal τὰ

ceres, deinde comites, scutarii numeri, cursores,
dielarii omnium diztarum el decani per scholas
abeunt. Factiones in locis suis presto sunt, libel-

VARLE LECTIONES. :
39 συνέρχεται οὦ, Y προσφέρει αὐτὸν imnalit Ὁ, "5 φιδλοῦσιν cod, ex. emendatione vetusta manus, «t-

λοῦσιν ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(46) Id est, Ὁ μέλλων γενέσθαι, qui in eoest, ut
ille vel ille fiat. Vid. ad p. 175.

(47) In conspectum patriciorum; sistit se illis et
exhibet contemplandum.

(48) Mos ille, vestes, quas quis corpore gerit,
quando vestem honorariam a suo principe accipit,
exeundi et missam vel donatam a principe in ejus
vicem induendi, ut ex lioc loco patet, una cum toto
more alque ritu proceres vestibus honorariis do-
nandi, a Byzantinis ad sulianos Ottowmannicos et
hodiernos Persarum reges veteresque Bagdadi Cali-
faset orientales omnes principes fluxit. Exposuit
della Satle. I, tv lüinerarii. ceriimonias, quibuscum
talis honoraria vestis Challah Orientalibus dicta, ab
honorato accipitur. Incidit hac occasione monere,
vocem Gallicam gala, en gala, pro splendido amictu,
banc ipsam Arabicam vocem Challal; esse, et com-
parere in gala, proprie esse, quoad originem, proce-
dere in aulam, etse monsuare principi in eo hab:tu,
quem honoris c2ousa ab eo missum acceperat.
Deinde latius manavit usus ille, ut etiam vestes om-
nes splendidas, quas de suo quis sibi comparaverit,
complectatur.

(49) Mallem αὐτόν, Passim in his M. observavi
ὦ positum pro ov. Possis quoque οὕτω legere.

(50) Patrocinari videntur huie loco dicliones

p. 139 et 122 ; vel si quis mallet αὐτὸν, posset prz-
Sidium ex p. 129 et 151 ult, arcessere. Verum ho-
norem, quem imperator Casgari et Nobilissimo, ut
eminentis dignitatis viris, et imperii principibus
exhibebat, eum curopalate, si non multum, at in-
feriori tamen, non exhibebat, ideoque neque ipsum,
neque vestes ejus osculabatur. Denique intelligi
nequit, quid sil φιλεῖν ταῖς ἰδίαις χερσὶ, manibus
propriis osculari. Praeferenda itaque scriptio M. cx.
emendatione quidem, at jpsius ejusdem  vetestze
manus, qui Crltera scripsit : φιθλοῦσιν, fibulant.
Chlamydem humeris impositam comimissa fibula
sic astingunt, ut. corpore lxereat neque decidat,
Αὐτὴν quoque ab eadeu) vetusta manu correctum
est, pro quo videtur prius αὐτὸν scriptum luisse.

(51) De more, quo recens honorati statis ἃ pro-
motione in ecclesiam ibant, Deo gratias agebasi,
benedictionem sacerdotalem. accipiebant et munus
ecclesiz offerehant, egi ad p. 255.

(52) Usque ad regiam, nempe portam. Cavesumas
pro πύλαις βασιλιχαῖς, que e narihece ín naumn
ducebant. Hxc ῥηγία, regia, erat. porta extiua tem-
pli, hic loci templi Domini, qua e palatio ia urbem:
ducebat, Regie dicebantur olii majorum omuium
tdineiorum porlze extrema ; vid. Du Cange Gloss.

. h. v.

* Digitized by Google
