381

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN.£ LiB. I.

382

hv πάλιν ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίον, A patriciorum notavimus, ct. ducit. cerimoniarius

εἰσφέρει αὐτὸν εἰς τὸ ἔνδον κχονσιστώριον (6), καὶ
ἐνδύσας αὑτὸν τὸ στιχάριον, περιζώτας αὑτὸν xal τὸ
βαλτίδιον, ἐξάγει αὐτὸν καὶ ἴσττοιν ξἕμπροσθεν τοῦ
βασιλέιωυς χάτωθεν τοῦ πουλπίτου" xal πάντες εἰσ-
εἰ θόντες προσχυνοῦτιν, ὃν τρόπον xaX ἐν τῇ προθδολῇ

candidatum ad imperatorem, cnjus pedes ut oscu-
Jatus est eumque adoravit, surgit et fausta. ipsi ap-
precatur : apprehendit autem eum. cerimoniarius,
et sic retrorsus adductum, in suo ordine et siatioue
collocat.

τῶν πατριχίων, xai ἄγει αὐτὸν ὁ τῆς χαταστάπτως πρὺς τὸν βασιλέα, καὶ προσχυνήσας wal ἀτπατάμε.

wo; tob; πόδα; αὑτοῦ, ἀνίσταται, ὑπερευξάμενος τ

ὃν βασιλέα, χρατήσας δὲ αὐτὸν ὁ τῆς καταττάτεως,

εἰσάγει (7) αὐτὸν ὀπισθοφανῶς vai ἴστησιν αὐτὸν ἐν τῇ ἐφτρμοξούσῃ αὐτῷ τάξει τΞ xai στάσει.

Β΄. Ei0' οὕτως λαξὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ
ποῦ βασιλέως, νεύει τῷ σιλεντιαρίῳ τῷ ἑστῶτι ἐν“
τῇ πύλῃ, xai λέγει" e Κελεύσατε, ». Εἴθ᾽ οὕτως δι-
ἐρχεται διὰ τῶν ἐχσχουδίτων χαὶ τῶν σχολῶν μέχρι
τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, xai δοχῇ 5 xat τάξει, xa0'
ὃν τρόπον ἐδηλώθη ἡμῖν79 ἐν τῇ προτλεύσει τῆς
Χριστοῦ Γεννήσεως, καὶ εἰς τὸν νάρθηχα εἰσελθὼν,
εἰσέρχετα: ἔνδον τοῦ βήλου. Καὶ λαβὼν ὁ πραιπό-
σιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ βασιλέως,
εἰτέρχεται διὰ τοῦ νάρθηχος, xai δέχεται αὐτὸν
ἐχεῖσε ὁ πατριάρχης, xal ἀσπασάμενοι ἀλλήλους,
εἰσέρχονται καὶ ἴστανται ἔμπροσθεν τῶν μεγάλων
πυλῶν. Καὶ ἅψας ἐχεῖσε χηροὺς, δίδωσιν αὐτοὺς τῷ
πρα:ποσίτῳ, ὁ ὃὲ πραιπόσιτος τῷ τῆςς χαταστάσεως,
χαὶ προσχυνήσας τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον, εἰσέρχεται
tlg τὴν ἐχχλησίαν, xat διελθὼ» διὰ τῆς σωλαίας,
ἵσταται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ λαδὼν παρὰ
τοῦ πραιποσίτου χηρία καὶ εὐξάμενος, ἐπιδίξωσιν
αὐτὰ τῷ πραιποσίτῳ. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσελθὼν εἰς τὸ
023t2011p:0v, ὑφαπλοῖ ἐν τῇ ἀτέχ τραπέζῃ εἰλιτὰ
δύο, ἀσπαζόμενος δύο ἱερὰ ποτήρια καὶ δύο ἱεροὺς C
δίσχους καὶ τὰ σπάργανα τοῦ χυρίου, xal λαθὼν
ἀποχόμδιον παρὰ τοῦ πραιποσίτον, τίθησιν αὐτὸ ἐν
τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, xa ἐξελθὼν διὰ τῆς πλαγίας τοῦ
θυσιαστηῤίον, εἰσέρχεται εἰς τὸ μητατώριον, εἰς δὲ
τὰ ἅγια, καὶ τὴν ἀγάπην xai τὴν χοινωνίαν ἐχτελεῖ,

B

Wl. Postea. praepositus, siguo ab imperatore ac-
cepto, silentiario ad portam stanti annuit, et di-
eit : « Jubete, » et sic. imperator per excubias
scholasque ad Magnam ceclesiam, eo ordine eaque
pompa, quam in processione Natalis Christi expo-
suimus, procedit, et narthecem | ingressus, velum
intrat. Tum prwpositus coronam a capite imperato-
ris demit, qui per narlliccem accedeus.a. patriarcha
excipitur, cum qno post. mutuam. salutationem iu-
greditur et ad. magnas portas. sobsistit, Acceusos
ibi cereos przposito , pr:mpositus. cerimoniario tra-
dit, eL adorato sancto. Evangelio, ecclesiam intrat,
perque soleam digressus, ad sacras januas subsistit
Cereosque a przeposito accipit, quos ipsi, postquam
precatus est, reddit. Sic sacrarium iugressus, duo
instrata sacer mense imponit duoque sacra po-
cula SG duosque sanctos. discos. et fascias domini
oscnlatus, acceptum a przposito apacombium in
sacra mensa reponit, perque obliquitatem sacrarii
ad melatorium et sacra. progreditur et agapen ac
communionem, ut. consuetudo est, celeirat.. Post
breve colloquium e Sacro Puteo egressus, inira ve-
lum cum patriarcha. abit, a quo coronatur et pa-
nem benedictum accipit, pro quo ei allatum a prae
posito apocombium imperator tradit, et. suffimenta
varia a. patriarcba recipit. .

ὡς fj συνήθεια ἔχει, Καὶ μετὰ τὸ χραματίσας xoi ἐξελθεῖν τοῦ ᾿Αγίου Φρέατος, εἰσέρχεται ἔνδον τοῦ fi-
309 μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ στέφεται παρ᾽ αὐτοῦ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχης εὐλογίας τῷ
βασιλεῖ’ εἶτα λαδὼν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀποχόμδιον, ἀντιδίδωσι ^ πατριάρχῃ, ὁ δὲ πα-

τριάρχης ἀντιδιδοῖ τῷ βασιλεῖ ἀλειπτά.

Γ΄. Καὶ ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ὃ μὲν βασιλεὺς,
διοδεύων τὴν μέσην, εἰσέρχεται διὰ τῆς μεγάλης
πύλη; τῆς χαλχῆῇς" αἱ δὲ δοχαὶ τῶν περατιχῶν με-
ρῶν xai τῶν πολιτικῶν τελοῦνται ἐν τῇ τάξει xol
στάσει, ὃν τρόπον ἐτελέσθησαν ἐν τῇ προελεύσει τῆς
Χριστοῦ Γεννήσεως. Καὶ τὰς σχολὰς καὶ τὰ ἐχσχού-
διτα διελθὼν xal τοῦ χονσ!στωρίον καὶ τοῦ στενοῦ,
εἰσέρχεται εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ οἱ τοῦ χουδου-
χλείου, τελέσαντες τὴν συνήθειαν, εἰσέρχονται εἰς
τὺ ὀχτάγωνον, καὶ λαμθάνει ὁ πραιπόσιτο: τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς χεφαλῆς τοῦ βασιλέως, xal εἰσελθόντες ol
βεστήτορες ἀπαλλάσσουσι τὴν χλανίδα αὐτοῦ. Εἶτα

Jii. Post mutua oscula. imperator per. forum di-
gressus, magnam portam cbalces. intrat : excipitur
autem a. transitoriis urbauisque factionibus eo rita
locoque, quem ju. processione. Natalis Domini su-

p? declaravimus. Per scholas et excubias consistorii

stenique digressus, augustale intrat, cubicularii,
ritibus suis servatis, ad. octangulum se recipiunt,
el prepositus coronat ἃ capite imperatoris demit,
vestitores ejus tunicam mutant. Posthzec in S. Ste-
phani patriarcha. ingreditur, et. cum. imperator in
novemdecim accubitis convivium acturus. est, prae-
posito signum dat, ut patriarcham  advocet, quo

VARLE LECTIONES.

᾿ 18 τῇ δοχῇ conj. ἢ. ?* ὑμῖν cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(6) Nen hoc est secundum velum, aut iuterius
censi torium, de quo memorat Alewannus ad Pro-
cop. Anecdot, pag. 105, ld ipsum enim consisto-
rium, in quo magistro. dignitas conferebatur, erat
interius. Sed pone illud erat cubiculum, vel potius

in quo. honorati

oratorium, S. Theodoro sacrum, Ro
aliis

sug dignitatis insiunibus. induehautur, ut ex
hajus codicis apparet locis et e Uletorologio. .

(7) Usurei! Noster. εἰσάγειν pro ἐξάγειν el ἀπά-
qe

Digitized by Google
