A03

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

AÀ

jn dicionio sulsistit, senatores vero una cum p&- A Αὐγούστα εἰς τὸ διχιόλιον 75, xot πίπτουσιν ol συγ-

triciis adorant, ipsisque surgentibus, pr:epositus si-
lentiario signum: dat, οἱ dicit: « Jubete, » c:eteri
pro more acclamant, 194 Inde senatus. discedit,
et per mediam tribunalis portam progressus, in $u-
periori scalae parte ab utroque latere, ut in olise-
quio, aslal, caterorum vero officiorum principes
ad idem tribunal, ubi crux, sceptra, labara cuim
cateris vasis, duabus factionibus ac. omni. reliqua
turba adsunt, descendunt, prifecti turmarum suas
s'ationes ante vasa. occupant, Dumque senatus. et
patricii egressi astant, Augustà a preposito et
primicerio adducta, comparet, eique, in medio so-
lario astauti, factiones et omnis populus acclamant ;
« Sanctus, sanctus, sanctus ! Gloria in excelsis Deo,
pax in terra! » recitant deinde factiones laudes co-
ronationi aptas. Postquam Augusta e medio solario
excessit, ad medios cancellos subsistit, ubi ostia-
rius duos ipsi cereos tradit, quos manu teuens, ad
crucem adorat; quo facto, proceres, vasa omnia,
sceptra, labara et reliqua. in genua procumbunt, et
ipsam venerantur. ἢ

χλητιχοὶ ἅμα τοῖς πατριχίοις, xal ἀναστάντων αὖ-
τῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ σιλεντιαρίῳ, καὶ λέγει "
« Κελεύσατε, ν xai ἐπεύχοντα!. Καὶ ἀποκινεῖ ἡ
σύγχλτιτος 15, καὶ ἐξέρχεται διὰ τοῦ μέσου πυλῶνος
τοῦ τριδουναλίου ἕνθεν χἀχεῖθεν εἰς τὴν χεφαλὴ" τῶν
βάθρων, καθὼς ὀψιχεύουσιν " οἱ tb λοιποὶ ἄρχοντες
τῶν ταγμάτων κατέρχονται ἐν τῷ αὐτῷ τ ριδουναλίῳ,
ἔνθα ἴσταται ὁ σταυρὸς καὶ τὰ σχῆπτρα, λάδουρά τε
ἅμα καὶ τῶν λοιπῶν σχενῶν, τὰ δὲ δύο μέρη ἐν
τῷ ἅμα, καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν τοῦ λαοῦ καὶ οἱ &oyov-
τες τῶν ταγμάτων ἵστανται ἔμπροθεν τῶν σκευῶν
εἰς τοὺς τύπους αὐτῶν. Καὶ ὅτε ἐξέλθῃ ἡ σύγχλητος
ἅμα τοῖς πατριχίοις καὶ στῶσιν, ἀναφαίνει (11) ἡ
Αὐγούστα, ὁδηγουμένη ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου xai
πριμικηρίον, χαὶ στάσης αὐτῆς εἰς τὴν μέσην τοῦ
ἡλιαχοῦ, ἀναχράζουσι τὰ μέρη xat ἅπαν τοῦ λαοῦ",
€ Δγιος, ἅγιος, ἅγιος " δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, χαὶ
ἐπὶ γῆς εἰρήνη, » καὶ ἀχτολογοῦσι τὰ μέρη τὰ τῷ
στεψίμῳ ἁρμόζοντα, Καὶ ἀποχινεῖ ἡ Αὐγούστα ἀπὸ
τὴν 16 μέσην (12) τοῦ ἡλιακοῦ, xot ὅτε ἀπέλθῃ εἰς τὸ
μέσον κάγχελον, ἴσταται, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ ὁστιά-

ptos ζυγὴν κηροὺς, καὶ λαδοῦσα τοὺ; χκηροὺς ποιεῖ προσχύνησιν ἐπὶ τὸν σταυρὸν, xal εὐθέως πίπτουσιν
οἱ ἄρχοντες καὶ προσχυνοῦσιν αὐτὴν xol τὰ σχεύη πάντα, σχῆπτρα, λάδουρα xal τὰ λοιπά.

. V. Postremo, actis inaugurationis completis ,

postquam factiones precate suut: « ftegnum lioc,
Deus, firma et custodi, » tunc triclinium XIX accubi-
tuum senatores petunt, et consistorium usque ad di-

cionium et onopodium constituunt, dumque senatus C

interiorem portam ingressus est, femina: senatorum
una astant, et ad portas eburneas castrensiuim abeuut,
ibi, dum Augusta ingrediatur augusteum, exspecta-
ture. Senatus, usque dum du: factiones acclama-
runt: «. Multos. annos, etc., » ibi mauet ; peracta
vero acclamatione, Augusta binc illinc od duas fa-
ctiones adorat, mox introgreditur, factionibus di-
eeatibus : « Deus Augustam servet! » Interea pà-
tricis intra portam tribunalis stant οἱ Augustam, ἃ
solario huc venientem, ad auream manum patricii
comitantur : secretum vero consulum usque ad di-
€ionium sta!, quo postquam Augusta accessit, ac-
clamaut : « In multa bouaque tempora 1 » Sic etium
patricii in. aurea manu adsunt, dumque Augusta

Δ’. Καὶ ὅτε πληρώσουσιν và μέρη τὰ ἄχτα τῆς ἀνα-
γορεύσεω:, καὶ εἴπωσι (13): « Τοῦτο τὺ βασίλειον (14),
Κύριε, στερέωσον, νεὐθέως εἰσέρχεται d) σύγχλητος
εἰς τὸν πόρτηχα τῶν ιθ' ἀκουδίτων, χαὶ ἴστανται χον-
σιστώριον μέχρι τοῦ δικιονίου χαὶ ὀνοποδίου, αἱ δὲ συγ-
χλητιχαὶ γυναῖχες ἀχολουθοῦσαι, ὅτε ἀποκχινήσει 1)
σύγχλητος τὴν ἔσω, μεθίστανταιαἑ γυναῖχες καὶ ἁπέρ"
χονται ἐπὶ τοὺς ἐλεφαντίνους πυλῶνας τοῦ χαστρη-
σιάχον, καὶ ἐχδέχονται ἐχεῖσε, μέχρις ἂν εἰσέλύῃ ἡ
Αὐγούστα εἰς τὸν αὐγουστέα. Ἢ δὲ σύγχλητος ἴστ2-
και, μέχρις ἂν πληρώσωσι τὰ μέρη" « Πολλὰ τὰ ἔτη Τ,»
χαὶ τὰ ἑξῆς, χαὶ ὅτε πληρώσωσι τὴν εὐφημίαν τὰ
μέρη, προσχυνεῖ ἡ Αὐγούστα ἔνθεν χἀκεῖας πρὸς τὰ
δύο μέρη, xai ἀποχινεῖ τὴν ἔσω, καὶ λέγουσι τὰ δύο
μέρη" « Περισώσει ὁ Θεὸς τὴν Αὐγούσταν" » αἱ “ὃ
πατρίχιας ἴδτανται ἔνδον τῆς πύλης τοῦ τριθουνα-
λίου, καὶ ὅτε εἰσέλθῃ ἡ Αὐγούστα ἀπὸ τοῦ ἡλιαχοῦ,
ἀποκινοῦσιν οἱ πατρίχιοι μέχρι τῆς χρυσὴς χειρὸς
ὀψικεύοντες" τὸ δὲ σέχρετον τῶν ὑπάτων ἵσταται

transit, augusteum, ubi totum cubiculum congrega- D μέχρι τοῦ δικιονίου, xot ὅτε μεσάσῃ ἡ Αὐγούστα εἰς

tum est, ingressura, dicunt lingua Romana: « Bene,
bene, bene, Augusta ! pulchre venisti, Augusta! »
1985 Postea in octagonum extra S. Stephaui :dem
venit, quod dum iuperator eum Augusta ingredi-

τὴν μέσην τῶν ὑπάτων, ἐπεύχονται τό" « El; πολ-
λοὺς xat ἀγαθοὺς χρόνους. » Ὁμοίως καὶ οἱ πατρίς
xi: εἰς τὴν χρυσὴν χεῖρα, xai διέρχεται f) Αὐγούστα,
xai εἰσέρχεται εἰς τὸν αὐγουστία, xal ἵτταται τὸ

VARLE LECTIONES,
** διχίονον (οἱ.  συγχλητιχὴ οἀ. ἴδ ἀπὸ τὴν conj. R., ἐπὶ τὴν cod. et ed. 7 πολλὰ ἔτη ed.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(11). Subintell, ἑαντὴν, semetipsat conspicien-
dam dat, prodit in conspectum ; quod potest

fieri etiamsi uon sublato velo; vel τὸ πρόσωπον éau-

«ἧς, [HN ut fiat, toliendum est velum. Vid. ad

pag.

ἕω Solent. novi Graci ἀπὸ cum accusativo con-
struere,

(43) Coliserent enim areto nexu. cum his sequen-

tia eL apodosis ad ὅτε estin verbis εὐθέως εἰσέρ-
χεται.

(14) Hiec. vox. Griecis novis fem. atque βασι-
λεία, 'egnum, valet, Hinc inteligitur mira illa
pictio Theoph. : "Apystv τὸ βασίλειον τῶν Xxu-
θῶν, adipisci regnum. Scytharum, Theoph. p. 88;
conf. p. 57.

Digitized by Google
