9383

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

34

facto, se invicem adorant, ei sacerdotes ingressi A εἰσελθὼν ὁ πατριάρχης εἰς tbv "Λγιον Στέφανον, καὶ

stichum faciunt, tunc patriarcha rursus S. Stephani
intrat suumque omophorium deponit. limperator pa-
)iter sagum suum exuit, et sic rursus conversan-
tur, atque a cubiculo stipati, egrediuntur, et una
in accubito menszx assidlentes, semel bibunt. Sic
postea praepositus, siguo ab imperatore accepto mini-
stris signum dat, eL intrant, idemque et apud reli
4105 amicos observatur

κενόμενοι ὑπὸ τοῦ χουδουχλείον, xat ἀχουμδίζουσιν
ἅπαξ, Καὶ εἶθ᾽ οὕτω λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
ἔρχεται, τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν φίλων.

IV. Gum vero surgere imperator vult et amici

egressi sunt, remanent ii, qui in superioribus accu-
Vitis locum tenent, metropolita et, qui in primis
accubitis ad dextramet sinistram assident, episcopi.
Bibunt vero iterum semel imperator et patriarcha
ei qui remanserunt amici, et sic, a praeposito siguo
accepto, ipsi egrediuntur, postquam vero signum
yrotospatliarius accepit, miuisterium rursus. disce-
dit. Quo facto, imperator cum solo patriarcha et
: eubiculo manet, $7 et postquam ambo iterum se-
nel biberunt, surgunt, et abit patriarclia ad 3. Ste-
plaui suumque humerale, imperator sagum, induit,
ancrursus in. oclangulo conveniuni, et. stichum fa-
ciunt. Tum imperator, pane beuedicto a. patriar-
«ha accepto, usque ad augustale procedit, et post-
«quam se adorarunt osculatique sunt, patriarcham
duo cubicularii suscipiunt et ad stenum seu onopo-
dium usque perducunt.. lamperator vero a. enbieulo
vt manclavitis stipatus, palatium iutrat, omnesque
cnbicularii, in aureo. triclinio constituti, impera-
tori : « Ju. anita. bonaque tempora, » acclamant,
Hec autem acclamatio, finito demum dodecaenero,
instituitur,

Us τῶν τοῦ χουδουχλείου ἁπάντων ἐν τῷ χρυσοτριχλ'

ποῦ βασιλέως μέλλοντος ἀκουμθίσαι εἰς τὰ ιθ΄ ἀχού-
διτα, νεύει τῷ πραιποσίτῳ, xal προσχαλεῖται τὸν
πατριάρχην, καὶ τούτου γενομένου, προσχυνοῦσιν
ἀλλήλους, xal εἰσέρχονται οἱ ἱερεῖς, καὶ τὸν στίχον
ποιήσαντες, εἰσέρχεται πάλιν ὁ πατριάρχης εἰς τὸν
Ἅγιον Στέφανον καὶ ἐχδάλλει τὸ ὠμοφόριον αὑτοῦ.
ὍὉμοίως καὶ ὁ βασιλεὺς ἐχδάλλει τὸ σαγίον Ἰαῦύτοῦ
καὶ ἐνοῦνται πάλιν, xat εἶθ᾽ οὕτως ἐξέρχονται, ὄψι-
οἱ δύο ἐξ ἴσου (8) ἐν τῷ ἀκουδίτῳ καὶ πίνουσι πρὸϑ
παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τὴν ὑπουργίαν χαὶ εἰσ-»

B Δ΄. Μέλλοντος δὲ ἀνίστασθαι τοῦ βασιλεως καὶ
τῶν φίλων ἐξελθόντων, μένουσιν οἱ τοῦ ἄνω ἀχουδσί-
«ou φίλοι (9), οἱ μητροπολῖται καὶ ὅσοι εἰσὶν εἰς τοὺς
πρώτους ἀκουδίτους, ἤγουν εἰς τὸν δεξιὸν καὶ εὖ-
ὦνυμον, ἐπίσχοποι" πίνουσι 65 πάλιν πρὸς ἅπαξ 6 τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης καὶ οἱ ἐναπομείναντες
φίλοι, καὶ εἶθ᾽ οὕτως λαθόντες νεῦμα παρὰ τοῦ
πραιποσίτου, ἐξέρχονται καὶ αὐτοὶ, xai εἶθ᾽ οὕτως
λαθὼν νεῦμα ὁ πρωτοσπαθάριος, ἐξέρχεται καὶ αὖ-
θις ἡ ὑπουργία. Καὶ πάντων ἐξελθόντων, μένει ὁ
βασιλεὺς μετὰ μόνου τοῦ πατριάρχου καὶ τοῦ χου-
θουκλείου. Καὶ πιόντες πάλιν ἀμφότεροι πρὸς ἅπαξ,
ἀνίστανται, καὶ ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης εἰς τὸν
“Ἅγιον Στέφανον xa βάλλει τὸ ὠμοφόριον αὑτοῦ, ὁ
δὲ βασιλεὺς τὸ σαγίον αὑτοῦ, καὶ ἐνοῦνται πάλιν εἷς
τὸ ὀχτάγωνον, καὶ ποιοῦσι τὸν στέχον. Εἶτα ᾽"" λαδὼν
ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πατριάρχου εὐλογίας, ἐξέρχεται
μέχρι τοῦ αὐγουστέως, xol προτχυνήσαντες ἀλλή-
λους καὶ ἀσπασάμενοι, τὸν μὲν πατριάρχην λαμδά-
γουσι δύο χουδιχουλάριοι, καὶ διασώζουσιν αὐτὸν
μέχρι τοῦ στενοῦ ἣ καὶ τοῦ ὀνόποδος. Ὁ δὲ βασιλεὺς,
δηριγευόμενος ὑπό τε τοῦ χουθουχλείου xol τῶν
μαγλαθιτῶν, εἰσέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ ἑστώτων

ίνῳ, ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα τό « Εἰς πολλοὺς

καὶ ἀγαθοὺς χρόνους, » Γίνεται δὲ ἡ εὐχὴ αὕτη, ἐπειδὴ πληροῦται τὸ δωδεχαήμερον.

-

CAPUT XXVII,
Observauda in festo et. processione Purificationis B.
Marie Virginis.

Y. Si imperator abire et vigilias nocturnas in Bla-
chernis agere cupit, pridie festi diei abit et noctur-
28 vigilias instituit, Sequenti die festi omnes tuni-
cas albas, cubicularii :&que ac. spatharoculicularii
camisia induunt, Eunuchi protospatharii pleiique
mulatorias ferunt. et spathobaculos, barbati pro-

KE9AA. KZ.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ xal zposAsó-
σει τῆς " Yxazavenc?* (10).

A'. Εἰ χελεύει ἀπελθεῖν ὁ βασιλεὺς καὶ παννυχεῦ-

p σαι ἐν Βλαχέρναις, ἀπέρχεται τῇ πρὸ μιᾶς 5. τῆς

ἑορτῆς ἡμέρᾳ, καὶ ἐχτελεῖ τὴν πάννυχον. Τῇ δὲ 59
ἑξῆς ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς ἀλλάσσουσιν ἅπαντες ἀπὸ.
λευχῶν χλανιδίων * οἱ δὲ χουδιχουλάριοι ἀλλάσσουσι
καμίσια καὶ μόνον, ὡσαύτως καὶ οἱ σπαθαροχουδι-

VARLE LECTIONES.
"' Pro εἶτα ed. καί, '* ὑπαπάντης R., nanav superseriptoz cod., ὑπαπαντήσεως 6. "* τῆς πρὸ μιᾶς

cod, 539 δὲ οηϊ. ed.

JOAN. JAC. REISK

(8) Sella eque alia, Nam interdum. aliquanto
i feriore sella sedebat patriarcha quam imperator.
Vid. ad p. 55.

(9) Awici, qui in primo »ccubitu, eui imperator
ei patriarcha accumbunt, et qui in summo ex trans-
verso stat, sedent. Erant uempe sic dispositi accu-4
bitis, seu mensze, ut. introeunti ad dextram novem
*arent in longitudinem.  porrecte, cet totidem οὐ
*inistram ex opposito, etl una prima, ἢ &moxo-
71h dicta, in summo in latitudinem e regioue ostii.
Prima assidebat, ut dictum, imperator et patriar-

1 COMMENTARITUS.

eha, quoties cum imperatore epularetur, cum prze-
cipuis aliquot metropolitanis : primis proximis ad
utrumque latus mensis assidebant reliqui inferiores
metropolitani et episcopi.

(10) Est festum. τῆς ὑπαπάντης, quo Christus
wmplo exhibitus fuit et Symeon justus ei occurrit.
lavenitur. quoque ὑπαντή.  Ὑπαντῇ Domini, hoc
€sl, obviatione S. Symeonis Tagnis decessit, Diunar.
p. 190; vid. Anastas, Bihl. p. 454.]* Couf. Du
Cauge Gloss. Lat. v. Hypapante ev Gloss. Gr.
IA

Digitized by Google

