il

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

412

uli ab imperatore ramum unum cum palma foliis, Α xat εἰσέρχονται ol τῆς συγχλήτου στιχηδὸν, εἷς xal

sampsucho aliisque odoris floribus, quos tunc tem-
pus feri, accipiunt, Magistri praterea et przpositi
singuli. magzam afbenteam crucem, ofliciales et
Ceteri omnes parvam argenteam, jproconsules et
patricii. siuguli magnam. argenteam. crucem. acei-
piunt : si vero cruciculze argenteze abundant, etiam
proibospatbariis ennuchis distribuuntur. Per alte-
ram portam Sancti Demetrii in templum Sanctissimae
Deipara Phari omnibus ingressis, statim lucernas
rium inchoatur, quo tinito, hymnum : 101 « Sub
terra tecum sepulti, » unam partem; cubiculum, al-
teram clerici imperatoris canunt, Prxpositi vero
pile ramos majores sumunt suisque manibus eu-
bículo distributnt, et lucernario ab'Ecciesia finito,
Omnes per eburneam portam egrediuntur.

εἷς, εἰς τὸν ναὸν τοῦ ᾿Αγίου Δημητρίου, xat λαμθά-
νουσιν Ex χειρὸς τοῦ βασιλέως (37) ἀνὰ βαῖου
ἑνὸς (58V, ἔχοντος φοινιχόφνλλα καὶ σάμψυχα (59) καὶ
ἕτερα εὐώδη ἄνθη, οἷα ὁ τότε παρέχει καιρός. Καὶ οἱ
μὲν μάγιστροι καὶ πραιπόσιτοι ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ
σταυροῦ μεγάλου, οἱ δὲ ὀφφικιάλιοι καὶ οἱ λοιποὶ
πάντες ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ σταυροῦ μιχροῦ, ol ξὲ
ἀνθύπατοι καὶ πατρίχιοι ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ σταυροῦ
μεγάλον εἰ δέ εἶσι κατὰ περισσείαν (40) σταυρία
ἀργυρᾶ μιχρὰ, δίδοται χαὶ τοῖς πρωτοσπαθαρίοις
εὐνούχοις. Καὶ διὰ τῆς ἑτέρας πύλη; τοῦ ᾿Αγίωου
Δημητρίου εἰσέρχονται εἰς τὸν ναὺν τῆς Ὑπεραγίας
Θεοτόχου τοῦ Φάρου, καὶ εὐθέως ἄρχεται τὸ λυχνι-
x^v, xal εἰς τὴν ἀπόλυσιν τοῦ λυχνιχοῦ Ψάλλουσιν"

B «Y c ἔρην συνταφέντες (41) cot* » μίαν τὸ χου-

6oxÀevov xal μίαν ol βασιλιχοὶ χληριχοί, Oi δὲ πρα!πότιτοι λαμδάνουσι φοίνιχας μεγάγας, xal ἐξ
ἰδίων χειρῶν διανέμουσι τὸ χουδούχλειον, xai τῆς Ἐχχλησίας τὸ λυχνιχὸν τελεσάσης, ἐξέρχονται

ἅπαντες διὰ τῆς ἐλεφαντίνης (43).
CAPUT XXII.

Observanda in (esto et processione Palmarum.

l. Omnes per hippodron;um ad palatium eunt, quo
a papia aperio, prapositi, patricii et cubicularii, tu-
bicis albis induti, intrant. Inde ad Justinianeum

KE9AA. AB.

Ὅσα 0e παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ xal προειλεύσει
τῶν Dator. .

Α΄. Προΐρχονται πάντες bv τῷ παλατίῳ διὰ τοῦ

ἱπποδρόμου, καὶ ἀνοίξαντος τοῦ παπίου, εἰσέρχονται

οἱ πρα!πόσιτοι, ἡλλαγμένοι ἀπὸ λευχῶν χλανιδίων,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

corvi earum capita concacarent, ut est in Priapeiis,
res nota est, demonstravitque Scaliger ad Catale-
«ia, ab illis meniscis morem veuisse sanctorum
statuis et imaginibus pictis orbem radiautem appo-
mendi, aut capitellun. Szculo nono campanas iu
Ecclesia Latiua in usn fuisse, patet e Du Cange v.
Nolarium, 1wo his ipsis diebus, quibus ize. exaro,
legt in schedis publicis, rerum novarum casus signi-
ficantibus, in Austria reparatam esse campanam,
seculo vi, jam fusam etin ecclesie usus. adhibi-

tam, quse jum ctatem. mille annorum excedat, οἱ.

credatur adhuc sexcentum annos ferre posse.

(97) Mirum boc, patricios e manu imperatoris
palmas accipere, non a patriarcha aut. episcopo
quodam.Certe clerici in Ecclesia Latina palmas dis-
wibuendi jus. sibi vindicabant, et pontifices Romani
aliique primates episcopi imperatoribus Occidentis
$acras palmas mittebant. Landulph. Jun. in Histor,
Mediolan, 1. 57 : Mediolanensis archiepiscopus prout
moris el legis. consuetudo exigit, pro rege Henrico
eruvil, et ei ramos palmarum in. Germaniam misit ;
ubi vid. Saxius in notis. Nisi forte imperator CPta-
uus prius ramos a patriarcha consecratos acce-
pit , quod deinde inter suos distribuit, Sed ho-
die quidem ob!inel mos in Eeclesia Grzeca, teste
Gerlachio p. 469, ut ramos olearum, myrti et pal-
marum Sabbato Lazari in ecclesiam deferant, ubi
conseerantur, die autein ip-o Palmarum a patriare
chia aut e vicarii manibus recipiant.

(58) Quia imperatores solebant die Palmarum
proceribus et. domesticis suis una cum palmarum
ramis alia queque munuscula. dare, factum ex. eo
fuit, ut douum. omue fatov, palma, appellaretur
Ls de palma Circeusi repetere malis) ; vid. Du
ange Gl. Gr. b. v. et Luitprand. Hist. Vl. 5., cu-
jus capitis hxc est inscriptio : de erogatione nuni-
smotum et aliorum donorum pro veteri imperatorum
Graecorum more ante diem Palmarum in magistratus
et clientes imperatorios. De more in festis diebus
fasciculos florum distribuendi v. ad p. 66. Est igitur
Patv hic loci fasciculus florum, un bouquet.

(29) Sampsuehum alias quoque amaracus et ma-
jorana, quod postremum nomen notius est, appel-
fatur, ftevocat hoc nomen. ihi in. memoriam ele-
gantissimum | epigramma Graecum, quod e Maffeo
reddidit Muratorius t. I Inscription. p. 140 :
"Avüsz πολλὰ γένοιτο νεοδμήτῳ ἐπὶ τύμδῳ,
Μὴ βάτος αὐχμηρὴ, μὴ καχὸν αἰγίπυρον"

'AXV Ια καὶ σάμψουχα χαὶ ὑδατίνη vápxioso;,
Οὐείόδις, καὶ περὶ σοῦ πάντα γένοιτο ῥόδα.

Plurimus | hunc. tumulum βὺς ambiat , atque

[facessa«t

Hinc rubi horrentes, egipyrusque mala,

At viole liuc. coeant, et amaracus et narcissus,
Ünnia circa te, Vibie, sunto rosa.

(40) | Ia. abundantia. sunt, id est, abundant,
AÀwata Nostro dictio recurrit sepius, Alii ἐκ περισ-
σοὺ dicunt, Mauricius Strateg. xii, ὃ. σαγίττας xa
1653 kx περισσοῦ.

(M) Ed. WáXAousty ὑπὸ ἔρην συνταφέντε; got.
Mss. sic dis(inguunt : ψάλλουσιν ὑπὸ ἔρην " συν-

D ταφ.... Quarum distinguendi rationum utra. sit

melior, facile coustaret, si de significatione aut
probitate vocis ἔρην liqueret. Leicluane | interpre-
tationi. obstare videtur vocis ἔρη pro terra usus
rarior et tautum poeticus. Sunt. quidem, fateor,
quod ex hoc nostro cerimoniali colligitur, non-
uulla Grece plebi trita, haud alibi penes vete-
rum nisi solos poetas obvia. Cogilavi tamen ali-
quando, essetue ἔρην compendium scribendi pro
ἑσπέρην. Cui conjecture obmoveri non debel lioc,
quod uon ἑσπέρην, sed ῳ ἑσπέραν dehuisset dici.
Exdlem enim culpa possit alteri. quoque. lectioni
aspergi. Sed. amant. novi Graci lonisuum, in liac
terminatione vocum in pa exeuntium, quem passi
apud Nicetam Choniatetn et alios animadverti,

(42) ᾿Ελεφαντίνης. Nempe θύρας vel πύλης. Car-
ceri palatiuo. id nomen crat. Vid. Du Cange ad
Alexiad. p. 415. Nisi potius ibi mansio fuerit cubi-
eulariorum et vestiarium 1cgiuut, quod colligo ex
pag. 248. '

Digitized by Google
