4*5 DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. f. 42e
“χρυσόταδλα. Kal καταλαδόντος τοῦ καιροῦ, περιθαλ- A stitutum patricii et strategi excipiunt, οἱ postquam
ἁαόμενο; ὁ βασιλεὺς διδητήσιον τὸ παγανὸν (05) καὶ in terram procubuere, prepositus cerimoniario a
“χλανίδα τὸν ὀψίμαρον (66), καὶ Orpiyeuópevo; ὑπό — mandato signum dat, is dicit: « Jubete, ». ipsi im-
“«-ε τῶν πραιποσίτων xal λοιπῶν ἀρχόντων τοῦ xou- —peratori apprecantur: « In mulia bonaque tem-
€ovxAslou, διέρχεται διά ve τοῦ αὐγουστέως xal τοῦ — pora, etc. »

στενοῦ, ἤγουν τῆς χρυσῆ; χειρὸς, xat ἀπέρχεται εἰς τὸν ὀνύποδα, xai στάντος αὐτοῦ ἐν τῇ χαλχῇ
πύλῃ τοῦ ὀνόποδος, δέχονται αὐτὸν ἐχεῖσε πατρίκιοι xal στρατηγοὶ, καὶ πεσόντων νεύει ὁ πραιπόσιτος
τῷ τῆς χαταστάπεωοις ἀπὸ χελεύσεως, xal λέγει, «Κελεύσατε" » xal αὐτὰ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα

« Εἰς πολλοὺς xai ἀγαθοὺς χρόνους.»

Β΄, Καὶ δηριγενόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν πάντων, ἐξέρ-
χεται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, χαὶ στάντος ἐν τῷ χα-
ρμελαυχίῳ ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ λίθου, πέπτουσιν αὖθις
οἱ πατρίκιοι χαὶ fj σύγχλητος, xa λαδὼν νεῦμα ὁ
πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ σιλεντια-
οίῳ, xáxeivoz λέγει" « Κελεύσατε "» αὐτοὶ ὃὲ ὑπερ-
εύχονται τὸν βασιλέχ ^ « Εἰς πολλοὺ; xal ἀγαθοὺς
χρόνους.» Κἀχεῖθεν δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων αὖ-
τῶν, διέρχεται διά τε τῶν 5 ἐξχουθίτων xat τῶν
σχολῶν, καὶ ἐξέρχεται διὰ τῆς μικρᾶς πύλης τῆς
χαλχῆς !* τοῦ χυτοῦ, xal ἀπέρχετα: μέχρ': τοῦ ἁγίου
φρέατος. Τὰ δὲ μέρη δέχονται τὸν βατιλέα ἐν xad;
στάσεσιν αὑτῶν, σφραγίζοντα τὸν βασιλέα χαὶ μό-
νον, λέγουσι δὲ χαὶ οἱ νοτάριοι μαὶ οἱ μαΐστορες, ὡς
εἴθισται αὐτοῖς, τοὺς ἰάμδους. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελ-
θὼν ἐν τῷ ἀγίῳ φρέατι xal ἅψας χηροὺς, δέχεται
παρὰ τοῦ πατριάρχου ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι, καὶ προσ-
χυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι,
εἰσέρχονται εἰς τὺν ναὸν, καὶ ἀπελθόντες μέχρι τῶν
ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ

θυσιαστήριον, ὁ δὲ βασιλεὺς, στὰς ἔμπροσθεν τῶν C

ἁγίων θυρῶν, καὶ ἅψας χηροὺς καὶ εὐξάμενος, εἰσ-
ἐρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ μετὰ τὸ ὑπαλλά-
ξαι τὴν ἁγίαν τράπεζαν τὰς αὐτῆς ἐνδυτὰς, λαμθά-
νει παρὰ τοῦ πραιποσίτον χρυσίου λίτρας ρ', καὶ
πίθησιν αὐτὰς εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν ἐν τῷ βασμι-
δίῳ, ἐν ᾧ ὁ βασιλεὺς ἴσταται, xol ἡνίκα ὑπαλλάξῃ
τὴν ἁγίαν τράπεζαν, λαθὼν ἀποχόμιον ἕτερον,
ἔχον xaY αὐτὸ χρήματα πάμπολλα παρὰ τοῦ πραι-
ποσίτον, τίθησιν αὐτὸ εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν, εἶτα
λαθὼν παρὰ τοῦ πατριάρχου θυμιατὸν, θυμιᾷ ix
τρίτου τὸ θυσιαστήριον χυχλόθεν, xal ἐξέρχεται:
διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τῆς πλαγίας, καὶ ἀπέρχε-
ται εἰς τὸ σχευοφυλάχιον. Εἰσελθὼν δὲ xal ἄψας χη-

11. Deinde ab his omnibus stipatus, ad consi-
storium abit, 1077 et dum sub camelaucio in porphy-
relico lapide stat, rursus patricii et senatores pro-
cidunt, et postquam przpositus signum ab impera-
tore accepit, silentiario annuit, qui dicit : « Jubete, »
esteri faustum. δὲ diuturuum. imperium principi
apprecantar, Irde, his onibus comitantibus, per
excubias scholasque trausit, perque parvam zneam
portam chyti ad sanctum puteum veuit, Factiones
imperatorem in suis stationibus accipiunt, et tans
Uim cruce signant, notarii vero et magistri, ut ipsis
03 est, iambos recitant. Imperator sacrum puteum
ingressus, cereos accendit, et a patriarcha in sanctq
puteo excipitur, ubi, postquam se invicem adpra«
runt ac. salutarunt, templum intrant, et. ad sanctas
januas progressi, patriarcha sáerarium intrat, Im.
perator ad sacras januas constitutus, cereos accen
dit, et precatus saerarimn intrat, mutatoque sacrj
altaris instrato, a przposito centum libras auri su;
mil, qui eas in gradu ponit, in quo imperator stat,
novoque instrato imposito, aliud apocombiun, quod
εἰ ipsum admodum pretiosum est, a przposito su-
iit iuque sacra mensa offert, deinde suflimcutis a
patriarcha acceptis, sacrarium in eirculo ter incen-
sat, perque sinistram obliquitatis partem ad locum
ubi vaga asservantur, abit. Ingressus vero cum δος
reis ardentibus, precatur, deinde yasa onmia inceu-
sat et paululum cum patriarcha considet. Postliac
cubicularii et reliqui praefecti, qui pro more intrare
solent, ingressi, ἃ thesaurario nardum accipiunt,
imperator vero surgit, et a sceuophylacio egressus
per gyueceum narthecis, ubi solitam stationem
suam diacouissi: Magne Ecclesie habent, transit
perque sinistram bematis portam, accepta a patriar-

ροὺς εὔχεται, καὶ εὐξάμενος θυμιᾷ τὰ σχεύη áxav- Ὁ cha benedictione, egreditur.
τα, xai καθέζεται μικρὸν μετὰ τοῦ πατριάρχον. Εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται οἱ τοῦ χουδουχλείου καὶ οἱ

λοιποὶ ἄρχοντες οἱ κατὰ συνήθειαν εἰσιόντες,

λαιλθάνονσ. παρὰ τοῦ
οὕτω; ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, xal ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ σχευοφυλακίον, διέρχεται διὰ τοῦ

σχευοφύλαχο; νάρδον, καὶ εἶθ᾽
γυναιχίτου — váo-

θηχὸς (07), ἐν ᾧ xai τὴν συνήθη στάσιν χέχτηντα: ab τῖς αὐτῆς Μεγάλη; Ἐχχλησίας διακόνισσαι, xa!

VARI ΤΕΘΟΤΊΟΝΕΒ,

35 διὰ τῶν οἱ. 7 πύλης xol qaÀx. eid.

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

(65) Dibilisium , genus superhumeralis nun
valde prolixi, paganum, hoc est auro et splendore
omni carens, quale gerilur in luctu, (et sane luctus
Christiauorum | maximus ille est, quem ob Christi
mortem insiituunt), et quando imperator paganus,
hoc est λιτός, ab. omui pompa remotus, velut latere
tupiens procedit. E . .

(66) Quiu liec vox sibi velit, nc conjectura qui-

ParRoL. Gn. CXII.

dem assequor. Quamvis enim succurrat, forte 8ic
dictom esse illam chlamydem, quod vespera, ej
τῆς ἡμέρας, gestaretur, obstat tamen, quod hv
mane fieri dicantur.

(67) Nihilo plus praestant M.; wihilo tamep
minus deesse quadam dubio vacat, forte ex p. 110
suppleuda,

Digitized by Google
