8l -

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. f.

482

*"Avtoy Στέφανον, καὶ ἐχδέχεται τοὺς δεσπότας, καὶ A tribunal XIX accubiwum procedunt, factiones, ci-

ἐξέρχονται τὰ σχεύη πάντα xal ὁ στανρὶς Ev τῷ τρι-
ξουναλίῳ τῶν ιθ΄ ἀχουδίτων, ὁμοίω; xai τὰ μέρη xat
οἱ τῆς πόλεως xai τὰ στρατεύματα " ὁ δὲ τῆς χατα-
᾿στάσεως εὐτρεπίζει τὰ βῆλα εἰς τὸν πόρτηχα τῶν
ιθ΄ ἀκουδίτων, ὡς ἔχει ἣ συνήθεια, χαὶ χαθέζονται
οἱ δεσπόται εἰς τὸν αὐτὸν τρίχλινον ἐν σελλίοις, φο-
εοὔὗντες τὰ διδητήσια xax τὰς χλαμύδας xal τὰ στέμ-
ματα, xai εἷς Καῖσαρ χαθέζεται Ex δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ
εὐωνύμων, καὶ νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ,
καὶ ἐξέρχεται μετὰ ὀστιαρίων xal προσκαλεῖται βῇ-
λον α΄, τὸν χουροπαλάτην !* (41)" δεύτερον, μαγί-
δτρους Y', τοὺς πατριχίους, χαὶ τὰ λοιπὰ βῆλα

ves, exercitus. sequuntur. Cerimouniarius vela in
porticu XIX accubituum pro more ordinat, sedent-
que Domini in eodem triclinio in sellis, dibetesia
εἰ chlanydes et corouas ferentes : unus Casar ad
dextram, alter ad sinistram sedet, domini przepo-
sito annuunt, qui cum ostiariis egressus, 333
velum primum, curopalatem; secundum, magistros;
tertium patricios, ac reliqua vela ordine, ut mos
est, arcessit, Completis autem velis omnibus ac se-
creto. universo astaute, jubent eos domiui, ut,
quas nobilissimo acciui solent, reciteut, sique vo-
hunt, respondeut.

xatà τάξιν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια. Kal ὅτε πληρωθῇ πάντα τὰ βῆλα χαὶ σταθῇ τὸ σέκρετον ὅλον, χελεύου-
σιν οἱ δεσπόται λαλῆσαι αὐτοὺς τὰ '' περὶ τοῦ νωδελησέμου, xal εἴ τι βούλονται, ἀνταποχρίνονται.

B'. Καὶ νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, «αἱ B

λέγει, « Κελεύσατε᾽ ν» καὶ ἐπευχόμενοι ἐξέρχονται,
xai ἐξέρχεται ἡ σύγχλητος καὶ ἴσταται εἰς τὰ γρα-
δήλια τοῦ τριδουναλίον ἔνθεν χἀχεῖθεν τοῦ ἡλιαχοῦ.
Οἱ ὃὲ πατρίχιοι ἴστανται εἰς τὸν πόρτηχα τῶν ιθ'
ἀκχονδίτων χονσιστώριον, xal εὐθέως ἐξέρχονται ol
δεσπόται ἅμα τῶν χαισάρων καὶ τοῦ πατριάρχου,
xai δέχονται αὐτὸν οἱ πατρίχιοι ἐν τῷ πορτήχῳ, xat
εὐθέως πίπτουσι, xal λέγει ὁ τῆς χαταστάσεω: *
«Κελεύσατε. ». Καὶ ἐξέρχονται καὶ ἴστανται εἰς τὰ
γραδήλια τοῦ τριδουναλίου ἔνθεν x&xsiüev * ol δὲ δε-
σπόται ἐξέρχονται διὰ τῶν μέσων πυλῶν ἐν τῷ ἡλια-
χῷ, καὶ εὐθέως χελεύουσι λαλῆσαι τοῖς λαοῖς τὰ περὶ
τοῦ νωδελησίμονυ, καὶ εἴ τι ἂν θέλωσιν, ἀποχρίνον-
“αι, καὶ τίθεται ἀντιμίσιον, ἔνθα χεῖται T] τε χλαμὺς

xai ἡ φίδλα, Ἢ μὲν χλαμύς ἐστι Πράσινος (42), C

ἔχουσα ῥόδα χρυσᾶ xax ταδλία χρυσᾶ. Καὶ vedoustv
οἱδεσπόται τῷ πραιποσίτῳ καὶ τῷ μαγίστρῳ, xal
ἀπέρχονται χαὶ φέρουσι τὸν ὀφείλοντα προχειρίζεσθαι
γωθελήσιμον, φοροῦντα διδητήσιον ῥούσιον καὶ χαμ-
πότονθδα "" (45) xat χαμπάγια' χαὶ ἴσταταιὸ πατριάρ-
χῆς ἔμπροσθεν τοῦ ἀντιμισίου, οἱ δὲ δεσπόται εἰς τὸ
πλάγιον τοῦ πατριάρχου ἔνθεν κἀκεῖθεν, καὶ ὄπισθεν
τῶν δεσποτῶν οἱ Καίσαρες, καὶ οὕτως ὁ νωδελήσι-
pos. Καὶ λαμδάνουσιν οἱ δεσπόται xal ol Καίσαρες

lH. Tunc signum Domini praeposito dant, isque
dicit : « Jubete, » precatique egrediuntur unaque se-
natus, et in gradibus tribunalis in utroque latere
solarii subsistunt. Patricii vero in porticu XIX ac-
cubituum consistorium constituunt, unaque domini
cum Caesaribus et patriarcha egrediuntur, quem
postquam in porticu patricii excepere, se proster«
nuut, ccrimoniario dicente: « Jubete. ;» Egressi
emnes in gradibus tribunalis ab utroque latere
stant ; domini vero per medias portas ad solarium
abeunt, statimque populum. jubent, ut nobilissimo
acclamet, cui, si lubet, respondent, mox antimen-
sium, in quo chlamys et fibula: reponuntur, collo-
catur. Chlamys illa prasina est, rosis aureis ac
fibria aurea ornata. Mox domini preposite ac
magistro signum. dant abeuntque, eum, qui nobi-
lissimus crearj debet, russumque dibetesium, cam-
potnba et. campagia gestat, adducturi : patriarcha
coram antimensio, ad utrumque ejus latus domini,
post lios Cxesares, deinde nobilissimus, stant, Tune
domini, Casares el nobilissimus cereos accendunt,
et quando diaconus litaniam recitat, patriarcha in-
clinato capite preces dicit, quo facto, tunicam su-
init et vestitoribus tradit, quam explicant, statim-
que praepositus et magister nobilissimi dignitate

VABIE LECTIONES.

36 χουροπαλάτιν Cod. , χουροπαλάτιον ed.

!! αὐτοὺς xaX τὰ cod.

5 χαμθότουθα ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(41) De turopalata vid. Goar. et Greiser. ad Co- D Lecapenosusceptus, Script. post Theophan. p. 249.]

din. et Du Cange Gloss. Gr. h.. v. et Lat. v. Cura.
Est proprie cura palatii. Saeculo sequiore cura pro
euratore dicebant, ut ratio pro raitonali seu λογο-
θέτῃ ; ratio patrimonii; vid. Salinas, ad Ser. Hist.
Aug. t. li, p. 609 et pluribus t. I, p. 591. Primam
hanc fuisse dignitatem post regii sanguinis principes
in aula. Byzantina, constat; non item salis beue,
quale illorum munus fuerit. Forte fuit dignitas
absque functione. Perhibent curz palatii cominissam
fuisse curam  zdificiorum timperialium conservau-
dorum et reparandorum. Forte id primis tempori-
bus ita fuit; quod haud obscure colligas e Nostri
pag. 405 ; posterioribus multo nobilior ea diguitas
Íuit. Neque idem cuin comite excobitorum fuit curo-
palata, ut. putat. Alemann. ad Procop. p. 17. '(Cu-
ropalates idem qui major domus apud Francos ; vii.
Scriptor. apud Bessel. ad Egiuhart. de Vita Caroli
M., p. 14. Iber curopalata quo ritu fuerit ἃ Romano

Observavit Du Cange, principes lberiz semper titu*
lum curopalaue gessisse. Simile id esset cut tituli
hzreditariis electorum — nostratium, qui arcehiua-.
reschalli, arcichaucellarii, οἷς... audiunt,

(42) Nou concilio hoc cum iis qu: sequente
p. 434 leguntur : Ἡ δὲ χλαμὺς ἡ τούτῳ περιτεθε-
μένη οὐκ ἔστιν πορφυρᾶ, οἷα «ou Καίσαρος, ἀλλὰ
χόκχινος. "(An purpura nobilissimi insigne ? V. Zo-
simus in Constant. Jun. l. i1, et Cangius in Hanui-
baliano p. 149 Famil. Byzant.]*

(43) M. καμπότουθα, id est, tuli: pro campis, hoc
est gambis seu eruribus. Ne de tubis bellicis cogi-
tetüf, propterea. mentionem. membri. corporis bu-
mani, cui servit, addideruut. Nos braccas appella-
mus. Αἰ p. 240 latius de campotubis, alias etiain
simpliciter tubiis diclis, seu braccis, et de campa-
giis seu genere amiculi ecruralis, udouum, latius
disputo. “

Digitized by Google
