459 CONSTANTINI PORPHYROGENITI i

rum. » Postea dum factiones accinunt : « Multos A xsai* « El; τελείαν συστασιν τῶν Ρωμαίων. » Καὶ

annos imperatoribus ! » et reliqua acclamationis. ἀπὸ τούτων εὐφημοῦσι τὰ δύο μέρη, xol λέγουσι"

Quibus peractis, fausta apprecati abeunt. « Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων" » καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ
χαταλέγματος. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπεύχονται xal ἐξ-
ιοῦσιν ἦν.

CAPUT XLI. ΚΕΦΑΛ. MA'.
Observanda in Auguste coronatione εἰ nuptiis. “Ὅσα δεῖ παραφυκάττειν ἐπὶ στεψίμῳ Αὐγού-
στῆς xal στεραγώματος.
J. Pridie unius diei mandatum de mutatoriis da A'. Πρὸ μιᾶς δίδοται ἀπόχριτις (Ὁ) ἀλλαξίμων,

itur; sequenti omnes senatores statim procedunt — xal τῇ ἑξῆς τάχιον προέρχονται πάντες οἱ συγχλῆ-
vestesque in consistorio mutant, patricii quoque et — «txot, xat ἀχλάσσουσιν ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, καὶ ὅτε
exteri secretarii, si ila dominis videtur, ad auream κελεύουσιν οἱ δεσπόται, ἀνέρχονται οἱ πατρίκιοι xal
manum ascendunt, hronosque in augusteo repo- οἱ λοιποὶ τοῦ σεχρέτου εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα, xal
nunt, in quibus Domini coronati consident et se- τιθέασι σελλία εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ χαθέζονται οἱ
ereli. vela pro. more excipiunt. Uuiverso secrelo δεσπόται ἐστεμμένοι, καὶ δέχονται τὸ σέκρετον βῆλα,
asante, cerimoniarius οἱ quinque alii silentiarii p βῆλα **, καθὼς ἔχει ἡ συνήθεια, Καὶ μετὰ τὸ στῆναι
post secretum ab utroque latere intrant, signoque τὸ σέχρετον ὅλον, συνεισέρχεται ὁ τῆς καταστάσεως
ab imperatore przposito dalo, S. Stephani templum μετὰ καὶ ἄλλων. πέντε σιλεντιαρίων δπισθεν τοῦ σε"
ingrediuuur : tune patriarcha aecersitur, ut. ad χρέτου ἔνθεν χἀχεῖθεν, xal νεύει ὁ βασι)εὺς τῷ
augusteum veniat : quo facto, domini surgunt eum- πραιτποτίτῳ, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν ἼΛγιον Extga-
que suscipiunt, Post thronos imperatorios antimen- νον, καὶ προσχαλεῖται τὸν πατριάρχην, xat ἐξέρχε-
sium stat, in quo chlamys Lnperatoria jacet, ad ται εἰς τὸν αὐγουστέα, xal μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν
quod cum palriarclia accessit, imperator przposité πατριάρχην ἐγείρονται ol δεσπόται xal δέχονται αἷ-
signum dat, οἱ intrant episcopi et clerus secreti pa-— τόν, Καὶ ὄπισθεν τῶν βασιλικῶν σελλίων ἵσταται
tijarchalis, et a tergo imperatorii seereti ad apsidis ἀντιμίσιον, ἔνθα κεῖται ἡ βασιλιχὴ χλαμὺς, καὶ
partem consistunt. Tunc maudato imperatoris prz- στάντος τοῦ πατριάρχου εἰς τὸ ἀντιμίσιον, νεύει ὁ
positus Augustam, prater maforium Ὑρϑίοην astri- βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσέρχονται οἱ Exioxo-
εἴλιη, quam sticharium | imperatorium vocant, ge- ποι χαὶ ὁ χλῆρος τοῦ σεχρέτου τοῦ πατριάρχον, χαὶ
stantem, per S, Stephani porlicum ad augusteum, ἵστανται ὄπισθεν τοῦ βασιλικοῦ σεχρέτου ἐπὶ τὸ τῆς
€um antea in cubiculo interiori. octanguli fuisset, ἀψῖδος μέρος. Kal εὐθέω; νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ
ad dominos ducit, et statim patriarcha preces in  πραιποσίτῳ, χαὶ εἰσάγει τὴν Αὐγούσταν ἀπὸ pago
chlamydem recitat. . plou, φοροῦσαν xai στιχάριν βασιλίκιον (6) , διὰ τοῦ
διαδατικοῦ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου εἰς τὸν αὐγουστέα, οὔσης αὐτῆς εἰς τὸν χοιτῶνα ἔνδην τοῦ ὀχταγώνουν
πρὸς τοὺς δεσπότας, xal εὐθέως ἄρχεται ὁ πατριάρχης τὴν εὐχὴν εἰς τὴν χλαμύδα.

1}, juterea, dum patriarca precatur, Augusta 1», Καὶ ὅτε ἡ εὐχὴ παρὰ τοῦ πατριάρχου τελεῖται,
eerens sumit, et precibus finitis, eos primicerio scu λαμθάνει ἡ Αὐγούστα xnpouc, xol πληρωθείτης τῆς
ostlario tradit : domini maforium Augustae exuunt, εὐχῆς, ἐπιδίδωσι τοὺς κηροὺς τῷ πριμικηρίῳψ e:
quod cubicularii sumunt et circa ipsam complicant. τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ ἀποσχεπάζουσσιν (7) οἱ δεσπόται τὸ
Patriarcha vero chlamydem dominis tradit, qua μαφόριον τῆς Αὐγούστης, καὶ λαμθάνουσιν αὐτὸ οἱ
statim Augustam induunt, ipsique flbulis eam con- χουθιχουλάριοι ἁπλοῦντες (8) αὐτὸ γύροθεν αὐτῆς.
neciunt ; hic 123 rursus super corona vittisque Καὶ λαμδάνει ὁ πατριάρχης τὴν χλαμῦδα καὶ ἐπι-
precatur, finitisque precibus, coronam dominis tia- δίδωσι τοῖς δεσπόταις, καὶ εὐθέως περιτιθέασιν d
dit, qui ipsam capiti August. imponunt, Eodem δεσπόται τὴν χλαμύδα τῇ Αὐγούστγ, xai φιθλώνην"
mode patriarcha ipsis vittas dat, quas coron Au- — otv αὐτὴν οἱ αὐτοὶ, xal πάλιν ποιεῖ εὐχὴν ἐπὶ τοῦ
guste appendunt; mox patriarcha S. Stephaui dem πέμματος καὶ τῶν πρεπενδουλίων (9), xal ὅτε mH

. "VARLE LECTIONES.
? ἐξίασιν ed. 71! βῆλα 5m. ad.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(5) Est ἀπόχρισις omnis enuntiatio, declaratio D De hac contractione terminationis toy in tv el τοῦ
su voluntatis, sensuum suorum, quasi secretio, — in 2calibi dico et de sticbario ad p. 236. Talis
-effusio animi sui ; binc mandatum. Hinc dicti apo- — forma est καισαρίχην, σπαθαρίχην, etc.
crisiarii, qui apocrises, mandata perferünt et re- (1) Apparet hiuc, maphorium caput ipsum quo-
nuntiant, tam illius qui mittit, quam illiusad — que involvisse, quod alio loco quoque demoustra-
quem mittuntur. Α Greco hoc vocabulo manavit, — ius, Nam σχεπάξειν de vestibus in specie dicitur
«uod Latini sequiores responsa pro negotiis, com- — illis, quze aut. solum caput, aut hoc ipsum quoque
wüssionibus usurpant. Chronic. Cassiu. IV, 66: cum aliis membris tegunt,

Peirus. diaconus, pro responsis Casinensis cenobii (8) Explicant mapliorium Augusta: et velüt cor-

epocrisiarius, ad Lotharium 111. Roma imp. di- tnam ipsi protendunt, nea barbato quodam prz-

recius. Significat igitur dictio nostra: δίδοται ἀπό- — ter imperatorem et patriarcham nudo. capite ct

κρισις ἀλλαξίμων, eduntur. mandata seu. significa- — spiciantur. !

tiones de indueudis mutatoriis. (9) Puto. prapendulia idem atque. τὰ xatásit-
(6) M. στιχάριν ϑασιλίχην, id esl, βασιλίχιον, στὰ esse, lila illa margaritarum e stemmatibus,

Digitized by Google

