438

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

484

ornandum in conspectum dominorum producunt, A xat ὁ νωδελήσιμος xnpobz, xat ἅπτουσι, xaY ὅτε λέ-

qui accepta tunica eum induunt, osculantur, factio-
nibus et omni populo exclamantibus : « Multos
annos imperatoribus ! N, N. magnis imperatoribus

, ^c dominis multos annos! N. pie Auguste multos
aunos]! felicissimo Cesari multos annos! N. illu-
strissimo nobilissimo multos annos ! »

γει ὁ διάκονος τὴν λιτανίαν, κύπτει ὁ πατριάρχης
χαὶ ποιεῖ τὴν εὐχὴν, καὶ ὅτε πληρώσῃ τὴν εὐχῶν,
λαμδάνει τὴν χλαμύδα χαὶ ἐπιδίδωσι τοῖς βεστήτορ΄,
σι, καὶ οἱ βεαστήτορες ἐφαπλοῦσιν αὐτὴν, καὶ εὐθέως
προσφέρει ὁ πραιπόσιτος καὶ ὁ μάγιστρος τὸν ógst-
λοντα προχειρίζεσθαι νωδελήτιμον ἔμπροσθεν τῶν

δεσποτῶν, καὶ λαμδάνουσιν οἱ δεσπόται τὴν χλαμύδα καὶ περιθάλλουσιν αὐτῷ, xal φιλοῦσιν αὐτὸν, xal
εὐθέως ἀνακράζουσι τὰ μέρη xai πᾶς ὁ λαός" « Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων" ὁ δεῖνα καὶ δεῖνα μ:-
γάλων βασιλέων καὶ αὐτοχρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη" ὁ δεῖνα τῆς εὐσεδεστάτης Αὐγούστης πολλὰ τὰ ἔτη - ὁ

δεῖνα εὐτυχεστάτου Kalcapo; πολλὰ τὰ ἔτη " ὁ δεῖνα
li. Finita acclamatione, domini, Caesares et no-
bilissimus, ingressi in triclinio novemdecim accu-
bituum 19344 consideut, ubi, unus Cesar in dextro,
alter in sinistro latere sedent, nobilissimus vero
'ad dextram stat, et intrant secreti vela singula, ut
1:08 est. Sique sancia et magna Dominica incidit,
senatus flexis genibus agapen dal ; si aliud festum,
lantum. adorat: veneratur autem pedes et genua
magni xque ac minoris domini, unumque genu
ejus, qui ad dextram. sedet Caesaris, et unum ejus
qui ad sinistram est, nobilissimi autem astantis
manum osculatur, et post adorationem consisto-
rium constituit. Gratiarum actione a senatu
completa, domiui praeposito annuunt ; is dicit : « Ju-
bete, » et precantur, et secretum abit, omneque offi-
cium festi, ut institotum przscriptumque est, per-
agitur. Ceterum observari meretur, in. agape et
communione Coesares ac nobilissimum cum domi-
nis communieare unaque agapen accipere.
ἀγάπην (45) xat elc τὴν χοινωνίαν οἱ Kalcapec xat
xai εἰς τὴν ἀγάπην. .

ἐπιφανεστάτου (44) νωδελησίμου πολλὰ τὰ ἔτη. »

T*. Καὶ ἐν τῇ συμπληρώσει τῆς εὐφημίας εἰσέρ-
χονται οἱ δεσπόται xal ol Καίσαρες καὶ ὁ νωδελήσι-
μος, καὶ χαθέζονται ἐν τῷ τρικλίνῳ τῶν ιθ' ἀχουδί-
των, καὶ εἷς Καῖσαρ καθέζεται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει καὶ
εἷς ἐξ ἀριστερᾶς, καὶ ἴσταται ὁ νωδελήσιμος εἰς τὸ

p δεξιὸν μέρος, xal εἰσέρχεται τὸ σέχρετον, βῆλα BrAa,
ὥς ἔστιν ἡ συνήθεια. Εἰ μὲν ἔστιν ἡ ἁγία καὶ μεγάλη
Kuptaxh, προσχυνοῦσα ἡ σύγχλητος δίδωσι τὴν ἀγά-
mr», εἰ δὲ ἄλλη ἑορτὴ, τὴν προσχύνησιν xal μόνον,
χαὶ προσχυνοῦσι τοὺς πόδας χαὶ τὰ δύο γόνατα τοῦ
μεγάλου δεσπότου, ὁμοίως καὶ τοῦ μιχροῦ, καὶ προσα
χυνοῦσιν Év γόνατον τοῦ &x δεξιοῦ "" Καίσαρος, καὶ
ἕν τοῦ ἐξ εὐωνύμου, τοῦ δὲ ἑστῶτος νωδελησίμον φι-
λοῦσι τὴν χεῖρα, xal προσχυνοῦντες ἵστανται χονσι-
στώριον. Καὶ ὅτε πληρώσῃ ἡ σύγκλητος τὴν εὐχαρ!-
στίαν, νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, χαὶ
λέγει" εΚελεύσατε,» καὶ ἐπεύχονται, καὶ ἐξέρχεται τὸ
σέχρετον, καὶ πληροῦται πᾶσα fj ἀχολουθία τῆς ἔορ-
τῆς, ὡς ἣν τυπιχόν, Χρὴ δὲ γινώσχειν, ὅτε εἰς τὴ»

ὁ νωδελήσιμος μετὰ τῶν δεσποτῶν χοινωνοῦσιν ὁμοίως

Acclamatio factionum in promotione Nobilissimi. (, "Axcodorla τῶν δήμων ἐπὶ χειροτονίᾳ Νωθδεη-

Observandum est, si imperator nobilissimum
creare voluerit, omuem ritum ac officium idem,
quod in Cesaris promotione, obtinere, acciama-
tiones quoque factionum similes, tantum tunicam,
qua induitur, non purpuream, ut Caesaris, sed coc.
eiueam esse. Corona vero ipsi non impobitur,
neque, sicul Cesar, a proceribus adoratur. .

CAPUT XLVY.
Übservanda in promotione Curopalate.

1. Domini dibetesia, tunicas coronasque suas mu-
tant inque throno consident. Cerimoniarius foris
vela ordinat, nl mos est ; domini przposito signum
dant, isque cum ostiariis et virgis progressus, vela
advocat, priinum, magistros; secundum, patricios,
cum quibus is, qui curopalates fleri cupit, ingre-
ditur; velum tertium, senatores; dein vela consu-

σίμου.

Χρὴ γινώσχειν, ὅτι, ἐὰν βασιλεὺς θελήσῃ ποιῆσαι
νωδελήσιμον, ἡ πᾶσα τάξις καὶ ἀκολουθία τελεῖται,
ὡς; ἐπὶ τοῦ Καίσαρος, ὁμοίως καὶ αἱ ἀχτολογίαι τῶν
δήμων, ἡ δὲ χλαμὺς ἡ τούτῳ περιτιθεμένη οὐχ ἔστι
πορφυρᾶ, ofa τοῦ Καίσαρος, ἀλλὰ κόκκενος᾽' στέφανον
δὲ οὐ περιτίθεται, οὔτε μὴν προσχυνεῖται, ὡς ὁ Kat-
cap, ὑπὸ τῶν ἀρχόντων.

ΚΕΦΑΛ, ME.
Ὅσα δεῖ καραφυλάττει» ἐπὶ προαγωγῇ Kovpoxa-
Járov.

Α΄, ᾿Αλλάσσονσιν ol δεσπόται τὰ διδητήσια xal τὰς
τούτων χλαμύδας xai τὰ στέμματα αὐτῶν, xal χαθ-
ἐζονται εἰς τὸ σένζον᾽ ὁ δὲ τῆς καταστόσεως ἕξω

Ὁ ἐστὼς εὑτρεπίζει τὰ βῆλα, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, xat
νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, xai ἐξέρχεται
μετὰ ὁστιαρίων xai βεργίων, καὶ προσκαλεῖται βῆ-
λα α', τῶν μαγίστρων" β΄, τοὺς πατρικίους * συνεῖσ-

VARLE LECTIONES,

, ax δεξιὸν cod., x δεξιῶν B,

JOAN. JAC. REISKIIL COMMENTARIUS.

U4) Nobilissimo proprium hoc erat. epitheton, il-
Instrissiuws, ut. Cesari εὐτυχέστατος, felicissimus,
Vid. Theophan. p. 46 et Goar. ad illum locum.

(45) Putem. verba εἰς τὴν ἀγάπην bic delenda

esse. Recurrunt enim protinus loco suo, εἰ in agape
seu osculo pacis, quod communionem pracevebalt,
nulla erat communio. ᾿

Digitized by Google
