451 CONSTANTINI PORPHYROGENITÍ 453
ticum ad XIX accubitus quasi δι} amores transeunt, A ἀποτιθοῦτι δ᾽ τὰ μὲν στέμματα ἐν τῷ αὐτῷ χραθδάτ-
et mensa ibi aceumbunut. τῳ, τὰ δὲ στεφάνια χρεμῶσιν οἱ τῆς τάξεως τοῦ
χουθουχλείου ἐν τῷ πενταπυργίῳ, ἐν ᾧ ἴσταται ὁ βασιλιχὸς χράδαττος (86). xai εὐθέω; ἀπέρχονται οἱ
δεσπόται διὰ τῶν διαθατιχῶν ὡς ἐπὶ τὸν ἔρωτα (07), εἰς τὰ ιθ΄ ἀχούδιτα, καὶ ἀχουμδίξουσιν ἐπὶ «ἧς

τραπέζης.
Acciamationes dd Augustam.

V. « Bene. precemur, ut decet. gaudio nostro,
Auguste ! » Cantores : « Longa tibi tempora, a
Deo promota. Augusta ! » populus ter : « Longa tibi
tempora ! » Cantores : « Longa tibi tempora, feli-
cissima Augusta ; » populus ter : « Longa libi tem-
pora. » Cantores : « Longa libi tempora, conjux
domini ! ». populus ter : « Longa tibi tempora. »
Cantores : « Tu diviuo suffragio electa es ; » popu-
lus eadem ter. Cantores : « Benedixit. Deus omni-
potens; » populus eadem ter. Cantores : « Tu Dei
gratia cum purpura conjuncta ea ; » populus eadem
ter. Cantores : « Qui te manu. sua coronavit ; »
populus cadem ter. Cantores : « At qui te ad hanc
diguitatem vocavit; » populus hec ter repetit.
Cantores : « Teque. eum domino N. co«juuxit ; »
populus eadem ter. Cantores : « Tempora tua. do-
minique augeat: » populus eadeni ter. Cantores :
« Exaudiat Deus populum vestrum ; » eadem po-
pulus ter. Cantores : «— N. pientissimde Augu
ste multos annos; » populus : « ln multos an-
nos, ete. »

B

VI. Observandum vero est, et illud olim conti-
gisse tradi, ut, postquam factiones dicta.u aetorum
formulam ante scalam, qua ad magnauram ascen- €
ditur, linierunt, duis factiones priecederent, ei Ve-
nei quidem ad scamua, in loco inagnaurz arbori-
bus consito hinc inde posita , abirent, uec respousuin
9d cantum suum acciperent, cantores vero has
deinde acclamationes reciiarent : « Multos annos
imperatoribus : » quibus populus, qua responderi
solent, respondet, Postquam sponsi constitere,
prima receptio fit, et cantores populusque dictas
acclanationes recitant, Post banc receptionem sc-
cunda a Prasinis parvo. intervallo in eodem arho-
reto instituitur, spousisque consistentibus, cantores
populusque, uii diximus, acclamant $ quo facto, ri-
ius, de quibus supra, celebrautur. 3 L9 Ceterum

'Axcoloyía εἰς τὴν Αὐγοῦσταν.

E'. « Εὐφημήσωμεν χατὰ χρέως τὴν χαρὰν ἡμῶν
τὴν Αὐγοῦσταν 1 » Οἱ χράχται" « Πολλοί σου χρόνοι,
θεοπρόδιητε Αὐγοῦστα ! » 6 λαὸς ἐχ τρίτου, « [10λ-
Àol σου χρόνοι. » Οἱ χράχται' « Πολλοΐ σηυ χρόνοι,
εὐτυχεστάτη Αὐγοῦστα ! » ὁ λαὸς Ex τρίτου, « Πολ-
Joi σον χρόνοι | » Οἱ χράχται * « Πολλοέ σον χρόνοι,
ἡ σύζυγος τοῦ δεσπότον !» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου, « Πολ-
λοί cou χρόνοι. » Οἱ χράχται" « Σὺ ἐχ θεία; dí
ou προεχειρίσθης" » ὁ λαὸς ἐχ τρίτον ὁμοίως.
Οἱ χράκται *. « Εὐλύήγησεν ὁ Θεὸς ὁ παντοχρά-
τωρ» ὁ Aab; Ex γ' ὁμοίως. Ol κράκται * « Σὺ
ἐνυμφεύθης δ᾽ ἐκ Θεοῦ τῇ πορφύρᾳ " νὁ λαὸς ix
τρίτου ὁμοίως, Οἱ κράκται" « Στεφανώσας σε τῇ ἰδίᾳ
παλάμῃ» ὁ λαὸς ix τρίτου ὁμοίως. Οἱ χράκται"
«᾿Αλλ᾽ ὁ εἰς ταύτην χαλέσας os τὴν ἀξίαν" «ὁ λαὺς
ὁμοίως Ex τρίτου. Οἱ χράκται * « Καὶ συζεύξας σε ὁ
δεῖνα τῷ δεσπότῃ "» ὁ λαὸ; ὁμοίως Ex γ’, Οἱ χράκται "
« Τοὺς χρόνους σου πληθύνει σὺν τῷ δεσπότῃ "» ὁ
λαὺς ἐχ τρίτου ὁμοίως. Οἱ χράχται * «. Εἰσαχούσει ὁ
Θεὺς τοῦ λαοῦ ὑμῶν" » ὁ Vah; kx τρίτου ὁμοίως. 0l
χράκται * « Ο δεῖνα τῆς εὐσεδεατάτης Αὐγούστης
πολλὰ τὰ ἔτη" » ὁ λαὸς, «Πολυχρόνιον.»

(΄. Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι λέγεται P xal τοῦτο γεγο’
γέναι Καὶ ποτὲ, ὅτι μετὰ τὸ πληρῶσαι τὰ μέρη τὴν
προῤῥηθεῖσαν ἀχτολογίαν πρὸ τῶν γραδηλίων τῆς
ἀναθάσεως τῆς μαναύρας προανέρχονται τὰ δύο
μέρη, καὶ οἱ μὲν Βένετοι ἀνέρχονται εἰς τὰ axápva
τὰ ἱστάμενα ἐν τῷ τῆς μαναύρας ἀναδενδραδίῳ (95)
ἔνθεν χἀκεῖθεν, xal ἀπόχρισιν μὴ δεχόμενοι, λέγουσιν
οἱ χράχται κατάλεγμα (99), « Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βα-
σιλέων 9 1» χαὶ ὁ λαὸς ἀποχρίνεται τὰ ὀφειλόμενα
ποῦ καταλέγματος. Καὶ μετὰ τὸ στῆναι τοὺς νεῦ-

᾿γύμφους γίνεται δοχὴ α΄, καὶ λέγουσιν οὗ κράχται

καὶ ὁ λαὸς τὰς προῤῥηθείσας ἀκτολογίας. Καὶ πάλιν
μετὰ μικρὸν τῆς τοιαύτης δοχῆς, γίνεται δοχὴ β', καὶ
δέχονται οἱ Πράσινοι ἀπὸ μιχροῦ διαστήματος ἐν τῷ
αὐτῷ ἀναδενδραδίῳ, xal τῶν νεονύμφων ἱσταμένων,
λέγουσιν οἱ κράχται γαὶ ὁ λαὸς τὰς προῤῥηθείσας

ΥΑΒΙΙ LECTIONES.

5! ἀποτιθεῖσι ed,

?! γυμφεύθης ed.
"s βασιλεῖ ed.

Ὁ ózc λέγεται

Oum. οὐ. — ** γεγονέναι conj. R., γέγονε cod. et ed.

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

(96) Diversus hic est grabbatus ab illo, quem
hujus paginz principium memorat.

(97) Eros est nomen cnbiculi, cujus appellatio unde
sumpta et qui nata. non liquet. Fuit enim initio
armarium, et armis imaginibusque srmorum ple-
num, ut ex Contin. Tueoplian,. p. 88, fine (quem
locum Adversariis Leichiauis debeo) constat, Armis
et Amori parum convenit. Fuitne lavacrum? V.
Autholog. H. Stephani p. 554, med. et p. 574, 515.

(98) Est ἀναδενδράδιον locus arboribus cousitus,
deambulacrum sub arboribus, sive rectz stent ar-
bores, et per quineuncem disposiUe, sive in apsidem
texz. Sancit quidem Salmasius ad Dedicat. Herodis
Atici p. m. 102, ἀναδενδράδας esse ambulacra tan-

D tum vitibus obumbrata et apsidata; trichilas ali»s

appellant. Sane Etywologicum M.:/ ἀναδενδράς" 1j
ἄμπελος ἡ πρὸς τὸ δένδρον ἀνερχομένη. Sel ἀναδεν-
δράδα eiiam de arboribus aliis erectim stantibus el
vite non obumbratis usurpari patet et. Authel. p
21: ὄχνη χειρὸς Epic, οἷς, Forte olim apud onti-
quos Graces ἀναδενδρὰς tantum. usurpatum fuerit
de arboribus, quas vites. aenbibant. et. circumplica:
bantur. Recentiores autem Graeci. procul dubio de
loco quocunque arboribus cum cura orgimalis el
cultis opaco sdliibent, .

(99) Est. aliquid, quod κατὰ λέγμα, voce sim-
plici, recitatur, qualis. est in vita. communi $ef*
uocinantium cautyi opposita,

Digitized by Google
