1121

DE CERIMONIIS AUL/E£ BYZANTIN.E LIB. 1].

1138

νου ἐν τῷ μέτῳ, xat ἵσταται. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἵσταται A enititur in eosdem. gradus; δι hie. quidem intrat

ἔξωθεν * οἱ δὲ δέσμιοι ἵστανται ἐν τῷ πραιτωρίῳ, ἢ
xal ἐν τῷ ctyvátt, χειροχρατούμενοι παρὰ τῶν
ἐπινικισρίων, Τὰ δὲ δόρατα χαὶ τὰ φλάμουλλα αὐτῶν
β:στάζονται παρὰ τῶν ταξεωτῶν (62). Εἶτα ἀπέρχε-
ται ὁ πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου, xal αἴρει αὐτοὺς;
ἀπὸ τῶν Exsice, χαὶ ἄγει ἐν τῷ μέσῳ τοῦ ςόρου xal
ἴστησιν αὐτοὺς μονοειδῶς κατὰ τὴν τοῦ τόπου θέσιν.
Καὶ εὐθέως ἄρχεται ὁ ψάλτης μετὰ μέλου; τὴν ἔσι-
νίχιον ἄδειν ᾧδὴν ^ «€ ΓἌσωμεν τῷ Κυρίῳ (05), "Ev-
δόξως γὰρ δεδόξασται, Ἵππον καὶ ἀναθάτην ἔλῥιψεν
εἰς θάλασσαν. » Τῶν δὲ λοιπῶν ψαλτῶν καὶ τοῦ λαοῦ
παντὸς ἀποχρινομένου, xal τῆς (Une πάσης ἀπο-
πληρουμένης, εὐθὺς αἴρει ὁ λογογέτης τοῦ δρόμον
τοὺς μεγιστᾶνας τῶν Σαραχηνῶν μετὰ χαὶ τοῦ δο-
μεστίχου τῶν σχολῶν xal τῶν τυχόντων στρατηγῶν
εἰς τὺ ταξείδιον, εἴτε τοῦ δρουγγαρίου τῶν πλοΐμων
xil τῶν πλοΐμων στρατηγῶν xal τῶν μεγάλων ἀρ-
χόντων τοῦ πλοΐμου, εἴτε χαὶ στρατηγῶν, δηλουότι
τῶν τὸ ταξείδιον ποιησάντων, μετὰ τῶν τουρμαρχῶν
γαὶ μεγάλων ὀρχόντων τῶν θεμάτων αὐτῶν, χαὶ
ἄγει ἔμπροτθεν τοῦ βασιλέως, ἤγουν ἐπὶ τῶν τοῦ
xíovo; ἀναθάθρων, καὶ αἴρει ὁ λογοθέτης μετὰ τοῦ
δομεστίκου τῶν σχολῶν, εἴπερ αὐτὸς ἣν ὁ τὸ ταξεί-
ὅιον ποιήσας, τὴν χεφαλὴν, ἤγουν τὸν πρῶτον 'Apm-
(3v, καὶ τίθτοιν ὑπὸ τῶν τοῦ βασιλέως ποδῶν, xal
πατεῖ αὐτὸν (04) ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τῷ

porro in »dem Sancti Constantini, οἱ in ejus medio
$ubsistit : imperator autem restitat extus. Inter
hiec parati stant in preetorio aut et in. senato captivi
bello subacti, quos manibus apprehensos tenent
ministri triumpbales (insignia victerie ducere et
gestare jussi] ; hastas et flammula ipsis in acie
erepta gestant coliortales, urbis presidinm. lios
itaque captivos e statione sua repelit et. abducit
protonotarius dromi, nedioque in foro collocat
seorsim, ut lori situs permittit. Tunc incipit cantor
unus modulata voee carmen triumphale canere,
quod lioc est [Mose anctore] : « Canamus Domino.
]lnstri enim ct glorioso exemplo prodidit gloriain
el potentiam. suam, Equum et equitem conjecit in
mare. » Cui reliqui cautores et totus populus respon-
dentes coutinuant hymnum illum, denec post sz-
pius alternatas partitun. ambarum vices totus ca-
ueado absolutus fuerit, Absoluto protinus rapiunt
logoiheta dromi, doinesticus scholarum et qui ex
cubiarum vices in prictorio identidem obeunt stra-
lcgi e statione sua magnates Saracenorum : sive
jam eo die classiariorum druugarius οἱ stra tegi et
emteri majores rectores sive lhemalum seu legio-
num provincialium sirategi, turmarcha et majores
rectores, illad. toxidium [seu cohortem in. armis
procedentem securitatijue atque bono ordini pro-

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARWILS.

pro παραπεμπουσῶν. Noster supra p. 16: Πυλῶν C

τῶν ἀγόντων, et paulo ρ051 εἰσφερόντων pro ἀγονσῶν
et εἰσφερουσῶν. llerodes Atticus in dedicatione δία-
tue Regillie v. ἐλαιήεντες ἄρουρα! dixit pro ἐλαιήεσ-
σαι. In edicto Juliani Prisci apud Pocokium in in-
script. p. 66 : Εἴσοδον ποιησάμενος εἰς τὸ ἡμέτερον
δικαστήριον ἀτοπωτάτην ἡμῖν προσήγγειλεν [eot]
πράξτων τελούντων εἰς τὸ βουλευτήριον τῶν ὑπάτων
εἰς. Piura exempla e vetustissimis poetis collegit
Casaubonus ad Athenzeum p. 250. Duker, ad Thucy-
did. N. 79, p. 564, ubi non. tantum. χοινᾶν ἐόντων
πᾶν σπονδᾶν (pro χοινῶν οὐσῶν τῶν σπονδῶν), sed
etiam al ἄλλαι πόλιες---αὐτόνομοι, ἔχηντες τὰν σὑτῶν
etc. Idem p. 533 ult. ὧν κυρωθέντων, quamvis prz-
cesserit πίστεων et συνθύχας, Observavi schema hoc
etiam apud Sophoclem aliquoties ; quia lamen locos
non enotavi, nunc non succurrit, nisi unicus ille in
OE dipo Coloneo v. 1747, ubi OEuipi duz filie de se
dicunt :
Ἐν πυμάτῳ δ᾽ dAóyicca παροίσομεν
᾿Ιδόντε καὶ παθοῦσα.

Ad quem locum Scholiosta hxc notat: Ἰδόντε xat
παθοῦσα ἀντὶ τοῦ ἰδοῦσαι xal παθοῦσαι, πολλαχοῦ
δὲ τῷ σχήματι χρῆται, ἀντὶ τῶν θηλυχῶν τὰ ἀρσε-
νιχὰ τιθείς" καὶ ἐν Ἠλέχτρᾳ et que ibi reliqua
hobet omnia conferenda, ὃ 66 palet, schema id
ol m vulgare et frequens fuisse.

(62) Τάξις et τάγμα est, ut supra demonstravi-
tnus, colors, quie ad magistratus, praserlim pre-
fecti urbi, disrositionem est, ipsi przesto est, cjus
mandatis expediundis servit, cohors appariloria ;
hinc milites urbani przsidiarii, “[αξιῶτα: in. Ed.
Jur. Gr. et Rom. et Chron. Alexandrino pro officia-
libus et ministris, qui magistratibus et assessori-
bss przsto sunt, alias cohortales, cohortalini, £zap-
«x9 et priefectiani. In novellis Justiniani : Τάττε-
σθαι ἐν ταξεώταις τοῦ λαμπροτάτου τῆς ἐπαρχία; ἄρ’
χόντος! c, p. 279.]' Moc cl. Leich. in schedis, in qui-
)»us multa de correctoribusprovinciarum congesserat,
ut videatur hoc de argumento commentari voluisse.

(65) Est ex hymno. Mosis, quem post. iraductos
per mare ruübruar Judcos cecinit, Sed illud, quod
sequilur p. 353, τίς Θεὸ: μέγας, est e. Psalmis,
Fuisse solennem Gr.ecis foimala n. jubilandi post
partam vieloriam, etiam in ipso campo martis cani
solitam, patet ex Cedreno p. 774.

f"(64) Cervix recta et rigida est symbolum poten-
tie non fracta, non humiliat ; inobedienti, au-
daci:& neminem  curantis; inclinata vero cervix et.
conculesta humilitatem vici. et necessitatem pa-
rendi velut sucenmbentis instanti et. prementi
notat, Calcare cervices victi mos est ex oriente
traduetus. (vid. lb. Josue. cap, X, et Baruch IV,
apud Barth, ad. Philipp. Guilelmi Britonis p. 53).
Jam Alexandri M. tempore notus erat, in pal;esira
Greca, ut putet e Diodori Siculi xvi, cap. 100 in.
fine, ubi Dioxippimn Maceldonem . victum prosternit :
Ῥιφέντος δὲ ἐπὶ τὴν γῆν, ἐπιόὰς ἐπὶ τὸν τράχηλον
ax τῷ ποδὶ, χαὶ τὸ ῥόπαλον ἀνατεινάμενος ele. Qinine-
D jai ille mos victorum. cervicem publice. calcandi
apud Carthaginenses quoqne. Nam de Gescone re-
fert Polyzenus p. 485 : AzócgévovzatcoUe προσέταξε
«oU πλήϑους ἐναντίον κατὰ γαστέρος [ita leg.] κατα-
χλίναι χαμαί. Τρὶς δὲ ἑχάπτοις ἐλαφρῷ τῷ ποδὶ ἐπὶ
τὸν τράχτρον ἐπιύὰς, ἱχανὴν ἔφη τιμωρίαν ἔχειν
τῆς τοῦ ἀδελφοῦ προαναιρέσεως. Frequentius tamen
occurrit z2vo medio, quo nou tantum viclores im-
peratores de liostibus bello subactis publice trium-
pliabant eorum cervicem calcando, sed. etiam pri-
vati vindictam sic sumebant ab hoste victo, el
poenitentes ealcandas cervices prabbebant, et ado-
ptantes- eorum, quos adoptabant, cervices, εἰ libros
denique igni damnatos, antequam  cremarentur,
pedibus conculeabant, Exemplis singula lime de-
monstrabimus. lta Justinianus BRhinounetus cum ab
exsilio rediiss:L, cervices anlicmsarum suornm
Leontii et Apsimarii. caleavit in. circo : Τὸν ᾿ΑΨέν
papoy xxi Λεόντιον ἁλύσεσι δεδεμέννυς εἰς πᾶσαν
πόλιν πομπιῦσαι πεποίηκεν, χχὶ τοῦ ἱππικὸν ἄγο-

Digitized by Google
