1:01

DE CERIMONIIS AUL.E& DYZANTIN E LIB. 1f.

1208.

Ἕτερος λάρναξ λευχὸς Προικονήσιος, ἐν ᾧ ἀπόχειται A Justinianus. Minor. Alius, Procounesius item, in

“Ἰουστινιανὸς ὁ μιχρός (88). Ἕτερος λάρναξ ἀπὸ
λίθου Προικονησίας, ἐν ᾧ ἀπόχειται Σοφία d γυνὴ
Ἰουστίνου. Ἕτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου λευχοῦ δοχι
μινοῦ (89) ὀνυχίτου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Ἡράκλειος (90)
ὁ μέγας. Ἕτερος λάρναξ πράσινος Θεσσαλὸς, ἐν ᾧ
ὁπόχειται Φαθδία ἡ γυνὴ Ἡραχλείου. “Ετέρος λάρ-
ναξ Προικονήσιος Κωνσταντίνου Πωγωνάτον, "Ess-
ρος λάρναξ ἀπὸ λίηου πρατίνου Θεσσαλικοῦ, ἐν ᾧ
ἀπόχειται Φαῦστα (91) ἡ γυνὴ Κωνσταντίνον Πω-
γωνάτου. Ἕτερος λάρναξ Σαγαρινὸς, ἐν ᾧ ἀπόχει-
ται Κωυσταντῖνος, ἔγγων Ἡραχλείου, υἱὸς Κων -
σταυτίνου (92) τοῦ Πωγωνάτον. "Ἕτερος λάρναξ
&z5 λίθου Σαγαρινοῦ ἑχατοντάλιθος; (95). ἐν ᾧ
ἀπόκειται ᾿Αναστάσιος ὁ xal ᾿λρτέμιος. Ἕτερος

λάρναξ ἀπὸ λίθου Ἱεραπολίτου, ἐν ᾧ ἀπόκειται ἡ Β

γυνὴ ᾿Αναπτασίου τοῦ xal ᾿Αρτεμίου. Ἕτερος λάρ-
ναξ ἀπὸ λίθου Προιχονησίον, ἐν ᾧ ἀπόχειται Λέων
ὁ Ἴσαυρο;. Ἕτερος λάρναξ ἀπὸ λίθον πρασίνου
Θετταλιχοῦ, ἐν ᾧ ἀπέχειτο Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς τοῦ
Ἰσαύρον ὁ ἐπικληθεὶς Καδαλλίνος (94), ἀλλ᾽ ἐξεώθη
ὑπὸ Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας, καὶ xasexár τὸ δύστη-
νον (95) αὐτοῦ σῶμα. Ὁμοίως καὶ ὁ λάρναξ αὐτοῦ
ἐξειύθη xal χατεπρήσθη, καὶ ἐχρημάτισεν εἰς τὰ
τοῦ Φάρον (90) συστεμάτια. $a γὰρ καὶ τὰ μεγάλα
ἀδδάκια τὰ ὄντα ἐν τῷ αὐτῷ Φάρῳ Ex τοῦ αὐτοῦ
λάρναχος τυγχάνοντά εἰσιν (97). Ἕτερος λάρυχξ

quo jacet Sophia, uxor Justini [Minoris]. Alius o
candido marmore Docimino, colore Onychiten re.
ferente, in quo jacet Heraclius Magnus. Alius viri-
dis, marmore Thessalo, in. quo jacet. Fabia, uxor
Heraclii. Alius e marmore Proconnesio, Constantini
Pogonati. Alins e marmore viridi Thessalico, in
quo sita est Fausta, uxor Constantini Pogonati.
Alius e marmore Sagarino, in quo situs est Con-
stantinus, nepos fleraclii, pater Constantini Pogo-
nati. Alius e marmore Sagarino hecatontalitho sea
multcolore, in quo situs est Anastasius, alias Ar-
temina dictus. Alius e marmore [lierapolitano, in
quo sita est ejusdem Anastasii Artemii uxor. Alius
e marmore Proconnesio, in quo situs est Leo
Isaurus. Alius e marmore viridi Thessalico, in quo
jacebat olim istius Leonis Isauri fllius, Constanti-
nus, vulgo Cabsllinus dictus. Verum Michael οἱ
Theodora impuras ejus reliquias iade ejiciebant, et
igni comburebant; sarcophagus autem sede sua
revulsus serraque dissectus inserviit ad fori systrem-
matia [seu repagula]. Etiam magna abbacia. ejus-
dem fori ex eodem sarcophago facia sunt. Alius e
marmore Proconnesio, in. quo sita est Irene, uxor
Constantini Caballini 973 modo dicti. Alius e

marmore viridi Thessalico, in quo sita est uvor

ejusdem Cabollini. Stataria [seu conditorium plu.

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

simbo catalogi Ἰουστίνου pro Justiniano. AB. mn-
lierem non nominat, dicens (tantum. ἀπόχειται 5)
γυνὴ Ἰουστίνου, DC. tamen in nomine Euociz
Nostro consentit, .

(88) Alias Rhinotmetus. Ambo catalogi Justinum
miuorem nominant, maritum Sophiz, proxime se-

ventis.

(89) Alia species marmoris Docinini, quod gem-
mam ouychem colore imitatur.

(90) Vid. Cedren. p. 430, ubi eum accubare
uxori sud Anastasie in zede SS. Aposiolorniain ait,
Auastasia ila est alio nomine celebrior Martina
(vid. supra. p. $64,) Fabia vero bic memorata. est
prior Heraclii uxor, Fabia Eudocia ; vid. Du Cauge
Fem. Byzant. p. 118. Pro Fabia 43a6iía, Flaria,
habent ambo catalogi.

(91) Apud Cangium Ll. c. p. 120, "Anastasiam re-
perio appellari uxorem Constautiui Pogonati. Forte
id ipsi nomen fuit, prienomen. autem Fausta. Am-
hobus catalogis. deerant. extrema. verba ἡ γυνὴ
Κωνσταντίνου Πωγωνάτου. Suspicstus. tamen. fuit
Bandur. t. H, p. 812, PPogonati uxorem hanc Faus-
tam. fuisse. Forte nata illa lacuna. ex eo, quod li-
brarius, qui istos catalogos aut. potius catalogum
exaravit, imvenivet in. primigenio exemplari confu-
sionem hie loci, cujus vestigia in nostris membra-
uis Supersunt, Post Faust women enim leguntur
in-erta lee: ἐν ᾧ ἀπόχειται, quie delevi,

'92) Filium Con-(antini Pogonati patri cognomi-
nem üullum novi, Fiji illi erant. Justinianus Rli-
vonnetus el Heraclius, Posui ergoin Latiuis pater
loco hujus vocis, Certe Pogonati pater Constantinus
fuit in coronatione dietus, quamvis vulgo Constans
audiat; vid. Du Cange l. c. p. 120. Neque obstat
quod Constans ille in Sicilia interemptus in balneo
perierit, Filius eoim ejus exnvías Constantinopolin
veportavit et in ::de SS. Apostolorum penes patrem
ejus Heractium Constantinum deposuit, teste Ce-
d euo p. 456. Louge aliter locutn hanc exhibent ἐὰν

talogi. AB. et DC. Prior quidem solum artienlum
habet, quem DC. posteriore loco refert ; DC. nutem
liabet lios duos : ἑτέρα λάρναξ Zayyapixh, ἐν i ἀπό.
χεῖται Κωνστάντιος, ὁ υἱὸς Κωνσταντίνου υἱοῦ Ἥρα.
χλείου. Ἑτέρα λάρναξ ἑχατοντάλιθος, ἐν f| &m;.
χειτα! Κώνσταυς, ὁ νἱὸς Κωνσταντίνου υἱοῦ Ἥρα.
χλείον.

(95) Puto a multitndiue colorum variorum, qui
marmori jaerant, sic dictum fuisse; non quo!
pieeise tot, sed forte pauciores, semper tamen
multi, sive ea naturale productus, Sive artis tesse-
lari;e vel musivie opus fuerit ; vid. Salinas. ad Solin.
p. 295.

(94) Alias Coprouymus. De ipsius in de SS.
Apostolorum sepultura. liabet Ce iren. p. 468, de
uruz autem ei ossiuw infortinio idem ibidew me-
morat, et Leo Grammat, p... 467, et. Syaeo Mag.
p. 419.

(95) Verti impuras. Ne quis miretur, vil-at que

p de sinilicatioue hujus vocis dicam ad p. 373.

(96) Secutus sum interpretando lectione: simbo-
rum eatalogorum, qui pro oápo posteriore exhi-
bent φόρου. Nam pro primo φάρου haben! παλα-
τίου. dde pro. συστεμάτια liabent στήθεα. Ike sunt
columme saxev, ad pectoris. humani altitudinem
procera, συστή κατὰ autem sunt compages et series

lurium coluainaruim (quod pibue eodem — redit).
lacuit tamen. tragis in. Latinis lectionem, quam
alii quoque suzgerunt, αυστρεμμάτι s qui. Sunt
nempe συστρέμματα el συστρεμμάτιχ omnis fC-
psgula, carceres, sivo saxo, sive ferro aut. dere,
quidquid συστρέφε!, coercet wrbam, neque sinit [τ
beie evagari. 'A66áxig autem sunt. late. tabulze,
qu aut superimpouunUm. talibus systeuratibus co-
Iuimnarum, autad. muros apposite sun', velut sca-
uua, ut in ipsis sederi queat.

(0:) AU qui potuerunt ex una arcéhá. s aziorea
€9uCioa tot el Lanta opera effici?

Digitized by Google
