1219
60. Strategus Cibyrrhzeotarum | in se recepi prz-
parare chelandia duo e familiabus turmarcharuim.,
Catepano scu capitaneus Mardaitarum Attali vero
recepit in &e przeparationem galearum. Promiserunt
quoque li»c mense Martio in Syriam mittere, ut de
omnibus, quz ibi vel consiliis agitantur, vel ipso
instituuntur opere, relationem et verum mandatum
seu notitiam afferant. Leo protospatliarius et prz-
fectus Cypri, de gente Symbatici, in se recepit,
fidos et diligentes exploratores in sinum Tarsensem
mittere et in provinciam, cui nomen est Ostia ; ijem
ad Tripolin, Laodiceam, ut ex omnibus illis par-
tibus mandala seu notitias afferant eorum, qua
Saraceni moliuntur. Strategus Thessalonics recepit
in sc curam fabrefaciendi sagittarum ducenta mil-
lia, hastarum vel venabulorum tria millia, scutorum
quotquot procurare possi!. Judex Helladis aut Grze-
cix recepit in «e procurationem mille menauliorum,
quz eliam prestitit; et praeterea promisit alia pro-
curare el illuc mittere, quo se missurum condictu-
rus sit. Praefectus. Chripi [seu Eubo] in themate
vel provincia Helladis promisit curare, ut fabre-
fierent. sagittarum ducenta millia et. venabulorum
tria millia. Idem in se receperunt quoque stralegi
Nicopoleos et Peloponnesi. Protospatharius Thieo-

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

125
A καὶ ἄρχων Κύπρου, ὁ τοῦ, Συμδατίχη, ἀπουοτεῖλαι
ἀκριθεῖς κατασγόπους εἴς τε τὸν κόλπον τῆς Ταρσοῦ
xal εἰς τὰ Στόμια (58), ἔτι δὲ καὶ πρὸς Τρίπολιν
xat Λαοδίχειαν, ἵνα ἐχ τῶν ἀμφοτέρων μερῶν bviq-
χωσι μανδάτα, εἴ τι διὰ μελέτης ἔχουσιν οἱ Σαρα
χκηνοί, Ἰστέον, ὅτι ἐδέξστο ὁ στρατηγὸς Θεσϑαλονίχης
τοῦ χαμεῖν σαγίτας χιλιάδας σ᾽ xal μεναύλια (39)
χιλιάδας γ' χαὶ σχουτάρια, ὅσα δυνηθῇ. Ἰστέον. ὅτι
ἐδέξατο ὁ χριτὴς Ἑλλάδος (40) χαμεῖν μεναύλια a,
ἅπερ xoi ἐτελείωσεν, Ἐδέξατο δὲ χαμεῖν xat ἕτερα
καὶ χκαταγωγιάσαι αὐτὰ ἐν οἷς ἂν δέξηται, Ἰστέον,
ὅτι ἐδέξατο ὁ ἄρχων Χρήπου (MM) ἐν τῷ θέματι
Ἑλλάδος χαμεῖν σαγίτας χιλιάδας σ’ χαὶ μεναῦλ!
χιλιάδας γ΄. Ὡσαύτως xat ὁ στρατηγὸς Νιχοπόλευς
xaX ὁ Πελοποννήσου. Ἱστέον, ὅτι ἐδέξατο ὁ πρωτο»
B τπαθάριος Θεόδωρος ὁ τοῦ Παγχράτη ἀπελθεῖν εἰς
᾿Ανατολιχοὺς xai χαταγράψασθαι τοὺς Πλατινιάτας,
καὶ δι᾿ αὐτῶν καὶ δι' ἑτέρων τῶν Ex τοῦ θέματο; e»
στῆσαι ἄνδρας φ' ἐχλελεγμένους καὶ πρὸς τὸ τοξεύειν
ἐπιτηδείους, καὶ ἐὰν ὦτιν ἐξ αὐτῶν τινες ἐπιτήδειαι
χαθαλλάριοι, εἴτε ἐκ τῶν ἀρχόντων, εἴτε ix τῶν
σχολαρίων, Εἰ μὲν χατὰ πλήρης (42) ἔχωσι τὴν
ῥόγαν αὐτῶν οἱ σχολάριοι "', ἵνα ἐξοπλισθῶσιν ἐς
τῶν ἰδίων καβαλλαριχὴν ἐξόπλισιν" εἰ δὲ ἐλλιπεῖς IP)
εἰσιν πρὸς τὴν ῥόγαν, ἵνα λάδωσιν ἀπὸ τῶν μητάτων

VARLE LECTIONES.

81: ὡσχολάριοι cod. el ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

($8) Sic reddidit vocem Arabicam TAogur vel
T:ogur, quse loca omnia patentia, liiantia, aditum
aliquo concedentia et in specie confinia Syriz et Ci-
licim, olim Pylas dictas, significat, Forte hxc est
illa regio limilaneorum, cujus ex Actis SS. Sergii et
Dacchi mentionem facit Ortelius Thes. Geogr. v. Bor-
balesus. Scilicet Arabes tractum Cilicie et Syrice et
Aruenie conterminum duas in provincias dividunt,
unum, ÉElawasem, loca munita, les barriéres, ei
Eusoghour, loca hosti exposita et obuoziu ; tsaghr cst
omnis hiatus, praecipue oris, item fenestra quivis,
Non consentiunt auctores in figendis harum provin-
ciarum limitibus et saepe ambas confundunt, Ut Nasi-
- roddin Thusensis et Ulug Deig in tabulis Geogra-

phicis (t. 10. Grograph. minor. lludsoui p. 95 et 125)

inetropolin Tsogur seu τῶν Στομίων faciunt. Autio-.

chiam. Contra vero eamdem urbem metropolin pro-
vincie Alawasem lacit Abulfeda, cujus in prolego-
menis ad Tab, Vl, hiec suut verba [Ed. Lips. 4786,
p. 26]; Ad loca Syrie celebria pertinet. quoque al
Awasemn ; id nomen, ut mouet ἰδὲ Haucal, non uni
luco proprium, sed provinci& commune est, cujus
capitalis est. Antiochia, 1b. Chardudeba multas nu-
meral Awasem et huc refer! curas [hoc est curatorias,
preturas| H ambeg, Tízin, lisupa, —Saizar, Apamea,
Marrah. Nomani, ew. Paulo post (p. 30] de Tsogur
hac habet. Taegr est nomen omnts loci, qui ext in
vultu hostis [in quem primum incurrit tu: ditionis
aggressor]. Ad Taogur Syrie pertinebant olim Adena
el Tarsus et vicinus ager, quem Armeni [Christiani]
hodie tenent. Sunt alibi quoque Tsogur seu στόμια.
Ut in. Transoxana. sunt Taogur, nuuc idotolatris pa-
rentia ; itin in. Andalusia, Idem ouctor eo nomine
eppellat quidquid citra montem Locam |Taurum| cst
et in ditionem Romanorum [seu Graecorum ] usque
ad diei iter procurrit. 4bu Chordadebah Malatiam ad
Tsogur Mesopolamie refert, eic. Primus quis fuerit
hujus appellationis auctor, Greci an Arabes, quis
dicat ? |Sind es denn etwan die Mordáàtsclen, die iu

der Gegend von Crostien noch heutzutage wohnen!
Ex Addend.)

(99) Est vox Latína venabula; βεναύλια primom
et dein corrupte μεναύλια scripserunt, solemni con-
fusione litterarum B et p.

(40) Est. idem αι δικαστὴς Ἑλλήνων apud Ce-
dren. p. 753. Goaro ibi non consentio, Videtur ho-
ruin judicum fuisse non tantum, ut lites compont-
rent, sed etiam tributa cogerent, Colligo ex Cedrene
p. 157. Judicem Grzciz τὴν πραιτωρίαν ἀρχὴν ἔχοντα
τῆς Ἑλλάδος καὶ τῆς τοῦ Πέλοπος εὖ τὰ ixl δ'αθη-
σόμενον καὶ τὰς τῶν εἰρημένων ἀνδρῶν [uempe in-
colarum Helladis et Peloponnesi] διαλυσόμενον ἔρι-
δας eppellat Nicetas p. 51. Tales judices χριταὶ
θεματιχοὶ appellabantur, quod Leunclav, Nov. Const.
Porph. p. 255, ed. Meurs. vertit judices. delegati,
Guther. p. 442, pedanei. ldem Leuncl. ibid. p. 226,
χριτὰς μαθηματικοὺς vertit cognitores, Sed f. leg.
θεματιχοΐ pro μαθηματιχοί, Κριτὴς δρόμου fuit et
mente Goari ad Codin. p. 27, n. 27, judex el cognitor
D litium circenses inter factiones nasceutium, Nan
δρόμος eiiam circum notat. Forte tawen rectius cre-
datur ille fuisse, qni causas cursus publici et eveciio
num cognosceret, Κριτὴς φοσσάτου, judex capire
sis, qui militum lites dirimit; vid. Goar. ibid. p.5!
et 67. Κριτὴν τοῦ βήλου idem habet p. 38 εἰ 44. le
dicem navium iuperislnm dromadariarum uemo-
Tat Constant, Porph. de s3dwini-trando imperio
h 140. *[Zxa0agoxavétóátog xat χριτή- Script. pest —

heoph. p. 294. ] Dubium, qualis κριτὴς bic fueiit,
Cum expressum non sit,

(4) Hd est Euripi vel Euboea.

(42) lta passim librarius pro χαταπλήρη, ut xx
τάπλεων. Sape xatà inm composiGione perfecrionem
et plenitudinem wotat, et, ut ita dicam, (olalitatem:
v. ad p. 270.

(45) Cenjicio, dictionis hujus sensum esse qui
autem rogam non acceperint aut non accipiant.

C

Digitized by Google
