4135

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

115)

el excipit eum patriarcha cumtoto corpore ecclesia- A καὶ δέχεται αὐτὸν ἐχεῖτε ὁ πχτριάρχγη: σὺν mát,

Sticu, incensat imperatorem, εἰ salutant sese invicem
osculo pacis. Deinde intrat imperator cum patriarcha
in divinum tribunal sacramque mensam circumcirca
incensat ; diaconus autem facit orationem collectani ;
psalte super ambone canunt earmina in laudem
Beipare, presenti tempori et instituenda celebra-
tioni triumphi congrua ; ut est illud, quod incipit a
verbis : « Praesidium metuendum » ; et illud, quod
incipit a verbis : « Tui causa laetatur »; et illud:
« Castrum inexpugnabile » ; et illud ; « Propugna-
τοῖς! copiarum duci debentur parta victoria ejusque
insignia, » et alia similia. Interdum. quoque, si re-
cens facta tum forte fuerint troparia, przsenti ne-
golio congrua, similiter haec, atque illa superiora,

τῇ ἐκχλησιαστιχῇ χαταστάσει, xal θυμιᾷ τὸν Ba-
σιλέα, καὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους, Εἶτα εἰσέρχε-
ται ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ ἐν τῷ θείῳ
βήματι, καὶ θυμιᾷ πέριξ τῆς ἁγίας τραπέζης. Ὁ
ὃὲ διάχονος ποιεῖ εὐχὴν συναπτῆν. (58) Ot δὲ ψάλτα:
ἄνωθεν ἐν τῷ ἄμδωνι ψάλλουσιν θεοτόχια πρόξφορα
χαὶ τῇ ὑποθέσει τῶν ἐπινικίων ἁρμόζοντα, οἷον τὸ
« Προστασία φοδερὰ, » καὶ τό" Ἐπὶ σοὶ χαίρει, » ax
τό" « Τεῖχος ἀκαταμάχητον, » xal τό" « Τῇ ὑπερ.
μάχῳ στρατηγῷ (59) τὰ νιχητήρια ν χαὶ τὰ τούτο;
ὅμοια. Πολλάκις δὲ xot, εἰ νέα τύχῃ γενέσθαι τρο-
πάρια τῇ ὑποθέσει ἁρμόζοντα, ψάλλουτιν xal αὐτὸ
ὁμοίως, Καὶ, ὡς εἴρηται, τοῦ πρωτοστράτορος σὺν
τῷ, βασιλιχῷ φλαμούλλῳ τοῦ βασιλέως ἔγγιστα

recitantur a cantoribus. Post hice abit imperator B προπορενομένου, ἀνέρχεται μετὰ τῆς ἰδίας Auf;

eum turba Deo supplicantium, se comitante proto-
stratore, ut dictum, et imperiali flammulo imme-
diale coram ipso praeeunte, in forum. lbi ascendit
in gradus, super quibus marmorea crucis basis col-
lecata est ; et subsistit. Post eum quoque patriar-
cha in foruin cum sua turba processiouale venit, et

(60) ἐν τῷ φόρῳ, xal ἄνεισι πρὸς τὰς ἀναδάθρα;,
ἔνθα χαὶ ἡ μαρμάρινος τοῦ σταυροῦ ἴδρυται βάσις,
«καὶ ἴσταται ἐχεῖσς, εἶτα χατόπιν ἀνέρχεται xai ὁ xa-
τριάρχης μετὰ τῆς ἰδίας λιτῆς, καὶ ἄνεισι καὶ αὖτ᾽:
ὁ πατριάρχης ταῖς προῤῥηθεῖσι τοῦ χίονος ἀναδέ-
θραις( 61), καὶ εἰσέρχετα: ἔνδον τοῦ ἁγίου Κωντταντί-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(58) De collecta jam ad caput primum dixi.

(59) Deoram gentilium. pene omnium, et iu his
quoque Palladis virtutes novis Grzcis una Maria
abet. Vietoriam in. bellis largiri. Pallas veiustis
*Griecis eredebatur, novis creditur Maria. Nou Deo,
sed Marie. victorias imputant. Propterea in bellis
imperator Isaacius Angelus (apud Nicetam l. 1, c. 7,
p. 199) pro scuto et hasta. D. Virginis imaginem
corripit et e ncenibus hostibus objicit : "Avto τῶν
«evy(ov ἀγαγὼν οἷά τε ἄμχχον ὀχύρωμα xaX ἀνάλωτον
αράχωμα τὴν εἰκόνα τῆς Θεομήτορος, Et supra p.
55 Graculi Virginem. sie alloquuntur. : Συστρατ-
ἤγησον τοῖς δεσπόταις τοῖς λαδοῦσιν Ex σοῦ τὸ στέ-
φος, ὅτι αὐτοί σε χέχτηνται χατὰ πάντα θυρεὸν
ἀπρυπμάχητον, εἰ p. δὸ : Αὐτὴ ἐπιυχιάζει ἐν
ἡμέρᾳ πολέμου ταῖς χηριφαῖς ὑμῶν χαὶ ταῖς νίκαις
ὑμᾶς δειχνύει στεφανίτας, οἷς. Joannes Coninenus
iriumphum agens non inscendebat [ἢ οἰ Τα trium-
phatem, sed sinebat eo imaginem Mari: vehi, ipse
yedes ibat, crucem gestans, novo more et vetustis
mperatoribus iguoto. Falliur tamen. Cinnamus,
qnando p. 7 ail, οὕπω μέχρι τοῦ τότε conspectum
i1 fuisse, ἐς ὅτου ᾿Πράχλειοι xaX ᾿Ιουστινιανοὶ τὴν
Ρωμαίων διεῖπον ἀρχὴν. Praeiverat enim exemplum
wiodestiz bujus Graecis. digne Joannes. Tzimisces,
«it Du Cange in notis. ad,illuu Cinnami locum de-
monstravit. Heim eamdem varrans. Nicetas p. 43,
sic ait : Ὁ βασιλεὺς τὴν τοῦ ἄρματος ἐπίθασιν πὰρ-
εἰχὼς, τὴν τῆς Θεομήτορο: εἰκόνα τούτῳ ἐπανεθί-
ὕδασιν, ἐφ᾽ ἧ καὶ ἣν γεγηθὼς, καὶ τὴν Ψυχὴν ἐχλεί-
πων αὐτὴν xai τὰς γίκας ὡς συστρατηγέτιδι ἀμάχῳ
ἐπιγραφόμενος, καὶ δοὺς ἄγειν τὰ χαλινὰ τοὺς παρ᾿
ἔχξίνῳ δυναμένους τὰ μέγιστα xoi τοῖς ix γένους
ἐγγίζουσιν ἀμφιπονεῖσθαι τὸ ἄρμα ἐνδοὺς, προῆγεν
αὐτὸς σταυρικὸν σημεῖον ἐπαγόμενος, καὶ ποσὶ τὴν
πορείαν ποιούμενος, xal τὸν Ex τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας
παρωνυμούμενον val. εἰσιὼν, χαὶ πὴ ἐπὶ τοῖς χατ-
ὠρθωμένοις ἀνθομολόγησιν Κυρίῳ τῷ Θεῷ &novti-
μας τοῦ λεὼ παντὸς; ἐνώπιον, τῳ ἀρχείῳ οὕτω παρ-
εθαλε. Neque solus Joannes Comnenus tantos ho-
nores habuit imagini Mariz, sed etiam filius ejus,
teste eodem Niceta Ll. v. rerum Manuelis c. 5, p. 85,
vbi aiwplissime describens triumphum ab ilo. im-
peratore de Hungaris actum, 1ntec alia hxc narrat:
Ἐπεὶ δὲ ὁ τοῦ τὸν αὐτοχράτορα παρελθεῖν ἐπῆγε xai-
ρὲς, προηγεῖτο μὲν) ἀργύριον ἐπίχρυσον τέτρωρον

ἵπποις λευχοῖς ἑλχόμενον, "Dpuro δ᾽ ἐπ᾽ αὑτοῦ ἔ
εἰχὼν τῆς ànoospá;09, συμμάχου χαὶ ἀχαταγο.:-
στοῦ συστρατήγου τῷ βασιλεῖ θεομήτορος. Οὐ uia
δ' £6paysv ἄξων, ὅτι μηδὲ θέαν ἦγε δεινὴν τὴν ψεν-
δοπάρθενον ᾿Αθηνᾶν respicit ad ridiculum et iu-
€redibilem, sed Herodoto tamen narratum Pisi-tc:i
mimunm], ἀλλὰ τὴν ὡς ἀλτθῶς παρθένον x23 ὑπὶ"
λέγον διὰ λόγον τὸν λόγον λοχευτασαν. c;

“Ὁ. Mariam τὴν συττράτηγου appellabant, στ i
etimaginein οἱ ὠμοφύριον ejus secum in. eut
sumebanl; vid. ad p. 269 dicta. Loc. N.cci?
p. $00,  Processioni lic Gomneniunce | haud
multum absimilis est illa, quam Martines Bailics
apud Du Cangium  v.. Eucharistia. de-cribit, dicers
summum pontificem in inwoitu. iu urbem non p
dibus, ut Comnenus, sed lectiea gestatum sequi Ev-
chaiistiam in vase aureo portatam ab equo zlio.
Cf. Herodian, v. 6, 8 16.

(60) Divis:e olim ibant turb:e processionales in
ceris classes; clerus cum patriarcha, proceres
auliei eum imperatore, cives cum magistratu ur-
bano, factionales cum demarcbis et sic porro. Unde
nala Litania major septiformis ; vid. Du Cangium
v. Litania. Chronicon Csssinense p. 155 ed. Murat:
Die Dominico prauicavit. jejunium. — Praesul pra-
cepit populo, ut. gregatim incederet, lpse cum cleii-
cis et monachis in unam partem, laici vero. δόμοι,
adolescentes. et pueri unus precepit ut esset. chorus.
Nupta vero mulieres. et iunuptg, vidue et pneila πὰ
ulteram partem, turma vero. pauperum separaum.
ANon omnes in unum incedebant, scd separaiim qucz
medio jactu lapidis.

(61) Τοῖς προῤῥηθεῖσι — ἀναδάθραις. Putes, at
"ταῖς προῤῥηθείσαις aut ἀναδάθροι:ς legendum essc.
Sed novi Graci grammaiicos parum curant. δὲ
exei pla. huie siwilia in adversaria retulissen: pos-
Sein corum ingeulem acervum dare. Sed paucis, quz
annotavi, defungar. Eusebius Hit. Eccles, V, 20,
p. 1:9, edit. Meguntiu. : ἐξουσιῶν παραπεμπόντων

Digitized by Google

