1121

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1123

combium. Laudes itaque atque benedictiones in A μαλίζειν νομίσας, ταῦτα σχολάζειν ἐχέλευσεν, οὐ

Michselem congerebant, quales mos est congeti in
imperatores, εἰ cauebant poematia illi brumaliorum
diei congrua, et abibant tandem, sed absque cereis
ob tempestatem. Scholarum domesticus autem et
domesticus exeubitorum et domesticus hicanatorum
una cun) magistratibus quatuor tagmatum [id est
ordinum procerum militarium] descendebant vel
conveniebaul inferius in Lliermastra. vel vaporario,
Drungarius vigilie autem servabat suam stationem
in. circo, Sacellarius ergo descendebat in vapora-
rium; at tradebat. domestico scholarum [seu vertici
mülitarium] apocombium; quo facio, dominum
celebrabant omues. praedicti laudibus εἰ benedictio»
nibus erga iiperalores consuetis, et canebant poe-
3»a!a diei brumaliorum congrua. Et sic. deiuceps
abibant wagistri, proconsules, patricii et senatorii
omnes,iteincubicularii quisque adasdes suas: coliorta-
les autem suas ad statioues abibant, τος circa bru-
imlia constitutio mutobatur aut potius prorsus tolle-

35 Αὐστόνων cod. εἰ ed,

κατὰ γοῦν λαδὼν τοὺς μεγάλους kxelvou; xai ἀοιδί-
μους βασιλεῖς, οἷον οὐ τὸν μέγαν ἐχεῖνον xal ἀοίδι-
* pov Κωνοταντῖνον, οὐ Θεοδόσιον, οὐ Μαρχιανὸν, οὐ
Λέοντα τὸν Λεομαχέλλην, οὐχ Ἰουστινιανὸν, οὔτε τοὺς
ἄλλους φιλοχρίστους, οὃς καὶ ἡμιθέους εἴποιμι ἂν,
ἀλλ᾽ ὅπερ ἔδοξεν αὐτῷ, νόμος καὶ χανὼν xal εὐθύ-
τῆς καὶ εὐλάδεια νενόμιστο. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου
τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου τὴν παλιμδίωσιν ἡ τῶν
βρουμαλίων εὕρατο τάξις. Διὸ ἐν μὲν τῷ τοῦ μεγάλου
βασιλέως βρουμαλίῳ ἐδίδοτο τὸ παλαιὸν ἀποχόμόὄιον
λίτραι w', ἐν δὲ τῷ τοῦ μιχροῦ βασιλέως λίτραι v,
ἐν δὲ τῷ τῆς Αὐγούστης λιτ. η΄, Οὗτος δὲ Κωνσταν-
πῖνος ὁ φιλόχριατος βασιλεὺς ἐτύπωσεν δίδοσθαι ἀντὶ
πάντων τούτων τῶν βρουμαλίων ἐν τῷ τοῦ μεγάλου

p βασιλέως βρουμαλίῳ ἀποχόμδιον χάραγμα λίτρας v,

Ἐπὶ δὲ τῆς τραπέζης διὰ τῆς οἰχείας χειρὸς τοῖς
συνεστιωμένοις αὐτῷ φίλοις οὕτως, ἤγουν ἀνὰ διν
πλατὰ (03) μιλιαρήσια " τοῖς μὲν μαγίστροις ἀνὰ
p. p, xal ἀνὰ χασδίου βηλαρίου (54) ἑνός," τοῖς

VARLE LECTIONES,

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS,

rog. D^ themat. n. 90; Ignatius in Vita S. Nice-
hori apud Du Cauge ad  Cinnam. p. 492,
psi quoque Latini sequiores Ausoniam pro ltalia
ponunt. Chronicon Cassinens. w, 97 : lugens in-
terea paror εἰ ebitudo mentis corripit. Ausoniam, εἰ
uid. dicerent. vel facerent, unus ab. alio. inquirebat.
e exempla poetarum ἘΠῚ prosaicorum velustiorum
commemorem, quie. in libris natant, Attamen. Ba-
silius patricius, cujus Naumachica Fabricius Bi-
blioth. Gr. t. VHI, p... 156 sqq. edidit, Ausones pro
Grecis dixit, forie putans Tliraces suos, ut Roma-
norum nomen Sibi arrogaverant , ita. Ausonun
quoque nomen mereri. Αὐσονίων σοφίης δεδιδαγμέ-
vo; ἔξοχα ἔργα, ail innio dedicationis, (u, cunt
excelleutia. Grace sapientie opera. docius. noris.
Et nue quis dubitet, Gracos, non. Latinos, de-
signari, appellat eum, cui librum suum inscribit,
ἦν, δ:
Αὐσονίων στρατιῆζς πανυπέρτατον ἀρχόν.
Ex.rciuus Graci suumum imperatorem.

Dedicavit autem. librum. suum Basilio impera-
tori, si. credimus 'xersni' peuullimo, qualem Mu-
ratorius dissertat.. XXVI, Antiq. ]talic. p. 540,
exhibuit :
"Ev0ev δὴ, Βασίλειε, πέδον Kpfitnc ἀλαπάξεις,
Ka γενεὴν ὁλέσεις Καρχηδονίων μεγαθύμων.

Carthaginenses appellat Saracenos Afros, eo quod e
Creta Graecos incursionibus affligehant, Quis autem
Basilius ile. sit, Macedoue an Bulgaroctonus, ron
liquet. lllum quidem, Macedonem, adversus Sara-
cenos in. Lougobardia bella gessisse, sociatis cum
Ludovico Ualbo viribus, coustat; vid. Annal. Sy-
meon. Logothetz:: p. 458. De Basilio Bulgaroctono
mon considt, ei rem. eum Saracenis Cretensibus
fuisse, Nou tamen obstat temporum ratio, quem-
€uuque tandem Dasilium putes hae dedicatione com-
pellari, quominus auctor ejus paraccemomenus
Coustantini Porpbyrogenneti fuerit, ut fuisse a Nau-
dio perhibetur, Nam si Basilio Macedoni juvenis
Naumavhica sua inscripserit Basilius hic patricius,
potuit senior factus Coustantino, Leonis fio, accu-
hitor fuisse. Quod δὲ auteur. Basilio. Bulgaroctono
Vbrum suum dedicaverit, potuit apud fraurem ejus
Couslantiaum — accubitoris officio functus fuisse.
Videtur tainen, si posterius statuatur, Coustantino
juuiori potius, quam fratri ejus opus suum inscrip-
Verus fuisse. Quapropter. lectioneun Fabricii. ἔνθεν

δὴ βασιλεὺς πεδίον, quam aliquando damnabam,
prferre Muratorianze nunc non. dubito, et Basilii
titulo Constantinum Porphyr. imp., Leonis filium,
appellari, Quod confirmare videtur. illa in praefa-
tioue Basilii. patricii ad. fortissimum ducem allocu-
tib, quem quamvis uberrimis el summis quibusque
laudibus efferat, tamen non nopinavit, Ego vero
Nicephorum Phocam fuisse millus dubito, Sed hsc

C de re viderint alii, Ausones pro Grzcis etiam. dit

Nicetas in line |. iv rermn. Manuelis Comneni et
in Anthologia Graeca HH. Steph. p. 360. Anony-
mus describens τὴν βασιλιχὴν τῶν παιδευττ ρέων ἐν
Bojavtio, ait, ibi effundi πηγὴν ἄφθονον Αὐσονίων
νομίμων. Scilicet novi Greci υἱ Bomani, sic ctiam
Ausones affectabant appellari.

(55) Hia membraux, Mallem aut διπλωτά, aut po-
"tius διπλάτα, duplata, rettacto accentu.

(54) Vocabulum χασδίον notat novis Grzecis same-
tum villosum, uobis Summet, vel eiiam Píüsch, de-
terius examiti genus; vid. Goar. ad Codin. p. 60,
n. 36; Du Cange Gloss. Gr. h. v. Occurrit sapius
in Arsenii, episcopi. Elassonis, Itiner. in. Mosco-
viam, quod nuper prodi in. Catalogo mauuscri-
ptorum codd. Bibl. Regie Taurinensis. Videtur
Arabicz aut Persicze originis esse. Sane Chazs-et
Cazz, est sericum nondum. laboratum, praesertim
grossius, eaque vox ueque Lalinis medii evi
iguota; Du Cange v. Alchaaz, ubi e charta. vetere

D Hispanica citat locum, in quo nominantur iguora-

biles multz species paanorum, in. quibus paucas
agnosco, et has duas pene solas, Barraganu et pla-
“ποίας uriiones. Prius est vox. Arabica, significaus
paunum variorum colurum, à)Àácsovta, qui pro
vario situ varios luminis radios oculis ingertt, wo-
mente mutabiles. Planete autem urtiones sunt rosei
Coloris, ab urd vel ord et orod, rosa. linc intelfigas,
quid sint casule episcop«les de orodo"as apud Ua
Caugium v. Orodona, Suy nempe rosei coloris.
Maraycee videtur Arabicum — Maraysch, plumatus,
esse, id est auro. et opere Phrygio. pictus. Orate
idem est atque ἐπεύχιον, tapes. Sed redeo ad cliag-
dium, cujus mentio quoque fit in epistola Basilii
Maced. ad lBadrian. 11 PP. Wue octavz syuodi :
Transmisimus Sanctitati vestrg. vestimenta. diuspra
(tía, esophorium dicibinum. cancellatum | unum ,
chagdium | orobeum unum , cazzidin  dirodiuwu,
Forte orobeum est habens colorem oroborum auf
£irerum,

Digitized by Google
