1119

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1120

ubi prope ad eos accesserit, adorant omnes. Übi se A δεσπότας, xot ἐξέρχονται διὰ τῆς θερμάστρας, xat

rursus in directum elevarun!, accipit protomagister
e manu protovestiarli apocombium constans litris
viginti , et in brumali minoris vel junioris impera -
teris aliud continens decem litras, et tandem in
brumali Auguste aliud octo litrorum. Post accepta
illa dona. gratuita benedicunt omnes dominis et
exeunt per caldarium vel vaporarium, et ad sua
quisque abeunt, emiges imperialium dromoniorutmn
qui sacra corpora dominorum in utriusque conti-
mentis suburbana wectitare solent, descehdunt in
bucoleontem et ibi consistunt, ubi. dromonium im-
periale stat, laudibus et benedictionibus cumulantes
dominum et canentes basilicia brumalii, Ad illos
ex editioribus dejicitur apocombium ducentorum

ἀπέρχεται Exaocag elc τὰ ἴδια. Οἱ δὲ ἐλάται: τῆς πε-
ριουπίας, ἤτοι τῶν βασιλιχῶν δρομονίων, xatép-
χονται ἐν τῷ βουχολέοντι, καὶ ἴστανται ἔνθα τὸ βα-
σιλιχὸν. δρομόνιον ἴσταται, εὐφημοῦντες καὶ αὐτοὶ
καὶ ἄδοντες βασιλίχια τοῦ βρουμαλίου, Ῥίπτεται δὲ
αὐτοῖς ἄνωθεν ἀποχόμδιον μιλ, σ΄, Ἐπὶ δὲ Κωνσταν-
πίνου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου προσετέθη ἕτερα μιὰ,
τ', ὁμοῦ φ'. Προσετέθη δὲ παρὰ τοῦ αὐτοῦ φιλοχρί-
στον δεσπότου, χατέρχεσθαι xal τοὺς τῶν ἀγρα-
piov (44) ἐλατὰς xai ἄδειν χαὶ αὐτοὺς ὁμοίω;, xot
ῥίπτεσθαι αὐτοῖς ἀποχόμόιον μιλ, σ΄. Ἰστέον, ὅτι
ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίαστου χαὶ ἀειμνήστου βασιλέως
οὐκ ἤνοιγε δείλης τὸ παλάτιον * ἀλλ᾽ οἱ προῤῥηθέντες
ὥρᾳ τῆς ἡμέρας θ’ εἰσήρχοντο διὰ τῆς θερμάττρας

miliaresiorum. Tempore Constantini. autem, Chri B i τῇ τοῦ σίγματοφ μυστικὴ φιάλῃ, xal ἐτελεῖτο

sitim amantis. domini, addehantur adhuc tercentum
wiliaresia ; ità ut ab eotempore in universum quin-
gena miliaresia. acceperint. Idem ille Christi
auns dominus addidit antiquis moribus hanc
constitutionem, ut agrariarum quoque seu lenuncu-

lorum imperialium. remiges illuc descenderent et

' simili modo ,canerent acciperentque projectum ex

πάντα, χαθὼς. προείρηται. Τῇ δὲ ἑσπέρᾳ, ὧρ τῆς
ἡμέρας τα’, ἴσταται τραπίξιον ἐν τῷ ἀριστητηρίῳ,
xal συνεστιῶνται τῷ βασιλεῖ οἱ χατὰ συνήθειαν σὺν-
εστιώμενοι, μάγιστροι, πραιπόσιτοι πατρίχιοι, ὁφ-
Φφιχιάλιοι, εἰ τύχωσιν δὲ, καὶ στρατηγοὶ, καὶ "λοιποὶ,
μᾶλλον δὲ οἱ πρὸς συγγένειαν ὄντες τοῦ βασιλέως.
Εὐφημοῦσι δὲ πάντες οἱ παριστάμενοι, ἄδοντες 82-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(ut Latini appellant, Grxci ea ἀντιλήψεις dicebant),
conari, patet ex hoe Nostri loco el toto hoc capite,
quo brumalium rítus. describuntur. Alii quoque

moris hujus mentionem faciunt, Continuator Theo-

phanis p. 91. nomen £ubiculi Porphyra dicti deri-
vat. ex eo, quod Auguste consueverint. ibi τὸ ὀξὺ,
vestem purpuream, iuter uxores procerum aulx dis-
"aribuere ; ἥτις, ait, οὕτω λέγεται διὰ τὸ τὴν δέ-
σποῖναν ἐχεῖσε ἔχπαλαι διανέμειν τὸ. ὀξὺ ταῖς ἀρχον-
«ίσσαις χατὰ τὸν τῶν βρουμαλίων χαιρόν. [dem
auctor loco supra citato Coustantinum borphyro-
gennetum in suo brumali dedisse proceribus serica
pallia, argenti cusi immane quantum, vestes &Xoup-
γεῖς, purpureas aut potius lana marina factas, et li-
gua Indica fragrantia. (χαπνίσματα Noster appel-
Iit). Idem Auctor. p. 87, tempore Deximorum,
cum liceret populo imperatorem iu Circo excipere
et venerari, quod etiam in brumalibus flebat, ait
Phialam seu lacum Circi plenum luisse pistaciis,
amygdalis, pineis, item condito, id est vino medi-
€ato, odoribus vel pigmentis (ut loquebantur medio
$vo) seu aromatibus infecto, quod efllueret e cu-
€uma :enea, siphone in imo instructa, et ad strobili
modum conformata, eoque phialam illam miscuisse,
id est profudisse (respicit ad conditum) et praebuisse
argumentorum hilaritatis et ende genío indulgeatur

abunde, Verba sunt : Ἡ φιάλη χατὰ τὸν καιρὸν τῶν D

δεξίμων πισταχίων xal ἀμυγδάλων, ἀλλὰ μὴν xal
χουναρίων πεπληρωμένη, κονδίτου ἐχ στροδίλου ἐἔχδι-
δομένου πᾶσιν ἐχίρνα χαὶ παρεῖχε τρυφᾷν τοῖς ὅσοι δι᾽
ἐφέσεως εἶχον τῶν ἐστηχότων Éxet. Manavit hoc ex
antiquo nore imperatorum, qui diebus sui consu-
latus, id. est Calendis Januariis, proceres convivio
excipiebant, ipsis solatia dabant οἱ in populum mis-
silia spargebant. D« Heliogabalo narrat Lampridius
t. f, p. 810 : Quum consulatum. inisset, non num-
mos vel aureos vel argenteos vel bellaria vel minuta
animalia, sed boves opimos, et camelos, et asinos et
servos populo diripiendos objecit, imperatorium id
esse dictitans. Sed desierunt deiuceps missilia. Inci-
dit hac occasione locus codicis Thbeodosiani, quem
Gutherus p. 499 tractat : Jn. prefeciura. protorii
patroni fisci die [estivitatis Kal. lanuar. ipsius anni,
per quem tale peragunt officium, tnter spectabiles sa-
€ri .consistorii comites imperatoris manu puncti sola-

C

tía consequuntur, Speciosa est Gutheri. explicati?
puncti pro notati, signati. Forte tamen rectius ae7
cipias pro icti, percussi, νυττόμενοι, quos imperalat
manu sua tetigit, Nanrex ipsis imperatoris manibut
accipieliant munera ; vid. p. 543 et 531.

Autequam ab hoc argumento decedam, dicendnm
mihi de festis veterum nominalibus esse existimo.
Celebrasse veteres dies festos ob nomina  amico-
rum, possit e loco Gregorii Nazianzeni paulo post
citando concludi. Num »uteim preter rationem. so-
perius. expositam jn. brumalibus nomina!ija cele-
brandi etiam aliis temporibus eadem celebra veriat,
non constat, Putem tamen omuino aliis quoque die-
bus natales suí quemque nominis egisse. At quo-
modo vel quaudo hoc fiebat ? Sane tuuc now calen-
daria habebant cum attributo diei caique sao
nomine, Necesse igitur est, ut natalem nominis ssi
gentiles quidem octavo post nativitatem suam,
Christiani autem baptismi sui die celebrarent. Tun:
enin hi novum nomen accipiehant. Locus Gregorii
hic est in orat. de Baptismo : Kal γὰρ ἔπρεπε yao-
μόσυνα θέσθαι τῆς σωτηρίας ἡμῶν xaX πολὺ μᾶλλον
1| γαμήλια, χαὶ γενέθλια, xol ὀνοματτήρια τοῖς
τῆς στρχὸς φίλοις, χουρόσυνά τε xai χατοικέσια χαὶ
ἐτήσια. Possit ex hoc loco concludi, dies natales no-
minum quotannis renovatos fuisse. Sed quam czte-
rorum simul recensitorum quxdam sint, ut τὰ
χουρόσυνα et τὰ xztouécux , qu: plus sew
celebrata fuisse vix videntur, etiam ὄνομαστή-
p: satius fuerit pro festo accipere celebrari tum
solito, s«mel per totam cujusque vitam, quum
primum et a primisipsi noinen impoueretur, quem-
admodum γαμήλια festum — significat occasiont
nuptiarum, γενέθλια occasione nali infantis, xovpi-
συνα Occasione "capilli et barbe prime posite.
κατοιχέσια Occasione immigrationis in aedes, in
quibus manendum et habitandum sit, celebra
tum. semel, neque szpius. Oflicit tamen huic in-
terpretationi appositum χαὶ ἐτήσια, quo, ni fal.
lor, urbium dies natales annustim renovati desi-
gnautur,

(44) Agrarie erant genus aliquod lenunculorum.
ita, ut videtur, appellatum, quod in agros vel re-
sticatum in. suburbia peratica euntes imperatores

. veliereut.

Digitized by Google

-c—— Ὁ
