1213
nYbe τῆς Σάμου ἔχειν στρατὸν δ, καὶ διπλοῦς jn
ὁμοῦ s. Ἐδέξατο ὁ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαίου πελάγους
ἔχει» στρατὸν y, καὶ διπλοῦς α, Ὁμοῦ τὸ πᾶν χι-
λιάδες xn καὶ τ΄.

Διὰ τῶν καδα.1.1αρικῶν τῶν ὀφειλόντων ταξειδεῦ-
σαι εἰς τὸ πιόϊμον.

Σχολάριοι Θρᾳκησιάνος καὶ Μαχεδόνες αλζ'.
᾿Απὸ τοῦ θέματος τῶν Θρᾳχησίων a. ᾿Απὸ τοῦ θέ-
pato; Σεθαστίας ᾿Αρμένιοι α. ᾿Απὸ τὸ Πλατάνιον
'Αρμένοι ', ἀπὸ τῆς Πρίνης q'* ὁμοῦ καδαλλαρικοὶ

“ς AV, καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν διά τε τοῦ πλοῖμου διά τε τῶν p

καθαλλαριχῶν χιλιάδες λδ' λζ΄.

Διὰ τοῦ βασιλιχοῦ zAcfpov.

Δρόμονες & ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν χωπηλατῶν s
xai ἀνὰ πολεμιστῶν ο΄" ὁμοῦ χιλιάδες τη. Πάμφυλοι
p^ ἐξ ὧν οἱ μὲν x! πάμφυλοι ἀνὰ ἀνδρῶν ρξ', οἱ δὲ
ἕτεροι x' ἀνὰ ἀνδρῶν ρλ', καὶ Ῥῶς q^ ὁμοῦ gw".
Ὃ μοῦ τὸ πᾶν χιλιάδες χγ' καὶ δύο.
bant viros centenos et sexagenos; reliqui viginti

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN/£ LIB. II. ᾿

124

Δ 6600. Strategus Sami receperat ín se prestare 4000
et mille duplos; faciunt simul quinquies mille.
Sirategus. φαΐ maris receperat in se prestare
5000, et mille duplos ; faciunt. simul quater mille,
Hi omnes computati efficiunt. viginti octo millia et
tercentum capila.

De equitibus, qui debebant in classe militare.

Scholarii ,Thracesiani et Macedones mille tri-
ginta septem, E themate Thracesiorum — mille..
377 Eibemate Sebastie Armeni mille. E Plata-
nio Armeni quiugenti, e Prina quingenti, Faciunt
simul sexies mille triginta septem equites ; et an
wwmerati superioribus classiarii faciunt triginta
quatuor millia et triginta septem.

De classe imperiali.

Classis imperialis constabat dremonibus 5618"
ginta. Singuli dromones velebant ducentenos et
trigenos remiges, milites autem septuagenos. Fa-
ciunt simul sumpti octodecim millia. Pamphbylis
porro constabat quadraginta, quorum viginti vehe"

autem vehebant viros centenos et trigenos. οἱ &as-

808 iu universum septingentos. Faciunt omnes simul millia viginti tria et duo homines.

Διὰ τοῦ θέματος τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν.
Δρόμονες τε’ ἔχοντα ἀνὰ ἀνδρῶν χωπηλατῶν σλ'
xa ἀνὰ πολεμιστῶν o* ὁμοῦ χιλιάδες δ' xal φ',
Πάμφυλοι tc" ἔχοντες οἱ μὲν ς’ ἀνὰ ἀνδρῶν pg, cl
ξὲ ἕτεροι (c ἀνὰ ἀνδρῶν QX* ὁμοῦ χιλιάδες P καὶ σζ΄,
᾿Ω μοῦ τὸ πᾶν χιλιάδες c' χαὶ 9g.

De themate Cibyrrhaotarum.

Przstabat hoc thema dromones quindecim, quo-
rum singuli tenebant. remiges ducentenos et tri-
, genos et milites septuagenos, Faciunt quater mille
et quingentos. Pamphylos prastabat sedecim, quo-

C rum sex quidem velebant viros centenos elt sexa-
g'no8, exteri decem vero centenos et trigenos. Faciunt simul millia. duo et ducentos

sexaginta.

Simul sumpti pamphyli et. dromones faciunt millia sex et septingentos sexaginta.

Διὰ τοῦ θέματος τῆς Σάμου.

Δρόμονες c ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν χωπηλατῶν aX καὶ
ἀνὰ πολεμιστῶν o'* ὁμοῦ γ. Πάμφυλοι (9', ἔχοντες οἱ
μὲν δ᾽ ἀνὰ ἀνδρῶν κωπηλατῶν ρξ', οἱ δὲ η΄ ἀνὰ
ἀνδρῶν pX* ὁμοῦ αχπ'’, Ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τοῦ θέμα-
τος τῆς Σάμου ὄχπ'.
trigenos. Faciunt simul sumpti mille sexcentum et
thematis Sami faciunt quater. mille sexcentum. et

Διὰ τοῦ θέματος coU Αἰγαίου πελάγους.

Δρόμονες ζ' ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν χωπηλατῶν σλ'
καὶ ἀνὰ πολεμιστῶν ο΄" ὁμοῦ βρ'. Πάμφυλοι ζ΄ ἔχον-
τες οἱ μὲν y! ἀνὰ ἀνδρῶν p, οἱ δὲ ἕτεροι 0 ἀνὰ ἀν-
δρῶν ρλ" ὁμοῦ «. Ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τοῦ θέματος τοῦ
Αἰγαίου πελάγους γρ'. :

Διὰ τοῦ θέματος 'EAAdtoc.
Δρόμονες͵ t. ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν χωπηλατῶν σλ'
καὶ ἀνὰ πολεμιστῶν o* ὁμοῦ Jv.
Διὰ τῶν Μαρδαϊτῶν (54).
Μαρδαῖται, στρατὸς σὺν ἀρχόντων (53), δπζ', καὶ

De themate Somi.

Dromones decem, habentes singuli remiges
ducentenos et trigenos, milites septuagenos. Faciunt
simul ter mille. Pamphyli duodecim, quorum 4:8.
iuor remiges vehebant centenos et sexagenos sin-
guli ; reliquoqum octo autem singuli centenos et

octogiuta. Simul sumpti dromones et pamphy|i
octoginta.
De themate /Egei maris.

Dromones septem, vehentes singuli. remiges 250,
wilites 70, faciunt 2100. Pamphyli septein, quorum
tres. vehebant singuli 460; de reliquis quatuor

p singuli 450 ; faciunt mille. Totum ergo contingens
thematis /Egei maris erat ter mille εἰ centum
hominum.

De themate Gracie.
Dromones decem vehentes singuli remiges 250,
milites 70, faciunt ter mille.
De Mardaitis.
-Mardaitorum copiz, ducibus eorum computatis,

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

(54) Sunt gemini Mardaitze orientales et occiden-
tales

(85) Frequeuter jungit Noster ἐν et σὺν geuitivis.
Pauto post habemus quoque συνάρχοντες in nomi-
nativo, tanquam si ena vox esser. Procopius llos-
schelij p. 127, ξὺν φυλαχῶυς Et in veteri inscti-

prione apad Pocokium p. 50 .
Περτεφόνη πρόπολον σφετέρην εἰσήγαγεν αὐλὴν
e Πατρὶ σὺν αἰνογόον μητέρος, ᾿Αδλαδίῳ ᾿
Proserpina suam in aulam imduzit [hanc puellam |
wt esset minisira patri auo Ablabio el mastissimu
malti,

Digitized by Google
