v

1167 CONSTANTINI PORPHYHOGENITI μι8
quoque patriarcha eum imperatore et ejus filiis, eL A θον πάντα. τὰ αἰγνα, xax al τχολαὶ xal ol δῆ μοι. Zov.
sub faustis ownium acclamatiouibes abibat conti- εξῆλθεν δὲ αὐτοῖς καὶ ὁ πατριάρχης, xal πάντων
nno in Magnam ecclesiam, ubi pariter omnia cx — εὐφημησάντων, εὐθέως ἀπῇει ἐν τῇ ἀγιωτάτῃ Μεγά-

vitu fiebant. λῃ ἐχχλησίᾳ μετὰ τῶν τέχνων αὐτοῦ, xal mávtg
κατὰ τὸ ἔθος ἐγένετο xat ἐν τῇ αὑτῇ Μεγάλῃ ἐχχλη-
σίᾳ.
CAPUT ΧΧΎΠ͵ΠΙ. ΚΕΦΑΛ. KH'.
De processione in Magnam ecclesiam, Περὶ προκένσου τοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ.
Kalendis Janvariis, indictione duodecima [A. C. Χρὴ εἰδέναι, ὡς τῇ πρώτῃ τοῦ Ἰαννουαρίου μηνὸς,

629], faciebat imperator [Heraclius] processionem ἰνδ (f "Κ᾽ (A), ἐποίησε mpóxevaov ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ
in Magnam ecclesiam cum  filii:, Constantino de- ἀγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐχχλησίᾳ, xoi ἐξῆλθε μετ᾽ al
spota pratextato ; qui eiiam majoris fratris brachio φτοῦ Κωνσταντῖνος ὁ δεσπότης, φορῶν χλανίδιον, xal
nitebatar. Togas gestabant patricius Nicetas, patri- Ἡράχλειος ὁ δεσπότης καὶ ulb; αὐτοῦ, φορῶν πραΐ-
cius Joannes, patricius Cata. Jesdin, patricius Do- — cexacov **. (5), xat παρὰ τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ παρα-
mitius et magi ter Eustathius. Reliqui autem proce-— χρατούμενος. Ἐφόρεσαν δὲ τόγας "" ὅ τε πατρίχιςς
res gestabant tunicas holosericas. Quidam exprz- B Νικήτας (8), καὶ 6 πατρίχιος Ἰωάννη, καὶ ὁ xazpt-
fectoram  gestabant loros, ut, qui consulatum χίος ὁ χατὰ ᾿Ἰέσδην (7), καὶ ὁ πατρίχιος Δομέτιος, χοὶ
adeunt, gerere solent. Ut ventum erat in Magnam ὁ μάγιστρος Εὐστάθιος, καὶ οὗ λοιποὶ ἄρχοντες ἐφό-
ecclesiam, accendehant cereos, οἱ omnia flebant ρεσαν χλανίδια ὁλυσήρικα, xal τινες δὲ τῶν ἀπὸ
secundum ritui et dignis modis, ὑπάργων ἐφόρεσαν λώρους κατὰ ὑπατίας (8). xa:
εἰσελθόντων αὐτῶν ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐχχλησίῃ ἦψαν χηροὺς καὶ πάντα τὰ πρὸς συνήθειαν γεγό-
vact, xat ἐγένετο ἄξια (9). :
VARIE LECTIONES.

41 .9'em. R.,. f cod. et ed. ** zpaísexsvov legi. vult R..— * Ita eu. R. τόγας, ὁ δὲ cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

4) 16. est A, C. 659. sterium Cata Barbara Patricia, apud. Du Cangium

Ἢ lta M. Nihilominusapographi Draudiani pre- — v. Cata, sunt. monasteria Galle et Barbarze εἰ de
ferenda iectio, quod, e consilio Maii procul dubio, — couditricibus appellata. 'Icaáxtog ὁ ἀργυροπράτης
dabat πραίτεχσοτον. ὁ κατὰ Βελλισάριον apud Malalam, t. il, p. 9241,

(6) Videtur ille Nicetas Patricius consanguineus ( 65t campsor Beliisarii, de ipso uomen habens et ad
Meraclii fuisse, cujus, Nicet, filiam Gregoriam ^ obsequium ejus pertinens, Apud Theopban-m P.
Heraclius junior, Constantinus novus cognomina- 3068, est ὁ xcxà Βησὴρ σπαθάριος et ὁ χατὰ Ἱμερίου
ims, ju matrimonium duxit et matrem. Heraclii πατριχίου σπαθάριος, spatharius τοῦ nobilis de Bisir
Con-tantis imp. fecit, teste Zonara, t. 1], p. 87. Vid. εἰ patricii de. Himerio. Posset quoque, si res non
stemma. Heraclii infra, sub leraclio, sed serius contigisset, boc nomen

(7) 1d est. "Iésbtov, ai nempe bominis nomen est; ὁ χατὰ Ἰέσδην vel ὁ τοῦ "lécón, quod prorsus idem
alias Ἰέσδη potest nomen urbis jn Persia esse. Est — esi, pro gentili haberi. Fuisse temporibus ll^rsclio
ergo ὁ χατὰ 'lécónv aut qui ad lesdium, hominem — posterioribus familiam Graecam ol χατὰ Ἰέσδην,
aliquem, magnatem Persicum, lesda oriundum, vel — origine tenus Persicam et a lesda, urbe Persidis,
τόφρα dominum olim pertinuit, ut filins, aut affinis, — venientem constat. Possem liac occasione contra
aut servus, aut ratione quacunque tandem, aut qui. cl. Muratorium demonstrare, nomina [umiliarum
ipse lesda oriundus vel potitus aliquando fuit. Cum — distinctiva a majorum alique aut a territorio de-
Heraclius bella multa feliciter cum Persis gesserit, — sumpta seculo vi post Christum natum in usu fuisse
fieri non potuit, quin captivos multos, nobiles quo- εἰ cum ipsis Gothis et Germanis in imperium Ro-
que, Persas acciperet, inter quos forte fuerit ali-.— anum invasisse. Negat enim v. οἱ. in przfatiene
quis Ἰέσδης, leadius, leadensis, qui hic ὁ κατὰ — ad Magistri Moysis Bergomatis carmen de laudibus
Ἵέσδην appellatur, aut cujus noster ὁ χατὰ "lé- — Bergomi, οἱ jn Antiquitatibus Italie, nomina fa-
cónv fuerit olim servus aut. domesticus aut. fllius, — miliarum propria ante szculum decimum in usum
eic. Κατά cuu accusativo in tali formula nihil aliud D venis-e, Sed ea res alium locua postulat, et vel
quam genitisum notat ; ὁ κατὰ lésóny ergo est. vel " levi Cedreni, Theophauis aliorumque scriptorum
ὁ τοῦ ἥξαδίου, vel ὁ τῆς Ἰέσδης. Ut iu isto τὸ Εὐαγ-ὀ historie Byzantinz inspectione ista sententia refelli
yékov χατὰ Ματθαῖον, Eramgelium non secundum — potest. Apud Nostrum p. 379, esi ὁ τοῦ Συμδατίχη,
Bláuhgum, sed Matthei ipsius esi, Hac. particula — filius, non proprio et stricto sensu, sed laxiori, id
xazá pro genitivo non memini qui frequentius füe- — est ἔχγονος, de posteris unus, Symbalicii, Omnibus
rit usus ZEliauo in libris historim animalis. Jta — hae geute oriundis commune nomen hoc erat ὁ τοῦ
apud Nicephorum Patriarch. Brev. list. p. 60, Zép- Συμθατίχη. Ibidem est simile uomen Θεόδωρος ὁ

γιος ὁ χατὰ Νικήταν est Sergius, lilius, aut. affinis, ᾿ς ποῦ Παγχράτη
aut quacunque. Landem ratione ad. Nicetam Tem (8) Hypatte sunt processiones consulum — Kal.
nens, et quomodocunque de ipso appellatus. Theo- — Januariis consulatum auspicautium et wissilia con-

plylactus Candidatus ὁ κατὰ Μαρινάχην spud ^ sulatus uomine in. populum spargentum et dona
Thüeophanem, anno 25, Copronymi est vel filius, vel — amicis mittentium, quo factum, ut dona quaevis,
allinis, vel ἔχγονος, vel liberlus alicujus Marinacii. — largiriones, sportulie ὑπατίαι appellarentur, qua de
Frequens uomen gentis αταχάλων et gentis Kaza- — re forte alias. Apparet. ex lioc loco, sub Heraclio
ὅὁδων. larum insütutores, ὁ κατὰ KáAov, vel potius — adhuc consulatum obtinuisse, neque'sub Justiniano,
l'éàov, et χατὰ Ῥόδιον, erantfilii vel afünes vel posteri — ut vulgo traditur, exspirasse.

vel liberti alicujus Galli et Rhodii; vid. Alexiad. p. (9) Digna nempe maguitudiue istius actionis et
440, Scyliiz. p. 608, Monasterium S. Stiphani Cala — imperii majestite. et spectaculo, Conjeceram | ali-
Galla. Placidia [id est Gallam Placidiam] et mona-.— quando αἴτια, Sed. uon opus vulgatam mutare.

Digitized by Google
