iUt

CONSTANTINI PURPHYROGENITI

1:1}

eomitabantur exsequias usque ad SS. Apostolos. A θησαν τῷ ἐξοδίῳ μέχρι τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων (15).

luterrogati eo iempore sacerdotalis. ordinis viri,
num ctiam aliis patriarchis contigerit eodem | ritu

tinulari, respondebant, eumdeu ritum observatum

quoque fuisse in exsequiis episcoporum . Cyriacl et

Thome; cum et illi quoque div Doiniujca absoluti
Seu mortalhus exeinpti fuerint. Fielat tum in tem-
plo SS. Apostolorum sanctum officium ; quo peracto,
abibaut dowum honorati, qui manere nolebant ;
qui autem vellent, mauebant donec exuviz defuncti
€oudità bumo fuissent.

CAPUT XXXI. .

Quomodo imperator debeat dona in. Magna
ecclesia. offerre.

ly die Luminum seu festo. Epiphania offerebat
imperator. Michael
?nreum poeulum gemwis δὲ margaritis. ornatum
ecclesiz, Et poculum quidem ipsum gestabat jussu
iuiperatoris spatharius aurifaber ; opereslum vero
poculi gestabat aliquis sileutarius. Ambo medii
ambulabant duos intra magistros. Uhi prope ad
sacram portam venerant, adimebat ipsa. imperator
poculum gcstanti, jugressusque in sacrificatorium,
imponebat illud sacre mense; pairiarcha vero
auferens operculum poculi a.silentiario, dabat
illud imperatori, qui etiam id sacrze mens; impo-
nebat.

Ἠρωτήθησαν δὲ οἱ τοῦ χλήρου τῆς ἐχχλησίας, el
χαὶ εἰς ἑτέρους πατριάρχας ἐγένετο d αὑτὴ τάξις"
καὶ εἶπον, γενέσθαι τὴν τοιαύτην τάξιν εἰς τὴν Ὁ
χηδείαν τῶν ἑπισχόπων Κυριαχοῦ καὶ θωμᾷ (04).
αὶ αὐτοὶ γὰρ ἐν Κυριακῇ ἐτελειώθησαν (15), καὶ
δὴ τῆς λειτουργίας γενομένης, οἱ θελήταντες μεῖντι
ἀξιωματιχοὶ ἔμειναν μέχρι τῆς χαταθέσεως τοῦ λει-
ψάνου, οἱ δὲ λοιποὶ ἀνεχώρησαν οἴχαδε.

ΚΕΦΑΛ. AA'*.

Πῶς δθι προσφέρειν εὸν βασιλέα ἐν Μεγάϊῃ
&xx Ancig ἀναθήματα.

Ἱστέον, ὅτι, τῇ ἡμέρᾳ τῶν Φώτων, τοῦ βασιλέω;

[ Ebriosus, Theophili filios] B Μιχαὴλ προσφέροντος τῇ ἐχχλησίᾳ ποτέριον (16)

χρυσοῦν ix λίθων τιμίων xat μαργάρων ἢμφιεσμέ-
vov, τὸ μὲν ποτήριον προστάξει τοῦ βασιλέως Μι-
χαὴλ σπαθάριος χαὶ χρυσοεψητὴς (11) ἐδάσταξε, τὸ
δὲ ποτηροχάλυμμα σιλεντιάριος, περιπατοῦντες va-
μεταξὺ τῶν δύο μαγίστρων. Καὶ τῶν ἁγίων θυρῶν
πλησίον γενόμενος ὁ βασιλεὺς Tips τὰ ποτήριον, χαὶ
εἰσελθὼν εἰς τὸ θυσιαστήριον τέθεικεν αὐτὸ εἷς τὴν
ἁγίαν τράπεζαν, Ὁ δὲ πατριάρχης, λαδὼν τὸ nott
ροχάλυμμα ἀπὸ τοῦ σιλεντιαρίου, ἐπέδωκεν αὐτὸ τῷ
βασιλεῖ, '0 δὲ βασιλεὺς ἐπέθηχεν αὐτὸ ἐν τῇ ἀγῇ
τραπέζῃ. -

YARIZE LECTIONES.

395 εἰς τὴν IU, εἴς τε τὴν cod, et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

Qo de loco quid statui debeat, quandoquidem C

dillicile est absque Arabico textu, quo caremus,
pronuntiare, non video. Quod si tamen oppositum
ποῖς βοαχοῖς significare voluit auctor, videtur po-
tius ἄδολα, non lincta, quam ἀπαλά scripisse, aut
saliem ἀπλᾶ, simplicia. Lugebant seu. luctum si-
guificabant Grieci novi, quod et hodierni faciunt,
vestibus venetis et purpureis, rarius nigris. Deme-
trius Bulgarus apud Goar. ad Codin. p. 99 : Πένθους
εἰσὶ τὰ πορφυρᾶ ἐνδύματα σήμαντρον" àv μόναις
γὰρ ταῖς νηστίμοις ἡμέραις xal ἐν μνημοσύναις
ἀπελθόντων λαμδάνονταν. Proxime quoque purpnra,
«olor in splendente nigredine rubicans, ad colorem
sanguinis aridi accedit. Sed venetus color przecipue
legentibus servit ; et fleri possit, ut hie loci Noster
non alias vestes, quam venetas voce ypoax& desi-
gnaverit, cum vestes ccrule:x in specie coforate di-
cantur Latinis, si satis tnte id colligitur e loco
Jonnnis Monachi in Vita S. Odonis l. ni (apud
DC. v. Blavus) : Non induebantur similia (vesti-
mento, id est ejusdem coloris cum lana nativa ),
sed colorata, σι nos enígo vocamus blava. Cwte-
rum , quod dicitur positis eaudidis coloreas fnisse
sumptas, id intelligitur ex more aule Byzantini,
candidas quotidie gerendi et in. candidis in aulam
veniendi, nisi ob processionem solemnem alius
splendidior vestitus coloratus esset induendus, Pro-
pterea. Lazorum. regi non licebat χλαμύδα ἀλουργῇ
ἀμπισχέσθαι, sed λευχὴν μόνον, referente. Agathiz p.
ab, tanquam vossallo et senatori. aut patricio Ro-
sano ; aut potius, quia color albus erat hilaritatis
indicium, colore? auteni vestes in luctu. gestaren-
ivre. [d quod antiquis quoque Grecorum teinporilius
otüinebat, ut ex Athenxo constat, qui p. 990,
ex llegesandro  coquum ita loquentem. introdu-
cit:

"0229 ἐν περιδείπνῳ τυγχάνω διαχονῶν,

Ἐπὰν τάχ'στ' ἔλθωσιν ἐκ τῆς ἐχφορᾶς

Τὰ βαπτὰ ἔχοντε;, τοὐπέδημα τῆς χύτρας

᾿Αφελὼν, ἐποίησα τοὺς δακρύηντας γελᾷν,
Cun in silicernio ego ministro,
Redeuntes ab exsequiis .
Εἰ ipsis adhme coloreis indutos fene ridere
act0,

Sublato tantummodo oll.e operculo.

Quod Noster χροαχά, id Hegesander τὰ βαπτά 3p

ellalt.

(145) Nam ibi cum imperatoribus jacebsat quo-
que defuncti patriarche, v, Du Cange CPlis Cbrist.
1. iv, p. 110. .

(14) Cyriacus, A. C. 606 defunctus, fuerat
Thom: dutecessor, ut Thomas fuit Sergi, defun.
etus A, 610. .

(AB) Vult auctor significare, ut videtur, quil
agendum sit, si die Dominico patriarcha decedat.
Verum perobscure et. insullicienter id facit. Colli-
gas ferme ex eo, eodem die Domiuico el mortumé
el sepullum fuisse. Probabilius taueu est. proximo
die Dominico ab emortuali sepultum | fuisse. Forte
buc respicit dictio 1) αὐτὴ «ἀξις.

(46) Hoc est celebre illud poculum, de quo Ce-
drenus p. 557, et Script. post Theophian. p. 131,
quem postremum locum Leichius quoque citaverat.
Caput hoc et sequentia omnia usque ad p. 98),
Omnia sunt nou Constantini, sed e monuments
bibliothecze Palatinz, sub Michaele Ebrioso exars-
tis, decerpia, ui procedentia e monumeutis zv
Heracliaui., .

(47) Vel χρυσοχόης, forte est comes auri, de qm
vid. Guther. p. 660. Leo Grammat, p. 490. lor
hene ἄρχοντα τοῦ χρυσοχείου appellat. bilem p.
491, νοτάριον xat ἄρχοντα τοῦ ypugoyóou habet, Ex
"utraque lectione una. houa. conficienda 9932/05".
qui eiiaur Anonymo in. Script, post. Theophau. p
247, vestituenda pro prava χρυσοχέστου. Ariewidor.
p. 221, cap. 37, τοῦ βασιλιχοῦ χρυσίον BpytRosast
appellat,

Digitized by Google
