1181

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. II.

1132

λαμπρότητα (29), ἡλιοδολουμένους ἐξ ἡλίου Χριστοῦ A terpretamur imaginem splendoris resurreciiouis

αὐτοῦ τῇ ἐγέρσει. Αὐτούς τε τοὺς μαγέστρους καὶ
πατριχίους ἐν τύπῳ χρηματίζειν τῶν ἀποστόλων
(90), τόν τε χρηατὸν (51) βασιλέα κατὰ τὸ ἐφιχτὸν
ἄνλλογοῦντα Θεῷ, Διὸ καὶ τὰ χατὰ τὸν ἐπιδήμιον
λόγον λεγόμενα σχεπαῖα (52) σχοπὸν ἔχει 33 (35)
ἐντετυπῶσθαι συμδόλοις ἐπινιχίοις, ἃ χατὰ τὴν ix
νεχρῶν ἔγερσιν τοῦ Χριστοῦ, xay εἰς ἀφομοίωσεν
τοῦ σταυροῦ (54) λογισθήσονται, δι᾽ οὗ τὸ κατὰ τοῦ
&3ou ὁ Χριστὸς τρόπαιον ἧρατο. Τὸ δὲ ταῖς χερσὶ
κρατεῖσθαι παρ᾽ αὐτῶν ἀνεξικαχίας τόμους (55), χα-
θὼς ἡ ἐγχώριος κατονομάζει φωνὴ, οὐχ οὕτως ἔχει
4b &ArÜb;, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ Σωτῆρος τοῖς μαθηταῖς
ἐοίκασι δῆθεν οἱ πατρίχιοι, xal αὐτῷ τῷ βαδιλεῖ
κατὰ τὴν σωτηριώδη νομοθεσίαν αὐτῶν τόμους

Christi esse; tanquam si ἃ Christo, velut sole, per
ejus resurrectionem radiis solaribus circumcollu-
strati splendérent, Magistri enim et patricii refe-
runt apostolos; optimus auteuy imperator Deun,
quatenus nempe homini Deum referre datum est,
Qua illi gestant. scep:ea, vulgari sermone sic dieta,
id est scipiones, probabile est, eos velle typice
triumplium, quem Christus in resurrectione sua
egit, reprieseulare erucemque similitudine referre,
per quam Christus tropeum de inferno statuit,
Circa anexicacias tomos, ut vulgaris sermo appel-
lat, seu clementize meimbranaceos rolulos non ila se

^re vera res habet, ut vulgo existimatur, et ex

vulgare illa appellatione eoncludas : verum, ut prz-

κρατεῖν (36) ταύτην ἐγγεγραμμένους, Τὸ δὲ τὰς B dicii patricii discipulos Christi representant, ita —

' YARLE LECTIONES.

95 Eyes B., ἔχειν cod, et ed.

p. 74 et integrum librum ejus argumenti a Goaro
in Euchologio p. 212, editum, Et hine. quoque
natum futile et ridicnlum hoc caput, in quo summa
sermonis peregrinitate, obscuritate et confusione,
quz, tauta. profecto, in nostri Constantini sermone
non regnat, εἴ auliquitatum mera inscitia,
nugarum bene. multam, sani sensus perparum est.
Mihi certe in interpretando hoc capite peue ubique
conjecturandam fuit, quid sibi vellet auctor, quem
Constantinum. Porphyr. non esse, mihi quidem
persuadeo, sed Graculum aliquem monachum ἃ
capite ad calcem, nugacem, nugivendulum, illitte-

ratum, Loros ex hac doctrina mystica et symboliea C

pro symbolis sepulture et resurrectionis Christi
accipiunt. Lori enim vestis genus erat. ita forma-
tum, ut stri sese decussare viderentur, quem-
admodum olim mortuos χειριαῖς involvebant: Clare
id alio nostri operis loco enantiatur p. 445 : Λαμ-
προφοροῦσι τοῖς λώροις εἰς τύπον τῶν ἐνταφίων
Χριστοῦ σπαργάνων ξαυτοὺς ἐνειλίττοντες, Appellat
igitur σπάργανα fascias, qux alii χειριάς, Artemi-
dorus ῥάχη ἐσχισμένα, flue cap. 14, 1. 1: Οἱ
ἀποθνήσχοντες ἐσχισμένοις ἐνειλοῦνται ῥάχεσιν,
Conf. qux Noster hic loci paulo inferius de cruri-
bus λινῷ ἀμφίῳ ἐσφηνωμέναις ait. Simili nugaci-
' tate ait. Durandus, 1. i1, €. 2, n. 15, cappati vel
pluviale signum gloriose corporum immortalitatis
esse. Non exscribam ejus nznias. Suffecerit cu-
ile indicasse, in donatione Constantini legitur :

ν ὑπέρλαμπρον λῶρον, αἰνοντα τὴν ἁγίαν
ἀνάστασιν , ei ἅγια κεφαλῇ αὐτοῦ ἰδίαν εἰσὶν

E

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

deterioribus szculis instituta episcopi pretende.
bant Christi personam se reprzesentare, assessores
suos preshyteros apostoforwm. Ignatius in epistola
24i Trallianos : 'O ἐπίσχοπος τοῦ Πατρὸς τῶν ὅλων
τύπος ὑπάρχει, οἱ δὲ πρεσδύτεροι ὥς συνέδριον Θεοῦ
xaX σύνδεσμος ἀποττόλων Χριστοῦ. Symeo Thessa-
lonic. libro de templo de patriarcha : Καθίσας
τῷ συνθρόνῳ τὸν Χριστὸν. ἐχμιμούμενος συγχαῦ-
ἐδρους ἔχει τοὺς χαὶ συνεπισχόπους χαὶ ἱερεῖς ἐκμι-
μουμένους τοὺς ἀποστόλου ;. Quod autem imperato-
res se crederent et dicerent personam Dei in terris
erere, sumptum id fuit e veteri doctrina symbo-

cà, qua ex nátura rerum manavit. Artemidorus
p. 428, cap. 58 : Κοινὸν πάντες ol θεοὶ λόγον πρὸς
ποὺς δεσπότας ἔχουσι. --- Ὀρθῶς γὰρ xal τοῦτο τὸ
παλαιὸν ἔχει. "Tb χρατοῦν δύναμιν ἔχει Θεοῦ, [Mos
in rebus omnibus mysteria inveniendi jam obtinebat
&xculo vi. Vide modo quas nugas de significatione
Circi et rerum ad eum pertinentium comminiscalur
Cassiodorus l. 111, Variar. in epistola Theodorici ad
Faustum (apud Panvinium de Circo p. 161). Ex
Addend.

$1) Vide not. ad p. 918.

39) Ita est in. membranis, Apographum Drau-
dianum dabat λεγόμενα ἀσχεπαῖα, unde idem red-
didit cl. Leiche, qui persepe nimis secure apogra-
pho illi, licet multa cum cura et eruditione sub
oculís cl. Mail confecto, acquievit, cum in prompta
essent meinbranz, quae.in locis dubiis wihi pena
ubique priclaram facem protulerunt inspect ,
$altem securum de non admisso a Draudio errore

ἐπεθήχαμεν. Ineptt hujus gustus atque judicil aliud D'fecerunt,

specimen habet Theophanes p. 372.

(29) Constat ex antiquitate, nullum diem a
Christianis primorum seculorum — majore  reli-
gione et lxlitia celebratum fuisse, quam diem
Paschatis, tinc τὴν λαμπροφόρον enm. appellabant
(rid. Du Cange v. Κυριαχή p. 769, init.), seu quod
candidi tim. procedereut. pro. maxima parte (szepe
enim ἢ λαμπρὰ ἐσθής idem est atque ἡ Acuxfj),
seu quod, labentibus praeeipue seculis, quauto
maximo quisque posset. cultu. et splendore proce-
deret,

(30) Ut hie patricii duodecim apostulos totidem
et imperator Christum debebant referre, ita Rom
pontifex Christum οἱ cardinales apostolus. facie-
bant : qua de re dicetur. infra. in. Cletorologio
p. 429. Unde manavit etiam eorum numeras, qui
ex lege debet numero septuagibta duum »postolo-
r.i respondere. [ta iu hierarchia ecclesiastica

(93) Dicüo incondita σύμθολα ἐπινίνια, ἃ (scil.
ἐστὶ) κατὰ τὴν... ἔγερσιν videtur signiflcare τὰ
σύμθολα τῆς νίχης τῆς ἀνῃρημένης ix τῆς ἐγέρσεως
ix τῶν νεχρῶν, vel διὰ ὮΝ ἔγερσιν. Ratiocinatur
sic : ὅτις δεῖ symbolum victori Christi de morte ei
inferno reportalg. Crucis victoriose imaginem pre-
stant. scipiones, quos patricii manibus gerunt. Jam
aliis in locis nugax Grzculorum antiquitates igito-
raniium notavimus ingenium.

31) Vid. libellum Leichianum de diptychis, p. xit.

35) lluic vocabulo ascripserat recentior manus,
non vetus librarius, qui codicem exaravit, interpre-
ta'ionis loco vocem χάρτας, quam cl. Leich. in
texim su:e editionis exhibuit uncis inclusam. ὃ

(98) Videatur hie alqnid deesse. Verum nihil
deest, sed. tacite repetenium à connu e supe-

rioribus ἐοίκασι, ]n ταύτην respicitur ad prace-

dens νομηγετίαν, Christiane fegis institutionem

Digitized by Google
