1141

DE CERIMONIIS AULE BYZANTIN/E LIB. II.

1142

μούλλων ἐξ ἀντιστρόφου τιθέασιν (05) οἱ χατέχοντες A rum captivum, sub pedes imperatoris. Et tunc

αὑτὰ ταξεῶται. Kal εὐθὺς προχύπτει ὁ ψάλτης xal
λέγει προχείμενον * « Τίς Θεὸς μέγας, ὡς ὁ Θεὸς
ἡμῶν; Σὺ εἴ ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια. » Εἶθ᾽ οὕτως
γένεται ἡ μεγάλη ἐκτενὴ ἕως τοῦ " « Ὑποτάξαι ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτῶν πάντα ἐχθρὸν χαὶ πολέμιον, » χρά-
ζοντος τοῦ λαοῦ μ’ (66) τό * « Κύρ:ε, ἐλέησον, » καὶ
αὖθις χεφαλοχλισίας γενομένης καὶ τοῦ πατριάρχου
λέγοντος, «Ὅτι ἐλεήμων καὶ φιλάνθρωπος θεὸς ὑπάρ-
χεῖς,ν xal τὰ ἑξῆς, ἀνίστανται οἱ δέσμιοι χαὶ ὃν πατεῖ ὁ
βασιλεὺς, xal ὀπισθοφανῶς ἀπάγουσιν αὐτοὺς καὶ
ἱστῶσιν ἐν ᾧ τόπῳ ἴσταντο. Οἱ δὲ δημῶται τῶν δύο
μερῶν, καὶ οἱ τοῦ ἀριθμοῦ, xal οἱ τῆς βασιλικῆς οὐ-
σίας ἐλάται, καὶ οἱ ψάλταιϊζστανται κατὰ τύπον ἀν-
τιχρὺ τῶν δεσποτῶν, δηλονότι ἔξωθεν τῆς xtovosta-

imponit imperator pedem suum dextrum ejus ca-.
piti : protostrator autem imponit Jacentis cervici
hastam imperialem, quam ipse imperator sua quo-
que destra comprehensam tenet. Eo facto, cadunt
celeri captivi omnes protinus in terram pros;
liasteque et flammula ipsorum bumum versus. in-
clinata invertuntar. ín caput a cohortalibus wiliti-
bus, qui illa tenent. Statim tunc procedit cxtra
chorum suum unus cantorum, et pronuntiat pro»
positum [seu dictum ePsalmis Davidicis excerptum
przsenti actui congruum] : « Quis est Deus wa-
gnus, ui Deus noster ? Tu es Deus faciens mira-
bilia, » Post hzec dieta fit extensa magna, donec
perveniatur ad verba : « Donec supposuerit sub

σίας τοῦ δεξιοῦ μέρους τῶν δεσποτῶν, ἐπὶ ταῖς B pedes ipsorum omnem inimicam et armatum ag-

ἐκεῖσε λιθίναι; μιχραῖς ἀναδάθραις, xal διὰ νεύμα-
τος ποῦ πραιποσίτου ἄρχονται εὐφημεῖν οὕτω; "
« [Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων, » γ΄, « Ὁ δεῖνα xal
ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοχρατόρων πολλὰ
πὰ ἔτη,» γ΄. « Θεοπροδλήτων βασιλέων πολλὰ τὰ
ἔτη, » Y'. «Θεοχυδερνήτων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη » Y'.
Κοσμοσυστάτων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη, » γ΄. « Κο-
σμοποθήτων βασιλέων, » γ΄. « ᾿Ανδρειοτάτων βασι-
λέων πολλὰ τὰ ἔτη, » γ΄. c Νικητῶν βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη, » Y. « Ἐχθρελέγχτων βασιλέων πολλὰ τὰ
ἔτη. » γ΄. « Πλουτοποιῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη,» γ΄,
« Ὀρϑολόξων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη, γ΄. « Ytk Θεοῦ,
ζωὴν αὐτοῖς, » 1'. εΥ̓Σ Θεοῦ, συμδασίλευσον αὐτοῖς, »
γ΄. «Υἱὲ Θεοῦ, χάρισαι ἡμῖν αὐτοῖς, » γ΄. « Υἱὲ
Θευῦ, τοὺς χρόνους αὐτῶν πλήθυνε, » γ΄.« Υἱὲ Θεοῦ,
ἑπάχουσον ἡμῶν, » γ'. « Αὔξει ἡ πίστις τῶν Χριστια-
νῶν, » Y'. « Αὔξει ἢ βασιλεία τών Ρωμαίων, » γ΄.
« Αὔξει ἡ νίχη xaX εὐτυχία τῶν Ῥωμαίων, » Y.
« Αὔξει ἡ ἀνδρεία τοῦ λαοῦ Κυρίον, » γ, « Ἡμεῖς
δοῦλοι τῶν βασιλέων, γ΄. « Ὃ δεῖνα xal ὁ δεῖνα

gressorem. » Interea iterat populus, per. intervalla
quadraginta vicibus elamans : « Kyrie eleison ; »
rursus fit oratio cum vultus versus terram declina-
tione ; patriarclia verba pronuntiat : « Quia mise-
ricors οἱ liominum amaus Deus es, » cet caters.
Tunc resurgunt. captivi e terra, et ille quoque pri-
marius, quem imperator calcat, reiroque illos in
vestigia sua vultu irretorto abducunt illue, ubi
prius collocati fuerant. Populares ambarum factio-
num et milites arithmi et sacrorum corporum xe-
etores remiges et cantores, stantes 6 regione do-
minorum, nempe extra aream columnz a dextra
parte dominorum, ín positis ibi parvis saxeis gra-
dibus, iucipiunt, nutu. praepositi admouiti, sic lau-

C dibus et benedictionibus imperatorem prosequi :

« Multi sint anni imperatorum ; » ter illud iterant.
« Illius et illius à Deo in eam. dignitatem evecto-
rum imperatorum multi sint anni. » Etiam boc ter
iterant. « A Deo gubernatorum et gubernandorum
impiatorum multi sint. anni ; » ter queque ; item

4OAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(65) Inversio armorum et flammulorum seu fla-
bellorum, id est signorum, signiflcabat partim pro-
fessionem et agnitionem superioris novi domini,
cui veluti in obedientiam illa inclinabantur, partin
degradationem veteris domini eL rescissionem sa-
cramenti ipsi olim prestiti. Ita olim post mortem
Augusti in novi inauguratione invertebantur et ster-
vuebantur bumi signa et haste, donec novo renun-
tiato rursus erigereatur. Inversione illa profiteban-

tur milites, imperatorem se nou liabere : erectione D

autem testabantur recens electo sacramentum se
dicere dehitosque honores exhibere, Pariter jn re
przsenti Soracenicorutu sigaorum et hastarum in-
versioue signilicabatur, Saracenos ab iltius dominio
solutos esse, cui olim ad ista signa fidem condixe-
rint : erectione autem eos ad. Grxci imperatoris,
victoris sui, dominium transire eique sacramentum
dicere et parere velle. Apud Latiuos quoque medio
ive in degradatione nobilium felonize damnatorum
non tantum bona el libertas ipsis liberisque adime-
bantur, sed etiam in ejns rei significationem arma
proditorum publice invertebantur scu reversaban-
tur ; v. Du Cange v. Arma reversata.

(66) Bautologia illa ssepius eamdem formulam in
votis ad Deum iterandi ab ecclesia Grzeca et Latina
ad Mahanmedanos manavit, Qua de re alias agendi
locus erit, Siwile noswo loco illud est in. Rituali
lomauo Cassinensi apud Mabillonum : Δ medio

noctis concurrente populo exeunt cum. letania ad S,
Mariam minorem, mundatis per viam plateis et sus-
peusis per domos lucernis ibique in gradibus S. Ma-
ric deposita icona. omnis chorus virorum ac mulie.
rum — una voce per numerum dicunt centies Kyrie
eleison, centies Christe. eleison, item centies Kyrie
eleison. Concil. Vasense an. 529. (apud Du Cangium
Gloss. Lat. v. Kyrieles) : Et quia tam in sede. apo-
stolica, quam etiam per totas orientales atque Italie
provincias dulcis et. nimium salutaris consuetudo est
intromissa, ut Kyrie eleison frequentius cum grandi
affectu et compunctione dicatur, placuit etiam nobis,
ut in omuibus ecclesiis nostri ista tam sancta. con-
sueludo et ad matutinum. el ad missas et ad. vespe-
ram Deo propitio intromittatur, S. August. Ep. MI.
exteras inter aeclamationes a nolariis ecelesie
exceptas in Actis ordinationis Eradii hee refert :
dignus est, justus. est, dictum vicies, bene meritus,
bene dignus est, dictum quinquies. Sod quid opus
esL exempla aliena citare, cum codex noster ubi-
que eorum abunde suggerat, monens hanc vel illam
formulam toties vel toties fuisse recitatam. Mana-
vit hoc ex veteri more curie Romana imperatori-
bus acctamani, Spississime enim legitur in seripto-
ribus Hist, Auguste hiec vel illa acta (sic appellabant
(tum, quod posteriores laudes, Graci εὐφημία!)
toties atjue toties fuisse. dicta. vi4, e. c. p. 001,
t. Il.

Digitized by Google
