1183

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

LU

videntur secundum salutarem suam institutionem 4 χνήμας λινῷ ἐσφινῶσθαι (37) ἀμφίῳ μετὰ xol

ipsi quoque imperatori (ut Christi personam susti-
nenti] libros przferre, salutarem doctrinam litteris
consignatam tenentes. Quod autem crura linea tela
constricta habent et ocreas deauratas in pedibus,
Id illine quidem ad humilitatem mortalitatis, hinc
autem ad eplendorem resurrectionis pertinet. 369
Secundum ftomanas autem traditiones reprzsen-
Vut. patricii loris induti veteres consules, aut. po-
tius consulibus posteriores imperatores; diciturque
hic eorum habitus fuisse, cum certis statutis tem-
poribus. summorum pontificum dignitatem. indua-

χρυσωμένων (58) πεδίλων, ταὐτὸ τοῦτο xal vexpó-
τητος καὶ λαμπρότητος. "Ex δὲ τῶν Ῥωμαϊχῶν πα-
ραδόσεων τὸ μὲν ᾽ τοὺς πατριχίους ἐπημτιέσθει
λώρους εἰς τύπον τῶν παλαιῶν ὑπάτων, χαὶ μᾶλλον
τῶν μετέπειτα βασιλέων χατά τινας διωρισμένους
χαιροὺς ἀρχιερατικὴν ἀξίαν ἀνῃρημένους τὺ σχῆμα
εἶναι, οἵ καὶ ὡς βατιλεῖς πραγματιχῶς (39) ὄντε;
χρονοχράτορες (40), ὧν ἔχαστος ἕτους ἑνὸς fytyo-
νίαν κληρούμενος ἐν πολέμοις ἡφίετο, ὧν μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν ἐπιδεδημτκὼς παρὰ τῶν ὑπάτων
διηρευνᾶτο (44), πῶς τὰ τῶν πολέμων διΐτητε,

VARLE  LECTIONES,

δ᾽ τὸ μὲν em, R., τό τε cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(57) Miretur. quis significationem verbi σφηνοῦν, p qui lam firmiter constringitur" et illaqueatur, a

cingere, -obvolvere. Idem quoque signilicat σφηχοῦν,
Couvenium ambo in origine ; σφέγγειν nihil aliud
est quam σφίννειν. Nam geminum v Grzci ut gemi-
utin Y pronuntiant, Ergo σφένειν quoque et σφίγειν
Ulem est ; σφὴξ et σφὴν est omne conicum seu lon-
gum, gracile, terea, in. acutum desinens ; qualibus
conis aut tigna lindebant, aut ampullas obturabant.
Jude omne, quod ad. instar coni οἱ cylindri aliquid
obiret, cingeret, σφήχωμα vel agixopa et σφήνωμα
dicebatur, et obire, cingere, cireumvolvere, circun-
plicsre, σφηχοῦν et σφηνοῦν. Scholia ad illud Hiad.

p [v. 52]:

Πλοχμοί θ᾽, οἵ χρυσῷ τε καὶ ἀργύρῳ ἐσφήχωντο,

hee habent: ἐσφιγμένοι ἧσαν, ἐδέδεντο. Ὅθεν χαὶ
σφήχωμα εἴρηται. A1 bunc locum intelligendum
sotari debet, σφήχωμα novis Grecis esse terue
restis a restione torti genus illud, quod nos Bindfa-
den solewus appellare, Franci de la ficelle, Eucho-
logium Cryptoferratense ( pud Du. Cangium Gloss,
Gr. p. 1062) : Εἴτα περιτίθησι ξυλοχάρτια, καὶ
δεσμεῖ αὐτὰ μετὰ σφηχώματος καινοῦ, πρὸς mapa-
φυλακὴν τῆς κχηρομαστίχης. Neque putandum,
σφήκωμα [τὸς sensu adeo novum esse. Nicomachus
Gerasenus jam. sic. usurpavit, loco ἃ Salmasio ad
Aram Dosiadee p. 189 ed, Cren. allato, quem non
inutile erit etiam hic referre, cum ex eo appareat,
che et σφήν idem esse: Σφῆνες τεχτονικοί τε xol
οἰκοδομιχοὶ xal χαλχευτιχοὶ χαὶ οἱ τῶν ἄλλων
τεχνῶν πλάσσονται ἀπὸ ὀξυτέρου ἄχρον διαδύνειν
ἀρχόμενοι xal ἀεὶ μᾶλλον πλατυνόμενο: ἀνομοίως
χατὰ πάντα τὰ διαστήματα, illi σῳῆνες, cunei,
quibus [abri lignarii ad findeuda ligna et compagi-
nundas a'dificiorum irabes, item [αὐτὶ ferratii et alii
artifices. utuntur, sic. conficti sunt, ut ab acutiore
extremitate divergere incipiant, semper crescente laii-
tudine in. vmnueg. distantias. Descriptio hzc cuneo
cougruit utrique, tam illi, qui latus est et planum
inclinatum refert, quam. conico, Et est saue. cuneus
nihil aliud quam χωνίον, parvus conus, Respexiese
tamen Nicomaclhum ad conicum cuneum, demon-
stramt sequentia: Τοιοῦτο; γὰρ ὁ τῶν σφηχῶν
ὄγχος, ἀποσφιγγόμενος κατὰ μέσον xoi τὴν λε-
χϑεῖσάν ὁμοιότητα ἐμφαίνων, Παρὰ τοῦτο εἰχὸς καὶ
τὸ σφῆχωμα ὠνομάσθαι" ἔνθα γὰρ ἂν ἀποσφίγξῃ,
τὴν τοῦ σφηχὸς ἐντομὴν μιμεῖται, talis eni iH
est similis cuneo conico, in summo latiori, in fiue
augustiori) est vesparum massa vel corpus, in medio
velut. fascia interceptum. el. astrictum eoque re[erens
dictam | similitudinem (cunei scilicev]. Prop'erea
quoque [uniculum, quo astringere [asciculos solemus,
dicium fuisse σρήχωμα, probabile est, δὲ enim, ubi
astringitur, facil sulcum, el. introrsum premit subje-
€ia, ut ad modwmn vespa incisa vel insecia. videan-
bir. Apparet hinc, quare σφηνοῦν dixerint veteres,
t-ste. llesychiio, pro 2:0:6409v, Cruciatur cuim,

membrum movere non valeat, Apparet qtoqve
quare conos vel cuneos [le coin) Latini medii avi
dixerint et dicant hodie Franci f»rmas metallicas
naminis malleo ineudendas. Vid. Du Cange v. Cs-
neus. ftem, quare Grxci ligua illa coniformia,
quibus evertendis impacto globo ligneo pueri viri-
que occupamur [francis les guintes] σφῆνες appel.
laverint ; plane ut nos, quibus Keil est cuneus fin.
dendo ligno, Megel (quod prorsus idem est cum
Keil) talis conus ludicr:e gymnasticz destinatus.
Non ignotus fuit hic ludus Grecis. Ego quidem
mihi videor ejus vestigia in. Arlemidoro deprehen-
disse p. 49. ubi σφαφίδες vulga male editur in ills
verliis : Θύλαχοι δὲ xat σφαφίδες xal ὑπεράλματα,
xa ὅ:α ἄλλα τοιαῦτα γυμνάσια παιδικὰ, quiovtt-
χίας προαγορεύουσι, Suidas locum hunc citons pro
quarta voce σφῆνες exhibet, Recte vero, Putabam
quidem aliquando aut. σφαιρίδες, pile, aut σφαλί-
δες esse legendum, id est tigna, qua σφάλλονται,
everiuntur, sernuntur, eadem illa qua dixi. Tutius
lamen est, Suide ouctoritatem sequi; σφῆνες pror-
sus idem sunt, Recenset igitur Artemidorus inter
pueriles ludos hac tria, τοὺς θυλάχους, id est lt
balon, pilam inanem, vesica bubula factam, vento
turgidam, τοὺς σφῆνας, tigilla lusoria, et τὰ ὑπερ.
ἄλματα, quod ludi genus me quoque puerum et-
ereuisse memiui. Scilicet ponuntur tu medio baculi
aut. trunci liguei modice altitudinis, aut sirues pi-
leorum ad altitudinem libitam, super qua ita trang
siliendum est, ne aut baculi aut aggesti pilei ever-
tantur, dec ibeit illustrando Artemidori loco
aspergere. Sed redeo nunc ad meum σφηνοῦν, quod
esse cingere, obire, ambire, patet ex. hactenus di-
ctis. lude est quod illa candelabri foveola, que
candelam in. 80. recipit, tenet et ambit, σφήνωμα
appellaur Grzcis; Latiui uncum, ἄγγος, et cuneum
appellant. in. Anthologia p. 478, est. τὸ πρόθυρον
σφῆνου pro σφίγγε, claude fores. loris. constrictis,
D Veteres enim janvas loris alligabant, quibus deiude
sers successerunt.

(88) Novos Graecos perfecti augmenta. omitiere,
alibi jam dixi. Quod hic etiam factum, Si quis
tamen ex xal χρυσωμένων unam vocem x$qp»-
σωμένων facere velit, uon iutercedam. Nam respicit
ad sequens.

(39) Id est ὄντως ἀληθῶς, quamvis nomine te
pus consules tantum, non. reges, essent, erant (3:
men ipsa re reges. Alias natal. πραγματικῶς une
nimi consenst Lotius senatus et promulgata senten-
lia. approbatum. vel factum aliquid, ld autem buc
uon videtur quadrare,

(40) Suut οἱ διὰ χρόνου, id. est per annum, xpz*
τοῦντες, Summa rerum polientes. Nam χρόνον &u-
num novis Grecis esse, pervulgata neque nobis (8
&uperioribus intacia res est, .

(4M) Respicilur ad morem mejorua, de quo. γα

Digitized by Google

