1211

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1212

scat victorta. et felicitas exéreituum Romanorum. 4 ὁ λαὸς γ΄.» Αὔξει ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν" , ὁ

Crescat fortitudo populi Domini. Nos sumus servi
imperatorum. Hlius et illius magnorum regum et
imperatorum multi sint anni. Multeine faciat Deus
sacrum vestrum imperium, »

λαὸς Y'. « Αὔξῃ fj νίχη xat εὐτυχία τῶν atpaxtugá-
των ᾿Ρωμαίων" » ὁ λαὸς γ΄. « Αὔξῃ ἡ ἀνδρεία τοῦ
λαγῦ ποῦ Κυρίου" » ὁ λαὺς γ΄. « Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν
βασιλέων * » ὁ λαὸς γ΄. ε Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγά,

λων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη "» ὁ λαὸς Y.» Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἀγίαν

βασιλείαν" σας εἰς πολλὰ ἔτη.»

876 Acclamatio, quam. Sardi dominis
accinunt,

« Christus vincit, Christus regnat, » Hane accla-
mationem iterabat. turba. ter; uti eliam. sequentes
omnes, « Christus custodiat. imperatorem, Multi
sint anoj imperatorum. illius et illius magnorum re-
gum atque imperatorum multi sint anni. ἃ Deo
promotorum imperatorum mulli sint. anni, ἃ Deo
conservatorum imperatorum multi sint anni. Pacem

Ἢ παρὰ τῶν Σάρδων (29) ἀδομένη εὑφημία τοῖς
βασιλεῦσιν.

« Χριστὸς νικᾷ, Χριστὸς βασιλεύει (20) “» ὁ Xo
γ΄. ε Χριστὸς φυλάξει τὸν βασιλέα’ » ὁ λαὸς v.
€ Πολλὰ τὸ ἔτη τῶν βασιλέων" » ὁ λαὸς γ΄’, Ὁ δεῖνα val
ὁ δεῖνα μεγάλων bore xal αὐτοχρατόρων πολλὰ
τὰ ἔτη» ὁ λαὸς Y. « Θεοπροδλήτων βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη "» ὁ λαὸς γ΄. « Θεοτηρήτων βασιλέων πολιὰ
τὰ ἔτη "» ὁ λαὸς γ', « Εἰρηνοποιῶν βασιλέων πολλὰ

conficientium et orbi quietem. imponentium impe- B τὰ ἔτη» ὁ λαὸς γ΄. « Πλουτοποιῶν βασιλέων πολλὴ

ratorum imulti sint anni. Ditantium swos impera

torum multi sint. anni. Fili Dei, conregna ipsis.
Fili Dei, dona ipsis vitam. Fili Dei, multiplica ipso-
rum annos. Crescat fides Christianorum. Crescat
imperium Romanorum. Crescat victoria exercituum
Romanorum. lilius sanctissimi οἱ cecumenici pa-
triarchze mulii sint anni, Sacri senatus. multi sint
umi, Exercitos Christum amantis multi sint anni,
Corroboret Deus üdem nostram. Conufirinet Deus
imperatores nostros. Nos sumus servi imperatorum.
Multenne faciat Deus sacrum vestrum imperium. »

τὰ ἔτη"» ὁ λαὸς γ΄. « ΥἹδ Θεοῦ, cup6aclitusw
αὐτοῖς " » ὁ λαὸς γ΄. « ΥἹῈ Θεοῦ, χάρισαι V ἐμῖν
αὑτοῖς * » ὁ λαὸς γ΄. « ΥἹΣ Θεοῦ, ζωὴν αὐτοῖς δώρη-
cav» ὁ λαὸς γ΄. «Υἱὲ Θεοῦ, τοὺς χρόνους αὐτῶν πλή-
θυνε"» ὁ λαὸς y'. € Αὔξει ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν»
ὁ λαὸς Y'. « Αὔξει ἡ βασιλεία τῶν 'Ῥωμαίων" :
ὁ λαὸς γ΄. € A0get ἡ νίχη τῶν στρατῶν τῶν Ῥω
palov* » ὁλαὸς γ', « Ὁ δεῖνα τοῦ ἀγιωτάτον xol
οἰχονυενικοῦ πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη * » ὁ λαὸς γ΄.
«Τῆς ἱερᾶς συγχλητον πολλὰ τὰ ἔτη » ὁ λαὸς Y.
«Τοῦ φιλοχρίστου στράτοῦ πολλὰ τὰ ἔτη * » ὁ λαὴς f

* Στερεώσει ὁ Θεὸς τὴν πίστιν ἡμῶν * » ὁ λαὸς γ΄, « Στερεώσει ὁ Θεὸς τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν" » ὁ λαὺς
YS «Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν βασιλέων * » ὁ λαὸς γ΄. « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν σας εἰς

πολλὰ ἔτη. » ͵

CAP. XLIV.

De expeditione adversus Cretam, quam Deus perdat,
et in eam expensis € numero militum. stipendii-
ue. Contingit ea. sub. Leone, Christum. amante
mino, duce llimerio patricio et legotheta. dro-

mi.
Imperialis classis constabat duodecim millibus et
Russis 700. Strategus Cibyrrhzotarum | receperat

in se prestare 5600 οἱ duplos mille ; faciunt simul

ΚΈΦΑΛ. MA'.

Ἢ γενομένη ἐξόπλιαις καὶ ἔξοδος xal τὸ ποσὶν
τῆς ῥόγας xal τοῦ JaoU τοῦ ἀποσταλέντος
κατὰ τῆς θεολέστου (31) Κρήτης (53) μετὰ τοῦ
πατρικίου Ἡμερίου καὶ Aoyo£tov τοῦ δρόμου
ἐπὶ Λέοντος tov φιλοχρίστου δεσπότου.

Τὸ βισιλιχοπλόϊμον χιλιάδες ιβ’, Ῥῶς ψ΄. Ἐδί-
faxo ὁ στρατηγὸς τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν ἔχειν στρατὸν
ἐχ', xat διπλοῦς (55) a. ὁμοῦ ,cX. Ἐδέξατο ὁ etpzt-

VARLE ΠΕΟΤΊΟΝΕΘ.
* Verba βασιλείαν — ἔτη add. π΄, 6 sequentibus; membranis ἀδοταηῖ, "7 χάρισε cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

auiem ín ea positione non 1d, quod soie, reliquus,
sed omnis. Παρὰ τοῦ λοιποῦ ovpatonébou idew est
atque παρὰ παντὸς τοῦ στρατοπέδου,

(29) Ergoetiam in aula CPtaua peculiare corpus
excubitorum vel protectorum vel apparitorum οἱ
Cursorum aulicorum de gente Sarda. confectum bha-
bebatur,ut hocexloco iutelligitur.Pontifices Romaui
cerie jam octavo seculo Sardos liabebaut corporis
custodes et ministros, utex Auastasio constat ; quem
admodum adhuc hodie habent, Verha Bibliothecarii
sunt iu Nicolao [: quod etiam per domesticos suos
de genere Sardos agnorit.

(99) Hc est illa formula in nummis et imaginibus
regum. Francoraai occurreus, Christus viucit, Chivi-
atus regnat, Christus imperat. Quoi Latini per. duo,
regnat eL imperat explicabant, id contractum in hreve
βασιλεύει Graci praestabant, Foruulant Ἰησοῦς Xpi-
στὸς νικᾷ monachi Grze orum in illa sui. camelaucii
&ppendice, quam περιστερὰν appellabant, itei non-
wulli in suisscapularibus intextum. gerunt. teste La

Croix Etat présent de l'Eglise Grecque. p. 86.

(54) Videntur Arabes a Grecis morem assumpsisse,
urbium, quibus favent, nomina bonis votis prnse-
quendi, contra vero quasodio habent, earum memo-
ri male imprecaundi, eoque animum suum. sizuifi-
candi, Sic eepeaddunt nominibas urhium, ubilucem
primam adspexeruut, aut iti quibus degunt, aut quas
alio nomine venerantur almahtrousah | al mah[ontah
almansourat, quam Deus custodiat, protegat, ἢ 6to-
φύλακτος ; conira aimahounah ἣ θεόλεστος, quam
Deus perdat. A Cretensibus aute: Saracenis. male
vexalos fuisse Gracos apparet e Luitpraudi Historia
p. 426. ubi ait: Habent Byaantinia. meridie illem
vicinam nimisque sibi invisam Crelam. .

(52) De hac expeditione memorat Leo Grammatic.
p. 484 54. Seript. post Theophan.. p. 226 sqq. De
Cange ad Zonar. p. 97.

(59) Puio es-e homines vicarios, qui exigente n&-
cessitate in aliorum decedeniium locum succedere
possint.

Digitized by Google

