1101

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1152

Uriclinii auro textis et polycandelis, In. illum caeto- A τῶν πραιποσίτων, εἰσάγονται οἱ ἄρχοντες τοῦ xoubou-

uem refertur infans ex ecclesia, postquam sacerdos
in ejus propylieo seu atrio. super infante orationem
dixerit, et nomen, a factionibus editum ipsi impo-
suerit et indusium ipsi induerit. Relatus ad matrem
infans deponitur in cunis, etiujiciuntur tam Augu-
ste puerperm, quam infanti, panni vel tele auro
text. Dein. advocantur prepositi ab eunucho, qui
mens: imperatricis pr:zeest. Przrpositi porro intro-
ducunt magistratus cubiculi ejusdemque. ministros
reliquos omues. Deinceps introducuntur e czenurgio
Xostm, miagistrissoe, anthypatisszm, paltricim, pro-
taspatharee officializ ev relique. feminz senatori-
bus maritatze. Post cas introducuntur vidie, qua.
yum mariti olim, dum viverent, praedictas dignitates
aulicas gesserant, nunc post corum decessum gradu,
quem antea inter feminas primates tenuerant, de-
jecte. Ha omnes felicem partum Augustae gratulate
benedicunt ipsi, debitamque iribouut. infanti re-
verentiam traduntque xenium sen munusculum be-
nevolen!is crga novum hospitem. advenam testifi-
canda destinatum, quod unaquaque qualecunque
pro labita et delectu. suo secum fert, Post dimis-
sum muliebre secretum seu corpus introeducuntur a
Jausiaco per horologium et clirysotriclinium sena-
tores omnes, magistri, proconsules, patricii, offi-
«iales, et cum adoratione. benedieunt Auguste,
congruumque prestant cultum porphyrogenito in-
fanti per pia vota et bona verba. talia, qualia supra
dieehazus erga imperatorem proferri solere. Se-

ptem a nato infante porphyrogenito proximis dicbus c

debet edi et celebrari, quod consuetudo tochozema
appellat seu juscalum puerperz, et. quidem in por-

χλείου xaX ol τοῦ χουδουχλείου πάντες, xol καθ.
εξῆς εἰσάγονται ἀπὸ τοῦ χαινουργίον τριχλένου αἱ
ζωσταὶ (19) xaX αἱ μαγίστρισσαι, ἀνθυπάτισσαί τε
xai πατρίχιαι wal πρωτοσπαθαρέαι ὀφφιχιαλαίαι
xa αἱ λοιπαὶ συγχλητιχαὶ, εἶθ᾽ οὕτως al τῶν προῤ-
ῥηθέντων ἀξιωμάτων ἀπαξιωματιχαὶ χῆραι, καὶ
ἐπεύχονται ἀπευχαριστοῦσαι χαὶ εὐφημοῦσαι τὴν
Αὐγούσταν, καὶ τὸ προσῆχον ἀπονέμουσι σέθας,
μία ἑκάστη εἰσάγουσα ξένιον, ὅπερ χατὰ προαΐρε-
σιν ἔχει. Μετὰ δὲ τὸ τῶν γυναιχῶν σέχρετον εἰσ-
ἄγονται ἀπὸ τοῦ Xaustaxo διὰ τοῦ ὡρολογίου xai τοῦ
χρυσοτριχλίνου οἱ τῆς συχγλήτου ἅπαντες, μάγι-
στροι, ἀνθύπατοι, πατρίχιοι xal ὀφφιχιάλιο!, xai
ἐπεύχονται ἀπευχαριστοῦντες τῇ Αὐγούστη, καὶ τὸ
προσῖχκον ἀποδίδουτι σέθας δι εὐχῶν χαὶ εὐφτ τῶν
«i πορφυρογεννήτῳ, χαθὼς xal ἐν τῇ πρὸς τὸν
βατιλέα ἀπευχαριστείᾳ καὶ εὐχῇ εἴρηται. Ἱστέον,
ὅτι ἀπὸ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῆς γεννήσεως τοῦ πορφυ»
ρηγεννήτου παιδὸς ὀφειλόμενόν ἔστι γίνεσθαι, 6 ἡ
χοινὴ συνήθεια λοχύζεμα (80) χαλεῖ, εἰς τὸν πόρτηχα
τῶν ιθ' ἀχουδίτων καὶ εἰς τὰ τριύδια τῆς λεωφόρου
τὶς πόλεως, ἔγουν ἀπὸ τῦς χαλχῆῇς μέχρι τοῦ Bodl.
Καὶ ὀφεξλουσὼ ἐν μὲν τῷ πόρτηχι τῶν ιθ΄ &zcu£t-

. σῶν συνέρχεσθαι οἱ ἄρχοντες τῶν ταγμάτων μετὰ

τῶν σχολαρίων, ὁμοίω; καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ πλοῖον
μετὰ τοῦ πλοῖμου στρατοῦ. Iph; τούτοις τῶν δύο
μερῶν οἱ δημῶται xal τὸ πολιτικὸν μετὰ τῶν 5*5
πόλεως συστημάτων, καὶ ἑπτὰ ἡμέρας πίνουσιν
ἐχεῖσε τὸ προῤῥηθὲν λοχόξεμα. Ὁμοίως καὶ ἐν τοῖς
προῤῥηθεῖσι τῆς λεωφόρου τριόδοις ὀφείλουσιν auv£p-
χεσθαι οἱ ἐνΧχριστῷ ἡμῶν ἀδελφοὶ οἱ πένητες καὶ
πίνειν ἐπὶ ἑπεὰ ἡμέρας τὸ προῤῥηθὲν λοχόζεμα.

Ccu novenidecim accubituum οἱ in triviis prelongze οὐ amplissimze plate. urhanz [qu:e mese dicitur],

nempe a chalce usque ad bovem. 1n porticum novemdecim accubituum | conveniunt
tum. eum scholaris, el magistratus classiariorum cum ipsis classiariis; 356 ieu populares

tribuni tagmia-
amba-

ruin factionum, et magistratus urbanus cum collegiis urbanis; bibuntque ibi per septidunm przdictom

lochozema.
que bencficio per septiduurm pariter gaudent,
CAPUT ΧΧΗ.
Observanda in baptismo filii imperatoris.

Primum ex mondato imperatoris jubentur certo
tempore ei loco convenire magistri, proconsules,

At in praedictae. plateam triviis conveniunt. nostri. in Cliristo fratres, pauperes, codem-

ΚΕΦΑΛ. KD'.

"Oca δεῖ παραφυλάττειν» ἐπὶ βαπεισμῷ (80)
ἄῤῥενος παιδὸς βασιζέως.

Κελεύσει τοῦ βασιλέως ὁρίζονται μάγιστροι, ἀνθ-
ὕπατοι, πατρίχιοι, στρατηγοὶ, στρατάρχα:, τουρμὰρ-

JOAN. JAC. REIS&KIILCOMMENTARIUS.
(79) Augusta non. habebat plures unica zostas ; D spe usque ad. pubertatem, imo quidam usque ad

at ubi dux essent Augustic, socrus οἱ nurus, ibi
quoque hime erant. zoste, cuique Auguste sua, ut
tempore Constantini et. Romani. Porphyrugenueto-
rum.

(80) Quasi dicas ξέμα λόγῳ τῆ; λέχους vel τῆς
λοχείας, brodium pro puerpera. Quale aute, qui et
unde confectum. hoc brodiusi, non liquet, Videtur
vinum. imedicatum fuisse, quemadmodum — passim
mos obtinet, vinum ciunauomi cannulis, saccaró et
taleolis citri mistum (die sisse Canne appellant) ad
puerpera invisentibus — propinandi. — Leunclav.

andect, Ture. n. 19 perhibet, inperatorem Tur-
earum Οὐ nativitatem filii novos nummos .cudere,
De hoc mure niil apud. CPtanos. imp. Graecos
observavi,

(51) Miror quod. teimpus. peraeti. baptismi nou
addiderit, Ia piima qmdem: Ecclesia exspoctabaut

loram mortis, el, si numerus adesset satis magnus,
semel aut bis velter ad summum per 30num bapii-
23baut simul catecliumenos ejusdem ferme setatis
festo Epiplianias, magno Sabbato et Sabbato
Pentecostes. Quem morem a Grxcis Muhamme:aai
videutur accepisse, qui ctiam mares suos antis
adolescentibus demum — circeumcidunt, eique actui
fesuimn solemnins aut circumcisionem filii principis
przstolantur. Verum tempore procedente etiam
infantes baptizati fuerunt, citius tardiusve, pront
luberet aui res ferret, Epiphania, fleraclii filis,
baptizata fuit die a nativitate quadragesimo in sede
Blachernensi ; vid. Theoplian. p. 250, Constantinus
Caballinus pariter diu post nativitatem fuit in Mazna
ecclesia. baptizatus ; tid, idem p. ὅδ᾽. Ail enim ibi
(Theophanes, matrem ejus, Mariam, interfuisse
baytismo et redeintem ex ecelesia sparsisse munus

Digitized by Google
