143 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 14

hoc quoque ter :; « Imperatorum, quos. approbatio Α μεγάλων βασιλέων xaxabroxpazópuy πολλὰ τὰ ἔτη, »
1otius mundi commendat, sint. multi anni. Impera- Καὶ μετὰ τὸ τελειῶσαι αὑτοῖς τὴν εὐφημίαν λέγου-
ferum, quos totus mundus cupit; » ter. « Fortissi- σιν" « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν jaa
morum imperatorum multi sint anni, » ter. ε Vi- λείαν ὑμῶν εἰς πολλὰ ἔτη. » Kat εἶθ᾽ οὕτως ὁ μὲν
ctorum imperatorum multi. sint anni, » ter. βασιλεὺς ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Gco-
« Imperatorum, qui hostium debilitatem | invictis τόχου £v τῷ φόρῳ, xàxst ἀπαλλάξας τὴν στολῶν iz
argumentis demonstrant et in conspicuo ponunt, πεύει, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ " ὁ δὲ πατριάν.
siat multi anni, » ter. « Ortliodoxorum imperato-.— χης τῷ πώλῳ ἐπιδὰς (67) ἄπεισιν ἐν τῷ πατριαρχείῳ.
rum multi sint auni, » ter. « Fili Dei, vitam ipsis [indzlge], » ter. « Fili Dei, sdministia. regnam cun
ipsis collegialiler, » ter. « Fili Dei, indulge nobis ipsos, » ter. « Fili Dei, annos eorum  muliiplico, »
ter, « Fili Dei, exaudi nos, » ter. « Crescat. fides Christianorum, » ter. « Crescat imperium Wowane
rum, » ter. «.Crescat victoria et felicitas Romanorum, » ter. « Crescat. fortitudo — populi Domini, »
ter. « Nos sumus. servi imperatorum, » ter. «lilius et. illius tnagnorum i:peratorim auctoritate su
regnantium multi sint anni, » 35/5 Post absolutas has laudes dicunt : « Multienne faciat. Deus sanctum
vestrum imperium. » Et sic tandem. abit. imperator in edem sanctissimz Deiparm, que in foro est,
isique deposita stola. vel halitu triumphali, inscendit. in equum, et  revehitur. in  palotium* patri-
archa vero remeat super asino suo in patriarcheum.,

CAPUT XX. B KESAA, K'.
Observanda, quando triumphus de hostibus. devictis | "Oca δεῖ παραφυλάττειν, θριάμξου ἐπιτελουμέ"
agitur in circo. rov éxuixíior ἐν τῷ ἱπποξρομίῳ.
Quando spectaculum equestre editur aut et vo- Ἱππικοῦ ἀγομένου, εἴτε xoi βοτοῦ, ἄγονοιν d

tam, producunt miuistri triumphales bello recens ἐπινιχιάριοι τοὺς δεσμίους χαὶ οἱ τα ξεῶται τὰ exo
captos, et milites presidiarit. producunt ipsis χαὶ λάφυρα xax ἄρματα χαὶ τὰ δύρατα μετὰ τῶν
erepiam predam, tam manubias, quam syolia, φλαμούλλων, καὶ ἀνέρχονται πάντες ἐν τῷ ἱπποῖρ»:
item arie (scuta nempe et gladios], ut et li»stas.— μίῳ, Εἴτα ἀνερχόμενος ὁ πρωτονοτάριος τοῦ δρ᾽μο)
et llammnula. In hoe. apparata. eunt lii omnes sur-.— ἴσττσι πάντας στιχτηδὸν, ἤγουν ἀπὸ τοῦ μαγγάν
sum in cireum, Deinceps advenit protonotarius μέχρι τοῦ καμπτοῦ τοῦ Βενέτου, ἐν πρώτοις mH.
cursus et collocat omnes ju unam seriez a man- σίον τοῦ καμπτοῦ τὰ ἄσματα, ὄπιθεν ὃξ τῶν pui
gane inde [seu carceribus] usque ad metam Veneti. των τὰ σχύλα χαὶ λάφυρα" ὕπιϑεν δὲ τούτων τὰ δύ᾽
Proxime a meta. collocat arma ; post ea induvias et paca μετὰ τῶν φλαμούλλων χαὶ τοὺς δεσμίους, Καὶ
predam, post hxc lastas cum flammulis; tum el μέν εἶσιν ἵπποι ἢ xai χάχηλοι, ἵστανται δπιτε

eaptivos ; pone lios equi stant atque cameli, si ἢ «à δεσμίων, καὶ el ἔστιν λαὸς πο)ὺς οἱ δέσμιοι P
capti adsiut. Si vero numerus captivorum, spolio- C cà τά τε τχύλα, χαὶ λάφυρα (08), καὶ ἄρματα xai
rum, pred:z, armorum, lhastarum, flammulorum τὰ δόρατα μετὰ τῶν τλαμούλλων, ἴστανται διὰ Uo
sit ingens, ordinantnr in duas series, Quo si antem — στίχων. Ei δὲ οὔχ εἶσιν el; πλτθο; ταῦτα, ἴστανται
non valde uumerosa ea siut, efficiunt, ut. dictum — 8: ἐνὸς στίχον, χαθὼς εἴρηται, ἀπὸ τοῦ μαγγάν"
est, seriem. tantummodo unam a carceribus inde μέχρι τοῦ χαμπτοῦ τοῦ Πενέτου. Kol μετὰ τὸ ἀνεὶ-
wxque ad Veneti :netam, Postquam | imperator in— θεῖν τὸν βασιλέα εἰς τὸ προχυπτιχὸν χλουδίον, vot
procypticum clubium [seu tribunal' eminens vel ἐρχεται ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν, εἰ ἄρα αὐτὸς ἦν
balconem, unde prospectus in subjectum circum ὁ ποιέσας τὸ ταξείδιον, μετὰ xal τῶν στρατηγῶνχὶ
patet, opposito clathro munitum,] ascendit, desceu- χλεισουραρχῶν * εἴτε ὁ δρουγγάριος τοῦ wide
dit domesticus scholarum (si nempe is co die taai- μετὰ τῶν πλοΐμλων στρατηγῶν xai τῶν μεγάλων dp

30AN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(07) Πῶλος seu asinus olim. erat Grecorum pa- D Chalifas quoque olim. Bagdadicos, equo | sedentes.
triareharum οἱ clerieorum in. universum, utpote — ducebant. ínterduni. Suliham. Selgjukide et 2i
humilitatem profitentium, vectura in processionibus — frennin tenentes οἱ pedibus ipsi ambulantes. δὼ
et alias. Theophanes p. 104, de Jluro : — ἐχ τοῦ hoc bujus loci non est. 2a
παλατίου λιτανεύων ἦλθεν εἰς τὴν ἐχχλησίαν ὀχού- (68; Distinctionem iuter has duas vores in Lati
μῖνος bt. lia quoque S. Chrysostomus in exsilium — nis adumbravi : σκύλα nempe ea sunt, que ac
abiens super asino. conspicitur in Menologio Basi- σῶν πεπτωχότων σχύλλονται, n jacentibus avelier-
ljano 1. J, p. 185. ; vid. Casauhon. ad Seript. Hisl, — (zr, mortuis corporibus abswahuntar, qt vestes, lof*
Aug. t. I, p. 799, et Du Cange Gl. Lat. v. Asinorum — ques, aurum, gemunue, arma, ete., λάφυρα vero, que
ordo ct Gl. Gr. v. πῶλος. Sed non ila episcopi — vivisadhuc hostibus, sed aut captis aut in fugain (0.
Rom v, qui equo vehebantur, lonestiore animali οὐ. jectis adimuntur, ui vestes, arina, tentoria et omni
viros principes magis decente. Ümunn nobis ca- — iis coutenta, jumenta, reliqua, πάντα τὰ Aag
ha'ttun. miserum — (tranemisisti, ait. Gregorius M. σόπενα, omnia, quie differri buc. illue, dividi, dis
Enist. 50, l. xu, et quinque bonos asinos. Caba'lum cerpi, velut panni, ferro coutruncari. et in ciun
illum sedere non. possum, quia miser est; iilos eu-.— parari possunt, velut. boves el victualia omni.
tem bonos sedere non possum, quia asini sunt. " [Pi- — Suidas sa distinguit: Zx9Àa τὰ ἀπὸ τῶν πολεμίων
pinus. rex vice straloris ivit eum pontifice equo in» ἀνηοτμένλ τὰ ix τῶν νεχρῶν, λάφυρα δὲ τὰ ἐκ τῶν
*iJente p. 91 Alberici, Ilem facit, cum patriareha — ζώντων,

«lectus est. Hunc ipsum. hodieque ducit Vezirus.]*

Digitized by Google
