1123

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

o

1124

diuntur pauci quidam ennuchorum ad mensam A ἐξερχόμενοι διὰ τῆς ἐλεφαντίνης (&7), ἀπέρχετα.

ministrantium illud : « Multos annos, eic. » quibus
Jam assideutes ad mensam amici domini et conviva
quam reliqui astantes δὲ ministrantes δὰ meu-
&:un omnes idem respondent; et antequam imperator
poculum in honorem sanctissime Üeipare haurit,
ad quod protectionem ejus invocat, accipiunt men-
585 assidenles omnes 6 dominicis manibus miliare-
, Siorum numerum, Finita largitione miliaresiorum,
benedicunt astantes menss pariter atque assidentes
imperatori. Πὶς deinde dicit: « 1n nomine atque per
intercessionem — sanctissime Deiparae, » et bibunt
deinceps omnes pro more, et accipit quisque e mà-
nibus prizfecti mense tedam unam. Przfectus
mense aulem eas ab artoclino prius accipit. Cum
bis edis, sua quisque, surgunt de mensa, et exeunt
per portam eburneam, et abeunt unusquisque ad
$ua. Digressis illis, rursus alia proponitur mensa in
eodem prausorio, adhuc secretior, quam prior erat,
Ad eam assidel senior imperator et minor et Augu-
δῖα cuim liberis porphyrogenitis et familiarissimis
suis proceribus atque ministris intime admissionis:
quales sunt accubitor et protovestiarius et alii, quos
imperater delegit. ΠῚ oinnes hilares se monstraut
et exsultant, et celebrant imperatorem et Augustin
laudibus. Altero proximo brumaliorum die colloca-
tur in couspicuoet illustri triclinio Justinianeotabula
privata pro sedecim aut propemodum capitibus exci-
piendis.Ad illum superiorem assident domini cum mae
gistris, proconsulibus, patriciis, officialibus, proto-
spathariis, 3/49 prout codex cerimoniarum convi-
valium edicit, Dein lit secundum ritum in illo
£erimoniali codice contentum saximum seu ludicrum
tripudiatorium. Intrant nempe in saxiinum seu locum
et spatium, in quo saltanduu) est, cmagistri, procone
$ules, patricii, officiales, protospatharii, et saltant,
prout typus seu ritus secum fert, Qui ejusdemordiuis
gi dignitatis virt alii ad sacram | meusam [invitati]

ἔχαστος el; τὰ ἴδια. Καὶ pevà ταῦτα πάλιν ἵσταται
ἑτέρα τράπεζα ἐν τῷ αὐτῷ ἀριστητηρίῳ, μυστιχω-
πέρα (48) τῆς πρώτης, καὶ χαθέζεται ὁ μέγας βασι-
λεὺς καὶ ὁ μικρὸς καὶ ἡ Αὐγούστα μετὰ χαὶ τῶν
πορφυρογεννήτων χαὶ τῶν ἰδίων καὶ μάλιστα olxtios
πέρων ἀρχόντων xal οἰχείων ἀνθρώπων, ἤγουν «qi
παρακοιμωμένου, τοῦ πρωτοθεστιαρίου xal ἄλλων͵
ὧν ὁ βασιλεὺς κελεύει, πάντων εὐφραινομένων καὶ
ἀγαλλομένων xat εὐφη μούντων τὸν βασιλέα xal τὴν
Αὐγούσταν. Τῇ δὲ ἐπαύριον τοῦ βρουμᾳαλίου ἵσταται
τράπεζα ἐν τῷ περιδλέπτῳ τριχλίνῳ τοῦ Ἰουστινω»
νοῦ διὰ tc' καὶ τὰ ἐγγὺς (49) ἀποχοπτὸν, tv fj xa-
θέζονται οἱ δεσπόται μετὰ τῶν μαγίστρων ἀνθυπάν
τῶν, πατρικίων, ὀφφιχιαλίων πρωτοσπαθαρίων, χα-
B θὼς τὸ ταχτιχὸν χλητωρολόγιον διαγορεύει. Καὶ
γίνεται χατὰ τὸν περιεχόμενον τύπον εἰς τὸ ταχτι»
xbv τὸ σάξιμον, καὶ εἰσέρχονται ἐγ τῷ σαξίμῳ οἵ τε
μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι, ὀφφιχιάλιοι, πρὼων
«οσπαθάριοι, xat σάσσυυσιν (50), χαθὼς ἔχει ὁ
τύπος. El δέ τινες ἐξ αὐτῶν χαθέζονται ἐν τῷ xig-
τωρίῳ, ἀνιστάμενοι ἀποπληροῦσι τὸ σάξιμον, καὶ
πάλιν χελεύσεε τοῦ βασιλέως χαθέζονται ἐν τῇ isa
τάξει ἕχαστος. Ἰστέον, ὅτι τῷ σαξίμῳ ol προειρη-
μένοι ἅπαντες ὁμοῦ εἰσέρχονται, ἐν δὲ τοῖς ποιή μα-
atv, ἤγουν τοῖς τοῦ βρουμαλίου βασιλιχίοις ἀδομένοις
ἀντιφώνως, διέρχονται. Πληρούντων γὰρ τῶν ματγί-
στρὼν μετὰ τῆς αὐτῶν τάξεως, ἄρχονται ol τοῦ
χουδουχλείον, Εἶτα τῶν τοῦ χουδουχλείον πλιτιροῦν-
τῶν μετὰ τῆς αὐτῶν τάξεως, ἄρχονται οἱ ἀνθύπατοι
maspixtot τὰ ἴδια αὐτῶν τοῦ βρουμαλίου βασιλέκεα xal
αὐτοὶ πληροῦσιν, ὡς προείρηται, μετὰ τῆς αὐτῶν τὰ-
ξεως. Ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τάξει εἰσέρχονται οἱ τῶν ταγ-
μάτων ἄρχοντες * τῶν σχολῶν, τοῦ ἀριθμοῦ, τῶν νουμέ-
ρὼν ἐν μιᾷ τάξει" οἱ δὲ τῶν ἐξχουδίτων, οἱ ixaváza
xai οἱ τοῦ βασιλικοῦ πλοῖμον ἐν ἑτέρᾳ τάξει. Οὗτοι δὶ
πάντες ἐν τῷ σαξίμῳ λαμξάνουσιν παρὰ τοῦ ἐπὶ τῆς
τραπέζης ἀποχόμόθια, εὐφημοῦντες xat ἐπευχόμενοι

JOAN. JAC, REISEII COMMENTARIUS,

(47) Religiose hic, ut alias, exhibui scriptionem

et interpunctionem membranarum. Mallem 1a-
men sic constitutum habere : ,.,. ἀνίστανται τῆς
τραπέζης καὶ ἐξερχόμενοι διὰ τῆς ἐλεφαντίνης, ἐξέρ-
ετα!, elc.
i (48) Quia tuntum imperialis familia illis epulis in-
Iererat, proceribus exclusis, nisi qui quotidie circa
Augustuui et Augustam. essent, diu noctuque. Fuit
ergo illud quidem convivium quale olim sic dictum
σνγγενιχὸν 1n aula. regum Persarum, de quo Atbe-
parus p. 48.

(49) Quod non. observarem verum, qui hic loci
oehiünet, siguificlum — vocis τράπεζα, contigit
mii, ut in hoc loco. et similibis paulo Inferioribus
veliementer a vero aberrarem, et dubiis me iunpli-
carem inexplicabilinus. Τράπεζα hie loci non men-
sum materialem, cui assidetur convivandi causa
εἰ cui dapes imponuntur, sed convivium ipsum si-
guilicat. Est crgo ἴσταται τράπεξα διὰ vc xal τὰ
ἐγγύς idem diclum atque celebrutur convivium. de
sexdecim. mensis. aui. propemodum , et. p. 549,
ἴσταται μία τράπεζα διὰ τριῶν καὶ τὰ
ἐγγύς * celebratur. convivium ἀξ tribus mensis, id
est de quo participant tol convivae, quol im
pleant tres mensas. Singulis auteur mepsis as-

sidebant capita duodena, et alterum conrivium, διὰ
ἕξ, de sez mensis. Vocem τράπεζα, convivium, δεῖν
πνον, non mensam, significare in hac formub,
probat p. 428 dietio, ἡ δευτέρα θέσις τῆς cpz-
πέζης, secumda positio mensm , id est secundus
ordo convivii, jn τὰ ἐγγύς subintelligitur χατά :
xavà tà ἐγγὺς, ἐν τῷ ἐγγὺς, ὡς ἐγγυτάτω, Quod
autem addit ἀποχοπτόν, videtur dicere velle, con-
vivium hoc nousolemniter, sed velut tacite et seor-
Pi à pompa et tuumpltu celebrari. Ad hanc nor-
màm igitur eril versio nostra Lalina reformanda,
ad hunc fere modum : Altero posi Brumale die ce-
lebrctur. iu conspicuo triclinio Justiniani privaim
convivium sexdecim, aut propemodum | mensarum.,
Alius qux solemnia et pompalica iuStilucrenur
convivia erant de noyemdecim mensis.

(509) Hodieque adhuc post epulas geniales salia-
mus, et medio xvo Mali quoque idem faciebant.
Anonymus Pataviuus apud Mural. t. Hl Aut. ial.
Ρ. 516, nartat, juveues nobiles statutis festis diebus
rogasse viros patrie primarios, ut sibi permitterent
uxores eorum conviviis excipere. Concesso, cele-
brata fuisse splendida convivia. Et eum prandide-
rant. vel cenaverant, ibaut. choreiaatum cum eidem
dopmicellis, aul hastiludia exercebant,

Digitized by Google
