1223 |
inse ce:aria:us aliquis in. Nalolía agens parata
tcuere millia viginti [saccorun] hordei et sexaginta
mitia [saecorum coliorumve] paxamatii εἰ farris
et farinie pro Cibyrrhzotis et stratego Natoliz, qui
e Natolia transmigrare debent in Ataliam, quo
prasidiariorum ejus ad Calon Oros egressorum in
vices succedant, Protonotarius Cibyrrhzeotarum
coemat millia sexaginta clavorum mieutorum pro
coriis afligendis. De sandaliis seu parvis navigiis
cowparatis in usum dromoniorum notan;ium, de-
bere cursorem aliquem ex hetgria desumptum cum
sacro mandato ad catepanum miti, et hunc illi
ajdere protocancellarium omnemque assisientiam.
llle cursor sumat Coríitianos 9&1 Heraclee [id est
classiarios ex insula Gorfiz seu Corcyra, apud Hlera-

CONSTANTINI PORPHYBOGENITI
A δ΄. ᾿Αποστεί ῃ δὲ αὐτὰ διὰ συντομίας διὰ τοῦ πρω- -

lei

τοχαγχελλαρίου. Ἵνα δὲ ἔχῃ  ἔναττην σανδάλιον τὸ
χατάρτιον αὑτοῦ καὶ τὸ χερατάριον xax ἀνὰ χωπίων
δ' καὶ τὸ παραχώπιον (85). Ἔτι δὲ xai ἁλίάδια c'
ὀχτάχωπα. Περὶ τῶν τριθολίων (54). ἵνα ἐρωωτηθῇ ὁ
χοιτωνίτης Θεοδώρητος, τί ἐγένοντο" ὁμοίως xa: περὶ
τῶν σαχχίων τῶν περουνῶν (5) καὶ τῶν τζαπίων xal
«ζόχων, κρικελλίων τε καὶ δαχτυλίωων xat ψελλίων
xai κριῶν, ἵνα ἀποστείλῃ τὸν νοτάριουν αὑτοῦ μετὰ
τὴν χχταγρα τὴν πάντων πρὸς ἡμᾶς. Περὶ τοῦ ὁρισθῇ
vat τὸν παραθαλαασίτην, ἵνα ἐξοπλίσῃ ἀπὸ συνδόσεως
τῶν αὐτῶν (56) στρατιώτας ασ΄. Ἰστίον, ὅτι ἐδέξατο
ὅ τε Κιδυῤῥαιώτης καὶ ὁ χατεπάνω τῶν Μαρδαϊτῶν
»Ατταλία; καὶ ὁ Λέων τοῦ Συμδατίχη, ἵνα Eyusw
ἀσφάλειαν xax ἀκρίδειαν, xat μὴ παρχχωρῶσίν τινὰ

cleam cum. navibus stationem agentes]. Levet quo- B τῶν ἀγνωρίστων πρὸς Συρίαν ἀπελθεῖν, καὶ BU αὐτῶν
que nantas in singula. sandalia quaternos, eosque ἀποχομισθῆναι εἰς Συρίαν τὰ ἀπὸ Ῥωμανίας μα dia.
«un sandal.isquantocyus  mitlal cum protocancellario, lustructa sunto sandalia suo quodque nalo et
aulenma et remis quateruis et remo vicario, Levet item cymbas octonorum remorum. sex. Quid faetum
sip de murieibus, ilem de saccis anno superiore comparatis, de ligonibus, stipitibus, circellis, anudis,
ierquibus ferreis et volutis, inierrogetur coetonita Theodoretus, isque cum  indiculo ownium sua
noiarium ad nos mittat, lmperetur prefecto. or maritima. |«teni nempe], ut armet ex contributiose
eppidanorum milites mille. ducentos. Receperunt in se strategus thematis Cibyrrh;eotarum et cate-
panus Mardaitarum Aualie el Leo de gente Syabatici dicta oriundus providere sollicita cura, m
quem ignotum hominem sinant in Syriam evadere, cujus delatione quid rerum nostrates Roinaui agant,
liustes comperiant,

Διὰ τῶν ἐν Λαγοθαρδίᾳ ταξειδευσάντων ἐπὶ τοῦ

tempore domini Romani JU
κυροῦ Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως εἰς ἱνδ. η (δ.

[Anno Christi 955.)
Cum  protospathario Epiphanio appellens indi-
ctione octava classis regia constabat chelandiis aut
lenuneulis undecim ; qua autem przcesserat ei
jam septima indictione sub ducatu patricii Cosme
appulerat classis, totidem chelandiis constabat et
septem carobiis Russos 415 vehentibus. Equites (.
crant e thematibus Thracesiorum εἰ Macedonia,
reclores quidem 202, scholarii |veterani] 98 et
novitii 608. Milites erant peregrini, ct. quidem de
magna hetzria 51, de. media leueria 46, de Far-
ganis 45, de Chazaris 47, dein de basilicis 71, de
erithmo urbanorum 35, de novis captivis 79, Musu-
lini [seu Saraceni de urbe et provincia Musse!] 14,

VARLE LECTIONES.

De exi editis in Longobardiam
LLecapeni] imp. ind. vint.
Τὰ xareADóva μετὰ τοῦ πρωτοτπαθαρίον Ez

φανίον βασιλοπ)λόϊμα (8) χελάνδια εἰς ἐνδιχτίον

vj τα τὰ προχατελθόντα μετὰ τοῦ πατριχίου Κοτμᾶ

χελάνδια εἰς ἰνδιχτίονα ζ' ια΄. Ῥῶς χαράδια (88) ἢ

ἔχοντα ἄνδρας νιε'. Διὰ τῶν καθδαλλαρικῶν᾽ θρᾷχη'

σιάνοι xai Μαχεδόνες ἄρχοντες αβ', σχολάριοι ir»
vto σχολάριοι χη. Διὰ τῶν χαρακχιωτῶν (60) τῶν
ἐθνικῶν τῆς μεγάλης ἑταιρείας ἄνδρες λα" τῆ;

μέσης ἑταιρείας ἄνδρες ue" Φαργάνοι ἄνδρες p"

Χάζαροι μζ΄ ἀπὸ τῶν βασιλικῶν ἄνδρες οα" ἀτὸ

τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἐν τῇ πόλει ἄνδρες Xe" ἀπὸ τῶν

νέων αἰχμαλώτων of. Μουσουλινοὶ (61) ἄνδρες tt

Πανορμῖται ἄνδρες τη Τοῦρκοι (62) ἄνδρες si.

95 ἔχει cod, et ed., ut alibi.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

M. est βασιλοπλο, apographum dederat βασιλιχοπλε.
(89) Sunt navigia minora, qua majoribus iuset-
viunt. Tale navigium designat vox Arabica ume
D hiec orta; v. Du Cange v. Carabus. Non confue
denda species hec cuim. altera navium specie, Ge
rab seu corvus dicla, unde Latini sua golabia v
minarunt; vid. Caffari Annales Genuenses jM.
Ser, Rer. ltal. Murat. p. 261. ei Du Cange
Golafri.
(60) Videntur iidem esse atque οἱ Xopaxt/"

(59) Videtur remus vicarius esse, fracto δὲ}
amisso substituendus. lu. M. erat mapaxuo cam v
suprascripto.

(58) Tribulorum seu muricum in hellis usitato-
rum accuratam memini me legisse descriptionem in
Procopii historia, Goiliica ui fallor, sed locum non
annotavi; vid. ad p. 389.

(53) Ita est in M. Forte novi Graeci sic enuntiant
pro περυσινῶν.

(56) Forte τῶν ἀστῶν. ld certe in Latinis ex-
pressi ; a1 solent amb: voces ἃ librariis permutari, — milites gregarii, qui destinati suni ex peditiuk
ΤῊ

bus bellicis, €& ut in vallo, τῷ χάραχι»
septur. .
(01) Vilentur. esse Arabes aut Turci ex pr
vineia Musulensi seu e Mesopotamia bello coup 4
abducti. . .
(62) Sunt qui hodie Hungari dicuptur, Nam be
dierna Hungaria olim Surcia audiebat.

ut moustravit doct. lo. Piersonus Verosimil. lj, $.
p. 97. ΝΣ .

(57) Incidit in A. C. 935, qua tamen in temporis
ut e dicendis ad titulum

nota subesse videlur error,
junior, sed Le-

proximum constabit, Romanus non
capeuus intelligitur.

(58) Vel etiam, si quis malit, βασιληπλοῖμου. lu

Digitized by Google

