1125

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. II.

1126

τὸν βασιλέα xal τὴν τοῦ βρουμαλίου αὐτοῦ alolav A assident, dum ceteri [non invitati ] sie saltau:,

ἡμέραν. Ἰστέον, ὅτι ἐπὶ Λέοντας τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου ἐτυπώθη οὕτως" Τῇ ἐπαύριον τοῦ βρουμα-

λίου ἴστατο μία τράπεζα ἐν τῷ ἀριστητηρίῳ olxeto- *

τέρα διὰ τριῶν xal τὰ ἐγγὺς, ἐν f] συνηστίων τῷ
μεγάλῳ βασιλεῖ οἱ συνήθως αὐτῷ συνεστιώμενοι, uá-
λιστα οἰχεῖοι χαὶ συγγενεῖς τοῦ βασιλέως, μάγιστροι,
πραιπόσιτοι, ἀνθύπατοι πατρίχιοι xal οἰχεῖοι πρω-
τοσπαθάριοι καὶ ἄλλοι τινὲς γνωσξοὶ τοῦ βασιλέως.
Ἕν δὲ τῷ περιθλέπτῳ τριχλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ
ἴστατο ἑτέρα τράπεζα διὰ ἕξ xal τὰ ἐγγὺς ἀποχο-
t^v, ἂν ἦ ἐχαθέξετο ὁ μιχρὸς βασιλεὺς xal οἱ λοιποὶ,
μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι, ὀφφίχιάλιοι xal
πρωτοσπαθάριοι, καθὼς xa τὸ ταχτιχὸν χλητωρο-
λόγιον διαγορεύει, Ἱστέον, ὅτι ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ φιλο»
χρίστου δεσπάτου τοῦ υἱοῦ Θεοφίλου, χειμῶνος γε-
γονότος μεγάλου, βιαίων τε ἀνέμων ἐμπνευσάντων
, καὶ πολλῆς χιόνος χατενεχθείσης, ἄδατος ἡ τοῦ τρι-
xóvyou (51) μυστιχὴ φιάλη γέγονεν, καὶ οὐ χατῇλ-
60v οἵ τε μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίχιοι τῆς συγ-
χλέτου τε καὶ οἱ τοῦ χουθουχλείου πάντες τὰ εἰθῶτα
τῷ βρουμαλίῳ πανηγυρίσαι, ἀλλὰ πάντων ἐν τῷ
τοῦ λαυσιαχοῦ τρικλίνῳ εἰσελθόντων, ἐξῆλθεν ὁ πραι-
πόσιτος, Xal προσεχαλέσατο τοὺς προῤῥηθέντας
πάντας, καὶ ἴστησι πρὸ τῆς πύλης τοῦ λαυσιακχοῦ τρι-
χλίνου τῆς εἰσαγούσης ἐν τῷ τοῦ χρυσοτριχλίνον
πόρτηχι, ἤγουν ἐν τῷ ὡρολογίῳ, καὶ ἐξῆλθεν ὁ
πρωτοθεστιάριος, καὶ ἐπιδέδωχε τῷ πρώτῳ μαγίστρῳ
τὸ κατὰ τύπον ἀποχόμδιον, καὶ εὐφημήσαντες τὰς

ἐξ ἔθους τοῖς βασιλεῦσιν εὐφημίας (ἧσαν δὲ xal τὰ ς

τῇ ἡμέρᾳ τοῦ βρουμαλίον ἁρμόζοντα ποιήματα), καὶ
ἐξῆλθον μὴ ἄψαντες χηρούς. Ὁ δὲ δομέστιχος τῶν
σχολῶν xal ὁ δομέστιχος τῶν ἐξχουδίτων χαὶ ὁ δο-
μέστικος τῶν ἱχανάτων ἅμα τῶν ταγματικῶν χατῆλ-
θον ἐν τῇ θερμάστρᾳ. Ὁ γὰρ δρουγγάριος τῆς βί-
γλας ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ fjv φυλάττων τὴν ἑαυτοῦ
τάξιν" ὁ δὲ σαχελλάριος χατῆλθεν ἐν τῇ αὐτῇ θερμά-
opa, καὶ ἐπιδέδωχεν τῷ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν τὸ
ἀποχόμθδιον, καὶ εὐφήμησαν ὅ τε δομέστιχος καὶ πάν-
τὲς οἱ τῶν ταγμάτων τὰς ἐξ ἔθους τοῖς βασιλεῦσιν
εὐφημία;, ἄδοντες xal τὰ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ βρουμαλίου
ἀρμόζοντα ποιήματα, Εἶθ᾽ οὕτως ἀπίεσαν οἵ τ: μά-
γιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίχιοι xal συγχλητιχοὶ ἅπαν-
τες, xal ol τοῦ χουθουχλείου, ἕχαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ

illi surgunt de mensa €t satisfaciunt saximo, partem
suam saltantes et dein redeunt ad mensam, et, per«
mittente jmperatore, rursus ad eam assident, quis-
que in locoet ordine suo, Hi, quos diximus, magist ae
tus intrant quidem simul omnes in saximum et ordiun-
tur simul omnes tripudium ;»t ubi ad concinenda
poemata, hoc est basilicia brumalii, perventum *est,
pon :que canunt omnes simul, sed, secessu facto,
per classes et antiphonias allernantes. E. c., quando
magistri et qui ad eorum classem pertinent canendo
suum pensum absolverunt, tunc incipiunt cnbiculorij
et. qui ad corum classem pertinent. Ilis rursus desi-
nentibus, incipiunt proconsules patricii et ad illam
classem spectantes basilicia brumalii tibi propria

D canere. Post primam hane classem procerum intrat

in saximum secunda classis magistraluum taguia-
tum seu ordinum militarium, ut scholarum, acithei
ei uifinerorum, simul et in uno corpore : in akero
autem corpore intrant magistratus excubitcrum
bicanatoruin et imperialis ploimi seu wilitie nava-
lis, Hi omnes accipiunt in saximo apocombia per
mensz praefectum, laudibusque et votis dominum
faustumque atque solemnem brumalii ab ipso
celebrati diem. prosequuntur, Sub. Leone Christum
amante domino typus obtinebat bie : Altero brumz-
liorum die collocabatur in pransorio una mensa
privata pro tribus fere missibus. Eo die ibi convi-
vabantur maximo (imperatori conviva ordinarii,
potissimum familiares intimiores et affinitate juncti
magistri, prepositi, proconsules patricii et privati
protospatharii, aliique quidam noti et amici. impe-
ratori, In illustri sutem Justiniani triclinio colloca-
batur alia privata mensa pro sex aut propemodum
missibus; assidebat ibi imperator junior [Alexan-'er]
et reliqui magistri, proconsules, patricii, officiales
et protospatharii, prout rituale. conviviorum edicit,
Sub Michaele, Cbristiamante domino, lio Theophili,

contingebat aliquando tempore brumaliorum sxva

tempestas, Spirabant vehementes venti et. cadebat
multa nix, ita ut inaccessa esset triconchii secreta
phialo, eoque descendere ad ibi celebrandos ritus
ejus. festivitatis neque magistri, proconsules, patri-
cii ordiuis senatorii, neque jlli de ordine cubicu-

αὑτοῦ οἰχίξ, ol δὲ τῶν ταγμάτων ἕχαστος tv τῇ ἰδίᾳ D lariorum 8.50 possent. Conveniebant igitur omues

αὐτοῦ τάξει. Ἰστέον, ὅτι ἡ τῶν βρουμαλίων αὕτη
τάξις ἢλλοιώθη xal εἰς τὸ μηχέτι εἶναι παρήχθη ἐπὶ
«τῆς βασιλείας Ῥωμανοῦ δεσπότου. Οὗτος γὰρ προ-
σχήματι "" εὐλαδείας, καὶ οὐχὶ δίχαιον εἶναι χατὰ
πὰ παλαιὰ ἐθήματα Αὐσόνων (83) ' Ῥωμαίοις βρου-

in lausjaci triclinio, Ad quos egrediebatur prapo-
situs, advocatosque collocabul ante portam lausiaci
triclinii, qux in porticum  chrysotriclinii aut in
borologium fert. Eo facto, exibat ad ipsos proto
vestiarius εἰ dabat primo inagistro consuetum apo«

VARLE LECTIONES.

** πρὸς σχήματι cod. et ed,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(51) Triconchum et Sigma et Phiala idem sunt.
Sigma erat zdiflcium a tergo rotundum, ut Sigma
novorum Grecorum, ant Ο Latinorum, instar. me-
di: lune. Sed ab antica distinctum erat hoc. zdifi-
cium in tres conchas seu porticus in summo apsi-
datas, e quibus prospectus patebat ad oppositam
Pnhialam seu lacum marmoreum, circa quem factio-

nes et qui alii saltarent, orbes suarum pyr-
rhichiarumi evolvebant ; vid. Leon. (γαιῶν
r (52) Plerumque novi Graci ante. szeculum xi
alos hoc nomine designant, ab antiquis Ausoui-
bus, Latii íncolis, Romanoram nomen sibi proprium
servantes. Agathias p. 43, 18; Constantin. Porphy-

Digitized by Google
