1i09

DE CERIMONIIS AUL.£ ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. IL

ng

ὁ μέγας θρόνος Θεοφίλου τοῦ βασιλέως, καὶ ix πλα- À pilum, purpureis blatteis dinisiis instratum. Soper-

qíov δελλίον χρυσοῦν Basüuxóv. Τὰ δὲ δύο ἀργυρᾶ
ὄργανα τῶν δύο μερῶν ἔστησαν χάτωθεν, ἔσωθεν τῶν
δύο βήλων. Τὰ γὰρ αὐλοῦντα ἔξω τῶν βήλων Éstn-
σαν. Καὶ προσχληθεῖσα ἡ ἀρχόντισσα ἀπὸ τοῦ αὖ-
γουστέως, τῆς τε ἀψίδος καὶ τοῦ ἱπποδρόμου τῶν
ἐνδοτέρων διαδατιχῶν τοῦ αὐτοῦ αὐγουστέως διῆλθεν,
xai ἐλθοῦσα ἐχαθέσθη εἰς τὰ σκύλα. Ἡ δὲ δέσποινα
ἐκαθέσθη ἐν τῷ προῤῥηθέντι θρόνῳ, χαὶ ἡ νύμφη (54)
αὐτῆς ἐν τῷ σελλίῳ, καὶ εἰσῆλθεν τὸ χουδούχλειον
ἅπαν, xai διὰ τοῦ πραιποσίτου καὶ τῶν ésta plu
εἰσήχθησαν βῆλα * βῆλον α΄, al ξωσταί' βῆλον β΄, αἱ
μαγίστρισσαι" βῆλον γ', αἱ πατρίχιαι" βῆλον δ’, αἱ
ὀφφιχιαλέαι πρωτοσπαθαρέαι" Boy ε΄, αἱ λοιπαὶ
πρωτοσπαθαρέχι" βῆλον c", αἱ σπαθαροχανδιδάτισ-
σαι" βῆλον ζ΄, αἱ σπαθαρέαι καὶ στρατώρισσαι καὶ
κανδιδάτισσαι. Εἴθ᾽ οὕτως εἰσῆλθεν ἡ ἀρχόντισσα διὰ
τοῦ πραιποσίτου καὶ τῶν δύο ὀστιάρίων, αὐτὴ μὲν
προηγουμένη, ἐπαχολουθοῦσαι δὲ, καθὰ προείρηται,
αἴ τε συγγενεῖς αὑτῆς ἀρχόντισσαι (35) καὶ αἱ προ-
κρειτότεραι τῶν θεραπαινῶν αὑτῆς. Καὶ γέγονεν
παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἐρώτησις πρὸς αὐτὴν, ὡς ix
τῆς Δύγοϑατης, καὶ ἐξελθοῦσα Exz0£atv εἰς τὰ σχύλα,
'H δὲ δέσποινα ἀναστᾶσα ἀπὸ τοῦ θρόνου διῆλθεν
διὰ τοῦ λαυσιαχοῦ xal τοῦ τριπέτωνος, xoi εἰσῆλθεν
εἰς τὸν χαινούργιον (26), καὶ δι᾽ αὐτοῦ εἰς τὸν ἑαυ-
τῆς χοιτῶνα, xal εἶθ᾽ οὕτως fj ἀρχόντισσα μετὰ τῶν
συγγενῶν αὐτῆς xai θεραπαινῶν, εἰσῆλθεν διὰ τοῦ
Ἰουστινιανοῦ καὶ τοῦ λαυσιαχοῦ xai τοῦ τριπέτωνος

eo stabat magnus thronus Theophili imperatoris et
a latere aurea sella imperialis. Inferius intra duo
vela stabant argentea duo factionum organa; nam
flatilia organa extra vela stabant. In dicto itaque
throno eonsidebat imperatrix; ad quam arcessita
archontissa ex augusteone, facto per apsidem et
circum et interiores porticus ejusdem augusteouis
transitu, deponebatur in scylis. Interea introduce-
bantur a praeposito et ostiariis vela ad imperatricem
in praedicto throno residentem, cui nurus ejus ire
apposita laterali sella assidebat, astante toto cu-
biculo. Velorum, que introducebamtur, primum
efliciebant zost:e ; secundum magistrissie seu magi-
strorum uxores ; tertium patricie ; quartum officia-
les protospathariz; quintum relique protospatlia-
ri»; sextum spatharocandidatisse ; septimum spa-
thariz, stratoriss:e et candidatiss, His co: gregatis,
tandem intrabat archontissa Russica, introducta a
preposito et ostiariis. Ipsa praibat; sequebatur, ut
pr:edictum, reliquus comitatus muliebris archontis-
$z, ἀηδία ipsius el selectiores famulz. Prapositas
ium nuntiahot aliquid archontiss:e, clau in aurem
dieens, nomine imperatricis, et archontissa proti-
nus exibat atque considebat in scylis. linperatrix
autem, surgens de threno, transibat per lausiacum
et tripetonem iu. eenurgium (seu novas sedes], et
illiuc in suum catouem. Eo facto, intrabat archon-
tissa quoque per Justiniani triclinium, lausiacum et

εἰς τὸν xatvoüpytov, καὶ ἀνεπαύσατο. Εἶτα καθεσθεὶς C tripetonem in exnurgium, ibique respirabat aliquan-

ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς Αὐγούστης καὶ τῶν πορφυρι.-
γεννήτων αὑτοῦ τέχνων, προτεχλήθη ἡ ἀρχόντισσα
ἀπὰ τοῦ χαινουργίου τριχλίνου, xal κελεύσει τοῦ
βασιλέως χαθεσθεζσα, ἐλάλησεν, ὅσα ἐδούλετο, πρὸς
τὸν βασιλέα. Τῇ δὲ αὐτῇ ἡμέρᾳ γέγονεν χλητύριον
ἐν τῷ αὐτῷ τριχλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ. Ἐχαθέσθη
ἐν τῷ προῤῥηθέντι θρόνῳ ἡ δέσποινα καὶ ἡ νύμφη
αὐτῆς, ἡ δὲ ἀρχόντισσα ἐχ πλαγίου (27) ἔστη" ὑπὸ
δὲ τοῦ τῆς τραπέζης κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον εἶσελ-

tulum sistens gradum, — Interea venielat imperator
in ceetonem etconsidebat ibi cum Augusta liberis-
que suis porphyrogenilis, et tum arcessebatyr at-
cliontissa e cznurgio, jussuque imperatoris cousi-
debat, et colloquebatur ipsi qux tandem volebat.
Eodem die fiebat cletorium seu sacrum eonvivium
345 in viclinio Justiniani. Residebat ibi impera-
ix in throno, de quo supra diximus; ejus nurus
ipsi assidebat. Archontissa 'primum  astabat ΟΣ

JOAN. JAC. HEISKII COMMENTARIUS.

orientalis olim a mari Rubro per Zgyptum et aut
Alexandriam, aut ostium Taniricum vel Pelusiacum
Nili in Europam. veniebat, Vid. supra quie dixi de
vestibus JEgyptiacis p. 273. Forte tamen potius
sunt panni Tenesici, sic dicii ab urbe Indie Tenal

et mercatura presertim panuorum celebrem fuisse
disco ex Abulfeda, cujus in Geographia tab. XIV
sunt liac : T'enefi pertinet ad. proviuciam αἱ Guzu-
rate, capitali urbi el cognomini Guzurate ad. orien-
tem sita, et ad occideniem Mibadi. Filius Saidi ait
eam esse ultimam urbem proviucie Lar, celebratam
sermonibus mercatorum, Littoris hujus. Indici incole
omnes sunt infideles. — Geniile inde est. Tenesi;
€nde panni Tencsici. Vide qui supra dixi de ves:i-
bus Seades.

(54) Nurus hic loci. Alias quoque fratris tzorem
notat. Evitand;e confu ionis ergo interdum ἐφ᾽ υἱῷ
ei ἐπ᾽ ἀδελφῷ additur; rid. Theoph. p. 151,
ubi male sponse vertitur, Per Augustam intell'giiue
Meleno, Romani Lecapeni filia, Coustantini Porph.
uxor; per nurum ejus autem Theophauo, Romani
junioris uxor. .

(95) ld est. principisse, quia Elz» consanguinez

erant; alias posset quoque domine vel domicelle
reddi. Novi Graci enim id, quod nos matronam
vel dame appellamus, ἀρχόντισσαν dicunt, vid. Du
Cange v. Ναγαρίδες, et ἄρχοντα id, quo:1 nos Nobíe,

p von Adel.
vel Tanah, qnam mercatoribus olim frequentatam .

(36) De C:enurgio, quasi. dicas novo opere, vid.

Seript. post. "Theoph. p. 91 et 204. Novi tameu

Greci καινούργιον dicunt pro oco seu. ccenaculo;
εἰν, Du Cange v. 'AsSssvou£vos. .

(57) Ld est ad aliqualem. distantiam, non ex
zequali, non ín recta linea. Ohbservavimus supra,
imperatores CPauos nemini principi extero ad. s.
veuienli permisisse, ul. secum ex quali sederet,
sepe quoque flapitasse, ut astarent ; saltim ipsos
veuientibus et coram se stantibus non assurrexisse,
neque capitis inclinationem alia sua compensasse,
Bosrinundo Normauno flagitanti inler conditiones.
quibss ad. Alexium admitti volebat, ut bie sibi in
Leniorium | Augustum intranti assurgeret de throno
et occurreret, seque stare ad capul tlironi stieret,
neutrum concedebat Alexius, ut Ánna. Comnena p.
401 refert. Locum supra ad p. 55 attulimus. Vid,
et que diximus p. 6.

Digitized by Google
