1163

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1104

Deum adorare, eique. gratias agere. Dein sumit au- Α παρὰ τοῦ πλουτοδότου καὶ θείου ἡμῶν αὐτοχράτορς:;

reum paragaudium e sacra port», ipsique id induit,
Tum salutant eum. przpositi clerique, et extra
veluui sancti Theodori educunt, Egressus procumbit
humi et adorat imperatorem ; tum educitur a pro
positis et cubienlariis iu. Jausiacum, ubi senatores
omnes, el priuo quidem loco cubicularii, οἱ gratu-
lantur. Hoc facto, tegi rursus caput, et ocerpat
sedem suam, et datis missis vel dimissa processio-
ne, abit in. domum suam in selesne amicorum
obsequio.

ἐπιτύχῃς καὶ ἔνδοξος ἐν τῷ ἱερῷ κχουδουχλείῳ yc-
νήπτῃ. » Ταῦτα πρὺς αὐτὸν εἰπὼν ὁ πραιπόσιτος
χελεύε; αὐτὸν τρίτον ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς ἀνατολὰς
προσχυνῆσαι καὶ τῷ Θεῷ ἀπευχαριστῆσαι. Εἶθ᾽ oj-
τως ἀναλαμθάνεται τὸ χρυσοῦν παραγαύδιον ὁ πραι-
πόσιτος ἀπὸ τῶν ἁγίων θυρῶν, χαὶ ἐπενδύει αὐτὸν,
xat ἀσπάζονται αὑτὸν οἱ πραιπόσιτοι xal οἱ λοιποὶ,
καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήλου. Καὶ ἡνίχα ἐξέλθῃ,
πίπτει ἐπὶ τῆς γῆς, χαὶ προσχυνεῖ τὸν βασιλέα, χαὶ
εἶθ᾽ οὕτως ἐξάγεται παρὰ τῶν πρδιποσίτων xal τῶν

τοῦ χονδουχλείου εἰς τὸν λαυτιαχὸν, xol ἀσπάξονται αὐτὸν πάντες οἱ τῆς συγχλήτου, xai πρὸ πάντων οἱ

ποῦ κουδουχλείου, Καὶ εἶθ᾽ οὕτως σχεπάζεται

(95) καὶ χαθέζεται εἰς τὴν ἰδίαν αὑτοῦ τάξιν, xa) τῶ

μινσῶν γινομένων, ἀπέρχεται ἔμπρατος ἐν τῷ οἴχῳ αὐτοῦ.

CAPUT XXVI.

De quibusdam diverso tempore innovatis circa vetu-
stám consuetndiuem. olim. obsereatam in. Maana
ecclesia.
$los erat olim, ut imperalor, postquam dona sa-

€r meus obtulissel, intra sanctum sacrificato-

rium manerel usque ad communionem sanctorum
mysteriorum. Sed sub Theodosio, orthodoxo impo-
ratore, abrogatum id est ob causam in Vita sancti

Anbrosii, episcopi Mediolanensis, seriptam

KEPAA. KQ'.

Περὶ τῶν κατὰ διαφόρους καιροὺς συμδάντων ve-
γέσθαι περὶ τῆς παιϊαιᾶς συνηθείας τῆς t&lov-
μένης ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκχλησίᾳ.

Ἰστέον, si τὸ παλαιὸν μετὰ τὸ προσενεγχεῖν τὰ δῶρα
τῇ ἀτίᾳ τραπέζῃ τὸν βασιλέα ἔμενεν ἔνδον (96) τοῦ
ἁγίου θυσιαστηρίου ἕως τῆς μεταλήψεως τῶν θεΐων
μυστηρίων " ἐπὶ δὲ Θεοδοσίου τοῦ ὀρθοδόξου βισι-
λέως τοῦτο ἀπεχόπη δι᾿ αἰτίαν, ἢ ἐν τῷ Bip ἀναγέ-
γρᾶπται τοῦ ἁγίου xai ἀοιδίμου ᾿Αμδροσίου, ἐπισχό-
mou Μεξδιολάνων.

JOAN. JAC. KEISKII COMMENTARIUS.

(95) Rursus imponit sibi, aut imponitur ipsi,
camelaucium. Nam supra, p. 561, legitur ei detra-
etum. fuisse illud, ἀποσχεπάζουσιν αὐτόν, Cun
introducen?us esset in. oratorium, ubi initiandus
signilicatione οἱ przceplis nevi muneris. esset,
ejusque symbo!o, stola attrea, induendus. Habebant
nempe illum. honorem Greci ecclesiis et sacellis
suis, t. nudo. capile ea. intrarent et. cultui. sacro
interessent, quo de ritu egi ad p. 9, illud ἀποστέ-
φεται ὁ βασιλεὺς ecclesiam ingressurus, Quod autem
«ubicularius non prius reposnisse dicilur canmelau-
€ium in c»put, quam receptus esset in. collegium
suum eta collegis pro collega agnitus, posset a
quibusdam pro exemplo illius apud Hispanos moris
accipi, quu non licet coram rege versari capite
operto, nisi in collegium Grandium sic diciorum
recepto. Sed bac de re alibi disputo.

(96) *[Suzomeuus ait, imperatores a populo sepa-
vaios intra. altaris. couspectum consedisse; sed id
initatum ab Ambrosio et. prieeminentiam Sacerdo-
tibus permissam, VH, c. 25. Thom, Sith. de statu

Ecclesie Groeeze p. 49.]* Menolog. Dasil. t. 11, p. 15, .

ad d. 7 Decembris de Auibrosio le habet. inter
aia: Ζῆλον ἔχων θεϊκὸν καὶ ἐλευθέρα» Ψυχὴν, ὅτε
εἶδε τὸν μέγαν Θεοδόσιον πιχρανθέντα καὶ ἀποαστεί-
λαντα λαὺν xai σφάξαντα τὸν ἐν Θεσσαλονίχῃ λαὸν,
ἐπειδὴ ἔπταισαν εἰς τὸν βασιλέα, εἶτα ἐλθόντα εἰς

ἐπὴν ἑορτὴν τῶν Χριστοῦ γεννῶν, ἵνα εἰσοδεύσῃ

καὶ εὔξηται xal χοινωνήσῃ τῶν ἀχράντων μυστη-
piv, ἐκώλυσεν αὐτὸν xoi οὐκ ànxev εἰσελθεῖν εἰς
τὸ βῆμα, εἰπὼν, ὅτι φονέας χαὶ μάλιστα τοσούτων
ὁμοφύλων Χριστιανῶν ἡ ἐχχλησία τοῦ Θεοῦ οὐ δέχε-
και, Τὸν δὲ ἅγιον ἐθχύμασεν ὁ βασιλεὺς xa ἐτίμησε
xal ὑπεχώρησεν, εἰπὼν, ὅτι ἁληυώς ἀρχιερεύς ἐστι,
Conf. Th ophan. p. 62, et Cedien. p. $18, 519.
Kem sic narrat Theodoretus. V, 47. Posi recouci-
liationem enm Ambrosio admissus in ecclesiam et
in ipsam tribunam Theodosius, post oblata et iu
altari deposita dona, ἔνδον τῶν ἀναχτόρων παρὰ
πὰς χιγχλίδας μεμένηκεν. Netabile hic παρὰ τὰς
χιγχλίδας stationeu imperatoris fuisse. Quasivit
Awbrosins, quid ei opus esset, quid sibi vellet : Τοῦ
ὃξ ϑαπιλέως εἰρηκότος, ὡς προσμένῃ τὴν τῶν θείως
μυστηρίων μετάληψιν, ἐδηλωσεν, ὑπουργῷ τῷ τῶν

(1) Nugsz, ex atra bili tunc auctorem ezagitante, nat,

διαχόνων ἡγουμένῳ χρησάμενος, ὅτι « Τὰ ἔνδον, ὦ
βασιλεῦ, μόνοις ἐστὶν ἱερεῦσι βατὰ, τοῖς δὲ ἄλλοις ἄπα-
σιν ἄδυτά τε καὶ ἄψανστα, "Ἔξιθι τοίνυν, καὶ τοῖς
ἄλλοις χοινώνει τῆς στάσεως. ᾿Αλουργὶς γὰρ βασι-
λέας, οὐχ ἱερέας, ποιεῖ. » Καὶ ταύτην δὲ ὁ πιστότατος
βασιλεὺς ἀσμένως δεξάμενος: τὴν εἰσήγησιν. ἀντεδή.-
λωσεν, ὡς οὐ θρασύτητι γρώμενος ἔνδον τῶν χιγκλές
δων μεμένηχεν, ἀλλ᾽ ἐν Κωνσταντινουπόλει εἶναι
E2o; τοῦτο μαθών. Εοτγίοιν regem, qui a sacerdote
se Sivit in ordinem cogi, Nam dubio carei, tyran-
iidem hane fuisse ab. Ambrosio, viro. quomdam
militari, exercilam; qui dominandi cupidinem eum
in mundanis monstrare forte nou posset, quod
niulti faciunt, ad sacra transtulit (1), non minus. for-
midandus Theodosio futurus tyrannus, si rapuisset
iuperiuin. Qui vero. potuit imperatori lucum invia
tribupanm negare, quà. semper loeun et persouam
diaconi, aut certe subdiaconi in ecclesia sustinui?
Vuperatores Occidentis Clirisiianos aute. 'Thcoso-
sium, qui sane perpauci fuerunt, exira. tribunzm
in Romanis ecclesiis sedisse, nullo testimonio coa-
Stat, Sed elucet undecunque animus Ambrosii. vio-
lentus et iniquus, quo superare in sacris studebat

Ὁ €t przire atque sub jugum mittere illum, quem in

secularibus non xquabat, Claris verbis Sozeme-
nus Vli, cap. 26, Ambrosium moris hujus auctorem
norinat. Ascribam ejus verba: Ἔθος ἦν τοὺς
βασιλεῖς ἐν τῷ ἱερατείῳ ὀἀκχλησιάζειν, intra. septa
altaris in ecclesia consistere, χατ' ἐξοχὴν τῶν ὁρίων
τοῦ λαοῦ χεχωρισμένους. Κολαχείας δὲ ij ἀταξίας εἶναι
ποῦτο συνιδὼν [imo vero voleus se clerumque et
actiones suas inspectioui polentiorum subtrahere,
et affectans licentiam pone velum pro libitu agendi
et eminentiam supra dominos suos, quibus eum
divina el bumana lex subdebat], τόπον εἶναι Bast-
λέως ἐν ixxAmcía τέταχε |ipse ergo primus Am-
brosius assignabal imperatori locum extra septa
lribins, non veterem uorem secutus, sed novum
instiluens], τὸν πρὸ τῶν δρυφάχτων τοῦ ἑερατείου,
ὥστε τοῦ μὲν λαοῦ τὸν χρατοῦντα τὴν προεδρίαν
ἔχειν, αὐτοῦ δὲ τοὺς ἱερέας προκαθῆσθαι. Ταύτην
δὲ τὴν ἀρίστην παράξοσιν ἐπήνεος Θεοδόσιος ὁ βασιλεὺς
xal oi μετὰ ταῦτα ἐχράτυναν, xal ἐξ ἐχεῖνον γυνὶ
φυλαττομένην ὁρῶμεν.

Digitized by Google
