1169

ΚΈΕΦΑΛ. ΚΘ΄.

Ὅπως ἐν ἡμέρᾳ ἱπποδρομίονυ ἐδέξατο Ἡράχιϊειος
τοὺς τῆς συγκλήτου, παρόντος καὶ τοῦ πατρι-
dpxov.

Χρὴ εἰδέναι, ὡς, τῇ τετάρτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς
ἱπποδρηομίον ὄντος, ἐδέξατο ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ αὐγου-
στέᾳ τοὺ; εἰωθότας, καὶ ἐν τῷ μέλλειν ἀνέρχεσθαι
αὐτὸν ἐν τῇ ἱπποδρομίᾳ, πάλιν ἐκέλευσε, xol ἐδέ-
ξατο πάντας τοὺς ἄρχοντας, xat εἰσελθόντων αὑτῶν
kv τῷ αὐγουστέᾳ, εὗρον ἱστάμενον τόν τε βασιλέα καὶ
τὴν Αὐγούσταν, xat ἔμπροσθέν αὐτῶν ἱσταμένας Αὐ-
γουστίναν χαὶ ᾿Αναστασίαν τὰς αὑτῶν θυγατέρας χαὶ
Αὐγούστας, παρόντος χαὶ τοῦ πατριάρχον, καὶ ἐν τῷ
δεξιῷ μέρει ἴσταντο τὰ λοιπὰ τέχνα τοῦ βασιλέως,
καὶ εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος ἴσταντο χουδιχουλάριοι,
χαὶ ἔχραξαν λέγοντες " « Εὐτυχῶς τῇ πολιτείᾳ, εὖ-
τυχῶς τῇ πολιτείᾳ, εὐτυχῶς τῇ πολιτείᾳ. Ἡράχλεις
Αὔγουστε, τούμθδιχας. ᾿Αναστασία (10) Μαρτίνα A5-
γούστα, τούμδιχας. Kovasavelve Αὔγουστε, τούμδι-
κας. Ἥράχλειε Αὔγουστε, τούμδικα:. Αὐγουστίνα Αὖ»
γούστα τούμθιχας. ᾿Αναστασία Αὐγούστα, τούμδιχα:.
Δαδὶδ Καῖσαρ, toópfixa;. Μαρτῖνε νωδελήσιμε,
τούμδιχας. ν Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν
τῷ ἱπποδρομίῳ.

ΚΕΦΑΛ. A'.
Περὶ κηδείας πατριάρχου.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι τῇ ιγ΄ τοῦ Δεχεμδρίου μηνὸς, ἱνδ.
εβ΄, ἐτελειώθη Σέργιος (14) ὁ πατριάρχης Κωνσταν-
τινουπόλεως ἡμέρᾳ Κυριαχῇ. Καὶ μετὰ τὸ δέξασθαι
τὸν βασιλέα τοὺς ἄρχοντας κατὰ τὸ εἰωθὸς, ἀπέστει-

δεν αὐτοὺς εἰς τὴν κηδείαν τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου. C

Καὶ δὴ ἀπελθόντων τῶν συγχλητιχῶν ἐν τῇ ἀγιωτάτῃ
Ἀ!εγάλῃ ἐχχλησίᾳ, ἀπήλλαξαν τὰ ἄσπρα χλανίδια,
xai περιεδάλλοντο τὰ χροαχὰ (12), χαὶ οὕτως ἠχολού-

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTINJE L1B. 1.

11:0
CAPUT XXIX.

Quomodo in die ludi circensis. exceperit
senatores coram patriarcha.

Heraclius

Ejusdem mensis Januarii quarto die, quo. «pe-
etaculum equestre edebatur, excipiebat imperator
in augusteone, quos 60 tempore mos est excipi.
Cum autem in eo jam essel, ul. in circum ascen-
deret, rursus placebat ipsi omnes proceres adinit-
lere. lutrabant itaque proceres omnes in augusteo-
nem ; ubi stantem inveniebant imperatorem et Àugu-
$tam, et coram illis stantes Augustinam et. Anasta-
siam, ipsorum filiaset Augustas easdem, Aderat etiam
patriarcha. 864 In dexira augusteonis parte stabant
reliqui liberi imperiales; in sinistro cub.cularii. Pro-

p ceres itaque ingressi dominos his acclamationibus

excipiebant : 1 Feliciter imperio. Feliciter imperio.
Felieiter. imperio. BHeracli Auguste, tu. vincas.
Anastasia Martina Augusta, tu vineas. Constantiue
Auguste, tu vincas. Heracli Auguste, tu. vincas.
Augustina Augusta, tu. vincas. Anasiasia Augusta,
tu vincas, David Cesar, tu. vincas . Martine. noli-
lissime, tu vincas. » Post liec ascendebat imperator
in hippodromum. |
CAPUT XXX.
De exseaviis patriarche.

Die decimo tertio Decembris, indictione duodeci-
ma [A. C. 639], consummabatur (id est vivis exce-
debat] Sergius patriarcha — Constantinopolitanus.
Ero1 ea dies Dominica. Ad ejus exsequias. ableyabat
imper «tor [fleraclius Magnus] proceres post perfe-
ctam cousuetam admissionem. Senatores itaque
abibant in Magnam ecclesiam, et depositis ibi tuni-
cis candidis, indutisque in earum vicem colareis,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

«οὔ Dayxpátn. Apud Theophanem anno 7 Rhino-
Imeti est ὁ τοῦ Μανσοὺρ λογοθέτης. Hujes viri aut
pater, aul atavus, aul unius de majoribus ejus
herus fuerat aliquis Arabs Mansur.. Noinen enim
ild Arabicum est. Malalas, t. Jl, p. 41 et 68,
gentem Χουτζών et Στούμμας nominat, Postremam
esse Germanicam ex eo liquet, quod adhuc bodie
Stummesdorf. (pagus. Stumme) appellatur aliquia
pogus haud procu! patria mea Sorbiga, qui fuit
olim peculium alicujus de Stummaruin gente, Sed
hzc, ut dixi, ad alium locum pertinent.

(10) Solum Martín:e nomen absque illo priere
Anasiasie, reperio apud Du  Cangium. Coutra
tantiim Anastasiam appellat, omisso Martinze no-
tine," Cedrenus. p. 430. fnlelligas. quoque ex hoc
foco, «quo zxtatis ordine liberi Heraclii. senioris im-
peratoris sese exceperint, Constantinus enim, qui
primo loco nominatur, est Heracliusgunior, senioris
ex Eudocia filius, ille, quem privigna Martina paulo
post patris excessum veneno vita οἱ imperio pri-
vavit, lleraclius autem secundo loco nominatus est
ille, quem alii Heracleonam appellant, (lius Mar-
τ ; uin sequuntur cateri ejusdem Mortinz liberi
hoc iatis ordine : Augustina el Anastasia, soror
cjus minor, ambi a patre paulo ante. vitz finein
(nt Du Cange ait, quod tamen laxius accipiendum,
scilicet À. €. 629, ut e nostro loco patet) Augu-
8:9 dicte; postea David Ciesor et Martinus nobilis-
si.nus, Videtur hac lectio Martinus illi. prastare,

quam Pfeltavins notis ad Nicephor. Breviar. p. 47,
iu fiberoruim lleraclit indiculo et Du Cange Fan.
Byz. p. 149 exhibet, Marinus, suctore Nicephoro,
qui p. 80 ait, et. filios Davidein atque Marinum a

atre simul Cesares fuisse renuniialos. (qua iu re

ostro discrepat, qui Davidem Cxsarem, Martinum
nobilissimum — facit,) et eodem tempore liliag
Augustinam et Marünam Augustas. Verba ejus
suut ; Μετὰ τοῦτο ἐδικαίον τὸν υἱὸν ὑπατεῦσαι. Δα-
65 δὲ χαὶ Μαρῖνον τοὺ: υἱοὺς αὐτοῦ Καίσαρας ἀνη-

D γόρευσε, Αὐγουστῖναν δὲ καὶ Μαρτῖναν τὰς θυγατέ-

ας Αὐγούστας.

(11) In. chronologiam hujus casus inquirit. Peta-
vius ad Nicephor. p. 128 seqq.

(12) Appouuniur τοῖς λευχοῖς, quia nempe albus
laux color pro colore uon reputatur, ut. qni nati-
vus, ἁπλοῦς, simplez et laus non conciliatus. est,
Nam peregrinus color proprie color dicitur. Pari
modo apud Latinos colores opponuntur albis. Augu-
$tin, Patric. Cerm. Roman. IL, 12 : 4n consecra-

* dione utuntur. hodie paramenutis aibis, quamvis auti-

qui secundum. temporis colore. uterentur, id est tali
colore, qui per illud leupus, quo consecratio Papa:
fiebat, a sacerdote debebat gestari. Quid. velita,
docebit Durandus, Hl, 18. Cujuscunque igitur co-
loris sit vestis, dummodo alba non sit, ea colorca
est. Conf. Salmas. ad Seript. Hist. Aug. t. ll, p.
555, ubi de τοῖς χροαχοῖς et coloreis pluribus agit,
et inter alia locui Abinedis Onirocrite adducit, in
quo στρώματα ἀπαλά opponunlur vol; χρολκυῖς,

Digitized by Google
