11

. CONSTANTINI PORPHYROGENITI

111

et quinte chorearum vices [90 aule proceribus] A pg τὰ δύο μέρη ἐν τῇ τετάρτῃ χαὶ πέμπτῃ χατα.

agerentur ; et postquam saximo flnem imposuissent,
omnibus ejus partibus defuncti, accipiebant apo-
combiuim.

CAPUT XXX VI.

Quod recens honoratus exprefectus. in deximo ludi
equestris presentetur.

ln die, quo spectaculum equestre celebrandis
natalibus nativitatis imperatoris Michaelis edeba-
tur, introducebatur primus post. senatum, ut. con-
suetudo fert, promotus  exprafectus. in. deximo
ejusdem diei,
CAPUT XXXVII.

De quibusdam, qui defecerant, sed ad officium reda-
cli. fuerant, quomodo ab imperatore fuerint excepti.

Non indignum est nosse, quomodo Michael. im-
perator Selavos exceperit, qui, postquam in regione
Subdelitia. contumaciter et insolenter se gessissent
et in montes secessissenl, rursus ad obedieutiam
excelsi imperatoris confugerant. Scilicet indutus
tinperator sago purpureo, quod aureum margaritis
obsitum limbum babebat, et coronam in capite
habens gemmis et. margaritis distinctam, qualem
exsaricium appellant, sedebat super throno iu
chrysotriclino ; factaque receptione [suorum pro-
cerum), exibat ostiarius virgam gestans, et intro-
ducebat Selavos una. cum logotheta. Quibus cum
imperator collocutus fuisset, exibant,et protinus
introducebantur alii Sclavi ex przefectura. Thessa-
loniceusi. Hos, ut superiores, unus osliarius intro-

ducebat. 367 Imperator eos, ut collocutus ipsis fue- c

rat, que voluerat, dimittebat, donatos singulos sin-
gulis interulis in signum vasallatus vel obsequii,
Et sic abibant etiam hi.

στάσει τοῦ σαξίμου (30), ἐκτελέσαντες τὰ τοῦ σαξίμου
πάντα, εἰληφότες xal ἀποχόμθδιον.

ΚΕΦΑΛ. AG".
ἧς ἀπὸ ἐπάρχων ἐν ἱπποδρο-

Περὶ εἰσαγωγῆς ἀπὸ μα pie puse αὐτοῦ
ἱπποδρομίου.

Ἰστέον, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἑπποδρομίονυ τῆς γεννή-
eio; Μιχχὴλ τοῦ βασιλέως εἰσήχθη ἐν πρώτοις ἀπὸ
τῆς συγκλήτου (21), καθὼς t συνήθεια ἔχει, ὁ πρὸ»
δληθεὶς ἀπὸ ἐπάρχων ἐν τῷ δεξέμῳ τῆς αὐτῆς
ἡμέρας.

ΚΕΦΑΛ. AZ'.

Περί τινων ἀποστατησάντων καὶ πάΐζιν δουω"
θέντων, πῶς ἐδέχθησαν παρὰ τοῦ βασιλέως.
Χρὴ εἰδέναι, ὅπως ἐδέξατο Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς

Σχλάξονς (22) τοὺς ἀταχτήσαντας ἐν χώρ τῇ Σου-
θδελιτίᾳ xal ἀνελθόντας εἰς τὰ ὄρη χαὶ πάλιν χατα-
φυγόντας τῇ αὐτοχρατοριχῇ xai ὑψηλῇ βασιλείᾳ,
H:pi6aXMópsvog ὁ βασιλεὺς σλγίον πορφυροῦν ἔχον
κερίκλεισιν χρυσῆν, ἀπὸ μαργαριτῶν ἡμφιεσμένην,
περιθεὶς; καὶ στέφανον ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆ; ix
λίθων καὶ μαργάρων ἠμφιεσμένον ** , ὅπερ xais2-
gUxiov λέγεται, ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ σέντζου ἐν τῷ χρν-
σοτρικλίνῳ. Καὶ γενομένης δοχῆς, ἐξῆλθεν ὀστιάριος
βαστάξων βεργίον, καὶ εἰσῆξεν αὐτοὺς μετὰ xal τοῦ
λογοθέτου. Καὶ μετὰ τὸ διαλεχθῆναι αὐτοῖς τὸν β1-
σιλέα ἐξῆλθον, καὶ εὐθέως εἰσήχθησαν ἕτεροι Σχὶά-
θοι Θεσσαλονίχης ἀρχοντίας χαὶ αὐτοὶ ὑπὸ ἑνὸς ὁτεια-
οἷου, ὃν τρόπον καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν. Καὶ διαλεχθεὶς
xo αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς, ὡς ἐδούλετο, δεδωκὼς αὐτοῖς:
ἀνὰ ἑνὸς ἐσωφορίου ὡς ὑπρχόοις (23) αὐτοῦ, xal
ἐξῆλθον καὶ αὐτοί.

ΥΑΠΙΑ͂Σ LECTIONES.
39 σαξίμῳ end. εἰ ed. Cf. p. 815. 33 αὐτῆς R., αὐτοῦ cod.et εὐὄ. ?* ἠμφιεσμένον em. R., ἡμφιεσμένην

JOAN, JAC. REISEII COMMENTARIUS.

cod. et ed.

(20) Proceres saltatione suam hilaritatem ín die
quodam imperatoris natali significaturi per corpora
vel classes saltabant barbati primum primi ordinis,
tm eunuchi praecipui, dein officiales, post eos
eunuchi sequiores, denique factiones. Choream igi -
tur nnam vel classem, corpus. saltantium, in cujus
decedentis vicem aliud subit, Noster χατάστασιν ap-
pellat. Luculenter hune locum illustrat alius. Nostri
p. 175, ubi quod hie κατάστασιν dicit, modo hoc

ipse nomine, modo τάξιν appellat, et nominatim D

designat, quinam proceres singulis καταστάσεσι
seu scenis, uL ita dicam (Amftritten), vel vicibus
saltatum processerint, et usque ad sex χαταστάσεις
(ordines vertit Leichius) enumerat. Eodem voca-
bulo in simili re utitur. Athenzus l. iv, p. 155 :
Ἐπεὶ εἰς "Hynoikvaxva τὸν τὰς ἱστορίας γράψαντα 1j
τῆς ὀρχήσεως τάξις ἐγένετο, ἀναστὰς εἶπε.

(21) Quantum video, signilicaut liec verba : de
loto corpore senatus est exprzefectus primus, qui
eo die ad purpuram adorandaim admittitur.

(32) De liae. defectione et. secuta. subjugatione
Sclavorum narrat Constantinus Porphyrog. p. 123,
unde colligitur, regionem subdititiam, quie hic me-
moratar, tihi quidem ignota, in Peloponneso et
quidem circa Spartauum agrum fuisse. Forte ta-
men de alia rebellione Sclavorum sermo hic est, de
&lia vero apud Constantinum loco citato. Paulo

post enim memoratur defectio Sclavorum  Thessa-

lonicensis agri, et apnd Ortelium in Thesauro geo-
graphico reperio, Subdalia apud Balsamonem esse
sedem episcopalem sub patriarchatu CPtano. Quz
nimis vaga est designatio, nisi Subdalia in vicinis
CPoleos fuerit. Szpius mentio fil. Sclavorum in
Thessalia et Peloponneso, quas sedes potissimum
invaserant, tumultuantium. fta memorat Luitpran
dus defeciionem Selavorum Thessalonicensiam sub
Romano Lecapeno 1. ni, c. 5. .

(83) Nempe acceptio vestis, libera vel liberatz,
ut appellabant medio xvo, erat confessio clientele.
Jam antiquis temporibus Romanze liberae reipubliz
legimus a senatu missas fuisse variis in. Egypt.
Africa, Asia minore regulis, clientele nexu cum
republica junctis, sellas curules, Lrabeas purpt-
reas, Scipiones eburneos in majestatis qnidem Ja-
etatum signum, sed quam donante republic:f, non
sua vi atque jure, obtinerent, Inter sigua regi,
qua Justinus regi Lazorum clientelari tribuit, re-
fert cum aliis chlamydem aureo tablio iustruetam
Theophanes p. 144, Procopius et Agathias. Imitati
fuerunt orientales principes, Persarum reges et
Turcarum Solthani, de quorum more veziris 55
et deyis aliisque regulis de se dependentibus chal-
las mittendi, quas repudiare non licet illi, cni mit-
tuntur, et adinittens in obsequio se profitelnr esse,
pleui sunt itineratorum nostrorum libri. vid.
Ca^gium v. Robe note,

Digitized by Google

