1191 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 11
perinde est, Romano marmore, continens et ipsum A palo; (58), ἐν ᾧ ἀπόκειται αὐτὸς μετὰ Ἑλένη; τῆς
et B. ejus matrem Helenam. Alius porphyreticus μακαρίας (59) μητρὸς αὐτοῦ. Ἕτερος λάρναξ xop-
aut Romanus, in quo situs (uit Coustautius, Magui φυροῦς Ῥωμαῖος, ἐν ᾧ ἀπόχειται Κωνστάντιος (80)

. JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

parte conficiente, filio de licante), celebri et specta-
bili monumento, aiunt auctores peue omneset ip-
sum Constantinum M. (vid. Codin. Offie. p. 115,
ει ας 10) et secutorum imperatorum. plerosque depo-
' sitos. fuisse. Not itaque video, quomodo cum illis
conciliem Continuatorem Theophanis mavifeste illis
coutradicentem, Script. p. Th. p. 120, ubi sic ait :
Παρεδίδον τὸν Ἰγνάτιον ὁ Βάρδας φρουρᾷ, καὶ
ρουρᾷ ἀπηνεῖ τε xai χαλεπῇ, Ἢ δὲ ἣν ἐν τῷ τῶν
Ἱερὼν ᾿Αποστόλων τεμένει, οὐχ ἐν τῷ δὴ μεγάλ.

τε xal σεμνῷ, ἀλλ᾽ ἔνθα οἱ τάφοι καὶ λέγονται καὶ
εἰπέν, traditura Barda Ignatius carceri, eique immani — 55.] Hanc notam addiderat V. D. in illo singulari
et (unesto, F'uit ille in SS. Apostolorum delubro, non — folio, de quo supra dixi. In adversariis ejus lac
magno illo et venerabili, sed in. illo, quod Sepulcra B alicubi deposita reperi. [Helena matri mausoleum
vulgo. audit, et ubi revera sepulcra sunt, fecit Constantinus, ubi sepulta est in sarcopligo
porphyretico. Alteserra ad Anastas. p. 29.] Nuuc
ad manum non est Álteserra ; unde dubito, ubi is
dicat, a Constantino mausoleum matri couditum
fuisse, Ronzne an CPli ; puto tamen, Rouz eun
dicere. Sane hodieque Romx in Lateranensi asger-
vatur et monstratur arca Helenz, de. qua asciibam
qui Keislerus habet in Minerario 5. 501: Das
kostbarsie ist der porphyrne Sarg Helene, der Mutter
Constantins des Grossen von einem eintzigen Stücke,
so mii grossen. basreliefs von. Reutern, und. andera
Figuren geziert ist. Dieses Stück ist noch grósser als
das vorgegebene Grab Bacchi in der Kirche S. Cor-
stanti [v. à 490 init.], aber in vielen Orten bescki-
digei. Der ὅτι, wo man es unter eirem runden ΤῊΝ.
me, Torro Pignatara genant, au[gegraben. isi oknge-
[ühr $ Meilen vou Rom in Via Labicana. Pabst Ana-
siasius der 1 V liess es hieher. bringen, damit es iim
&u seinem Grabe dienen solte. Es tarde aber aui
diesem Anschlage nichts und steht noch ledig. Paulo
post habet locum, e quo discas, marmor Agyüum
€t porphyreticum idem non esse, quod Constautini
Porphyr. locus paulo ante citatus vult. De sellis ster-
corariis loqueus ait : Beide sind son Porphyr, oder
vielmer von Pietra egixsia rossa, der michi so schón
wnd hart als Porphyr ist. ldem p. δυδ /gyptim
lapidem e granium. rubrum -eumdew facit, p. 518
autem ipsum corpus lleleuz lona: apud zes S.
Mariz Are Coli jacere ait. Der Hauptaltar, verha
ejus suut, ist mit acht Seulen von Alabasiro orienialt
umgeben, und. stehet in. seibigem der. Leichnam δι.
Helene, der Mutter Constontins des Grossen, in einem
Sarg son. Porphyr. Vita Constantini M. et Helene
matris (apud Du Cangium v. Εἰληματικχός) : Καὶ χατελ»
θοῦσα iv τῇ πρεσδυτέρᾳ Ῥώμῃ τελευτᾷ xal κατά-
χεῖται ἕξω τῆς πόλεως ἐν στρογγυλοειδεὶ εἰλη ματιχᾷ
ναῷ ἐν λάρναχι πορφρυρῷῳ . . .«.. e s

. * LI . LI * . . L] . Φ . .

εἰς τὸ θάπτεσθαι τοὺς τελευτῶντα; βασιλεῖς Χριστια-
vojs. Sepulta autem est in templo 85. Apostolorum
Constantinopoli, quod exstruait filius ejus Constawi.
mtus, ut ibi sepelirentur. imperatores. Christiani. de.
functi. Nicephor. Callist. 1, viti, c. 91, de. ileleui:
Μετὰ δὲ διετῇ χρόνον σὺν τῇ λάρναχι ἐν τῇ Κωνσταν.
τίνου ἀνατεθεῖσα πρώτη ἐν τοῖς βασιλιχοῖς μντμείοις
τῶν Ἱερῶν ᾿Αποστόλων ἠξιῴθη ταφῆς. Post duorem
vero spatium. annorum cum arca Cl'lin ἰγαπείαια ix
sepulcris. imperatorum, que suntin Apostolorum
ede, prima deposita est. (οι, Codini Aut, CPlit, p.

(58) Marmor Romanum dietum est rubri coloris,
et esdiimr in. Zyypto; unde quoque Zgyptium di-
citur, *[Constantin- in Vita. Basilii c. 55 : Ἐξ Alyu-
πτίου Ai8ov, ὃν ἡμεῖς Ῥωμαῖον εἰώθαμεν λέγειν.] *
l'erphyreticum. ei Romanum marmor Noster pro
eodem habet. Hodie tameu diversa haberi, cousta-
bit e loco Keisleri proxime citando. De variis inar-
morum geueribus, quorum hoc capite fit mentio,
egit. Du. Cangius ad Pauli Silentiarii Ecphrasin
S. Sophix cap. 10, ubi lec genera marmorum de-
scribit, Zgyptium, Thebaicum [de marmore The-
baico vid. Aristid. IH, 549. Ez Addend. 1, Romanum
et porphyreum, qua omnia illi eadem sunt; tum
Phrygium. varium colore, ac. roseum albo cieruleo
permistum referens,  Laconicum virens,  Carium
obliquis ex. sanguineo alboque livido semítulis dis-
tinctum, Lgdium virent pallidoque colore mistum,
Proconuesium, Libycum carulei simul et crocei co- C.
loris, Celticum nigrum, Bosporicum. album, Thessa-
licum εἰ Molossium, ad. ductum maxime Pauli Si-
leutiarii, quem. marmora hxc describentem Ρ. 515,
a versu 200-229, non inutile neque injucundum erit
relegere. Jgyptium marmor sic. describit Paulus
ibi :

Πολὺς δ’ εὐπήχεϊ Νείλῳ
. Φορτίδα πιλήσας ποταμήτιδα λᾶας ἀνίσχων

Πορφύρεος, λεπτοῖσι πεπαρμένος ἀστράσι λάμπει.
Magna copia super Nilo, cujus longe preteusa bra-
chia pulchrum aspectum prebent, ouerarias navicu-
lus re[erciens, surgit lapis purpureus, tenuibus atelíis
relucens, quibus confixus videtur esse. Cum itaque
in. 4-gypto nascatur hoc marmor, iirabuutur nou-
nulli, qui fiat, ut fomanum appellatum fuerit, Forte
vccasiouem illi appellationi hoc dedit. Homani
Veteres. Augusti obeliscos el alias grandes moles
wiarmoreas ZEgypio. lomam. curabant. devehi, eo-
que $230 utebantur frequenter. in suis xdiliciis. D
Minc factum, ut. /Egyptium vel Thebaicum marmor

HKomauum appellaretur, ut 4 Romanis adamatun,
requisitum ei usurpatum frequentissime et deinde ἃ
Constantino M. et aliis Roma. CPlin transveclum.
Non obscure suggerit banc elymologiam Anna
Comnena Alexiadis p. 190, describens Salam, Por-
plyrau dictam :; Διὰ μαρμάρων τό τε ἔδαφος xat-
ἐστρωτο, καὶοί τοῖχοι περιεστέλλοντο οὐ τῶν τυχόντων,
οὐδὲ τῶν ἄλλων, ὁπόσοι εὐποριστότεροι τῶν τιμιω-
τέρων λίθων εἰσὶν, ἀλλ᾽ οὖς ἀπὸ Ῥώμης οἱ ἀνέχαθεν
βασιλεῖς ἐπεσύραντο. "Eo « δὲ οὗτος ὁ λίθος ὡς
εἰπεῖν πηρφνροῦς δι᾽ ὅλου καὶ οἷον στίγματὰ τινα
ψαμμοειδὴ λευχὰ αὐτῷ περιτρέχουσιν. Ἔκ τοντωνὶ
τῶν λίθων, οἶμαι, πορφύραν τὸ οἴκημα οἱ ἀνέκαθεν
ὠνόμασαν.

, 99) {π᾿ ἢ etiam testatur Theophanes p. 21 :'Exágn
Σ ἐν τῷ ναῷ τῶν "Aylov ᾿Αποστόλων ἐν Κωνσταν.-
πένον πόλει, ὃγ ἔχτισεν ὁ υἱὸς αὐτῆς Κωνσταντῖνος;

(60) Perperam in Anonymi Originibus legitur Ku».
σταντῖνος, quem auctorem notat Bandurius, quod ia
ede Apostolorum sepultum dicat Constantinum,
quem praelio ad Aquileiam cum lIratre Consianie
commisso exsun corpusque in. Alsam fluvium deje-
cium. Vietoris Epitome, Zosimns, "T icophanes, c£-
teri. testentur, Sed emendandus est ex. Nostro, De
Coustantii funere. Gregor. Naziauz. orat, secunda
eontra Julianum p. 93 : Τὸ δ᾽ ἣν ἀποχοσμήσαντα τὴν
χεφαλὴν τοῦ διαδήματος xxi ὑποχύψαντα τῷ βασιλεῖ
τὰ εἰχότα οὕτως ἐπὶ τὸν tázoy συμπαραπέμψαι τοῖς
ἄγουσιν ἐπὶ τὸν ἀοίδιμον τῶν ἀποστόλων σηχόν. Ui
δὲ τὸ ἱερὸν γένος καὶ ὑπεδέξαντο καὶ διαφυλάττουσιν,
Julianus detracto capite drademaite demissoque, al
decebat, ante imperatorem aspeciu, deinde simul cum
iis, qui efferebaut, ad sepulcrum nobileque ill-d Apo-
stolorum fumum, qui sanciwm . genus, qquos propt-

Digitized by Google
