1299
αὐτῆς ἐχχλησίας, ἀπέναντι ταύτης τῆς σταταραίας
ἐστὶν ἑτέρα σταταραία ἀπὸ λίθου πρασίνου θεττα-
λοῦ, ἐν fj ἀπόχειται Μαριανὸς ὁ γεγονὼς δομέστιχος
τῶν σχολῶν, χαὶ Συμβάτιος (21) ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ,
ἀμφότεροι ἀδελο! Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστον δε-
σπότον, Ἱστέον, ὅτι ἐν τῷ δεξιῷ εὐχτηρίῳ τῆς
αὑτῆς ἐχχλησίας τοῦ Προδρόμον ἐν τῷ πρὸς ἀνατο-
λὴν εὐωνύμῳ μέρει τοῦ αὐτοῦ εὐχτηρίου ἴσταται
λάρναξ ἀνάγλυφος, ἐν ᾧ ἀπόκειται ᾿Αναστασπία (25)
1 θυγάτηρ Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστον δεσπότου.
Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν δεξιῷ μέρει τοῦ
αὐτοῦ εὐχττρίου, ἀπέναντι τοῦ λάρνακος ἴσταται
λαρνάκιον μιχρὸν ἀνάγλυφον, ἐν d ἀπόχεινται "Avva
δεσπότου, καὶ Ζωὴ d μήτηρ Κωνσταντίνου
βασιλέως τοῦ ἐγγόνου Βασιλείον. Ἱστέον, ὅτι ἐν τῇ

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN.E. LIB .1I.

1910

A oratorii, stal sarcopliagus cun sculpiuiis cxstane
tibus, in quo jacet Anastasia, 375 filia Basilii im-
peratoris. [n dextro ad orientein latere illius oratorii,
e regione pricedentis. sarcopliagi, stat. alius par-
vus, etiam cum flguris exsculptis prominentibus,
in quo jacent Auna et. Helena, ejusdem Basilii
filid ; et Zoe, mater ἃ Deo coronati et Porphyro-
geniti Constantini, beati Imperatoris, nepotis Ba-
silii. In. monasterio Archistrategi seu S. Michaelis,
de auctore Promoti cognominati, jacet. in ejus ec-
clesie dextro latere in statarea, qua ibi est, Maria,
filia Basilii, toties jam laudati Domini.

xai Ἑλένη, θυγατέρες Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου

τοῦ θεοστέπτου χαὶ Πορφυρογεννήτου τοῦ μαχαρίου (26)

μονῇ τοῦ ᾿Αρχιστρατήγου τοῦ ἐπονομαζομένου τῶν

Προμούτου ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας ἐν τῇ ἐχεῖσε σταταραίᾳ ἀπόχειται Μαρία ἡ θυγάττρ

Βασιλείου δεσπότου,

ΚΕΦΑΛ, ΜΓ΄.

Εὑφημία, ὑπὸ στρατοπέδου sbpnuovpérn (21),
γιχητηρίων καὶ θριάμδων ἀγομέγων. Ἰστέον
δὲ, ὅτε ἡ abc) εὐφημία ἄδεται καὶ παρὰ τοῦ
στρατοπέδου (23), ἡνίκα φιλοτιμία τις ἣ μαϊμὰς
παρὰ τοῦ βασιλέως αὑτοῖς παρασχεθῇ.
€ Πηλλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων" ν ὁ λαὸς γ΄. « Ὁ

δεῖνα xal ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων xa αὐτο-

χρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη "» ὁ λαὸς γ΄, € Ὃ δεῖνα xal

ὁ δεῖνα τῶν εὐσεδεστάτων αὐγουστῶν πολλὰ τὰ

ἔτη "ν ὁ λαὸς γ', « Τῶν πορφυρογεννήτων πολλὰ τὰ

Ec» ὁ λαὸς γ΄. ε Θεοπροδλήτων βασιλέων πολλὰ

τὰ iv: o ὁ λαὸς γ΄. «ε θεοχυδερνήτων βασιλέων

πολλὰ τὰ ἔτη" » ὁ λαὺς γ΄. « Κοσμοσυστάτων βασι-
λέων πολλὰ τὰ ἔτη» ὁ λαὸς γ'. « Κοσμοποθήτων
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη * » ὁ λαὸς γ', « ᾿Ανδρειοτά-
τῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη *» ὁ λαὸς γ΄. «Νιχητῶν
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη" » ὁ λαὸς γ΄. « Ἐχθρολετῶν
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη * » ὁ λαὸς γ', « Π)λουτοποιῶν
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη "» ὁ λαὸς γ΄. ε Ὀρθοδόξων
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη - » ὁ λαὸς γ΄. εΥἹὲ Θεοῦ,
ζωὴν αὐτοῖς" » ὁ λαὸς Y'. « Ylk Θεοῦ, συμθασίλευ-
co) αὐτοῖς "» ὁ λαὸς γ΄. « Yi& Θεοῦ, χάρισαι ἡμῖν
τούς αὖ ν ὁ λαὸς y'. « ΥἹΣ 8:05, τοὺς χρόνους αὐτῶν
πλήθυνε"» ὁ λαὸς γ΄. « Yi Θεοῦ, ἐπάχουσον ἡμῶν"ν

.CAPUT XLIII,

Acclainatio castrorum, quando triumphus de viciis
hostibus agitur. οἱ insignia victori producuntur.
Hec eadem cantatur. quoque αὖ exercitu, quando
lurgitionem ab imperatore aliquam. aut mojumam
impetrat.

« Multi sint anni imperatorum; » repetit turba ter ;
(quod etiam de omnibus infra scriptis acclamatio-
nibus factum esse, sufficiat. semel monuisse). « lilius
et illius magnorum regum el imperatorum mulii
sint anni. lilius et illius piissimarum Augustarum
multi sint anni. Porpbyrogenitorum multi sint anni,
A Deo promotorum imperatorum multi sint anni,
A Deo gubernatorum imperatorum multi sint anni.

c À toto terrarum orbe commendatorum imperato-
rum multi sint anni. À toto terrarum orbe cupito.
rum imperatorum multi sint anni. Fortissimorum
imperatorum multi sint δορὶ, Victoriosorum impe-
ratorum multi sint anni, lostes perdentium impe-
ratorum multi sint. anui. Ditantium imperatorum
multi sint anni. Orthodoxorum imperatorum multi
sint anni, Fili Dei, vitam ipsis [indulge]. Fili. Dei:
regnum cum illis adininistra. Fili Dei, indulge no-
bis eos. Fili Dei, multiplica ipsorum annos. Fili
Dei, exaudi nos, Crescat fides Christianorum. Cre-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(24) Marianum quidem, at non hune Symbatium, D suevisse, Scio quoque Alexandrum Episcopum apud

habet Du Cange l. c.

(25) linc ergouna est quatuor Basilii (liarum, quas
Da Cange p. 141, memorat quidem, sed absque no-
mine, Daas alias ip continenti nominat Noster, An-
nam et Helenam. Tandem in. line capitis Mariam
nominat, Habeius ergo nomina omuium quatuor
sogorum illarum, e

(26) Priiervideram hunc locum, ideoque omiseram
eum in argumentis illis allegare, quibus deinonstra-
tim ivi ir priefatione, nonnulla Cerimoniali hwic
assuta. fuisse,ignotum qua manu, vero ejus auctore,
Constantio Porphyr. ,Leouis filio, posteriora. Ma-
κάριος enim ea certe iate nonnisi. de vita defun-
€tis dicebatur, ut hodie μαχαρίτης nemo de vivo dicit.
Ideoque, cum dictus Constautinus μαχάριος appelle-
Iur, coustat eum ilio tempore, cum ista scriberentur,
in vivis awplius non fuisse, Scio quidem, Olympio-
nicas olim μακαρίους fuisse dictos ; v. Artemidor.
l. v. n. 76: verum ex ille ipso loco quoque eonstat,
mortuos il'a jam xtate codem nomine. laudari. con-

£aseb. Hist, eccles. 1. vi, c. it (ine Clementem Alexau-
ἀνίαν. adliuc vivum τὸν μαχάριον πρεοδύτερον appel-
lare,etiu universum heatos, felices homines adhuc vivos
olim μαχαρίους, vita functos autem μακαρίτας fuisse
dictos, quod elare apparet ex Atheueo p. 115. Sed illa
usus vocabuli perrarus est et decimo 86 6810 p. €. n.
jam dudum desierat, Possem nunc in fine bajus Mor-
tuarii multos addere imperatorum tuinulos. et eorum
loca indicare, quos Noster przteriit. Verum omitto,
quia perparun ea sedulitas profutura esset, «— —
(27) Ferri potest et debet in ferreo acriptore dictio
perquun dura εὐφημία εὐφημουμένη, quamvis leni
mutatione refingi possit. ἐχφωνουμένη. In. generali
indice capitum hujus libri (v. p. 295) sie concipitur
titulus bujus capitis: Εὐφημία ὑπὸ τῶν στρατοπέδων
νίκη: καὶ θριάμδων ἀγομένων. Pro νίχης erat. in
membrauis νικῆτε eum. H. superimposito, quod non
potest aliud quam νιχητηρίων esse. —
(38) Index modo dictus inserit λοιποῦ ante pe-
suremaur voces, Perinde est. adiit, vel absit, Notat

Digitized by Google

ri 1. &7
