)221
phanio] centenarius; unus numerat:
esophoria 10; poculum ex ouychite marmore
unum; vitra Heliopolitana 17 ; sacculi trigiuta

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

128

pecunia ; A ὀνυχίτου α΄- ὑέλια χλεοπτ, (68) ιζ΄" θυμίαμα θυλάχια

)" ἀλειπτὰ (09) q'* τοὺς ζ' κόμητας τοῦ αὐτοῦ ῥη-
γὸς ἀνὰ ἐσωφορίων B' τοῖς ς’ ἐπισχόποις (10) τοῦ

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΕΠ COMMENTARIUS

δ πο ad Chronic. Cassia. f, 49, ubi inter. alia h»c
habet : In Historia Miscellanea τ, 25, Joannes sacel-
larius et logotheta missus legitur in Longobardiam,
una cum Adelgiso dudum majoris Longobardi
rege, Nimirum ut. intelligamus, duplicem fuisse
Longobardiam, alteram, qua fuit. Longobardorum
regnum, et. idcirco major, alteram, quz duci pa-
ruit Beneventano, Ascribam quoque verba Carusii
ad Excerpta ex Anne Conmneng Alexiade t. ἢ].
Biblioth. Sicul: p. 1156. Sunt autem bac. « Lon-
gobardie nomen olim tam late patuit, ut universa

ltalia lioc vocabulo intelligeretur. Charta Caroli M. *

pro divisione imperii : Jtalia. vero, que εἰ Longo-
bardia dicitur, etc. Postmodum Grecis ea. potissi-
mum pars, qua in Calabria et Apulia eorum impe-
rio paruit. Sic in Themat. Constant. Porphyr. 1.
n, 6. (4. Demum ZEmilia et. Liguria. hoc. nomine
appellatur ab Alberto Mussato |. vi. De Gestis
fHlenrici, Vil, c. 14. » Videatur itaque utraque Lom-
bardia a Lombardis nomen accepisse. Yerum res
secus habet. De Longobardis solummodo appellata
est Gallia Cisalpina, quxe hodienum adhuc nobis
Germanis die Lombardey audit, olim Longobardiz
regnum et Longobardia minor. Verum alterius
Longobardiz minoris, Calabriam et Apuliam com-
plexe, nomen ab Arabibus repetendum est. Habent
illi vocem Barr, quie terram continentem, in spc-
cie. maritimam, riperiam, notat. Sic barr αἱ Adwah
appellant continentem | Afric, qua. trajectus fit in
Hispaniam, Rodericus Toletanus Hist. Arab. c. 15,
promontoria transductiva reddidit. A! Barr at Tha-
teil, longam barram. seu longam ríiperiam aut con-

tinentein appellant. totum. tractum — [talia ἃ freto"

rabantur, luter alia. dona, qu:e Alexius Comnenis
Henrico V mittebit, est. quoque. opobalamum. Di-
guis est locus Aunz, qui totus apponatur, Pag, 91,
ait epistola ibi integra inserta : Τῇ μέντοι εὐγενεῖ
σου νῦν ἀπεστάλησαν δεξιωμάτων ἕνεχεν ἐγχόλπιν
ρυσοῦν μετὰ μαργαριταρίων, θήκη διάχρυσος
χουσα τμήματα Évóov διαφόρων ἁγίων, ὧν ἔχαστος
διά τῶν ἐφ᾽ ἐχάστου αὐτῶν ἐντεθέντος χαρτίου
γνωρίζεται, misimus. nobilitati tum [semper eo vo-
cabulo Grxyeus imperator in iila epistola Germani-
eum compellat] amicirie et bona voluntatis. ergo,
insinuale aureum [pyxidem in. sinu. gestahilen]
margaritis obsitum, pyxidem auream habentem in se
diversorum reliquias. sanctorum , quos. inscriptum
pergameno, quod unumquodque fragmentum intl.
vit, nomen significat, χαυκίον σαρδωνύχιον, patina ἐ
sardongyche, καὶ ἐμπότης χρύος, poculum crystalli-
mun, ἀστροπέλεχυν δεδεμένον μετὰ χρυσαφίο)
xai ὁποθάλσαμον, Quid in his sit ἀστροπέλε-
χυς, fatetur Du Cange ad hi. J. se iguorare. Quid si
lapidem ceraunium significet, genus gemm:e ruli-
lantis, ignita, de quibus Tertullianus apud Salas.
Exerc. Plin. (ubi de cerauniis plura) : Cerauniis
gemmis non ideo substantia ignita. est, quod corx-
scent. rutilato rubore. Forte capsula pro opobil.

. $amo condendo fuit e tali gemina. Traductus lic

4

2i

Siculo usque ad clisuras Genu:e et confinia. Fran- C

cie. Lombardiam antem. proprie dictam, in qua
Mediolanum est, al Lambardiam, et al Lombardiam
appellabant. Vocem Barre ab ipsis non. Hispani
Vautum, sed et Franci. et. Itali assumpserunt. Ai-
moin. Continuat, 1, v. c. 22 : Saraceni de Barra
“14 est Africa] egredientes. et hostem Ludovici post
tergum. sequentes. Οἵ. Abulf,. Ann. (.. V. p. 147.
seqq. [De differentia Lombardi οἱ Langobardiz,
item de majore et minore Lombardia, illa Gallia
Padana, liac ducatu. Beneventano, disputat anony-
mus quidam monaetius Cassinensis in notis ad Mo-
renz historiam Laudi p. 1150, Tomi VI. Script.
Ker. Jtal. Murat, Expendatur locus. Nili Doxopatrii
de quinque patriarchatibus: Ἐπεὶ γὰρ τὸ Aouxázoy
πάτης Λογγιδαρδίας, τῆς παλαιᾶς Ἑλλάδος οὔσης,
ἣν ὑπὸ τὸν βασιλέα Κωνσταντινουπόλεως, Ergone
magna Grecia erat patria Hellenuin, et proprie olim,
inte Romam conditam, Hellas dicta, unde trajecti

mos species odoratas dono mittendi cum ipsis spe-
€iebus procul duhio ex oriente venit, ubi missitata
inter principes viros iuter alia dona muscum, an-
bram et agalloctum tradunt historiz. Abulfeda 3!

,; An. 295. |Chr. 869,] de Jacobo, filio Laitschi, So!-

farida narrat, eum, occupata Perside, inter dona,
quibus et victoriam nuntiaret, et obsequium atqu:
clientelam. Chalifze deferret, huic misisse deceu
falcones candidos et centum globos (vel bursas) wn
sci. Locum bunc sic vertit Teixeira [ltelacones
de el Origen ctc. de los lteyes de Persia etc. Au-
beres, 1610. 8. p. 248.] e suo Khondemiro paul
aliter tradente : veynte [alcones — dies blancos καὶ
dies de diversas colores y 200 manos de Almiscer
muy puro que son 490 libras; y esto con los [alcons
maudo de presente αἱ Kalefah de. Bagadad, Reun-
dot, p. 538. Histor. Patriarch. Alexandr. intcr
deaa a Saladino ad Nuroddinum missa refert an-
bar& fragmenta duo magna, alterum viginti, aie
rum: triginta librarum, Gyuseconitides nempe priuci-
pum orientalium talia appetunt, et stupeas dilli
dasque fere legens, quantos ille suniptus quotanuis
in odoramentis fecerint. [Inter przcipua doua,
quibus Romanus Ilugouem ad suscipiendum be-
lum adversus rebelles Longobardos, inferioris
lali regulos, incitabat, recensentur pallia, vestes

is Griecium | Hellenes huic regioni nomen suum D pretiosas, blattez. Pariter enumerat Alexius Cou-

imposuerunt ? Ex Addend.|

(68) Compendium scripture x^eo cum πτ super-
impositis extricare non'valui. In Latinis ut aliquid da
rem non prorsus alienum, dedi Hleliopolitana, Sxpe
K et Hl a librariis permutari, demonstro ad p. 439,
el in nostris membranis ambe liuera tam gemellis
erant modis exaratae, ul ovum ovo similius esse
nequeat, De vitro in tractu. Tripolis Palestine et
Baalbeki seu tleliopolis et apud Bybium ex arena
ljavii Byblini mire candida et pellucida factitato, et
veleres, ut. Plinius, et recentiores Itinerari. ad
ünunm pene omues memorant. In. compendio quo-
que mz latere. zoXtzáva, vix est dubium. 1n M. erat
sic scriptum 9uAe0, cum mz seperinpositis. Uude
crianisi vellés χλεοπατριχὰ elli.ce, miti quidem de
Vitris Cleopatricis non constat,

(09; Debuerunt crgo. hac aleipta. bursulis aut
pissibus e. e, stanicis inclusa fuisse, quia vume-

nenus in epistola ad Henricum V imp. Germ
num, in Alexiade p. 93, inter ea, quibus ipsun
permovit, ut bello Kobertum Guiscardum Noruav-
uum aggrederetur, pecunie quidem, ex paclo tis-
$2, 144, nillia nummum aureum, et. mittendt
dena] Dis vestium aulem ἑχατὸν βλαττία. Ex Ád-
end.

(70) Quinam hi septem regis [lugonis Cowit:s
fuerint, dictu. difficile est, Videutur Marchiones e
Comites iidem esse. Erant. autem. tutu celebres ct
potentes. maxime Marchio alie vel. lusubriz,
cujus metropolis Mediolanum (adeoque rex lu."
ipse tum. erat Marchio ln;ubrin), Marchio huori
Italici vel. Ligurici, Marchio Tuscie, Marchio it
manig, Marchio Fori Julii vel Triuentinus ei S,v-
lei, Marchio Eporedim denique. "Tusci Marcio
circa A. 933. erat Hubertus, post e;cctum Bose
nem, IHugonis regis fratrem. Marchio. Trideutioss

Digitized by Google
