<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,115">
1293        DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. II.        1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,860">
Ἀριστεῖον: οἱ δὲ δούλοις (65) ἐξελθόντες, σὺν τῶν μαρ-
ναυπάλων ἄνδρες; 25· ὁμοι καβαλλάριοι ἄνδρες· συχ·
machinarijs, 36. In universum erant equites mille quadringenti quinquaginta tres.

Ἀποσταλίματα τὸν Ῥήγα Ἰταλίας (64) ἐπὶ
Γραμμαροῦ δεσπότου, ἐλ θρα ἐξελθὼν καὶ κατέ-
πολεμήθη τοῖς ἀπ᾽ ἀρχῆς ἐχθροῖς, τοῖς τε
Λοῥδόρ (65) καὶ Ἀερώυροις, τὸν ἄδελφόν
αὐτοῖ, καὶ Γαιόπαρι καὶ Γεγέρῃ, τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῖ, καὶ πάντας τοὺς ἀναστατῶντας
(66) Λογοβαρδοὺς ἀπὸ τοῦ θεμάτος Λαγνο-
βαρδίας (67) καὶ παραύδωσι τὰ κατὰ τῶν στρα-
τῶν Λαγοβαρδίας.
Λογαριων χετενηαριον α' ἐσοφρίαν ε' ποστριην

JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.

(63) Non dubito, me recte exprimisse compen-
nium scripturæ, quod in membranis erat, σοῦν.
Nos tales voluntarios appellamus, Arabes Alua-
shaoawh.

(64) Vocabulum Italiæ strictiore sensu hic su-
mendum est, quæ nempe sumi eo sæculo solebat.
Italiam enim medio ævo appellabant id, quod hodie
Lombardiam dicimus, olim Galliam et Cisalpinam
dicebant. De illò vocabuli significatu egit Mirato-
rius præfata, ad Acta Translationis S. Geminiani
V. VI. Scr. Rerum Italicar. Veteres contra Italiam
appellabant, quæ magna Græcia audiebat,
hodie regnum Neapolitanum dicitur. Artemidorus
p. 26, ubi Pitia, Julius ab imp. M. Antonio Pio
in honorem Adriani emp. celebratus est y Italiæ,
designans Puteolos. Polybius p. 50 fine c. f. Gron.
Italiam pro Japigia nominant; et sic alii sæpius.
Rex ille Italiæ, ad quem Romanus legationem misit,
fuit Hugo, qui legatos ad Romanum miserat; at
similique ab eo contra Saracenos Italiam vastan-
tes rogaverat. Mittabat ipsi Romanus supplicis,
sed ea conditione, ut regulos Campaniae Longo-
bardi, Landulphum et Athenulphum, Capue et
Beneventi principes, item Gaimarium et Guiserium
(nostro hodierno scribendi more Waimar et Waisfer,
aut, quod idem est, Waibel), Salerni dominos, in
ordinem cogeret, et ad agnoscendam CPlani impe-
ratoris majestatem adigeret. In historian et chro-
nologiam illorum principum admodum intricata
me non immutio; sed conferre jubeo Camilli Pere-
grini Histor. principum Longobardorum, quam
Muratorius t. II. Scriptorum rerum Italiæ inseruit.
De legatione Hugonis ad Romanum, quam pater
Luiprandus oblit, conferre jubei dixit Luiprandi
Illstor. I. III, cap. 5. Legationis ejus finis foris fuit,
ut Romanus se occuparent Italiæ regnum signi-
caret, quod A. 926 suscepit, id est inductione xv.
aut, et ut societatum belli cum eo iniirel. Regnum
enim, ut novimus, nondum compositum tum erat,
habitudine illud nunquam fere satis pacatum. Inci-
dit haec prima legatio in A. C. 927. Respondebat
huic Hugonis ad se legationi Romanus hæc ipsa hic
commemorata, ut videtur, aut alia paulo antiquiore
lacionem. Id enim exactè, dēlineare non liceit. Quo-
tienscunque tandem ulterio citroque commenerint
legati, certum hoc est, Romanum imp. studiisse
Hugonem ad partes suas pertrahere, eumque solit-
citasse, ut junctis Italicis suis copiis cum Græcis
rebelles regulos Longobardici sanguinis in ordinem
cogeret. Nam anno 935 Beneventanus, a Theo-
baldo, Hugonis affini, Spoleto et Camerinis marchione,
adiuvatus, gravi clade Græcos affliciebat et captos
omnes Græcos per ludibrium castratos domum re-
mittebat. Videtur Hugo ea lege Romano annuisse
et operam socialem præstitisse, ut Bertha, spuria
sua filia, Romano juniori, senioris et filia nepotii,
iam admodum infanti adhuc, aliquando matrimonia
jungereuer; et sic factum, ut Campania Græcum
ad jus rediret. Intelligitur hoc e Luiprando, cujus
in libello de legatione us ad Nicephorum Phocam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,860">
A Panormitani 18, Turces 84, Armenii, qui sponte sua
expeditioni aderant una cum manganariis seu
machi nariis, item et Wainarium et Walserum
(Salerni dominos), pariter fratres, et omnes Lon-
gobardos de themae Longobardia; qui defecerant;
et ut ultrema illis castra restituere stratego illius
provincie.

Pro ipso rege; mittendum [cum supradicta Epi-

hœc leguntur verba; terram (ita olimurbabat Luit-
prandus, se teste, Nicephorum p. 480.), quam im-
perii sui esse narras, gens incola et lingua Italici
regni esse declarant [idque ad Graecorum jus nihil
quaerlum pertinet. De Napolitano regno contro-
versia est.] Landulphus, Beneventanorum et Capua-
norum princeps, septemnio polestitv- eam sibi sub-
juravit [id est usurpavit per tyrannidem, possedit
de facto, ut aiunt, non de jure] ut a servitutis ejus
seu successorium suorum jungo usque ad præsens non
exiret [id est non exisset]. Ergo rediterat Campania
tunc ad Græcos, si non imminens data pecunia Ro-
manus imperator nostri regis Hugonis amicitias
emeret [id est emisset]. Et hæc causa fuit, quod ne-
poti suo et equivoco [Romanouiunirii puti] ejusdem
Hugonis spuriam conjugio copulati. Antequam au-
tem id fieret, mittebat Hugo aliam legationem
CPlin, circa A. 939, ferre, qua auxilia in Graeco
imperatore adversus Saracenos Fraxinetum insi-
tiantes rogabat; et Romanus mitiebat ipsi copias,
quarum ope A. 941. Saraceni illi Fraxinetio depulsi
fuerunt. Legationis hujus meminit Luiprandus
Illst. V. 4.

(65) Id est, in M., ne quis vitium typorum re-
putet.

(66) Quibus legibus Beneventani et Salernitani
illi principes tennerint suos principalas a Græcis
imperatoribus, patet ex charta veteri Waimarii
apud Muratorium t. I, Ant. Ital. p. 181, ubi sic ja-
cet: declaro ego Wainarius, princeps et imperialis
patricius, quia concessum est mihi a sanctissimis et
piissimis imperatoribus Leone et Alexandro per ber-
[bum (δὲ λόγου, vid. ad p. 408.) et sermissionum
preceptum ulla carta sigilaturam integram sortem
Beneventiæ probince -- ut liceret me eandem facere
omnia, quod voluero, sicut antecessores mei omnes
principes fecerunt, etc. De potentia eorum latinis
ibi disputat Muratorius, qui tamen eos vassallos
imperatorum Græcorum fuisse non negat, quia
nempe titulurn Authypati et Patricii gesserunt. De
casu hoc exstat insignis inscriptio Tarenti, a Mu-
ratorio Thesaur. t. I, p. 468. edita, quam cum ha-
cietnus disputatis conferre vellem:

ROMANOS BACIAEVS ROMAION
ΚΡΑΤΙΣΤΟΣ ΜΕΓΑ ΔΕΣΠΑΝΙΔΕΝΟΥΣ
ΤΟΡ ΑΠΟΣΤΑΤΗΚΟΙΣ ΚΑΙ ΤΟΡ ΛΑΟΪΣ ΤΗΣ
ΚΑΛΑΒΡΙΑΣ ΘΟΡΡΩΔΟΝ ΗΠΙ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΟΣ
ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΣ ΟΣ ΤΩΝ ΚΑΡΡΕΚΝΩΝ
ΒΟΗΘΕΪΤΑΙ ΝΕΩΝ ΦΡΟΝΙΩΝ ΕΝ ΤΗ ΝΟΔΕΙ
ΤΑΡΑΝΤΟ ΕΚ ΘΕΜΕΛΙΩΝ ΚΕΚΕΛΕΥΡΕ ΟΙΚΟΔΟ-
ΜΕΙΝ.

(67) Quando thema Langobardici nominant
Graeci, intelligunt eum regni Italici seu Langobar-
dica partire, quæ ad ipsos adhuc tum spectabat,
illis minorem Langobardiam dixunt. Fuit Graecis
in more, ducatus Beneventani partem ac præcipuè
Apuliam Longobardiae minoris vocabulò peculia-
resigurare. Verba sunt Cl. Muratorii l. I, Ant.
Ital. p. 72, quem conferri volui, et Angelum de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,720,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script classified as "misto" where both Greek and Latin passages occur.
- The small vertical letters "A B C D" in the central gutter are transcribed in their own nota_marginal block (bbox approximated).
- Numerous abbreviations, ligatures and partially damaged/illegible words were transcribed to the best visual interpretation; isolated uncertain readings were left as they appear. Any fully illegible individual words were not replaced by [ilegivel] except where specific characters could not be determined.
- BBOX coordinates are approximate (scale 0-1000) and reflect visual positions: header, two columns (left then right), central marginal vertical letters, and footer.
  </notas>
</pagina>