1129

DE CERIMONIIS AUL.E£ BYZANTIN.E L1BD. II.

1130

&vÜumátot; χαὶ πατριχίοις ἀνὰ μιλ, pu', xa ἀνὰ A batur sub. imperatore Homano; qui per sp.ciem

ἐσωφορίου λωρωτοῦ Σαραχηνιχοῦ (55), εἴτε καὶ ὁλο-
6100) ἑνός" τοῖς πρωτοσπαθαρίοις ἀνὰ pu. px! καὶ

pietatis erga Deum et iniquum reputans, si Romani
secundum ritum veterum Ausonum (seu. Italorum]

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

De voce βηλαρίου dubito, sitne nomen proprium,
zn appellauvum, idemque cum rilloso et a villo, non
a velo derivanda. Sane χασδίον villosum est sericum
seu exametum, et in epistola Basilii Macedonis moo
Jaudata Latinus interpres vilarin prasinum reddidit
per vellus prasinum, uude velu Francicum et velours,
quasi dicas vellus eL vellerosus, venit. At cum lo-
cum hunc lotine verterem, eram in ea opinione,
paunum serieum siguificari de urbe Indica Belari
aut Balori, ut alii efferunt, dictum, sive quod seri-
cum inde afferretur, sive quod ipse pannus ibi fleret.
Nemo miretur, me tot vestium aut pannoruin no-
mina ex Oriente petere. Cum  pretiosissimz quie-
que tele nullo nou tempore illinc pelitze et ad uos
translate fuerint, facile potuerunt cum ipsis telis no-
mina earuw quoque orientalia in linguas et oras
nostras immigrasse. Paulo post habebimus vocem
Μουλχουμάτ Arabieze hand dubie originis. Supra lia-
bebamus Δινίσια de Tinis, Egypti urbe, dicta. Oc-
current deinceps λωρωτὰ Σαραχηνιχὰ, unde patet,
eum pannum a Sareccnis peutum fuisse. Mercatu-
ram exercuisse Constantinum Porpbyrogennetum in
Arabian felicem et Indiam, patet ex eo, quod infra
p. 599. occurrit. formula. inscriptionis ltterarum,
Ei; τὸν ὑπερέχοντα χυριεύουτα τῆς Ἰνδίας, et, Εἰς τὸν
κυριεύοντα τῆς εὐδαίμονος ᾿Αραθίας. Patet id qno-
que ex continuatione Theophapis Constant. p. 284,
cujus locum illustrationis egentem huc apponam.
Narrat ibi /Egypti Amiram (fuit aliquis de gente
Achschiddidarum) Conatautino. amniciliam per lega-
105 et litteras obtulisse. Persidis quoque Amiram,
Bujidarum aliquem designat, foedus cum illo iniisse,
simultatibus sublatis, xa ὁ αὐτοχράτωρ 6.62; πρὸς
αὐτὸν» ἐκπέμπει, οἵτινες πρὸς τὴν χατάξεηρον Thy
ἐχείνην ἀφιχύμενοι τοῦ ἀποστόλου Θωμᾶ τὸν τάφον
προτχυνήσαντε: χαὶ κατασπασάμενοι, καὶ τὰς βασ:-
λιχὰς χατασταλείσας λαμπάδας ὑπανάψαντες xai ἐμ-
πορευσάμενοι λίθων τιμίων χαὶ μαργαριτῶν ἐπαν-
ἔεσαν. Ultima vox, aut ala δ! 5 desideratur in
ed'tioue. Combelisii, qui lectionem τὴν κατάξηρον
q*» frustra sollicitat. Aridam terram Indiam esse
»p^nteé patet. . . 2. .

Cirterum jam. aliquoties siznifieavimus, munera
-nüumearia el vestiaria. proceribus aule. Dyzauntiuae
ab imperatoribus in majoribus diebus festis et hila-
giis, ut brumatibus, festo nativitatis Christi et Pa-
schatis fuisse dala, aut polius nomine munerum
pensiones annuas, rogas dictas, ipsis fuisse partim
ju numnis, partim in telis pretiosis solutas el eto-
;atas. Olim id calendis Januariis fiebat, quapropter

"aulis Silentiarius illom mensem parte. secunda
v. 482, τὸν χρυσοχέτωνα appellat. Deinde transiatus
fuit ille mos i brumali, fteges Uccidenlales quot-
anuis festo nativitatis Christi suas liberatioues Inter
wfficiales suos disiribuebant, id est novas robas,
(hodie livrée dicimus, voce inde rctenta,) de quibus
«v. Du Cange v. Liberatio. Idem in. v. Mantum c
Grammatico quodam deterioris &&vi bunc cum aliis
versum cilat :

Qui dedit in bruma mili mantellum sine pluma,
Vult dicere qui mibi mautellum non pluwatum ia
Brumalibus dedit, id est aut acu nou pictuni, aut
plumis avium diversicoloribus uon ornatum. Tales
enim vestes iunc gercbant, ut alio loco exemplis de-
suoustro. Manavit ille mos ad nos quoque, Nustr.tes
euim patr s et matres familias, quibus servi et an-
cil» sunt, mercedem debitam illis cirea festum na-
£ivitaiis Christi diein solvunt, cum nummis vesti-
zneutorum quoque caleeorumque nonuihil dartes :
wende factum, ut eirca illud tempus familiarium do-
aninos nutent quotquot velint. Circa idem. tcmpus

PATROL. Gh. CX1.

quoque monachi olim munera a suis abbatibus ac-
cipiebant. Agnellus pontifex Neapolitanus, referente
Joaune diacono in Clh:onico p. 305., pro lavandis
curis [forte stolís] bis in. anno , nativitatis et resur-
rectionis Domini, ad anni circulum exsequendum sa-
ponem dari sancivit. ltaque, pergit, wusque hodie,
domino annuente, perficitur [illud institutum scili-
Cet] atquemille siliquas in nativitate Domini milleque
in ipsius resurrectione tribuitur. Si nummariam sum-
mam hz siliquae conficiunt, u& Muratorius credi-
disse videtur, emergeret summa nimis grandis quam
pro monachis. ]pso enim teste erat siliqua pars vi-
gesima quarta solidi aurei. Videntur itaque tot si-
liquxe (ponderis species) saponis inter monacbos
distributae fuisse, Quifam de piis suis legatis ita
disponebant, uti census annui festo nalivilatis
Christi inter pauperes distribuerentur; v. Du Cange
v, Barbarinus,

(53) Quid sit τὸ λωρωτόν, fateor mihi certo nou
constare. Potest euim aut loris vel striis, virgis si-
gnatum, aut loris, pretioso panni genere, e quo lo:i
fiehant, de quibus supra diximus, prietextatuim esse.
Propendet tamen animus magis ad priorem inter-
pretaüonem, idleo maxime, quod apud Saracenos
vel Ar.sbes vestes striat, quas furdas appellant,
maxime in usu essent, idque  panní genus optiine
in Arabia Felice pararetur, unde a poétis Arabicis
in maximis divitiis et pretiosissima suppellectile nu-
merantur, Durde Jemeince, seu in. Arabia Felice,
quam Arabes al lemen appellant, parate. Meatio-
nem earum facit Wansleb, in linerar. /Egyptiaco
p. 205. Per Saracenes ergo, de quibus hae interulie
nomen habuerunt, uou Saraceni Hispani suat intel-
ligeniJi, quorum lanificia valde quidem 2:vo medio
celebrabantur, et in Franciam atque Germaniam et
Britanniam copiose evehebautar : oid, Murat, t. ]l
Autiq. ital. p. 408 : nam cum illis negotium. non
erat Constantinopulitanis : sed iute/gendi sunt Sa-
raceni Arabi, Syric, Agypti et Crete, item Bag-
dadici et Persici, utpole propiores el familiariores
imperio CPiano, Patet line, quales fueriut cortina
Arabice, qua pendent super cliorum, memorate in
Chronico Cassineusi ΠῚ, $7, Scilicet eraut. burdae
Jennie: Solebant medio νος et adliuc hodie so-
lemus, paunos de gentibus, apud quas couliebant,
appellare. Jam Evagrius Vl, 21 ἀμφ θυρον O2vvixY;
χρυπῷ xixocpnpévov, velum. D uunicum, memorat ;
v.d. Du Cange v. Hunniscus. Chronicon Cassineuse
pala Sarmatica. i sciptis aliis medii «ον! fve-
quentia suut rela de Spanisco, tunicm et infule de
Pignolato, blattin Dyzantea, Tyrea, sericum Pigazium
et A'exaudrinum, vestes de Arazzo, hodie Rasch, de
Duagio vel Duaco, de Damasto vel Damascena, de
Rensa vel Reinenses, Scarleta de Camo vel Cado-
meuasis, To«leas [non oleas, ut vulgo editur] Maso
ricas, hoc est Majorícas appellat Auastasius apud
Du Cangium v. Olea, qux in insula Majorica essent
facte , nisi malis Mansoricas le;erc, de Mausoro
quodam priucipe Arabico, aut de Mausoria quadam
urbe orientali appellatas. Et talium posset magia
caterva cogi. Sed redeo ad Saracenicas vestes, in
quibus erant prater τὰς λωρωτὰς etiam alie cum
intexiis. arborum foliis et ramis vitiumque pampi-
nis; quarum exemplum cum musivarii quoquo
suis in eperibus imitarentur, factum ex eo est, ut
imusiva foliata aut pampinata, ut ita dicat, Arabica
appellarentur. [n Musivis majoribus, ait Ciampinus
1. | Monum. Vet. p. 82, solebant veieres non. liomi-
mum aliorumve animalium imagines, sed foliatas tan-
Uim. picturas illisque persimiles, quas Arabicus nomi-
mamas, reprwsenlare. lnveuio quoque mantilia Sa-

«6

Digitized by Google
