1189

DE CERIMONIIS AULAR BYZANTIN/E LIB. II.

1190

Kovvopávuxa ἀληθινάερα χροακὰ vy. Χλανίδια A fllis. argenteis picta veri juris quindecim. Conto-

φουνδάτα  ypoaxk V χρυσόταθλα μαγίστρων ἀνθ-
νπάτων xai πατρικίων κε΄. Χλανίδια φουνδάτα μετὰ
ὀξέων ταδλίων ὀφφιχιαλίων σεκρετικῶν X, Χλανίδια
πλατών:α χαρτουλαρίων σεχρετιχῶν c'. Χλανίδια
φουνδάτα μετὰ ὀξέων ταθλίων τὰ λεγόμενα Τύρεχ
τοῦ χουδουχλείον λυ’ (55). Χλανίδια ἀτραθα-
τικὰ A".

purpureis tabliis, que Tyria cubiculi vulgo appellantur, triginta et

batiez.
KEPAA. MB'.
Περὲ τῶν τάφων βασιλέων (54) τῶν ὄντων ἐν τῷ
ψγαῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόϊλων (85).

Ἧρῷον (36) τοῦ ἁγίου καὶ Μεγάλου Κωνσταν-
tírov.

"Ev πρώτοις κατὰ ἀνατολὰς χεῖται ὁ λάρναξ (51)

wmanicia 3cuti juris colorea viginti novem. Conto-
manicia verj juris colorea octodecim. T«mica fun-
date colore; cnm aureis tabulis magistrorum ,
proconsulum et patriciorum viginti quinque. Tonicie
fundat:e cum. tabliis purpureis officialium secretis
assidentium triginta. Tunicze platonia dictae clhartu-
Jariorum seereticorum sex. Tunice fundate cum
ires; totidemque  tunicze atra-

CAPUT JLII.

De sepulerig. imperatorum ,. que aunt. in. templo
SS. Apostolorum.

Et. primum quidem. quod attinet. ad. heroum S. et
Magni Constantini.

Jacet prime versus orientem spectanti loco sar-

τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου πορφυροῦς, fitouv Ῥω p cophagus S. Constautivi e porphyretico ae, quod
VARLE LECTIONÉS,

9* φουνδαταχροαχὰ cod.

species colorem dautes accedebat, quemadmodum
in secundo jure. Panni alii, dilutiore colore im-
buendi, immergebantur in jus, natum ex recoctis
iisdem speciebus colorantibus cum addita uriua
aut atio sale particulas coloris omues. penctrante
et resolvente ei veluti emungente. Secundum boc
βάμμα, propterea quod additamento alealitio fuisset
aculum, ὀξύ, acutum jus, audiebat. Obtinebat
utrumque boc jus non in purpura tautum, sed etiam
iu veucio, violareo, prasino et aliis coloribus;
iidemque panni non poterant vtrumque jus bibere,
sed qui primum seu merum et verum bhausissent,
Wi profundius, sataratius lumen dabant; qui vero
seeundum, ii dilutius. De vero et acuto Jure vid.
Salmas, ad Tertulliani Pallium p. 175, ed. Paris,
Adhuc noto, visum aliquando fuisse, ἀληθινάεργα
legi debere. Quod nunc non. probo; forte non de-
sit, qui nihilominus probet. Furte quoque crit, qui
vocabulum ἔριον in hzc voce sibi videbitur. in-
venisse, tanquam si esset camposita ex ἀληθινόν et
ἔρον, uude productum ἔριον, lana. vera.

(93) Post hac verba, in quibus folium 216 b
membran Lipsiensis desinit, periit integrum [05
lium, ni plu7^, el in. eo. indiculus . imperatorum
CPtaporuma Constantino M. inde usque ad auctorem
hujus libri. Quod constat ex indiculo generali capi-
tum liujus secundi libri ipsi praefixo. Non magna
quideu Lic jactura est, ei prostant tales indiculi
$i2gu0 pumero, ut apud scriptores Graecos minores
historia: Komanz a Sylburgio editos p. 894 900,
apud Petavium pone Nicephori. CPtani historiam p.
286 sqq., qui indiculus usque ad Alexium Cotue-

JOAN. JAC. REISKIT COMMENTARIUS.

notis suis, ut haberent eruditi specimen, e quo»
quid ab ipso et a librario atquetypographo possent!
exspectare, ipsi existimarent. Notas illas cum pau?
culis ejus mauu isti singulari folio ascriptis liie red"
do. Versionem vero ejus non retinui, sed meam dedir
quo Latina omnia unins flli essent, *[Similis impe-
ratorum in ade SS. Apostolis. dicata sepultoruin
eatalogus ex Anonymi Or'ginibus CPlanis editus
est ἃ Du Cangio Constant. Christ. f, iv, p. 109, et
plenior cum notis Anselmi Banduri in imperio Orien-
tali t. 1, 1. vi. Hunc auctorem post Constantinum,
cujus scrinia passim compilat, vixisse apparet, «de
quo dixi in. Prolegomenis.]* Interciderunt ea. com
cl. viro, nullo relicto in chartis ejus. vel vestigio.
Neque cum ista scriberet, neque tempore post ea
Prolegomena habuit exarata, sed in memoria el ad-
versariis depositam eorum materiam. Catalogos
illos conferam, Baudurianum Jitteris AB., Caugia-
num litteris DC. compendii causa. designaturus, et
annuotabo, quae momenti alicujus fuerint, minutiis
omissis. Baudurii quoque notas libenter adderem,
uisi pigeret transscribere; parcendum quoque cliar-
te est. Concludimur spatiis iniquis, quie nestras
eopiolas nos satis explicare non sinunt, nedum ut
alienis locum faciant. Consiabit e collatione istorum
catalogorum. inter 66, nostrum et omnium pleuissi-
inum. et. scitis notitiis refertissimum et ad ordi-
nem temporum astrictiseimum esse.

(88) * [Tempinni hoc sanctis Apestolis dicaverat
Coustantinus, addito decreto, ut ipse et successores.
in eo sepelirentur, teste Zonara, Eusebio de vita
Constantini 1. 1v, 6. 58, Theophane, aliis cilatis

nüm procedi et. in u:eo exemplari ab ejus antiquo Di Du Cangio in CPoli Christ, 1. 1v. Muhammedi, qui

doiwiuo, uostro celeberrimo Dn. Cangio. passi
emendatug. est, qui etiam 3d Codicem regium 3214
remiWit; iteiu apud. Lambeccinn in Codino cjus p.
35. * | Fragaienta talis eaialogi ast. impp. CPuio-
rum apud Boivin. ad Niceplior. Gregor. p. 749.
Chronologia. Romana a Czeare usque ad Constan-
tin, Vll, exstat. in. Vindobonensi codice 54, Chro-
nologia ipp. CPuiorum a Constantino M. usque ad
Theodosium. Adraimytenum Lanmbec. V, cod. CV,
16.]* Et res illae note sunt aliunde : verumtamen
potuisse: binc verus auctor libri οὐ aetas, qua con-
scriptus ille fuit, intelligi. Quis novit, qua mente
folium hoc evulserit, quisquis fecit?

(54) Cum editionem hujus operis institueret. cl.
decessor meus, edebat singulari loliu duarum pa-
ginarum informa maxima capitis. hujus inium
usque ad verba p. 372, Θεοδώρα ἡ γυνὴ τοῦ peyá-
Aou Ἰουστινιανοῦ, cum  Launa incrpreiatione. εἰ

urbem debellavit, hodie dicatum est templum, quod
olim memoriz Apostolorum dicatum fuit, et. ub$
multi imperatores sepulti jacent. Th. Smith. Notit.
eccles. Gr. p. 87.4" In illo templo, quod Consian-
tinus aut. Constantius, ejus. filius, secundum alios,
condidit (patre forte incipieute opus et pro maxim
. parte
(56) Est ex paganismo Graco. Veteres pagani
fpwa; appellabant manes defunctos eorum, qui in
vivis bene se gessissent. Inde ἡρῷα loca, ubi ver-
Sarentur (ales nes non uoveudi, et ἀφηρωΐζει»
alicui $piov, talem loeum | inviolabilem atribuere
et eonsecrare ; de quo verbo vid. doetam epistolam
cl. Valckenari, Virgilio illusizato Fulvii Ursini pre-
missam p. 69.
(57) Catalogi. AB. et. DC. efferunt hoc nomen in
geuere feminino,  Aápva&.... πορφυρᾶ ἐν fi... e
δ. porro.

Digitized by Google
