1165
ΚΕΦΑΛ. KZ.

Ὅπως 'Hpáx.istoc (97) ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς ἀπὸ
τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας ἀνήχθη εἰς τὸ σχῆμα
τῆς βασιζείας, xal πῶς Δαδὶδ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
γέγογε Καῖσαρ.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι xavk τὴν τεταρτὴν τοῦ Ἰουλίου

μηνὸς, ἱνδ. τα’, ὁ αὐτοχράτωρ xal μέγας βασιλεὺς

θελήσας ἀναγορεῦσαι ** (98) Ἡράκλειον τὸν τούτου
υἱὸν ἀπὸ τῆς ἀξίας τοῦ Καίσαρος εἰς τὸ σχῆμα τῆς
βασιλείας, ἐποίησεν οὕτως" Μετεστάλη ὁ πατριάρ-
χης (99) χαὶ οἱ τῆς συγχλήτου πάντες. Καὶ ὁ μὲν
πατριάρχης εἰσῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα, παρόντος
καὶ Κωνσταντίνου δεσπότου, τοῦ αὐτοῦ γνησίου ἀδελ-
φοῦ (1). Ἢ δὲ εὐχὴ ἐγένετο ἐν τῷ ᾿Αγίῳ Στεφάνῳ
τῆς Δάφνης, καὶ ἐπήρθη (2), ὅπερ ἐφόρε!: καμελαύ-

«toy ὁ Καῖσαρ, ἀπὺ τῆς χεφαλῆὴς αὐτοῦ, xai περι-

ετέθη αὐτῷ ὁ Basis στέφανος, Δαδὶὃ δὲ τῷ δε-

σπότῃ ἑτέρας εὐχῆς γενομένης, ἀνήγαγεν εἰς τὴν
τοὺ Καίσαρος ἀξίαν, ἐπιθεὶς αὑτῷ τὸ αὐτὸ χαμελαύ-
κίον. Εἶθ᾽ οὕτως μετεστάλησαν χατὰ τὸ ἔθος οἱ ἐνδο-
ξότατοι πατρίχιοι, χαὶ εἰσῆλθον ἐν τῷ αὐγουστέᾳ,
xal ἐδέξαντο τόν τε μέγαν βασιλέα, ὁμοίως xal τοὺς
αὐτοῦ υἱοὺς, παρόντος xal τοῦ Καίσαρος. νίκα οὖν
ἐξῆλθον πάντες οἱ ἀπὸ ὑπάτων (3) καὶ ἕως τῶν ἰὰ

λουστρίων, ἔστησαν εἰς τὰ γραδήλια τῆς ἀρέας.

Ἦνοίχθησαν δὲ xal αἱ πύλαι τοῦ ἅρματος xal εἰσῆλ-

DE CERIMONIIS ΛΊΠ. 1. BYZANTIN/E LiB. II.

1166
CAPUT XXVII.

Quomodo Heractius [ junior] a suo patre e dignil ie
Casaris ad hebitum εἰ majestatem. imperatoris |
evectus, ejus (rater David. autem Casar creatus.
[uerit.

Die quarto mensis Julii, indict. undecima [A. C.
638], instituebat imperator et magnus rex [Hera-
clius] decreto Heraclium [juniorem] (ilium suum ex
Cxsare imperatorem facere hunc iu meduta : Arccs-
sebantur patriarcba totusque senalus. Patriarcha
ad imperatorem conveniebat, przsente ejus [llera-
clii Junioris] fratre, Constantino despota, Oratio et
benedictio super creando imperatore fiebat in ade
sancti Stephani Daphnes. Tum auferebatur camelau-
cium, quod Casar, Heraclius, gerebat, ex ejus ca-
pite, et cireumponebatur ipsi corona imperialis,
IHllud ipsum vero camelaucium imponebat patriar-
cha Davidi despotze, altera peculiari eum in finem
dicta oratione; eoque fiebat is Cesar. 963 Eo
facto arcessebantur illustrissimi patricii pro more,
qui augusteum ingressi magnum imperatorem et
ejue filios, juniorem imperatorem aique Ciesarem,
venerabamtur. Egressi deinceps omnes a consulibus
inde usque ad illustres consisteliant in gradibus
aree; aperiebantur porLe armatis, el intrabant
omnia sigua, et scholze et factiones. Simul exibat

VARLE LECTIONES,

3* ἀναγαγεῖν cenj. R.

JOAN. JAC. REISEH COMMENTARIUS.
(97) HeracHus senior duo filios sibi cognomines € vox γνήσιος  Εδίης frater germanus, eodem patre

fabebat, unüt, qui ipsi successit et.porum diu
regnavit, alias Constantinum novum dictum, e

riore conjuge Eudocia susceptum; alterum, vulgo
Tieracleonam dictum, e Martina, secun/a conjuge.
De posteriore noster loeus agit. Nam prior jam A.
€. 615, nondum anno :zíatis primo impleto, impe:
rator fuerat a pare dictuset coronatus ; vid. Petavii
not. ad Nicephori Breviar. p. 38.

(98) Ita M., sed sensus flagitat ἀναγαγεῖν.

(99) Hle tum erat Sergius, quí etiam ipsum
Heraclium patrem A. 610, recens patriarcha vecen-
tem imperatorem coronaverat. Nam Thome 20
Martii À. 610, vita defuncto Sergius hic successerat
die Aprilis 20, et coronabat Heraclium, qui ejusdem
meuse Octobri Phocam tyrannum sustulerat, Haud
diu quoque supervixit lleraclius Sergio. Hoc enim
defuneto mense Januario A. 659 (vid. ad p 361, ubi
exsequie ejus describuntur), decessit Heraclius A.
644, mense Martio. Apparet hinc, caput boc no-
strum «um sequentibus tribus non Constantini
nostri, sed velustioris scriptoris, Heraclii: zequalis,
esse, quandoquidem circumstantias ejus domesticas
ita minute exsequitur, ut quaedam ab eo discas
alibi baud obvia. Non solet Constantinus noster in
rcbus vetustis tam prolixus, tam rimator minutia-
rum 6856, si de suo loquitur et res suze domus non
persequitur. Conficitur id quoque e quibusdam
dictiouibus Nostro non sic usitatis, αἱ p. 265, ἐν τῷ
Αὐγουστέᾳ ei ἐν τῇ ἱπποδρομίᾳ legitur. Noster
autem ἐν τῷ Αὐγουστέῳ et ἐν τῷ ἱπποδρομίῳ solet
enuntiare.

(4) Videatur quidem αὐτοῦ ad proximum redire,
id est ad imperatorem, lleraelium seniorem, de
quo in proximo sermonem promiserat. Verum pro
negligentia illorum temporum minus distincte lo-
cnius auctor respicit ad remotius, ad leraclium
juniorem puta. Heraclii junioris fratrem γνήσιον
appellat Cons'antin m. Sed. quomodo accipien.ia

p 'atione caret. Ergo ni

et maire natus, an qui solummodo alterutrum pa-
rentum cum fratre communem habet? Credas,
prius potius esse. Et habuit profecto Heraclius
Senior duo filios Constantinos, quortm seniorem,
alias HMeraclium, interdum quoque Constautinum
novum, ex Eudocia, priore conjuge, juniorem 8

Martina, posteriore conjuge, susceperat. Posset

ergo credi, de juniore Constantino sermenem hic
esse. Quare tamen in Actologia capite sequente non
hujus quoque junioris Constantini Bt mentio * Nam
ibi liberi Heraclii secundum ordinem tatis recen-
sentur, tum in vivis superstites, hi: Constantinus
Aug., lleraclius Aug. , Augustina Augusta, Anastasia
Augusta, David Caesar, Martinus nobilissimus. Li-
quet Constantinum, Marting filium, qui Heraelium,
ex eadem matre fratrem, setate. praibat, in hae
serie desiderari. Nam  Heraclium, Eudociz filium,
praieritum fuisse, qui pari supervixit et successit,

: Superest, quam Constanti:
num hic loci et deinceps p. 564, nominatum esse
JMeracltum, Heraclii et Eudocize filium, alias Con-
stantinum novum dictum, vocem γνήσιος autem si-
gnificare hic quidem loci fratrem ex eodem paire,
sed diversa matre natum.

(2) d. est ἀφῃρέθη, tollebatr. Eodem sensu

ἐπαίρειν pro ἀφαιρεῖν usurpovit Plutarch. Vitar. t.
Vll, p. 1436, 12. ita. quoque Theophanes, p. 147 :
Ὁ βασιλεὺς Ἰουστῖνος ταῦτα μαθὼν μεγάλως ἤλγησε
τὴν ψυχὴν, ὥστε ἐπῆρεν τὸ διάδημα τῆς χεφαλῆς.
Mine χατεπαίρεσθαι Cedreno p. 516, est à^esse, ἃ
medio, e conspectu sublatum esse.
. (5) Ambigua dictio potest. reddi emnes ex-consi
libus, vel omnes, nempe senatores, inde ab ordine
consulum. Posterior sensus tamen bic unice obtinet.
Posset oi deleudum videri. Sed: reiiveii tamen
salius cst. Subintelligitur ὄντες ; οἱ ὄντες ἀπὸ
νπᾶτωγ.

Digitized by Google
