133

DE CERIMONIIS AULAE BYZANTIN/E LIB. II.

1151

yat, οἱ ἄρχοντες τῶν savpósaov, ol ὀφφιχιάλιοι xal A patricii, strategi, stratarchze, turmarcha, rectores

πᾶσα ἡ σύγχλητος, xal εἰσέρχονται εἰς τὸν μέγαν
βαπτιστῖ,ρα τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας, Οἱ δὲ δεσπόται
προέρχονται μετὰ τῶν ἀλλαξίμων, χαθὼς ἔχει ἡ
συνήθεια τῶν μεγάλων ἑορτῶν. Τὰ δὲ σχΐπτρα xal
τὰ λοιπὰ σχεύη μένουσιν ἐν τῷ ναῷ τῆς Μεγάλης
ἐχχλησίας, καθὼς xai ἐν ταῖς μεγάλαις προελεύσε-
σιν, καὶ οἱ λοιποὶ ἀξιωματιχοὶ xal συγχλητικοί. Οἱ
δὲ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν ἐρισθέν»
τῶν γενέσθαι ἀναδόχων (82) εἰσέρχονται sl; τὸν βα»
ποιστῆρα, καὶ τῆ; εὐχῆς γενομένης xal τῆς εἰω-
θυία; ἐκχλησιαστιχῆς τάξεω: τελουμένης καὶ τοῦ
παιδὸς βαπτιζομένον, δέχονται ol ἀνάδοχο!, καὶ ἀπὸ
τῶν ἐχεῖσε κατέρχονται (85) οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ
πατριάρχου xal τοῦ φωτίσματος (84), καὶ γίνεται ἡ
εἰωθυῖζα εἴσοδος εἰς τὸ θυσιαστήριον, Εἶτα εἰσέρχεται
ὁ βαπιλεὺς εἰς τὸ μητατώριον, χχαὶ τὰ ἑξῆς τελεῖται,
καθὼς καὶ ἐν sal; μεγάλαις προελεύσεσιν. Οἱ δὲ
δῆμοι ἐν τῷ ὑποστρέφειν (85) τὸν βασιλέα αἰτοῦνται,
ἀχθῆναι ἱππικὸν ἱπποδρόμιον. Τοῦ δὲ βασιλέω: συν-
πασσομένου, τελεῖται τῇ ἐπαύριον ἱπποδρόμιον ἀπο-
λύσιμον xal προτχυνήσιμον.

ΚΕΦΑΛ, KI".

“Ὅσα δεῖ παραξυ.ϊάττειν ἐπὶ κουρεύματι (86)
παιδὸς βασιλέως.

Δίδουται μανδάτα εἰς ὅλην τὴν σύγχλητον ἀλλα-
ξίμων, χαὶ τῇ EEG προέρχονται πάντες οἱ συγχλῃ-
τιχοὶ, εἶτα ἔρχεται ὁ ῥχιφερενδάριος τοῦ πατριάο-

lagmatum, officiales totusque senatus, Conveniunt
ergo in baptisterium seu fontem Magua ecclesia.
Procedunt domini tum in mutatoriis, qualia solent
ex ritu in magnis festis gestare, Sceplra et reliqua
vasa manent in ipso nao Magna ecclesim, prout
mos est in magnis processiouibus; manent ibidem
quoque cateri honorati et senatores. Domini antem
et patriarcha et designati exeeptores e sacro fonte
aut comporres intrant in baptisterium, factaque
Oratione et peracto consueto olfieio ecclesiastico
baptizatoque puero, excipiunt eum exceptores ; el
tunc abeunt illiuc imperator οἱ patriarcha. cam
puello recens baptizato, et fit consuetus introitus in
sacrificatorium. Dein. intrat imperator in melato-
rium, et peraguntur cetera, ut mos est. in magnis
processionibus peragi. Factiones autem in reditu
imperatoris ex ecclesia rogant, equestre spectacu-
lum edi; et compromittente. imperatore, peragitur
sequente die spectaculum equestre apolysimum [seu
postremum eorum, quie per istam oecasioneim hila-
ritatis publice instituuntur], idemque proscyncsi-
mum seu in quo imperator a populo humi in genu-
bus cubante adoratur.
CAPUT XXI.
Observanda in tonsione filii imperateris.

Pridie diduntur mandata ad totum senatum, ut
altero die in mutatoriis compareat. Conveniunt ergo
sic omncs ad ordinem senatorium pertinentes. Tuuc

JOAN. JAC. REISKII COMMENTA:IUS.
eonsulare à. S. Sophia inde usque ad Chalcen. C Idem p. 333 ait. : Constantinum Copronymuim. àv-

Hodie, nisi urgente. necessitate, nou. baptizatur
aute diem octavum aut decimum, teste Petis de la
Croix dans αἰ présent. de. Eglise Grecque,
l. 5, c. 16.

(82) Patrinorum seu gestantium, ut. loquebantur
φρνυ ntedio ; vid. DuCange v. Gestantes. ᾿Αναδογχὴ est
sublevatio ex undis sacri lavacri. vel baptismi, et
&váSoy^c qui recens baprizatum. subievat, attollit,
Lun: posteriores &vadoyrt9  tulem — acceptione
appellabant, In vet, inscriptione. apiid! Corsin,. de
Notis Graecor, p. 54, ester die accentionis. suec, id
est baptismi sui, quo ἀναδεδεγμένοι fuerunt e sacris
undis ab acceptoribus suis, nisi quis malit. eain
vocem de acceptione jn ecclesiam | interpretari,
Rieant |. c. perhibe!, hodie apud Graecos non
adhiberi nisi unum ἀνάδοχον seu compatrem.  Con-
tarium olim obtinuisse, ex boe loco et aliis pluri-
bus aliorum coustat. Morem illum oliin. fuisse, ut
paires liberos suos susciperent , patet. exemplo
Caroli M., qui ipse filium snum Pipinum juniorem
de sacro foute levavit, teste Sigon. De reau. ltalig
p- 91 conf. p. 92, et Glironic, Ursperg. anno 1121,
ubi vetatur ille mos. Ascribam verbs, cuim totum
hunc de baptismo locum illustrent : /nfantes suos in
Sabbato sancia Pasche εἰ Pentecostes cum candelis
εἰ cappa, qua diciiur. vestis. candida, εἰ pairinis
comitantibus ad baptisiuum. deferant ; — ne etiam
filios auos et filias suas ad baptismum teneant, sed
sibi patrinos queant. — Couf. Du Cange Gluss. Gr.
wv. ᾿Ανάδοχος et Lat. v. Patrinus. Videntur. fere
Graci imperatores. una cum 2diis proceribus suis
liberorum suorum ἀνάδοχοι fuisse. Certe. susce-

tionis testes fuerunt. Apud Theophaneim p. 65,
egimus Joannem- Chrysosiomum «L. patriarcham
iuisse áváboyov Theodosii junioris, lij Arcadii.

εδέξαντο ol τῶν θεμάτων προύχοντες καὶ ἡ σύγχλητος.
Idem p. 485, Constantina: nostrum, Leonis filium,
a Nicoloo patriarcha die. Epiphauiz baptizatum

' fuisse, δεξαμένων αὐτὸν ᾿Αλεξάνδρου βασιλέως [pa-

iruus ejus i$ erat) xa! Σαμων πατριχίου χαὶ τῶν
ἐν τέλει πάντων.

(85) Redeunt, nempe e narthece in navim eccle-
sie, unde exiverant in. nartlhecem, ubi. baptiste-
rium erat, Nam eos prius. in. navim ivisse, deinde
illinc in narthecem rediisse, patet ex eo, quod
sceptra el inilites. Augusti protectores. dicuntur in
nao Magne ecclesi: manere,

(81) Vid. not, ad p. 54 et 415,

(55) Nihil hic uemorat de sparso munere con-
$ulari, cujus exemplum paulo ante 6 Theophane
€itabam. Morem illum. missilia spargendi redeun-
tibus Augustis ὁ pueri. Porphyrogenneti: baptismo

: adhue tempore Basilii. Macedonis obtinebat, ut e

Georg. Monach. patet (iudicium loci debeo schedis
Leichianis) narrantis de illo imp, sic: Ὁ βασιλεὺς
προελθὼν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Χριστοῦ γενεθλίων ἐν τῇ
προελεύσει εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ἐδάπτισε
Στέφανον τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ᾿Αγαὼν δὲ ἵππους
λευχοὺς μετὰ ἁρμάτων [stipautibus currum armatis
satellitibus] ἐχάθησεν ἅμα τῇ Αὐγούστῃ, χαὶ ὁ πρα!:-
πόσιτος DBaávn; σὺν αὐτοῖς, βαστάζων τὸ παιδίον
μέχρι τοῦ παλατίου, τοῦ βασιλέως ῥίπτοντος ὑπ’ -
ἀτιαν ἐν τῇ ὁδῷ. Vid. ad p. {4 dieta. ..
(86) Detunsio capilli lit octavo die post nativita-
tein ; vid. Goar, Eucholog. Heinecc. De eccles. Grac.
Ul, 4í4. Deducius videri possel hic imos crines
puerorum detondendi ab illo veterum gentilium,
tuo solebant ephiebi utriusque sexus. comam alicui
numini, cui se dedicabant, velut signum servitutis
dare et deponere, Arabes certe cowam pro 4igno

Digitized by Google
