1185

στολὴν τὲ thv ὑπατικὴν κατ᾽ ἀξίαν τῆς νίχης ἐν-
νόμως περι:δέδλητο, ἐφ᾽ f| καὶ τὸ xarà τῶν mo-
λεμίων τρόπαιον ἐχειρίζετο, ᾧ ἐνεγέγραπτο τὰ
ἐκείνῳ πεπονημένα εἰσάγοντί se πρὸς τοὺς ὑπάτους
λάφυρά τε καὶ αἰχμοδέτας, χειρίζεσθαι δὲ τόμους,
λόγους ἐν τούτοις ποιησομένονς τῶν περὶ πολέμους
ἀναλωμάτων. Σχηπίωνες δὲ ἀπὸ τοῦ τῶν Ῥω-
μαίων Σχηπίωνος χατὰ πολεμίων μέγιστα στρατηγή-
σαντὺς, ἐξ οὗ τὸ εὔφημον ἀπηνέγχαντο. Ἢ xai
σχεπχῖα xatà τὸν δημώδη λόγον διὰ τὰ τοὺς ἐπι-
γνώμονας, ὡς οἶμαι, τῶν καλῶν ἀποσχέφθαι (49)
πρὸς ταῦτα xal ἐννοεῖν, ὁποίας ἀναγράπτου τιμῆς
οἱ ἀνδραγαθιζόμενοι μετειλήφασιν, καὶ ζηλοῦν πρὸς
τὴν μέμησιν. "Amb δὲ τῶν χαμπαγίων, ἃ Λατίνων
φωνῇ 8 προσηγόρευται, τοῦ πολεμιχοῦ ἀνδρὸς τὸ
εὐχίνητον, ἀλλὰ μὴ χατοχυροποιεῖσθαι 86 διὰ τὰς
κατὰ τὰ σχέλη ix πίλων περιπλοκὰς ἢ διὰ τὸ oxi-
πασθαι ᾿ αὐτοὺς τοῖς θυρεοῖς, ἣ ταῖς περιφερέσιν
ἀσπίσι, καὶ διὰ τὸ μὴ δεῖσθαι περινενοημένης ?* (43)
κατοχυρώσεως.

scere atque zstimare norunt, toti in ea incumbunt et secum diligenter recolunt, quantos honores

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTINJE LIB II.

3456
A reni ; quippe qui [consules] actualiter reges annvi
erant, et eorum unusquisque post gestum, quod
sorte nactus fuerat, imperium unius anni amanda-
batur in castra ad bella gerenda. Quibus confectis,
redibat, et interrogatus a consulibus, quomodo rem
bellicam administrasset, accipiebat humeris inje-
ctum habitum consularem, adzquatum dignitati
parue vietorize ; in manus autem accipiebat tradi-
tuu troprum, victori: de subactis hostibus insi-
gne,*in quo pictura reprzsentabantur res ab 60 in
ista expeditione gestr, per quam | introduceret. in
urbem et exhiberet consulibus spulia et captivos.
Tenebat quoque in manibus codicillos expensarum
bellicarum. Scipiones autem, quos patricii gerunt,
appellationem nactos esse aiunt tradition€s veleres
B boni ominis plenam ab ilo Romano celcberriuo
Juce. bellico imaximarumque rerum auctore, Sci-
pione, pec quem tautam famam consecuti sunt, Vel
etiam scep:ea vulgo appellantur ex eo, ut ego qui-
dem existimo, quod, qui pulchra et preclara agno-
in

annalibus celebratos acceperint olim viri fortes e! probi ; eoque ad ipsorum imitationem  smulantur-
Campagia tandem, ut Latinus sermo appellat, s-ruut. ad significandam — viri. mililaris agilitatem, qu:

negligat sibi crura alio. prater filirorum indumentum tutamine

scu:is se satis lectum et tutum esse, ideoque nullo
munimine opus habere putet.
Εἰς τὸν vaóv (44) τῆς ὑπεραγίας 8sotóxov τοῦ
Φάρου τοῦ μεγάλου xaAatíov.
Ὁ νεοχατασχεύαστος μέγας σταυρὸς Κωνσταν-
*ivou τοῦ φιλοχρίστον xal πορφυρογεννήῆτον βα-
συλέως.

munire, quod oblongis rotundisve
alio artificiose confecto et ingeniose  excogil.to

Vasa sacra diversorum. templorum. Vasa. templi
sanctissimo Deipara Phari in magno palatio.

Magna crux, quom nuper confici curavit Christi
amans et Porphyrogenitus iinperator Coustantinus.

YARLE LECTIONES.
9 φωνῇ em. R., φωνὴ cod. οἱ εὐ, ** fta fL, ἀλλὰ μὴν xat τὸ ὀχυροποιεῖσθαι cod. et ed. ** [ia R.,

περιπλοχῆς, ἢ τὸ διασχεπάσθαι

Cod. et ed, 38 περινενοημένους Leich.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

leius Paterculus, 1, 10, de L. Paulo Zmilio nar-
rans : Is cum in concione exira urbem moremajorum
ante triumphi diem. ordinem. actorum suorum com-
memorarel, deos. inimoriales. precatus. est, eic. Ul.
Leicbio in libro de Diptychis p. xitt, huie Nostri
Joco bane notam ascribere placuit. *[ Justinianus
quoque imperator cousulatus nomen et officium flo-
rente republica bellorum causa iustitulum ac sorte
lectos et in provincias missos consules esse, ejusque
rei causa scipiones a senatu accepisse docet, No-
vella cv, ed. Serimng. p. 568: Τὸ τῆς ὑπατείας
ὄνομά τε xai πρᾶγμα τοῖς μὲν πάλαι 'Pupalotg
πρὸς τὴν τῶν πολέμων ἐπενοήθη χρείαν, χἂν ταῖς
ψήφοις, ἃς αὐτοῖς ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ τὸ χοινὸν ἐδίδου
τῆς πολιτείας σχῆμα. Διελάγχανον γὰρ εὐθὺς τὰς
ἐπαρχίας, ἐν αἷς 'Ρωμαίοις depo; ἦν, xai κατ᾽
αὑτὰς ἐχληροῦντο τὰς ῥάδδου:. ]" .

(42) Post hoc. verbum io membranis. punetum
erat, id est coma. Nam. commata nosira in illis
nusquam apparent, et majorum minoruimque dis-
linetionua vice funguntur ubique puncta ; propterea
dederat apographum bic comua, Non connmmemora-
rem. id genus minulias, nisi debercm significare,
uude comia hic loci in editionem  Leichiauam
veneri. Sustuli disunctionem hic. iimportunam οἱ
post πρὸς ταῦτα promevi. ᾿Αποσχέφθαι est idem
alque ἀπεσχέφθαι, Novi euim Greci augmentum
periecti, quando. libet, omittunt, ut paulo post κατα-
κλασμένα. Vern scriptio esset εἰ δὲ grammatice
leges cx.cla ἀπεσχῆφθαι. Non enim ἀποσχέπτεσθαι,

C sed ἀποσχήπτεσθαι est inniti. re, se fulcire aliqua
fé, lolo vel corpore vel animo in eam ruere, 1.-
cumbere. Unde σχῆπτρον et σχῆπτον, fulcrum, in
quod incumbitur ;. σκηπτός, fulmen. incumbens, ir-
ruens in aliquid omni cum violentia, ἐναποσκήπτειν,
irruere et se applicare aliquo cum impetu: quas om-
nia satis nota suut.

(43) lta membran et apograplium. Sed cl. Leich.
περινενοημένους edidit, ut versioni sud constaret
auctoritas,

(44) Libri, in quibus ecclesiarum cimelia notata
erant, brevia appellabantur. Annua. Comnena Ale-
xiad. p. 156 : Τὰ βιδλία el; μέσον προὐτίθετο. Bpé-
δια ταῦτα ἡ συνήθεια οἷδε χαλεῖν, ἐν οἷς ἀναγέ-
γραπται τὰ ἐν ἑχάστῳ τεμένει χειμήλια. Plustemporia
et studii monachi tunc. impendebant codicillis con-
ficieudis, in quibus describerent, qualis abbas aut
papa qualia pallia, cruces et alia sacra vasa cou-
fecerit, quot et quanta pii vel simplices alii laici
wionasterio aut sanct. sedi apostolicie donaverint,
aut. jacta saltem fuerunt donasse, quo aliena ad
se arriperent, quam condeudis historiis rerum
gestarum, que forte quoque infelici illo saculo,
tnalediclionis divine in rebus humapis tristissimo
exeumpio, non. multe. illustres fuerunt, Invenimus
tamen etiam in. velustorum monumentis. tales in-
dices. Ut e. €. edidit Ciisbul Aptiqu.. Asiatic, p.
67, recensiouem | donarigsum in. tewplo Apollinis
Didymgi apud Miles-os repositorum, $ub. titulo
monumena  BMilesii Seleuci Gallinici ci aliam p. 94.

Dp

Digitized by Google
