1121

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN/E LIB. II.

1129

sibus τὰ τῷ βρουμαλίῳ ἁρμόζοντα, ὁμοίως δὲ καὶ A editioribus apocombium ducentorum miliaresiorum,

οἱ καθεζόμενοι, ἄδουσιν xal αὐτοὶ ὁμοίως. Τοῦ δὲ
δουλχίου εἰσερχομένου ὀλέγοι τινὲς τῶν ἐπὶ τῆ; τρα-
πέζης χαταλέγουσιν τό" ε Πολλὰ τὰ ἔτη, ν χαὶ ἀπο-
χρίνονται οἵ τε καθεζόμενοι εἰς τὴν τράπεζαν φίλοι
xat οἱ παριστάμενοι λο:ποὶ τοῦ τραπεζίον, καὶ πρὸ
τοῦ τὸν βασιλέα ἐπονομάσαι (45): «Εἰς τὴν πρεσδείαν
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, » λαμθάνουσι πάντε: ol
χαθεζόμενοι παρὰ τῶν τοῦ βασιλέως χειρῶν pa. (46).
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς ἐπιδόσεως τῶν μι-
λιαρησίων εὐφημοῦσιν οἱ παριστάμενοι, ὁμοίως καὶ
οἱ χαθεζόμενοι, τὸν βασιλέα, καὶ εὐθὺ: ὀνομάξει ὁ
βασιλεύς " « Εἰς τὴν πρεσδείαν τῆς ὑπεραγίας Θεοτό-
χουν, » καὶ πάντων χατὰ τὸ εἰωθὸς πινόντων, λαμ-
θάνουσι πάντες ol καθεζόμενοι διὰ χειρὸς τοῦ τῆς

Sub Leone, Christi amante et eterna memoria digno
domino mos erat, ut palatium vesper: non aperi-
retur; sed magistratus supra recensiti intrabant liora
diei ποιὰ 348 per thermastram seu caldarium in
mysticeam sigmatis phialam ; et fiebaut deinceps
omnia, ut preediximus. Vesper:ze, hora diei undecima,
collocatur mensa iu. pransorio, et convivantur cum
imperatore qui id facere ex ritu recepto solen!,
magistri, przepositi patricii, officiales et interdum
quoqué strategi el alii, maxime vero assident ad
imperialem mensam, qui dominum necessitudine
sanguinis attingunt. Ástantes omnes laudibus ct
benedictionibus cumulant dominos et canunt car-
mina in laudem dominorum, qualia brumali con»

τραπέζης ἀνὰ φαπλίου a', δηλονότι παρὰ ἀρτοχλίνου D gruunt, Similiter etiam, qui menszassident, canunt,

«χὐτα λαμδάνων. Καὶ ἀνίστανται τῆς τραπέζης xol

Dulcium ut infertur seu missus dulciariorum, cxor-

VARIJE LECTIONES. E

? Sic em. 1ἰ., ἀνίστ, τῆς τραπέρης, ἐξερχόμενοι

-τ ἐλεφαντίντ. ἀπέρχ. Cod. et ed.

JOAN. JAC. REISEII COMMERTARIUS.

(A3) "EmovouáQety εἰς τὴν πρεσδείαν τῆς B:0:6-
xou est invocare proleciionem et intercessionem. Dei-
pare, aut saltem verbis conceptis profiteri, se hoc
vel illud. in ejus. nomine ipsiusque auctoritate. et in
honorem ejus (acere. lta parasitus aliquis, narrante
Atheneo p. 253, quoties pranderel, regi Thra-
cim cuidam, quem caplabat, παρετίθει τράπεζαν
χωρίς, stauebat. mensam sequestratam. prope illam,
e qua ipse epularetur, absentiqne quamvis, ὀνομά-
&wv τῷ δαίμονι τοῦ βασιλέως, conceptis verbis profi-
tens, eam se genio regis sacram esse velle aique. ju-
bere, vel ipsi eam se propinare. Apud eumdem
y. 426 initio, Ulpianus Ciwcitus poculum accipieus,
Hoc ego, aiebat :

τήνδ᾽ ἐγὼ
Μεστὴν ἅπασαν, ἐπονομάσας προπίομαι
Συγγενέσι, πίστωμα φιλίας"
4οίμπι plenum. hauriam, μτορίπαπς cognatis, post-
quam clara voce nomina eorum. sngula. citavero in
amicitie testificationem. lloc est quod alius. pueta
apud eumdem p. 452 :

Βροπότεις ὀρέγειν bribiGua καὶ προχαλεῖσθαι
᾿Ἐξονομαχλήδην ᾧ προπίνειν ἐθέλεις,
Hoc est ἐξ ὀνόματος καλοῦντα, ἐπονομάζοντα, Pro-
pterea χαλεῖν καὶ ὀνομάζειν jungit Appianus de B.
Parthico p. 156 init. de Αἰείο, tribuno plebis,
Crassi in. Parthis expeditioni intercedenti : δεινούς
τινα: καὶ ἀλλοχότους θεοὺς ἐπὶ ταῖς &pal; χαλῶν
καὶ ὀνομάζων. Nou possum, quin hoc loco, quid sit
δαὺὶς ἐπωνομασμένη apud Sophoclem Electr. v. 268,
exponam. Est ccna, ad cujus mentionem δεῖ
ἐπονομάζειν τοὺς προστροπαίους xal ἀλεξιχάχους
θεούς, oportet deos malorum  averruncatores invo-
£are , ul nos a simili tutos servent, "Ovopá-
ζεῖν novis τα οἶδ est. citare, invocare, appeilare,
|a Concil. Laodic. c. 35 : Οὐ δεῖ Χριστιανοὺς
ἀπιέναι xal ὀνομάζειν ἀγγέλους, xal συνάξεις τοῖν
&iv, non dece Christianos clara voce citare angelos
εἰ in eorum nomire communiones facere. lla quoque
Merodianus V, δ΄: Προσέταξε πάντας τοὺς 'Po-
μαίων ἄρχοντας καὶ εἴ τινες δημοσίας θυσίας ἔπιτε-
λοῦσι πρὸ τῶν ἄλλων θεῶν οὖς δὴ ἐπουρανίους Iu
excidit] καλοῦσιν, ἱερουργοῦντος ὀνομάζειν τὸν νέον
Θεὸν Ἐλαιαγάξαλον. Hic loci intelligitur invocatio
Maijig, qu liebat apud fiuem. convivii , cuim
ulimum poculum. circumferretur.. Nam. quod ve-
ser:bus Gracis erat. poculum τοῦ ἀγαθοῦ δαίμο-
"wo; (Batavi hodie dicunt (tet groeyen en. bloeyen),
2. no.is est poculum Marie, ultimum convivii ;

vid. lleinecc. de statu eccles. το. HI p. 465,
Habent quoque bucellam. B. V., quam παν-
ayíav appellant. Multa. et de hac bucella, post
quam absumptam poculum Marie bibitur, et de
mere in honorem et intercessionem | sanctorum
bibendi babet Du Cange v. Παναγία et IIoeo6ela ct
Bibere in amore Sanctorum, unde non possim quia
salteni uuum et alterum locum. repetam, ut appas
reat, quibus ritibus et quem in finem biberint. ii
honor m aut, ut tum. dicebaut, ἐν emore sancto-
rum, S. Joaunis, Michaelis Arghangeli, Maria Vir-
ginis el aliorum. Ducas p. 145 narrat : Ὁ χυδαῖος
xai ἀγοραῖος ὄχλος ἐξελθόντες: ix τῆς αὐλῆς τοῦ
μοναστηρίου ἐν χαπηλίοις χρατοῦντες ἐν χερσὶ τὰς
φιάλας πλήρεις ἀκράτου ἀνεθεμάτιζον τοὺς ἕνὼ ι-
χοὺς [Latinos et Grarcos Latinis faventes], πίνοντες
tl; πρεσδείαν τῆς εἰχόνος τῆς Θεομήτορος xal
παραχαλοῦντες αὐτὴν γενέσθαι προστάτις xol ἀρω-
ὃς τῆς πόλεως. Christianus de Scala in vita
5. Werceslai : Locum convivii petens, calice accepto,
pocula coram omnibus portans, alta prafatur voce :
In nomine beati archangeii Michaelis bibamus huuc
calicem, orantes et. deprecantes, quo animas nostras
introducere nunc dignetur in pacem exsultationis per -
ρει. Cui cum. quique fideles respondissent, Amen,
hausto potu, universos exosculans hospitium  repeii-
vit, Mine. intelligatur, quid sibi volnerit mos vetc-
ruu Germanorum et. aliorum. populorum. scpieu-
trionalium inedii 2:vi, in. houorem, amorem ct salu-
tem. Dei bibendi, de quo vid. Keisleri. ltinerar.
p. 1505. SciliceL accepto. calice cum. juvocatione
D divini nominis, eoque suppliciter rogato velit sibi
[;utor et protector adesse resque suas secundare,
bibebaut,. Unde patet, morem illum in salutem Dei
immortalis bibendi adeo absurdum non esse, quan
prima froute videatur. Narrat Mabillonius in Iüuere
Germanico, cauponem aliquem in Alsatia, ad quem
diverierat , abeunti sibi poculum im honorem
5. Joannis propinasse, eb idem solere caupones
- istius tractus omues hospitibus a. se ubeuntibus of-
ferre.

(46) Dubium milii natum, unumne míiliarense, an
plura uote hoc. compendium, Certe si reputo mo-
rem librarii, ubi pluralis significandus est litteras
geminaudi (quod liic non fecit ; non enim μὲ, cum
gemino superimposito, pluralis noia, sed μὲ scri-
pserat ), videtur prius suaderi, singula singulis
data fuisse miliarensia. Verum milii. quidem niis
minutum visum fuit tantillum. munusculum  yrO
niajest2te tanti imperii.

Digitized by Google
