1271

CONSTANTINI PORPIYROGENITI

1233

recessu interiore illius monasterii ad sinistram A γυνὴ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆ; Ἐν δὲ τῇ χαταφυγῇ (45)

versus orientem stat sarcophagus marinoreus Mau-
(ici imperatoris. In monasterio S. Trinitatis, S:au-
racii cognominalo, in ejus ecclesie dextra regione
in oratorio S. Joannis Prodromi seu Prxcursoris
$tat sarcophagus e marmore candido, in quo jacent
Stauracius imp. et Theophano, uxor ejus. In mo-
nasterio Cyri seu Doming Euphrosynz dicto stat
sarcophagus e marmore Bitbyno, in quo Coustan-
tinus, a matre Ireue exezcatus, et uxor ejus Maria
jacent et duz filie, nempe Euphrosyna, nxor Mi-
chaelis, [de qua monasterium appellatur] et ejus
soror, Irene. Jacet ibidem quoque Anna, filia Theo-
phili imperatoris. In monasterii, ta Gestria vel
Gastriorum dicti, ecclesia, versus orientem δά

τῆς αὐτῆς uovái ἐξ ἀριστερῶν πρὸ; ἀνατολὴν ista.
ται λάρναξ ἀπὸ λίθου ἐν ᾧ ἀπόχτιται Μαυρίχιος à
βασιλεύς. Ἱστέον, ὅτι ἐν τῇ μονῇ τῆς ᾿Αγίας Τριά-
δος τῆς ἐπονομαζομένης τὰ Σταυραχίου, ἐν τῷ
δεξιῷ μέρει τῆς αὐτῆ; ἐχχλησίας, ἐν τῷ εὐχτηρί:»
τοῦ ᾿Αγίου Ἰωάννον τοῦ Προδρόμου, ἴσταται λάο-
ναξ ἀπὸ λίθου λευχοῦ, ἐν ᾧ ἀπόκειται Σταυράχιος
ὁ βασιλεὺς xal Θεοφανὼ ἡ αὐτοῦ γαμετέ, Ἰστέον,
ὅτι ἐν τῇ μονῇ τῇ λεγομένῃ τῆς Κυρᾶς Εὐφρουσύ-
νης (16) ἵσταται λάρναξ ἀπὸ λίθου Βυθινοῦ, ἐν o
ἀπόκειται Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς Εἰρήνης ὁ τυφλω-
θεὶς (17), καὶ Μαρία ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ αἱ δύο θ.γ5-
πέρες αὐτοῦ, Εὐφοοσύνη, ἡ γυνὴ Μιχαὴλ τοῦ Τρλ-
6100, χαὶ Εἰρήνη (18) ἡ ἀδελφὴ αὑτῆς, xat “Αννα,

dexiram jn statarea, quie. ibi est, jacet S. Theo- B ἡ θυγάτηρ Θεοφίλου τοῦ βασιλέως. Ἱστέον, ὅτι ἐν

dora, uxor Theophili, et ejus tres filie, Thecla,
Anastasia et Pulchleria. In. sinistra parte ejus ec-
clesi, e regione istius statarez, stat sarcopliagus
marmoreus Petron, qui fuit quondam :loimesticus
scholarum et frater modo dicte beatae imperatricie
Theodorzs. |n ejusdem ecclesie nariliece. versus
orientew ad sinistram plagam stai parvus sarco-
phagus e marmore Proconnesio aut. Picrimzo, in
quo iacet Theoctista, mater. sanctze Theodore im-
peratricis, Prope astat parvus sarcophagus e mare
more Sagarino aut Pneumouusio seu pultponario, in
quo sita est Irene, filia Burda Cxesaris. Prope asfat
parvus ad spithamaze fere modum | sarcoph»gus, in
quo. Cesaris Bardze maxilla. inferior. In monasterio

τῇ μονῇ τῇ λεγομένῃ τὰ Γαστρία εἰς τὸ πρὸς dvi-
πτολὴν δεξιὸν μέρος τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας ἐν τῇ ἐχεῖσ:
σταταραίᾳς ἀπόχειται dj μαχαρία Θεοδώρα (193) ἡ
τοῦ Θεοφίλου γυνὴ χαὶ αἱ τρεῖς θυγατέρες αὑτῆς,
Θέχλα, ᾿Αναστασία xal Πουλχερία. "Ew δὲ «jt
ὠνύμῳ μέρε! τῆς αὐτῆς ἐχχλησία;, ἀπέναντι τῆς
τοιαύτη: σταταραίας, ἴσταται λάρναξ ἀπὸ λί-
θον (20), ἐν ᾧ ἀπόκειται Πετρωνᾶς (21) ὁ γεγονὼς
δομέστιχος τῶν σχολῶν ὁ ἀδελφὺς Θεοδώρας τῆς μα-
καρίας βασιλίδος. Ἐν δὲ τῷ νάρθηκι τῆς αὐτῆς
ἔχχλησίας ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν ἀριστερῷ μέρει τοῦ
αὐτοῦ νάρθτχος ἴσταται Japváx:ov μικρὸν ἀπὸ λίθου
Προικονη σίου, ἤτουν Πιχριμαίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται
Θεοχτέστη ἡ μήτηρ Θεοδώρας τῆς μαχαρίας βατιλί-

S. Euphemias dietze Formoss jacet. in ea e clesiz C δος, Ἰστέον, ὅτι πλι σίον αὐτοῦ ἴσταται λαρναχίδιον

plaga, qu:& versus orientem spectanti sinistra est,
in statarea, quie ibi est, Pancalo, mater Basilii im-
peratoris Christum. amantis. At in dextra. ejusdem
ecclesi: plaga versus orientem, e regione istius,
sStatarea. est. marmore viridi Tüessalico, in qua ja-
τοι Marianus, olim domestieus scholarum , et
Symbatius, ambo fratres Basilii, Christum amantis
imperatoris, In. dextro. ejusdem ecclesi: oratorio,
quod Pr:xcaursori seu. Joanni Baptist:s sacrum est,
et quidem in sinistra versus orientem plaga ejus

ἀπὸ ifo) Σαγαρινοῦ, ἤτουν Πνευμονουσίου, ἐν ᾧ
ἀπόχειται Εἰρήνη (22), ἡ θυγάτηρ Βάρδα τιῦ καί-
σαρος. Ἰστέον, ὅτι λαρναχίδιον μικρὸν σπιθαμιαῖον
ἵσταται πλησίον αὐτῶν, εἰς ὅ ἀπόχειται τὸ τοῦ χαί-
capo; Βάρδα κχατομάγουλον. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ
μονῇ τῆς ᾿Αγίας Εὐφημίας τῆς λεγομένης Εὐμύρ-
φου ἐν τῷ πρὴς ἀνατολὴν ἀριστερῷ μέρει sf; αὐτῇ;
ἐχχλησίας, ἐν τῇ ἐκεῖσε σταταραίᾳ ἀπόχειται Παγ-
καλὼ (25), ἡ μήτηρ Βασιλείου τοῦ φιλυχρίστου δε:
σπότου. Ἐν δὲ τῷ πρὸς ἀνατολὴν δεξιῷ μέρει τῆς;

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΥΜΕΝΤΑΊΗΌΒ,

scrihere. Sed verter? Latine nou. vacat, Saltim id
wonebo, sensum secundi distichi esse hunc, ΠΝ Π16-
rose prolis regia mater qua! meo exemplo monstravi,
quam pra'ciara res sit non. peperisse, non regnasse
monarchice. Si quis niominativum pro accusativo
subsiituere. velit, hilum quidem non melius dabit,
hahebit tamen. auctoritatem iu Zonara, e qiio Dan-
dur. αν ], *. vin, p... 179, exhibuit λοχείη et πολυ-
κοιρανίη eum integro carmine et ejus antiqua La-
Vina interpreiatione metrica ex Anthologia l'itheeana
dAeprompia. V? 9. in εἰ xa τὸν γενέταν sub. intel-
cigzndum a eammuni et hue trabeudum sequens Éx-
τξῖναν, Occiderint genitorem Σ at quare tandem tam
nullo cuu; (ruciu. parvulos occiderunt, humane ue-
quite imperites? |V. Pontan. ad Th. Simoccatam
p. 483. Ex. Addend.)
«. (15) Est. quod. Latini dicebant refugium, recepta-
culum icterius; absconditum a copspecti ; v. Ca-
saub. ad Script, lisi. Aug. I, p. 87, Guiher. p. 225,
Nos diceremus der Kreutagang.

(Mi; Monasterium hore ita fuit »ppellatinu de con-

ditrice sua Euphrosyna, eadem illa, qu:e paulo past
commemorabitur, (ilia Constantini, filii [reus ἃ
matre exemcati et imperio privati; quam Eapbre-
synam e monasterio ip matrimonium duxit Michael
Balbus imp. .

(41) Addit AB (nam DC. hunc articuluw non prz
sta!) παρ' αὐτῆς. -

(18) Hajus nan inemninit DuCange Fam. Byz.g. 127.

(19) V. Theophan.p. 408. u

(20) Videtur nomen adjectivirm excidisse, quo n3-
tale solum ant. colorem marmoris indicaret. Carent
hoc artienlo et sequentibus ambo catalogi.

(21) Est idem ille, qui supra p. 908 meinoratur,

(22) Videiur hiec esse, quam Du Cange p. 135 F.
B. , sedabsque nomine, designat. in stemmate Thro-
dorm, atque nuptam fuisse. Syuibaiio Logothe!:
Dromi. . T

(35) Nomen hoc ignotum Du Cangio !. c. n. *9»
adeoque procul dubio ceteris. scriptoribus Byz«a-
tinis indictum.

Digitized by Google

