1113. DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. II. ira

KEOAA. AB. A 365 CAPUT XXXI.
Περὶ αἰτήσδως npo τῶν δύο μερῶν, ἑορτῆς — Quomodo ambe factiones veniam. imperatorem in
οὔὐσης.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως τὰ δύο
μέρη μετὰ τὴν ὑποττροφὴν τῆς προελεύσεως τῶν
φώτων ἀπῆλθον cl; τὰς ἰδίας φιάλας, αἰτούμενρι
γενέσθαι τὸ δέξειμον.

, ΚΕΦΑΛ. ΔΙ᾿,
᾿ Περὶ προαγωγῆς ἀξιωμάτων ἐν ἡμέρᾳ ἐτησίῳ

αὐτοχρατορίας, καὶ στεψίμου (18). xal γε-
γεθλίου, xal στεφανώματος.

Ἰστέον, ὅτι εἴθισται τοῖς βασιλεῦσιν ἐν τοῖς δεξί-
μοις τῆς αὐτοχρατορίας καὶ τῆς γεννήσεως, ὁμοίως
καὶ τοῦ στε ψίμου xat στεφανώματος αὐτῶν, μετὰ τὴν
ἀπὸ τοῦ τριχόγχου ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ εἴσοδον πε-
ριδάλλεσθαι τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, χαὶ καθέζε-
σθαι τὸν μέγαν βασιλέα ἀπὶ τοῦ ἱσταμένου θρόνον ἐν
τῷ χρυσοτριχλίνῳ, Ei δὲ μιχροὶ ὦσι βασιλεῖς, χαθ-
ἐζονται ἐν σελλίοις ἔνθεν κἀκεῖθεν τοῦ αὐτοῦ θρόνου.
Εἴτα εἰσέρχονται οἱ τοῦ χουδουκλδίου, ὡς εἴθισται
αὐτοῖς. Ὁ δὲ βασιλεὺς προδάλλεται πλήθη πολλὰ
ἀξιωμάτων ἀπό τε μανδατόρων, βεστητόρων, ὑπάτων,
χανδιδάτων, σπαθάρίων καὶ δισυπάτων, ὁμοίως σπα-
θαροχανδιδάτων καὶ πρωτοσπαθαρίων, ἀναδιδάζων
καθεκάστην τάξιν xal ἀξίαν. ΕἾΘ᾽ οὕτως ἀναστάντες
ἀπὸ τοῦ σέντζου καθέζονται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτῶν
τραπέζυς.

ΚΕΦΑΑ. AA.

Hep! προαγωγῆς ἀξιωμάτων ἐν ἡμέρᾳ ἐτησίῳ
γεγγήσεως xal ἑτέρων τοιούτων.

circo adorandi rogaverint in die festo.

Sub imperatore Michaele abibant amb:ze factiones,
eo revertente domum e processione luminum, in
propriam queque suam phialam rogatum, πὶ
deximum flat,

CAPUT XXXIII,

De promotionibus ad dignitates palatinas in natalibus
anniversariis imperii, coronationis, nativitatis ei
nuptiarum.

Solent imperatores in deximis seu admissionibus
circensium, quas dictis in natalibus indulgen!,
postquam e triconcho in clirysotrielinum redierun!,
Auro septa saga induere et desidere, inagnus quidem

p qvi identidem est, imperator in throno, qui stat in

ehrysotriclino ; minores autem, si qui sunt, in
sellis ad utramque tbroni partem. Deinde intrant
eubicularii, ut solent. Et imperator promotiones
permultas facit, a mandatariis inde incipiendo ad
vestitores, consules, candidatos, spatharios, iterum.
*onsules, spatharocandidatos,  protospatharios ,
promovens nempe secundum unamquamque clas-
sem et dignitate meriti ex inferioribus ad supe-
riores. His peractis, surgunt domini ethrono, et
&ssident venerabili suze mensa.

CAPUT XXXIV.
De eodem | argumento.

Ἱστέον, ὅτε τὸ δέξιμον τῆς γεννήσεως Μιχαὴλ, — Deximum diei, quo natalis. nativitatis. Miehselis

βασιλεὺς ἐν τῇ μυστιχῇ φιάλῃ τοῦ τριχόγχου ἐτελέσθη
κατὰ τὴν εἰωθυῖαν ἀχολουθίαν τῶν δεξίμων. Τῶν
γὰρ μερῶν αἰτησαμένων τὰς δ΄ αἰτήσεις, ἃς ἐξ ἔθους
εἰώθασιν αἰτεῖσθαι, καὶ τοῦ βασιλέως συνταξαμένου
«ἣν ἐχπλήρωσιν τῶν τεσσάρων αἰτήσεων γενέσθαι,
εἰσῆλθεν ἐν τῷ τρικόγχῳ, καὶ ἀπήλλαξε κατὰ τὸ
εἰωθὸς, xal δηριγενόμενος ἐχεῖθεν εἰσῆλθεν ἐν τῷ
χοιτῶνι αὐτοῦ, καὶ περιδαλλόμενος τὸ χρυσοκερί-
χλεῖστον σαγίον ἐχάθισεν ἐν τῷ σέντξῳ τῷ ἰσταμένῳ
tv τῷ χρυσοτριχλίνῳ, Τῶν δὲ τοῦ χουδουχλείον κατὰ
τὸ εἰωθὸς εἰσελθόντων, ἐποίησε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ προ-
δολὰς ἀξιωμάτων πολλὰς ἀπό τε ἀποεπάρχων προ-
αναδιδάζων χαθεχάστην ἀξίαν μέχρι πρωτοσπαθα-
οίων..

ΚΕΦΑΛ. ΔΕ",

Περὶ σαξίμου.

Χρὴ εἰδέναι, ὅτε ἐν τῷ σαξίμῳ τοῦ αὐτοῦ γενε-
θλίον τὰ δύο μέρη τῆς πολιτιχῇς (10) Βενέτων καὶ
Πρασίνων οὐδέποτε Écaacov. Καὶ ὑπομνήσαντος περὶ
τούτου τοῦ πραιποσίτου τῷ βασιλεῖ, προσέταξεν ὁ
βασιλεὺς, ὅπως σάξωσιν. Καὶ εἰσῆλθον τῇ αὑτῇ ἡμέ-

[Ebriosi] imperatoris celebrabatur, flebat in &ecreta
phiala triconchii secundum ordinarium ritum dexi-
morum. Nam postquam factiones suas quatuor
flagitationes edidissent, quas ex antiquo ritu facere
solent, et imperator ipsis eas indulturum atque
adimpleturum spopondisset, intrabatin triconchium,
et exuebat vestes pro more, et iude abibat, stipatus
ἃ proceribus, in cctonem suum, indutusque ibi
sago listis aureis septo, ibat. in chrysotriclinum, et
residebat in ibi stante throno; cubiculoque, 3668
ut mos 681, illuc ingresso atque. €oacto, faciebat
promotíones perinultas ad dignitates aulicas, inci-
piendo ab exprafectis et ascendendo per | singulas
classes officiorum usque ad protospatharios, .
CAPUT XXXV.
De saximo seu ludo. saltatorio,

, ln ejusdem diei natalis celebratione non saltabant
ambe factiones urbenz, Veneta et Prasina. Cum
itaque prepositus ea de reimperatorem admonere!,
imperabat, ut saltarent. Introibaot igitur illo die
ambz factiones [in triconcbiom] , eum jam quarta

JOAN. JAC. REISKI!t COMMENTARIUS.

(18) Falluntur, qui putant. eumdem esse τῆς
αὐτοχρατορίας et τοῦ στεψίμου diem, quo Impe-
rium adierat aliquis et quo coronatus fuerat, quam
tainen. in opinionem venire pronum cst, Mulii ad-
hae parvuli infantes ἃ patribus coronabantur et

renuntiabantur Augusti, verum αὐτοχράτορες fiebant
demum εἴ audiebant post patrum obitum, ἔχοις
plo liquet. Nostri, Pag. 418, dicitur τὸ στέψεμον

«οὔ δετπότου celebratum fuisse, id est Consiantini

Porpliyrogenneti, die post festum Peutecostes pro-
ximo ; p. 451, die 30 Augusti celebrari , na!alis
7l; αὐτοχρατορίας Leonis el Alexandri fratrum,
altero die postquam pater eorum Dasilius vivis ex-
CesSissel,

(19) Subintell, συστάσεως, corporis vel cellegii
civilis. Nam rusa et alba eraut collegia suburbana,
peraica ; prasina et veneta vero urbana, ,

Digitized by Google
