list

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. II.

1193

τῆς (78). Ἕτερος λάρναξ Βιθυνὸς (16), ivi ἀπό- A Leonis uxor. Alius Proconnesio marmore, in. quo

χεῖται Ζωὴ, fj δευτέρα γυνὴ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος. "Exc-
Q»« λάρναξ πράσινος Θετταλὸς, ἐν ᾧ ἀπόχειται Εὐ-
δοχία (T1), ἡ τρίτη γυνὴ τοῦ αὐτοῦ χυροῦ Λέοντος
ἡ ἐπονομαζομένη Davi (18). Ἕτερος λάρναξ Προ:-
χονήσιος (79) , ἐν ᾧ ἀπόχεινται "Αννα "5 καὶ
“Αννα (80) αἱ θυγατέρες τοῦ μαχαρίου Λέοντος χαὶ

jacet Anna ei Eudocia, filix beati ejusdem Leonis
ex [secunda uxore] Zoe. * * * Alia urnula mar-
more Sagarino aut Pneumonusio, In quo jacent
Basilius, frater Constantini Porphyrogeniti, * * *
** * Alia urnula, marmore Sagarino, in quo
jacet * * ^"

Zuwn;."E:epov λαρνάκιον μικρὸν ἀπὸ λίθον Σαγαρινοῦ, fjtouv Πνευμονουσίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Bast^
λεῖος (81) ὁ ἀδελφὸς Κωνσταντίνον Πορφυρογεννήτου, xai Βάρδας ὁ vibe Βασιλείου τοῦ πάππου αὑτοῦ"
ΓἝτερον λαρνάκιον μιχρὸν ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἐν ᾧ ἀπόκειται (82) ^ * *

NVARUE LECTIONES.

^ Εὐδοχία pro altero "Avva conj. R.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(75) [lta quoque Anonymus in Origin. Hinc

dica, qux Baiana dicitur. Est vox fara Germanica

emendandus est supplendusque Du Cangius, qui in p aut Leugobardica, unde adhuc superest hodie com-

Famil. Byzont. p. £41! ex Zoe, quarta uxore, na-
tam esse Eudociam e Constantii libro de admin.
imperio c. 26 conjicit ; contra vero. "Theophanonis
filie, quam tenera :etate mortuam esse. scriptores
nonnulli contendunt, nomen veterum monumentis
desiitutus indicare non. potuit.|" In membrauis est
ἂν eum t superiiposito, quod :eque αὐτοῦ alque
αὐτῆς legi et a4 Leonem referri. potest, Dubium
tamen nón. est, αὐτῆς praeferendum et Theophano-
uero Eudocite matrem fnisse, quia h:we in iJlius ar-
cam illata (uit, et ambo Catalogi αὐτῆς quoque
exhibeut.

(76) ᾿ΙΒαθυϊνὸς λίθος est apud Constant, Conti-
nual. l. tu, p. 89, 91.]* Conf. Leo Grammatic.
p. 419, ewendandus e Symeone Mag. p. 465, et
Cedreu. p. 598

(77) Nomen hoc habet quoque DC., absque
Boinc tamen cognomine ; verum AB. deest.

18) '[Ue hoc cognomine Eudociz, terti: uxoris
Leonis, nihil apud czteros historie Dyzautiu:e
scriptores reperio. Quapropter ejus origiuem indie
care non lícei, Est forte ἃ Batv, palma, 3d insi-
gnem  pulehritndinem — Augustin, quam Zonaras
aliique prasdicaut, designandam.]' In his verbis de-
sinunt noue cl. Leichii in illo, de quo supra dixi,
specimine folii unius editze. Batv est nomeu. gen-
tile. Εὐδοχία ἡ τοῦ Βαΐνη, Eudocia de gente Vaini I.
Gens Romana est γι, unde in. masculino ὁ τοῦ
βαῖνη et in feminino ἡ τοῦ Βαΐνη dicitur. De illa
gentilium termiuautone in vide supra. dicla ad p.
$42. Vel si in Βαΐνη terminatio ἡ feminina est,

entile hoc nomen celebris fawilie origine tenus
d variez aut Huunicz, item Lougobardicze et Bulga-
ricie Bajanorum et Paganorwn. Multorum Bajanorum
memoria fit in. listoria sequiorum temporum. Me-
nander Protector p. 895η4. edit, Haschel. Bajaniali-
eujus Longobardi meminit, el h 104 alicujus Bajani,
Avarum Chagani, quem p. 140 promiscue modo

positum. Vorfahren, majores, ad quod exemplum
commode "formari posset. vocabulum | Nachfahren,
postert.

^. (29) Marmor Proconnesium passim laudat Agnel-

Ius, ut p. 184 4. Candidum esse, patet ex Cont.
Th»oph. n. 90, et infra p. 372, *[Cyzico proxime
adjacet. Proconnesus, hodie Marmora, ob fodinas
marmoris, quod illie effoditur ; quod, uti et Cyzi-
cenum a Plinio memoratum, adhuc, 'est in pre:io.
Smith. Notitia CPlis p. 118.] ᾿

(80) Probabile non est, ambas filias id-m nomen
(eie Cum igitur ambo catalogi tantum unins
iim Annze mentionem faciant (Ἄννα ἡ θυγάτηρ),
Du Cange vero in Fawiliis Byz. p. 142, e Constau-
tino demoustret, ipsi, Constantino, sororem, Eudo-
ciam dictam, fuisse : temperamento hoc diversas
auctoritates conciliare volui, ut pro altera Anna
Eudeciom in. Latinis substituerem. lo textu áutem
nil auitavi,

(81) D.gnus hic vindice nodus est, quem ego qui-

dem expedire non valeo, Et deserunt nos ambo

catalogi. Basilius, Constantini Porphyrogenueti (ra-
ter, dicitur. in templo SS, Apostolorum sepultus
esse. Non petest ille alius Βαβι! esse, quam ἢ -
lius Romani junioris, vulgo Dulgaroctonus dictus.

. Atqui. quominus illum bic desiguari credamus, duo

faciunt obstacula perardus, Primum, quod Cedre-
uus p. 749, expressis verbis ait : Ταφῆναι παρ-
ἐχάλεος τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν, ὃν xai διάδοχον xat-
ἕλιπε τῆς ἀρχῆς ἐν τῷ χατὰ τὸ “Εὔδομον ναῷ τοῦ Εὐ-
αγγελιστοῦ xal Θεολόγου " ὃ xoi γέγονεν. Longo
tempore quoque post sub Michaele Pat:eologo nar-
rat Pachymeres l. 1, c. 21, et alii, repertum in zede
S. Joannis Theologi llebdomi luisse illesum et
constans adhnc cadaver illius Basilii, cum arca sex
versibus iambicis inscripta, αι nomen viri pro-
diderini ignorantibus, Versus illos prodidit Du

Cange in notis ad Zonaram p. 109 et AB. int. 1

Baiavbv et Baivbs appellat, Reinesius. Syntagim. py imp. Orient. |. vij, p. 179, qui etiam ad illum. ἰο-

Inscript. p. 400. duos liabet B.janios. Unde appa-
jet, $i in niasculino perinde Βαξχνὺς et Βαϊνὸς, Pa-
janus et. Poinus dicitur, etiam. in. feminino Batvr,
Mem esse atque Βαϊάνη, Ammian. Marcell. p. à1,
ed. Liudeuhr. memorat tribunum aliquem Baincban-
des, ut Thagnus est apud. Du. Cangium v. Misse
presbyter, pro Thayanus, id est diarius. Vid. 'fheo-
plan; p. 904, et ibn Goar. Nicephor. Patr. Breviar.
'frequeuter nominat. Baiauorum principale apud
Bulgaros genus, ut p. 102 et 218. Trausiit cum
Leugobardis hoc nomen ad Malos et Francos, et
perírequens erat medio νον neque dubito adhuc-
duum in Francia esse, qui nome, ut. appellant,
baptisimali Pagani dicantur. In charta. vetere apud
Murator. Ant. ftd, tC. H, p. 791. Wido Abbas cum
Pagano, advocatore suo. Anus Comueng: p. 990,
meinoratur iu exercitu Boaiundi Normauni aliquis
Conie l'agano. Chronici Cassinensis 1. 1, e. 47, oc-
curra fara (id est. σειρά, ecemma, geus) Leugobor-

cum in notis. (t, IH, p. 810) historiam iularnin rc-
pertarum reliquiarum narravit, Posset quidem tota
illa res pro commento levibus et superstitiosis et
eredulis. Grieculis. digno haberi, et ego quidem
persubsus sum, meram subesse imposluram 10-
nachalem, Αι gravius et. impeditius hoc est. Dici-
tir. hujus Basilii πάππος esse Basilius, Atqui vo-
€em πάππος si vulgsri sensu accipias pro patre
patris, fuit Basilii. Bulgaroctoni avas non Basilius,
$ed. Constantinus. Quod si vero fingas, lauore sensu

Sccipieidum

(82) Post hoc verbum erat vacutim spatium unius
versus. Αἵ plura deesse, patet ex. ambobus. cata-
legis, quorum Du Cangianus lic babet, o quibus
AB pene mon discedit, Scilicet. post. faciam πος
moriam aree ànnz, qui fuit filia Leoris et Zoes,
statim subjungit hice DC. :

Ἑτέρα

Digitized by Google
