1119

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. II.

1150

ξιμα sig τὰς δύο φιάλας, Ἐπεὶ δὲ πρόπαλαι arat A ecclesiam. secundum formam magnarum et solem-

παρεστάλησαν, ὀφείλει γενέτθαι τὸ τοιοῦτο δέξιμον
εἰς τὴν μυττιχὴν φιάλην τοῦ τριχόγχου τοῦ σίγμα-
τος, καὶ τῶν δήμων ἐξαιτουμένων κατὰ τὸ σύνηθες
ἀχθῆναι ἱππιχὸν ἱπποδρόμιον, κελεύσει τοῦ βασι-
λέως δίδοται τὸ βηλάριον καὶ χρεμμᾶται, xai τῇ
ἑξῆς ἡμέρᾳ τελεῖται ἱππικὸς ἀγών. Ἰστέον, ὅτι τῇ
αὑτῇ ἡμέρᾳ τῆς ἱπποδρομίας δίδοται μανδάτα, συν-
αθροισθῆναι πάντας ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ, καὶ χελεύσει
τοῦ βασιλέως ἐξερχόμενος ὁ πραιπόσιτος ἐκλέγεται
ἀπὸ μὲν τῶν ταγμάτων ν΄" ἀπὸ δὲ τῶν δύο μερῶν
κῶν δημωτῶν ἀνὰ V. καὶ ἀπὸ τῶν πολιτῶν V, χαὶ
τούτων ἱσταμένων ἔνθεν χἀχεῖθεν, λέγει πρὸς ab-
τοὺς ὁ πραιπόσιτος, ὅτι « Κελεύει ὁ βασιλεὺς ἡμῶν
ὁ ἅγιος, ἵνα κατὰ τὸν χρατήσαντα παλαιὸν τύπον

καὶ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν ἀθροισθῆτε τῇ ἕωθεν 8

(ἤγουν τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ (15) τῆς τοῦ παιδὸς γεν-
νήσεως), xal ἐχφωνήσητε τόδε ὄνομα τῷ τεχθέντι
πορφυρογεννήτῳ. » Τῇ δὲ ἕωθεν, ἤγουν τῇ ε΄ ἡμέρᾳ,
συναθροίζονται ἐν τῷ αὐτῷ ἱπποδρόμῳ, xal λέγου-
σιν οἱ τῶν δήμων ἄκτα, xal εὐφημοῦσιν τοὺς δεσπό-
τας καὶ τὰς Αὐγούστας xat τὸ τεχθὲν πορφυρογέννη-
τὸν ἐξ ὀνόματος. Ἰστέον, ὅτι τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ καλλω-
πίζεται ὁ τῆς Αὐγούστης χοιτὼν μετὰ τῶν χρυσο-
ὕφάντων βήλων τοῦ χρυσοτριχλίνου καὶ πολυχανδή-
λων. Καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι παρὰ τοῦ ἱερέως τὴν
εὐχὴν ἐν τῷ προπυλαίῳ (76) τῆς ἐκχλησίας xol
ἐπιτεθῆναι τὸ παρὰ τῶν δή μων ἐχφωνηθὲν ὄνομα (77)
αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον ἐνδυθῆναι, πάλιν ἀποφέρεται
τὸ παιδίον, καὶ τίθεται εἰς τὸ χουνίον, xal ἐπισχε-
πάζονται (18) fj τε Αὐγούστα καὶ τὸ παιδίον ἐφα πλώ-
μττα χρυσοὔύφαντα. Εἶτα διὰ τοῦ τῆς τραπέζης τῆς
Αὐγούστης προσχαλοῦνται οἱ πραιπόσιτοι, χαὶ διὰ

nium processionum, Tertio post nativitatem infantis
die deberent duo dexima [seu exceptiones factio-
num] in phialis ambabus ambarum factionum fieri,
Quia vero jam a longo tempore abrogatze sunt, de-
bet tale deximum fleri in secrets phiala triconchii
sigmatis. Factionibus tum rogantibus ex more, ut
judus equestris in. circo edatur, imperat dominus,
vt velum suspensuro tradatur, et ab. eo, tanquam
futuri ludi signum, suspendatur. MJ. quod fit, et
sequente die peragitur certamen equestre, Eodem
die, quo certamen illad equestre peragitur, sem
quarto a nativitate infantis, diduntur. mandata, ut
congregentur sequente die omnes in circo. Tum
exit ab imperatore jussus prepositus et eligit 8
tagmatibus quidem quinquaginta viros, a factiona-
riis autem. amborum partium totidem ; quinqua-
ginta scilicet de Venetis, et totidem de Prasinis, et
de civibus tandem etiam quinquaginta. Illis ducen-
tis ordine gemino stantibus edicit prepositus he
verba : 357 « Sanctus. et. venerabilis imperator
noster vult, ut secundum obtinentem ritum et con-
suetudinem a-longo tempore observatam conveuia-
tis cras » (quinte nempe die a nativitate infantis),
et proclametis nomen hoc. infanti porphyrogenito
imponendum, » [Et simul edit ipsis nomen.] Qointo
itaque die conveniunt in. eodem circo, et recitant
populares acta [seu formulas et acclamationes, qua-
C libus uti factiones in tali. tempore solent] οἱ bene-

dicunt dominis et Augustahus [socrui et nurui puer-

per:e] et infanti porphyrogenito, quem tane primam

nomine tenus citant, Octivo die exornatur Augu-

ste puerperx ceton seu cubiculum velis chryso-

JOAN. JAC. REISEH COMMENTARIUS.

(75) Primum | notandum, τόδε hic esse positum
pro τόδε τό, Deinde, ad factiones pertinuisse recens
nato filio Augusti nomen imponere, sed illud sibi
praescriptum et suggestum a curia. Patet e scholio,
quod e Zonarz codice Valicano. manuscripto Ale-
manus ad Procopium Notar. p. 21 edidit, et. hoc
fere modo mihi videtur legi debere: Κωνσταντίνα ἡ
γαμετὴ Μαυριχίου ἐγέννησεν υἱὸν, ὃν ὁ Mavuolxto;
ἐπωνόμαζΞε Θεοδόσιον διὰ τὸ Θεοδόσιον εὐτυχῆ (vel
χαλὸν χἀγαθὸν, vel simile quid) γενέσθαι xai πολλὰ
ἔτη ζῆσλε, Ἤρξαντο οὖν οἱ Βένετοι λέγειν" Τὰ δω-
ρηθέντα ἔτη τῷ Ἰουστινιαγῷ ὁ Κύριος παράσχο: cot
ἐν εἰρήνῃ, ὅτι ἔζη ἔτη xal πλείω. Ἢ γὰρ ζωὴ
τοῦ βασιλέως Θεοδοσίου ἐγένετο ἔτη v'. Simile est
quod Theophanes, p. 141, narrat, Justino recens
ad imperimn provecto, factiones uxori ejus nomen
veius Lupicia paulo turpius honestiori. Eupliemi:e
mutasse, cum Augusta coronaretur : Σύμόιον ἔχων
ὀνόματι Λουπιχίαν ἔστεψεν, fjv οἱ δῆμοι ἐχάλεσαν
Εὐφημίαν εἰς τὸ στέψαι αὐτὴν. gentilisuo per-
tinebat ad lionoratisslinum el. proximuin. consan-
guineorum, ad epulas genetliliacas invitatorum (qui
suni πρωτότυπον τῶν ἀναδόχω") infanti nomen im-
ponere ; vid, Polyenus p. 547. idem ritus spud Ju-
d:eos (conf. historia Zachiarie) et apud Arabes,

(16) Suivant l'exemple de la. présentation de J.-C.
dans le temple de Jérusalem et. conformément à la
bénédictiion de Siméon, c'est une coutuue Ltré;-amien-
ne parmi les Grecs, de faire porter les enfants à l'en-
trée de l'église le huitiine jour. Lepréire vaau-devant
de l'e fant pour le béuir, et se tesunt ἃ ἰᾳ porte dc
l'église il l; marque du signe de a croix sar [e front,

sur la bouche, sur. l'esiomac. C'est (à le sceau. de
la gráce de Dieu et une disposition à recevoir le saint
bapiéme. Verba snnt icauti in Etat présent de l'E-
glise grecque, p. 467. Hinc intelligitur nostram. ye-
γέσθαι παρὰ τοῦ ἱερέως εὐχὴν ἐν τῷ προπνλαίῳ τῆς
ἐκχλησίας. Per ἱμάτιον autein. intelligit albam. vel
candidam tunicam, chrisiale quoque dictam, quie
baptizatis et uuclis induitur , nostratibus Wes-
terhemde.

(77) Tunc dicitur puer λαμθάνειν τὸ ὄνομα,
quando iu ecelesia octavo a. nativitate die sacerdos
ipsi post dictas preces nomen. impouit, antequam
catechizetur οἱ baptizetur ; vid. La croix in l'Etat
de l'élise grecque p. 50. Nicetas p. 89, ed. Venit.
ait, Manuelem Comnenum illo die, quo nalus sibi
faerit filius Alexius et. nomen acceperit, populum
epulis exeepisse. Designat aut quartum a nativitate
pueri diem, quo populus in Circo ipsi nomen
imponebat, aut octavum, quo. sacerdos. idem facic-
bat in ecclesia immediate ante. baptismum, Verba,
Nicet:e sunt : ὑπεξαίρων [distinguere et pracelaram
ei prie aliis notabilem facere studens] τὴν γενέθλιον
χαὶ ὀνομαστῆρον τοῦ παιδὸς ἡμέραν, ὡς εἴθισται
παρὰ vig βασιλεῦσι ἹΡωμαίων, τοὺς ἐντιμοτέρους
τῶν πολιτῶν μετὰ χλάδων θαλιῶν εἰς τρυφὴν ἐχάλει,
xat ᾿Αλέξιον τὸν παῖδα ὠνόμασεν,

(78) Videtur ex his verbis colligi posse, Augue
stamsuum vultum nudum proceribus couspiciendum
nou dedisse, sed aut pone velum, aui indutat
edlyptra cuin iis egisse, merea Persis tranzsumptlo.
etim aulam Turcicaar propagate.

D

Digitized by Google
