lit]

DE CERIMONIIS AULE BYZANTINA LIB. If.

1118

«ἧς Αὐγούάτης βρουμάλιον λίτρας η΄. Kat μετὰ cb A cavam οἱ scala. cochleore instructam columnam]

λαμθάνειν τὸ ἀποχόμθιον ἐπεύχονται ἅπαντες τοὺς

imperatoris protovestiarius cum apocombio ; qui

JOAN. JAC. REISK!I COMMENTARIUS.

iter iriüterás comiputaverint in hoc hrumalium
compos nec ne, Intelligas hinc illud Antliologize
p. 115:

Σήμερον ᾿Αρχιλόχοιο καὶ ἄῤσενος ἦμαρ Ὁμήρου

Σπένδομεν.
Ne quid tamen dissimulem , adversari videtur
nastee interpretationi hic locus. Poeta. enim nno
die celebrates. Archiloclii et Homeri natales. ait;
quo4 e& hypothesi nostra non procedit, Inveniat,
qui meliux. novit, rationem aptiorem natales cele-
braudi virornm, quorum natales neque nativitatis
neque funeris noti erant, Mense certe Novembri et
ex mag»a parte quoque Decembri alphabetica hiec,
ut ita dicam, convivia celebrantur, que Agatliias
AX ὑπὲρ τῶν ὀνομάτων συμπόσια appellat, insigni
loco p. 140. Ille codex editionis Vulcanianm Agi-
this, quo ntor, non integer (sola enim Grara te
net) aseriptam. d nescio quo viro docto velut emeu-
dationem in margine ostendit οἰνωμάτων pro àvo-

των. Üujus en sit conjectura, Vulcaniine, an
alius, non novi; Bote enim Vulcanii ad manus now
sunt, Casanbonus quidem T, 1. Hist. Ang. p. 275
festum vindemiale τὴν τῶν οἰνωμάτων ἑορτὴν appel-
Jat, quo. jte. et quo auctore, non dixerim, neque
hujus est loci inquirere. Concesso etiam, ità eam
recte appellasse, non tamen huc ad Agathiam qua-
drat, neque de vindemialibus epulis cogitari hic
debet, sed recte habet scriptio τὰ ὑπὲρ τῶν óvopá-
τῶν συμπόσια, el significat epulas institutas ob lit-
teras initiales nominum Dtteris dierum brumalium
respondentes. lpse locus demonstrat, non de vin-
demialibus, qua Septembri mense celebrabantur,
sed de alia quadam hilaritate sermonem esse, 40:8
in ipsum anui exitum incideret, Ait enim epulas ob
nomina celebratas fuisse illo tempore, cum immanis
ille terre. motis, qui CPliu anno Justiniani 61,
4: hreisii 527. misere afflixit, ingrueret, Contigit. tri-
stis ille casus die xiv Decembris, teste Tlieophane
p. 196. Ergo convivia ob nomina celebrata fue-
runt mense Decembri. Verba Agathize ipsa tempus
salis accurale designant : ἡνίχα γὰρ ἐκείνου τοῦ
ἕτους fj τοῦ φθινοπώρου ἔληγεν ὥρα, autumni desi-
meret tempestas. (aqui mense Septembri non desi-
nit, sed iucipit), ἔτι δὲ τὰ ὑπὲρ τῶν ὀνομάτων
συμπόσια ἐτελεῖτο, ἧπερ τοῖς Ῥωμαίοις νενό-
μισται, χρύης μὲν ἤδη ὑπῆρχεν, ὁποῖον εἶναι
εἰκὸς τοῦ ἡλίου ἐπὶ τὰς τροπὰς ἐλαύνοντος τὰς
χειμερινὰς [solstitium  hiberuum in diem Decem-
bris 21 aut 22 incidit] xal πρὸς «bv αἰγοχέρωτα
φτρομένου [ipso solstitii hiberni die sol in Capricor-
pou intrat] — τότε δὴ ἀμφὶ μέσην τὴν νύχτα ἐνέπεσε
τὸ δεινὸν, καὶ ἅπαντα εὐθὺς ἐκ τῶν βάθρων αὐτῶν
tzovilto. Ex hoc itaque loco patet, brumalia (nam
Je illis, neque aliis, hilariis Agathias loquitur)
3ie xiv Decembris ἔτι, quod. vocabulum pondere
30n carel, adhuc fuisse celebrata. Fuerunt ergo nou
3n0, non duobus acta, sed pluribus continuata die-
»us. Neque pugnat locus Agathiz Cletorologio no-
stro, quod |. c. brunalia in mensem. Novembrein
-eponil. Cum enim per 93 aut 34 dies continua-
rentur, incipiebaot versus fiuem Novembris et desi-
»ehant medio fere Decembri. Certius adhue epocha
Ma constitui potest ex insigni loco Vita S, Ste-
»hauni junjoris, ubi dicitur ille mortuus fuisse μηνὶ
Noe p plto εἰκὰς ὀγδόν,, ἐν ᾧ τὸ στοιχεῖον τοῦ E παρὰ
τῶν φιλύδαιμόνων ἐχπομπεύεται βρουμαλιστῶν.,
24cnse Novembri , die xxvil, quo tempore αὖ
cantibus demonum [wd est gentilibus, idulolatris]
»rumnlists littera E solemni cum pompa celebratur.
$i ergo in diem Novembris 28 liuera E incidit seu
»vmerus 5, necesse e.t, ut in. diem Novem-

bris xxiv. initium Brumalium línciderit, et af
per 93 aut 21 continuata illa fuerunt, necesse
esl, ut. die xvu. aut xviii Decembris de-ierint.,
Conficitor ex hoe Vitz S, Stephani loco, singulis
brumalium diebus singulas alphabeti Greci litteras
ordine ab initio inde alphabeti ad finem usque
continuo fuisse imputatas, Sed. clarius id patet ex
loco Alexandrini Chronici p, 968, uhi quamvis
we de flomulo narrat, vera non sint, et reliqua
ds ohseura sinl, mire tamen rem nostram illu-
Strat : Τούτου ἕνεχεν ὁ Ῥῶμος ἐπενόησεν τὰ βρουμά-
λια [Ronlus non. brumalia, sed Huminalia insti-
tuit] εἰρηκὼ :, φησὶ, ávavxatov εἶναι τὸν χατὰ χαιρὸν
βασιλέα τὴν ἔχυτοῦ σύγκλητον πᾶσαν τὰς ἔνδον τοῦ
παλατίου οὔσας στρατείας ὡς ἐντίμως ἐν τῷ χαιρῷ
τοῦ χειμῶνος, ὅτε τὰ πηλεμιχὰ ἔνδοσιν ἔχει. Kal
ἤρξατο πρώτους καλεῖν xal τρέφειν τοὺς ἀπὸ τοῦ a'
ἔχοντας ὄνομα, xal λοιπὸν ἀχολούθως ἕως τοῦ uf,
χελεύσας καὶ τὴν ἐχυτοῦ σύγχλητον θρέψαι τῷ αὐτῷ
σχήματι. Καὶ ἔθρεψαν xal αὐτοὶ τὸν ὄχλον ἅπαντα
ξχαστο: ὡς ἐδούλετο, Οἱ οὖν ἐχάστου ἀριθμοῦ παν-
δουροὶ ἀπὸ ἑσπέρας εἰς τοὺς οἴχους ἀπιόντες τῶν χα-
λούντων o0; ἤθελον ἐπ᾽ ἀρίστῳ εἰς τὴν ἑξῆς, ηὔλουν
πρὸς τὸ γνῶναι ἐχεῖσε ὅτι παρ᾽ αὐτῷ τρέφονται αὖ.
ἴον, Καὶ κατέσχε τὸ ἔθος τῶν βρουμαλίων παρὰ τῇ
Ῥωμαίων πολιτείᾳ ἕως τοῦ vov. Sui seculi, non
Romuli, instituta tradidit auctor Chronici. Si recte
postrema capi, significant, panduristas sen tibici-
nes cujusque coliortis in des ejus, qui alios in ul-
terum diem vocare vellet, sub vesperam diei convi-
vium instituendum praecedentis abire, οἱ acceptis
vocandorum nominibus abire, ad vocaudi cujusque
2des, concentuque tibiarum musico illi significare
consuevisse, allero proximo die ipsi apud τὸν δεῖνα
epulandum esse. Conferatur locus des veránderten ἡ
usslandes p. ὅθ, quem supra ad p. 222, ubi de
ludis Gothicis dixi, attuli. Ketiquias illas esse ve-
terum. Saturnalium , facile liquet, et hilaria illa
non tam Romulo, quam ipsi rerum et hominnm na-
ture (ribui debent. Homines litterarum tudes et
longas hibernas noctes fallere voluptatibus eruditis
nescientes torporeque et desidia videntes vigorem
corporis minui, epulando, saltando, jocando, ri-
dendo longas vesperas ducebaut breviandas esse
Minc mata tot nominibus diversa, re eadem, et
temporibus quoque vicina hilaria, Brumalia, Satur-
nalia, Kalend Januarie, Vota, ludi Gotbici, etc.
Fuerintne eum brumalibus his, mense Novembri et
Becenibri actis, iidem br&matici sic dicti, nempe
dies, in. Capitul. Pipini regis apud Du Cangiuut
v. Brumatici, non liquet. Diversi forle fuerint, ve-
rum non re, sed lantum tempore. juvat, eum. in
eo argumento versens&, ad locum illum ohserva-
tionem aliquam aspergere : De bravis illis homini-
bus (τ praecipit rex Pipinus) qwi brumaticos 605
lunt, et de hominibus suis subtus maida cereos ac^
cendwnt , et voius. vovent, Dicuntur hic aliqui dé
homitiibus suís cereos sub maida accendere el votos
vovere. Quid bac sibi volunt? De hominibus est pro»
cul dubio idem atque pro hotninibus, pro salute ho^
minum, gentilium, familiarium, domesticoruni suo-
rum, Maida vero est vox antiqua. Germanica aut
Francie, betulam signiticans. Nos adhuc aliquanto
brevius Meye diciinas. Solebant autem. pagani ce-
reos ardentes sub arboribus ponere aut. de ramis
arborum appendere. Charta vetus. apud Salmas.
t. ἢ Seript. Hist, Aug. p. 802 : Nullus. Christia-
nus ad fana, vel ad petras, aut ad. fontes, vel ad. ar-
bores, aut ad cancellos vel per trivia luminaria faciat,
aut vota reddere suscipiat, .. .
In brumalibus consuevisse proceres convivio ex-
cipi et nummis, vestibus, bellariis aliisque solatia

Digitized by Google
