1193

DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN/E LIB. II.

110,

ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλον Κωνσταντίνου “ἕτερος λάρναξ A Constantini filius. Alius  porphyret:cus. Romanus

πορφυροῦς Ῥωμαῖο;, ἐν ᾧ ἀπόκειται θεοδόσιος
ὁ μέγας (64). “Ἕτερος λάρναξ πράσινος Ἰερακί-
πὺς (02), ἐν ᾧ ἀπόχειται Λέων ὁ μέγας. "ἕτερος
λάρναξ πορφυροῦς ᾿᾽Ρωμαῖος, ἐν ᾧ ἀπόχειται Μαρ-
χιανὸς μετὰ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ Πουλχερίας. Ἔτε-
βος λάρναξ πράσινο: Θετταλὸς (65), ἐν (p ἀπόκειται
Ζήνων ὁ βασιλεύς, Ἕτερος λάρναξ ᾿Ακυϊτανὸς (64),
ἐν ᾧ ἀπόχειται ᾿Αναστάτιος ὁ Δίχορος μετὰ "Ao:á-
ἔνης τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, Ἕτερος λάρναξ πρασίας
λίθου Θετταλικῆς, ἐν ᾧ ἀπόχειται Μιχαὴλ ὁ Baot-
λεὺς, ὁ υἱὸς Θεοφίλου (05). Ἰστέον δὲ, ὅτι ὁ τοιοῦ-
τος λάρναξ Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ (06)
ἔστιν τοῦ μεγάλον. "Exitzo ὃξ ἐν τῷ μονασττρίῳ
τῆς Αὐγούστης (67), ὑποκάτω τοῦ ᾿Αγίου ᾿Αποστό-

in quo jacet. Theodosius Magau:. 371 Alius e
marmore viridi Hieracite, in quo depositus fuit
Leo Magnus. Alius porphyreticus Romanus, in quo
jacent. Marcianus et. uxor ejus, Pulcheria. Alius
viridis Thessalicus, Zeuonis imperatoris. Alius
Aquitanus, continens Anastasium Dicorum et ejus
"uxorem, Ariadna, Alius Thesgalicus viridis, in
qvo jacet Michael imp., filius Theophili. Tenuit hie
Sarcophagus olim Justinum seniorem imperatorem,
qui situs erat in monasterio Augustze dicto, in tem-
plo et sub reliquiis sanctiapostoli Thomam ; ubi etiam
stole. Apostolorum. olim. exstabant. Verum. domi-
nus Leo [filius Basilii Macedonis] inde ab-tulit
idum. sarcophagimn, et bie ip Apostelorum teu:plo

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
modun honores carpens, et susceperunt, οἱ cuetodiunt, B Acyatlho monte c(folitur. Anonym. in Orig. CPiasis

prosequebatur. ] Cedrenus p. 303 Censtaniium ait
apud Mopsuerenas quidem periisse in expetiione,
quam instituebat adversus Julianum, «ed tamen cor-
pus ejus a Joviano translatum et in heron ad !ntus
patris depositum fuisse, οὗ τὸ σῶμα Ἰωδιανὸς, ὁ
μετὰ ταῦτα βασιλεὺς, προτέχτωρ τότε ὧν, ἀποχομί-
ca; (relatum ad CPlm ; id enim ἀποχομέζειν nota),
ἀπέθετο πλησίον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ iv τῷ ἡρῴῳ μετὰ
Εὐσεθίας τῆς πρώτης αὐτοῦ vuvaixó;. Liceat hie in
t1rausitu notare, vocem ἄγνοια paulo ante pri ceden-
1em noun recie. trauslataui esse, Notat. enim. vitam
impie, scelerate, absque cognitione veri Dei et vice
salutis transactam, Heroum hie bilem est atque
*, píov, sacellum, quo heroes sen defunctie anim re-
«quiescunt. Solehant enim defunctos oinnes, etiamsi
obseuros et ignobiles, heroes appellare. ltetiqui Con-
stantini filii nbi jaceant, tacet bistoria. Constantinus
jinior, st im aquas projectus, videtur. nunquam
sepulcrum nactus, sed a piscibus cousumptus fuisse.

(61) [De hoc sepulero exstat apud Auonyimumn
mentio, ut εἰ Theodosii junioris bic omissi, Leonis
M. et Marciani. Theodosii vero M. corpus Mediolano,
wübi obierat, CPlin translatum et ab. Arcailio filio
conditum in Apostolorum :ede fuit. Zosimus l. wv :
Θεοδόσιος εἰς τὴν Kuvszavilvoo πόλιν ἐπανιὼν Exe-
λιύτησε νότῳ, καὶ τὸ τούτου σῶμα vaptyiufiv τοῖς
ἀ»τῇ Κωνσταντίνου πόλειβασιλιχοῖς τά τοις ἐνα πετέθη,
evierum. Theodosius, dum CPlin revertitur. morbo
v iam finiit, ejusque corpus poliincium sepulcris im-
peratoriis, que CPli sunt, illatum fuit. Cedren. p.
$17: μετήνεγχε δὲ τὸ σῶμα Grobosioo ἐν ἈΠλει
*Apxáóto;, θεὶς ἐν τῷ ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων,
Theodosii corpus Arcadius Clin. detulit, atque. in
[ano Apostolorum deposuit.] Non prateriit Noster
Arcadium ueque Theodosium juniorem, sed iifra
p. 915, demonstrat sedes eorum :eternas. D» Leonis
M. sepulcro vid. Cedren. p. 350, ci ἐς Marciani
p. 946. .

(62) De hieracite vel milrino marmore vid, Sai-
mas. ad Solin, p. 502, ubi ait esse marmor nigris
vel furvis et caudidis maculis respersum, ad instar
plimarum milvi, Aetius ibid. λίθον ὑ πόχλωρον appel-
jat, quod cum Nostri πράσινο; congruit. .

(05) Theualicum marmor viride est ; vid. Contiu,
Theophan. p. 88 et 90, ubi varia inter genera iar-
moris memorat quoque πρασίνους ποταμίους 6soza-
λικούς, viridis Thessalici undulati laminas.| Δίθος
ME ἡ τὸ πράσινον χρῶμα χεχτη μένη. Vita Ba-il.
c. 88.

(64) Ha. membranz. Apographum Draudianum et
ex eo editio Leiehiana dabant "Ax6tvavóz. Ad huuc
jocum V. D. bie. noiat, [Beddidi: Aquitanus, cum
in ilia regione marmora fodi Plinius scribat. Caete-
rum in bac voce variant scriptores. Cedren. p. 565: ἐν
λάρναχ: 'Axuvttavü, ex marmore (avo, quod in

PasroL. Gn. CXIT,

C

Νυκιτιανῇ, seu, ut im Colbert. cod., ᾿Αναχητιανῇ,
ubi Auenchitin, cujus lapidis Plinius meninit, le-
gendum. esse conjicit Ban urins, 7 De. marmore
Aquitano vid. Alteserra ad Anastas. p. 42in Flilario,
Forte. idem. est eum marmore Celtico, quod inier
marinora S. Sophiz ornanda adhibita recenset Pan-
lus Silentiarius in Ecphrasi v. 220 :
*0cca δὲ Κεζεὶς ἀνεῖχε βαθυχρύστα,1.1ος ἐρίπνη,
Χρωεὶ μέλαν στί ἴδοντι πολὺ γλάγος ἀμφιδοιλοῦ-
σι.
Unde apparet, marmor uigrum candidis wealis
respersuni fuisse.[Memoratqunoquetmarinor A quitani-
cum Sidonius Apollin. Epist. Il, 10 :

Hine est porticus egplicata triplex,
Fulmeniis Aquitanicis superba.

(65 [Qui vino madi!us in S. Mamantis pala'io ah
aulicis occisus fuit. Corpus autem ejus Leo:ic impe-
rante humo maudatum esse in :de SS, Apostolorimi,
Cedrenus p. 595 affiriat : Διωρίσατο τὸν ἀναιρεθέν-
πα βασιλέα Μιχαὴλ — £v τῇ πόλει εἰσαγαγεῖν, xXxst-

. θεν μετὰ δῶν καὶ ὕμνων ἄχρι τοῦ ναοῦ τῶν ᾿Αγίων

᾿Αποστόλων προπέμψαι χαὶ ἐν λάρνακι θεῖναι μαρμα-
ρίνῃ, ὃ xaX ἐγένετο, jussit trucidati imperatoris Mi-
chaelis cadaver C Plin afferri, Ibi cum cantu et hym-
nis exceptum usque ad eedem. Apostotorum deducium
est. el repositum in arca. marmorea]. Fuerat enim
antea sepultus in monasterio Philippici apad Cliry-
sopolin. Conf. Script. pos Theophan. p. 447.

(65) Ita meinbranie, Sed prave procul dubio et pro
wore librariorum, Justiui et Justinimi nomina per-
petro. permutantium. Justinum enim desigaal, ut
corstat ex hujus loci et p. 575 collatione cum aliis
auctoribus. Dicuntur seupe inferius Justini et uxo-
ris ejus Sophiz exuviae ex ipsorum arcis cxenmpie
et in: minuta humili arca deposiue fuisse, Nostruin
iisque si audias, non Justinus senior, alias Thrax
cognominatus, sed junior designatnr. Senioris enim
uxor primum Lupicia et deinde. Euphemia mutato
nomine fuit appellata, junioris autem. Sophia. Ve-
rum quie. Noster p. 375. Justino, Sophie marito,
videtur tribuere, ea ulii auctores Justino, Euphemia
marito, tribuunt ; vid. Du Cange CPli Cbr. 1. vii,
p. 155, n. XII, et p. 160, n. 77 et notam sequeutem.
kt procul. dubio recte. Primum quidem Justiuum
wijoreu, non minorem, εἰς loci designari prodit τοῦ
jerzio» quod de nibilo nou est, Deinde in heroo

usliniani comparet urna Justini junioris et. quidem
candido marmore , senioris uon ilem, quam Cedre-
nus, ut Noster, tnarmore viridi luisse perhihbe. Unde
couficitur , preseute nostro in loco pro. Justiniani
nomine substitueudua esse Justini nomen, et p
$13, pro Sophia Euphemiam.
61) Augusta, de qua monasterium. vel. potius
moniale hoe (erat enim feminis destinatum) uomen

38

Digitized by Google
