no

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

110

spicientem] conficiant. Inde ducit eos, nempe logo- Α δεξιῷ πόδί. Ὁ δὲ πρωτοστράτωρ ἐπὶ τοῦ τραχῆλου

Weta 8 53. ὑτοπιΐ, ad imperatorem super gradus
colamnz |Constantini,] et sdjutus a domestico
scholarum (si nempe bic tuac taxidium ducat),
prosternit caput, id est primum et przcipuum Awi-

αὑτοῦ ἐπίστησι τὸ βασιλιχὸν δόρυ, χρατοῦντος δηλον-
*t τοῦ βασιλέως τῇ δεξιᾷ χειρὶ τὸ αὐτὸ δόρυ.
Καὶ εὐθέως πίπτουσι πάντες οἱ δέσμιοι πρτνεῖς
ἐπὶ τῆ; γῆς - τὰ δὲ τούτων δόρατα μετὰ τῶν gr

JOAN. JAC. ΒΕΙΒΚῚ COMMENTARIUS.

μένον, xai ἐν τῷ σένζῳ ἀγομένου ἤχθησαν συρό-
μενοι δημοσίᾳ xal ἐῤῥίφησαν ὑποταγάδην αὑτῷ,
χαὶ ἐπάτησε τὸν τράχηλον αὐτῶν ἄχρις ἀπολύσεως
τοῦ πρώτου βαῖου, τοῦ δήμον βοήσαντος, ὅτι Ἐπὶ
ἀσπίδα xai βασιλίσχον ἐπέδης xai ἐπάτησας λέοντα
xal δράκοντα. Neque solum Graci, verum etiam
Muhauimmedani principes solebant captorum princi-
pum cervices calcare, si fides Byzantinis scripto-
rius. Narrat nempe Scylitzes p. 812, Glycas et
alii, Asanurm, ut ipsi appellant (is est Arabicis aucto-
ribus Alp Arslanus) pedes imposuisse cervici jacen-
tis coram se victique Diogenis Romani imperatoris ;
vid. ad locum Scylitze Goar. in. notis. Ego lamen
vestigia moris hujus apud scriptores Muhammedanos
reperire non memini ; videnturque mihi Grzci Tur-
€ico imperatori Lriumphanti idem tribuisse, qnod no-
rant autsuos imperatores in simili casu consueto more
facere. Conf. Cedren, p. 507 et 657, quem locum
dignum est αἱ illusirem. Ait ibi, quod Leou Phocas
᾿Απολασάηρ, ἄνδρα ἐπίσημον καὶ τοῦ Xa65áv συγγενῆ
σὺν ἀπείρῳ πλήθει κατὰ Ῥωμαίων ἐξελθόντα τρε-
ψάμενος xal χατασχὼν ἐν Κωνσταντινουπόλει
ἀπέστειλε ὃν ἀχθέντα πρὸς τὴν βασιλίδα, ὁ βασιλεὺς
Κωνσταντῖνος τοῦτον θρίαμδον ποιήσας xal xa
τοῦ τραχήλου πατήσας τιμαῖς τε καὶ δωρεαῖς ἐφιλο-
φρονῆσατο, Qui hic commemoratur 'AzoAasánp
laudatur in carminibus ἃ] Motapabbii, Elmacinus
p. 229 hoc ipsum factum narrat aitque. virum CPli
in captivitate periisse. Tam frequens erat. ille mos
devictorum hostium cervices calcandi, ut etiam

est colli ealcatio. Euchologium Goari illos deseri-
bens p. 706, inter alia ait : post dictas a sacerdote
preces ὁ υἱὸς πίπτει εἰς ποὺς τιόδας τοῦ πατρὸς xal
πατεῖ αὐτὸν ὁ πατὴρεἰς τὸν τράχηλον λέγων" Σή-
μερὸν υἱός μου εἴ σύ. ᾿Εγὼ σήμερον γεγέννηχά σε.
Καὶ ἀνιστᾷ αὐτὸν, εἶτα ἀσπάξονται ἀλλήλους. Li-
hrosquoque igni. damnatos publice conculcabant,
Anastasius in. Adriano Il, p. 937: Spatharius calce
suo enseque librum — percetiens nihilominus eit:
Credo, in hoc opusculo Diubolus habitat. — Ad eztre-
mum pre [oribus graduum ne[andi dogmatis librum

B cunctorum. pedibus conculcatum. | excussit, quem aui-

mirum rogus, ui fomentum. quoddam ignis, exussit.
Facit argiiientum hoc, ut insolentiz plenos quos-
dam triumphandi moedos attingam, seculis a litte-
rarum cultura et humanitate omni remotis dignos,
a quibus nos humanioribus artibus eruditi merito ab-
horremus, Pertinet huc. mos calceamenta deferendi,
Olaus M., legiturin. Chronico regum Manniz (apud
Du Cangium v. Calceamenta), rex Norvagim, Mure
cardo, regi Hibernie, misisse calceamenta sua,
pracipiens ei ut. ea auper liumeros suos in. die na-
lalis Domini per medium domus sme portaret in
conspeciu nuntiorum. suorum, ut inde intelligerent
se subjeclum esse maguo. regi, Erat hoc. g»uws ali-
quod prastationis homagii. Qui praseus. praesentis
calcasset cervices, illiab«eus per legatos suos. mittit
calceos, jubetque eos in cervice gestare, ad ἐξ’
monstrandum, se polestatem liabere cervices ejus
velut mancipii aut certe vasalli calcandi. '[Euse leviter

privati erga privatos sic agerent. lta. narrat Theo- C contacti n. Saracenorum duce tesseram. salutis ha-

phanes p. $72. de Constantino pseudopatriarcha :
Ελθόντος αὐτοῦ kv tol; δήμοις, χατῆλθον xal àv.
ἐπτυσαν xat xóvtv ἐπέῤῥιπτον εἰς αὐτόν. Ἐνέγχαντες
δὲ αὑτὸν εἰς τὸ στάμα ἔῤῥιψαν αὐτὸν ix τοῦ ὄνου
xai ἐπάτησαν τὸν τράχηλον αὐτοῦ ete. ; item p.
442 :'Hyayóv τινας μητροπολίτας xal imisxónoug
πὧν ὀρθοδόξων τυραννιχὺς σύροντες ῥήξαντες ἐν
μέσῳ τῆς ληστριχῆς αὐτῶν συνόδου, ἐπάτησαν καὶ
παραδόσαντες αὐτηὺ; τοῖς στρατιώταις αἰ κατοφύτους
ἀπήγαγον εἰς τὰ; φυλαχάς. Severe quoque poui-
lentim. genus erat collam calcaudum przbere. Ni-
cetas Choniates |. 1 Manuelis de patriarcha, qui ex
monacho ad thronum sublimatus, deinde. ad mona-
sterium redierat : “ἔνθα xal τὸν οἰχεῖον ἀποδοχμώ-
σας αὐχένα πρὸς τῇ εἰσόδῳ τοῦ προνάου πατεῖν map-
εἴχς τῷ εἰσιόντε παντὶ μοναχῷ. Hinc ego quidem
non improbabile puto, ritis cclesiz: circa pueniten-

A et Romanz sedis, qui tum erat et nunquam nou

* 4

. . . D . "
. . . . . .
. . . . n
. . Ω
M .

uL

.
.
«
Φ
.
"

o5] 5$ 52 7$ t$ *

.
.
.
.
.
D
.
.

* 9 9 * $5 7$ £9

.
"E
.
.

e 0*9 c. 9 $ c9» c9 ^ 9 c3' '$*

** 9] 9 9. t$ 5$

e 8 t ΚΞ 55 5$
e 0* 9 9 . €. * £. 2 t$ 5
e 9 * 9; $59 ε

eo? $29 2 9 2 9 $5
“᾿ς... 9 c9 £;

^... Ápud Grecos porro intcr adeptatienis 14$

bebant. Scr. post Yheophan. p. 559. Locus hc
est: Τῶν νώτων ἡ λῶν λαθόμενοι πρηνεῖς τοῖς ποῖν
αὐτοῦ ἐδάφει προσέῤῥηξαν. Ὁ δὲ τὸ ξίφος, ὅπερ
ἔτυχε ταῖς χεροὶ κατέχων, ἑτέρως: ἢ ὡς πέξυκ:
τέμνειν ἀνθυποστρέϑα:, ἐπάταξε ταῖς χάραις igi
παξ καθ᾽ ἕνα ἡμῶν. Εἶτα ἀνίστασθαι xal θαῤῥεξν ixi-
λενσε, Sign.ficobat ea actione Saracenus, se ip τι-
tam captorum potestatem habere, et. posse. gladio
iueos sevire, si. vclit, Forte tamen. traxit. hoc 2
more Arabum antiquo, qui. captis a 53 in. prio,
quos quidem in libertatem dimitterent, autias gadi
abscindebant, quas in. pristinze victoriz et dominii
monumeutm in pharetra sua. conditas domi serva
bant. De. quo more forte alias d.cetur. Triumpai
genus hoe. barbarum quidem, dignitatia tamen el
majestatis plenum. Petulantiam contra. et. rusticita-
ten prodebat ille mos Kalorum medio :evo, in asinis
et lauris insullaudi vicis a se gentibus. &teferuut

Ὁ Dandulus et Marinus Sanutus apud Murator. t ἢ

Autiqu.ltalic. p. 839, ducem Venetiarum quotaa-
uis die Jovis viridi dicto vel sancto cowusueviss:
publico in spectaculo uni lauro et duodecim pords
tiput amputare iu memoriam et siuiulacruts victo-
riz deUdalrico, patriarcha Aquileieusi partae, 481
ipse caplus fuit cum duodecim suis canomicis el
deinceps dimissus ea lege, utsiugulostsuros et ον»
denos porcos quotannis Venetias mitterel, im qui-
lus exemplum statueretur ρῶν, quam pztriareba
cum suis meruisset. Taurus enim patriarcham debe-
bat simulare, porci episcopos. Praterea liguea ca-
stellorum simulacra confringebantur. iu meurorias
castrorum patriarchre destruciorum. Villanus ibidem
i^. 852, te Florentinis, qui victores manibus Árret-
ne instabant, narrat: F'ecionci correie il pa!io. per ia
[esta di san Giovanni, e rizzaronvi piu difici, e maa-
garonvisi asini con [a mitra in capo per. riproccio
del loco vescovo.

Digitized by Google
