1133
παλατίου μετὰ σχαραμαγγίου καὶ τοῦ χουσοπερι-
xAsiotou σαγίου μετὰ τῆς συνήθους αὐτῷ προελεύ-
δεως, δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ χουθουχλείου. καὶ
εἰσέρχεται ἐν τῷ τῆς Δάφνης χοιτῶνι, χἀκεῖσς ἀπαλ-
λάσσει τὸ σχαραμάγγιον, καὶ ἀλλά:σει διδητήσιον,
καὶ περιδάλλεται ttv. χλαμύδα, καὶ δέχονται οἵ τε
μάγιστροι xal πατρίχιοι ἐν τῷ ὀνοποδίῳ χακχεῖσε
προσκυνοῦσιν, χαὶ διὰ νεύματος τοῦ πραιποτίτου
λέγει ὁ τῆς χχαταστάπεως τὸ, « Κελεύσατε. » Καὶ ἀπὸ
τῶν ἐχεῖσε χατέρχανται εἰς τὸ μέγα χονσιστώριον,
καὶ δέχονται πάλιν οἱ προῤῥηθέντες ἅπαντες μετὰ
καὶ τῶν σεχρετιχῶν, ἦτο: χαρτουλαρίων χαὶ νοτα-
ρίων χαὶ ἀτηχρητῶν, καὶ πάλιν προσκυνοῦσι τοὺς
δετπότας, xat διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου λέγει ὁ
σιλεντιάριυς τὸ, « KeleUgaze, » "Ev δὲ τῷ μέφῳ τοῦ
χυνσεστωρίου ἵσταται ὁ τοῦ βασιλέως πρωτοστράτωρ,
βαστάζων τὸ βασιλικὸν bópu σὺν τῷ φλαμούλλῳ
ἄνωθεν τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν xal νιχοποιὸν Gzau-
p^» ἔχοντι, xal προπορεύεται πλησίον τοῦ βασιλέως.
Εἶτα διέρχεται ἀπὸ τῶν ixsiat ὁ βασιλεὺς τὰ διαθα-
τικὰ, ἤγουν τὰ ἐξσχούδιτα, τὰς σχολάς, τὴν χαλχῆν,
χαὶ ἀπὸ τοῦ ἔξω καγχέλλου τῆς χαλκῆς ἐκνεύει δεξιὰ
ὁ βασιλεὺς σὺν τῇ προελεύσει χαὶ ἀπέρχεται εἰς τὸ
"Avtoy Φρέαρ. Κἀχεῖσε χατὰ τὸ εἰωθὸς ἅπτει χηροὺς,

DE CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN.£ LIB. II.

1131
A δἰ Sago aureis tzeniis pretextato eum. consueta sua
preressione vel obsequio exit, obsequentibus cubi-
eulariis; et intrat in cetonem Daphnes. Ibi. deponit
searamangiuta et induit dibetesium et super ii
chlamydem ; magistri et patrieii ipsum in enepodio
excipiunt et salutaut. adorantes. Quo facto, admo-
nitus prepositi nut cerimoniarius ait : « Keleusate »
[seu : « juvet, » nempe movere]. llinc descendit im-
perator in magnum consistorium ubi eum rursus
excipiunt przdicti omnes et simul cum ipsis secre-
lici, nempe ehartularii, notarii, aseeretz, Domiuus
tune rursus, ut ante, profunda inclinatione adoratur ;
quo facto, admonitus preeposili natu silentiarius pro-
nunciat : « Keleusate. » Continuatur tune processio,
protostratore imperatoris, qui medio in consistorio
B $tàt, tenens imperialem liastam et flammulum eum
superimposita huie venerabili et vivifica et. victo-
riam consiliante cruce, proxime ante imperatorem
praambulante. Transit itaque porro imperator por-
ticus [ ad Sanctam Sophiam ducentes ], wt excubita,
Scholas, ehalcen, Ab exteriore cancello chalces
convertiL se imperator ad dextram et pergit cum
comitanie processione usque ad Sanctum P'uleum
| Sanetie Sophiz ]. Ibi $359 accendit pro more cereos

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

arcebant. Latini quoque seriores, ut modo dicebam,
triumphum pro quavis pompnatica processione cum
laudibus seu faustis acctama:ionibus conjuncta usur-
p»bant. "(Benno in Vita Hiliebrandi pspze : Henri-
cus imperator solo contentus triumpho fuit, quem Ro-
ma: habuil. Triumphus est applausus ille inaugurato
ecclamarus : Henrico Augusio a Deo coronato, magno
et pacifico imp. Bom. vita et vicioria: npud Goldast.
ad Eginhard. p. 170. J.* Luculenter describit Noster
auctor wiumpbales czremouias ut nullus alius. Me-
retur ergo elegans hic locus illustrationem et conlir-
mationem ab aliisexemplis. Observamus hic duplicem
wiumpbum, uuum in forum, alterum iu. Circum.
lilius ceremonias hoc capite, liujus capite sequenti
exponit. Procedebant autem vel ἐξ ἐφόδου, stalim
atque ab. expeditione venirent, neque dum adhuc
ingressi esseut in palatium, vel. etiam e palatio, si
Qui nempe non per se, sed per legatos suos. victo-
riam nacti fuissent, primum ad Sauctam. Sophiam,
et ex hac post peracta ibi sacra dataque — ecclesie
tunera, aut in Circum, aut in. forum ad. statuam
Constantini Magni, ubi calcabant cervices principuu
devictorum sub hywnis et actis. Dein. dabantur ludi
circenses, et urbs tela seriis coronabaiur et facibus
i luminabatur, De. singulis horum aliquid amplius
disserere juvat, postquam prius de significatu vario
vocis ἐπινίχια dixero. Siguificat ergo parte victoriae
iusiguia eLdocumenta publice monstrata et circumlata.
lta apud Theophan. p. 195 : Τὰ ἐπινίκια supt
vestes T'otile ca'si cruente, P. 201 supt ἐπινέχια aul
litter victoriam. nuntiantes. aut. insignia. victorue
cum literis εἰ nuntiis additis. P. 925 : ᾿Επινίχια
suntepula triumphales, que ob victoriam exhibentur,
Nisi forte phrasis ἐπινίκια ἐστιᾷν, est ἐπὶ νίχῃ £oztdv
quod eodem redit, Porro si triumphans e Capo ve-
niret, impouebat ipsi ὁ ἐναπομένων sub aurea porta
coronam aurean, ui vidimusin Tactico sub linem, ubi
triumphos Basilii Macedonis et Theophili descripsit,
qui parlicula pricipue hue conferri. mereiur ; si
autem e palatio procederet triumplians imperator in
Sanctam sophiau, pawiarclia 1psi ibi. coronam au-
ream imponebat ; vid, Script. p. Theoplian. p. 108.
Ducliin Circo triumphi exemplum habet. Contin.

Constant, Seript. p. Theophan. p. 282, ubi Kot:
est vox Arahiea ducem, capilaneum nolans.. Post
triumphum edebantur popnlo ludi circenses ; vid.
Seript. Hist. Aug. titut. Il, p. 497. Themist. p. 582.

1'[Georg. Mouacb. p. 519. $ym. logoth, p. 452 1"
Ladum curulem post insigoem Romaaorum | victo-
riam de Radagaiso, Gothorum rege, in Etruria re-
portatam. celebrarunt. Florentini auno. 403; vid,
Scipio Amiratus L 1. Hist. Florent. Ornata denique
urbs pannis sericis eoram aedibus dependentibus, et
seriis el [unalibus ardentibus, quod. στεφανοῦν τὴ»
πόλιν appellabant. Jam loca quedam indicemus au-
ciorum, ubi celebriores triuaphos imperatorum de-
scribunt aut. memorant, *[De triumpho Maximini
Mereulii vid. Theophban. p. 7. Gilimer, Vaudalerum
rcx, adorare Justiniauum coactus estin hippodromo-
Marc. Proc. Tiberius ob reportatam ἃ Mauritio. vi-
ctoriam triunpbum egit. Theoph. p. 215.J* Trium-
phum Constantini Copronywmi de Bulgaris describit
Theophan. p. 364, "Theophili ἃ Saracenis. Sym.
Mag. p. 421, Basilii Macedonis a Tephrice re-
deuntis Cedrenus p. 571, et. Constant. V. Basil.
p.168, et alterum a Lulu ib. p. 176, et Cedren,
p. 575. "[Basilius triumphum. veterum. imperato-
rum llomanorum imitatur, perque auream portau
iugrediwir, Const. V. Basil. c. 29. Glyc. p. 911. : Xou-
σῷ στεφάνῳ λόφον ὕπερθεν ἔχοντι ἐθριάμδευδσε per por-
tasmiagnas |" id est processit per portam ecclesise sicdi-
ctam ; vid. supra p. 28, "(Leo Pliocas orientalibus Aga-
reuis devictis ἐπινικέῳ θριάμθῳ ἐτετίμητο, Zonavas
lU p. 197.]" Constantini Porphyrogenueti triumpliuem
de Saracenis habent Se. post Theoph. p. 282. Joan-
nis Tziwisca e Bulgaria redeuntis Cedren. p. 632.
Basilii Junioris idem p. 717, Joannis Comucni
Nicet. p. 10, cujus locum, quia insignis est et
triumphi ceremonias beue persequitur, adeoque
ad rem przssente egregiem facit, partium. jam. ad p.
237 attuli, reliqua paulo post ascribai. "[Alpbonsus
triumphos veterum Bomanorum reuovavit Neapo-
litauo regno superato anno 1442. lHlujus facti memoria
auctor fabulis Milesiz Hist, Tirante blanc eum libe-
rata CPli bouoribus wiumphali;us usum esse memo
rat. Sic conjicit editor Gallicus pra-f. p. 31."

Digitized by Google
