1145

DE CERIMONIIS AUL;E DYZANTIN.E LIB. II.

1116

υόντων τοῦ πλοῖμου, xai εἴ τι ἂν εὕρωσιν ἐλλειπὲς A dium cogit vel coliortem, quae vigilias obire et iu

τῆς τοῦ πρωτονοταρίου τοῦ δρόμου στάσεως (09),
ἐπιδιορθοῦνται, χαὶ ποιῶσιν τὴν προσήχουσαν χατά-
στατιν τῶν δεσμίων, xal σχύλων, va λαφύρων, xal
ἀρμάτων, χαὶ τῶν δοράτων μετὰ τῶν φλαμούλλων
αὐτῶν. Καὶ πάντων καλῶς διευθυνθέντων, ἀναφέρει
ὁ πραϊπότιτος τῷ βασιλεῖ, xal προστάξει τοῦ πραϊπο-
σίτου χρούει τρίτον τὸ σχουτάριον, χαὶ χατέρχεται ὁ
Ῥασιλεὺς κατὰ τὸν ἐπιχρατήσαντα τύπον τῶν ἕππο-
διομίων, xaY στέφεται, xa τὰ ἑξῆς ἐπιτελοῦνται,
καθὼς ἔχει ἡ τάξις τῶν ἱπποδοομίων, Τοῦ δὲ βασι-
λέως ἀνιόντος εἰς τὸ χάθισμα xai τὸν λαὺν χατὰ τὸ
εἰωθὸς κατασφραγίζοντο;, ἀχτολογοῦσιν οἱ δῆμοι
πὰ εἰθῶτα αὐτοῖς, χαὶ τοῦ βασιλέως καθεσθέντος
ἐπὶ τοῦ βατιλείου θρόνου, διὰ νεύματος τοῦ ἀκτον-
ρΐου ἀποχινῶσιν πρῶτον μὲν τὰ ἄρματα, ἔπειτα τὰ
σκύλα χαὶ λάφυρα, γαὶ ἀχολούθως τούτων τὰ δόρατα
ιετὰ τῶν φλαμούλλωυ, ὄπισθεν δὲ τούτων οἱ δέσμιοι,
γαὶ διέρχονται τὸ μέρος τῶν δήμων, καὶ χάμπτουσιν
*^v τοῦ Πρασίνου χαμπτὸν, xai ἀνέρχονται μέχρι
45: φίνας, ἤγουν τοῦ II. (αἱ εἰ ἔστιν λαὸς πολὺς ol
δέσμιοι, ἀνέρχονται μέχρι τοῦ χαμπτοῦ τοῦ Βενέτου,
Τὰ δὲ σχύλα, καὶ λάφυοχ, καϊᾶἄσματα τιθῶτιν οἱ τας
ξεῶτα: ἐπὶ διφθερῶν xal χιλικίων πρὸς τὸ μὴ po-
λυνῦτναι, εἴτε ἀπὸ τοῦ κονιορτοῦ, εἴτε ἀπὸ τοῦ πιλοῦ,
Οἱ δὲ δτικῶται τῶν δύ μερῶν γαὶ οἱ τοῦ ἀριθμοῦ
καὶ οἱ τῆς οὐσίας ἐλάται (10)
xa οἱ ψάλται κατέναντι τοῦ ὁργά-
νοῦ 1^9 Πρασίνου, καὶ διὰ νεύματος τοῦ ἀχτουαρίου
ἄργονται εὐφημεῖν τὴν προῤῥηθεῖσαν μεγάλην εὐφη-
plav τοῦ ἐν τῷ φόρῳ μετὰ τῆς λιτῖς τελουμένου
ὑριάμθου τῶν ἐπινιχίων. Ἡνίκα δὲ ἄρξονται εὐτη-
μεῖν, πίπτουσι πάντες οἱ δέσμιοι πρηνεῖς ἐπὶ τῆς
qs. τὰ δὲ τούτων δόρατα μετὰ τῶν φλαμούλλων ἐξ
ἀντιστρόφου τιθῶσιν οἱ κατέχοντες αὐτὰ ταξεῶται,
μέχρις ἂν ἡ αὐτὴ εὐφημία τελειωθῇ. Καὶ ταύτης
“Ξλειουμένης, ἀνίστανται οἱ δέσμιοι, ὁμοίως xai πὰ
δέρατα μετὰ τῶν φλαμούλλων, xai εἰ μὲν χελεύει ὁ
βατιλεὺς θεάσασθα: τοὺς δεσμίους «b ἱπποδρόμιον,
ἀνέρχωωται εἰς τὰ τοῦ ἱπποδρομίγυ βάῆρα χάτω-

£y τοῦ δήμου τῶν Πρασίνων, ἐν ᾧ τόπῳ εἰώθσιν οἱ
δξέπμιοι ἴστασθαι xal θεάτασθαι τὸ ἱπποδοόμιον, Εἰ
δὲ οὐ κελεύει ὁ βασιλεὺς ἐνωθῆναι τούτους τοῖς πρὶν
δεσμίοις τοῦ πραιτωρίου (71), ἴστανται εἴτε χάτω-

JOAN. JAC. REISKII

Bxso ixi.

ἵστανται

C

armis se monstrare delct,)) una cum strategis et
cleisurarchis; aut alias drungarius classis cum
strategis. et recioribus classiariis. Hi, quicunque
tandem fuerint, visitant ordinationem a protonota-
rio dromi factam, et quidquid in illa hians animn-
advertant, corrigunt, id est. faciunt. congruam et
debitam constitutionem captivorum, spoliorum,
prada, armorum, hastarum atque. f(laomulurum.
Omnibus rite dispositis, significat pr:rpositus ea de
re ad imperatorem ; jussuque propositi sonat
pulsatum ter scutum, et descendit imperator se-
cundum typum  obünentem in circensibus specta-
culis, et infulatur, et finnt extera, ut. czerimonisle
circensium ludorum secum fert, 355 Ascendit
deinceps imperator in cathisma seu tribunal, in
quo residere super throno in ludis solet, rop uhun-
que, ut mos est, signo crucis signat. Quo facto, fa-
ctiones consuctas laudes recitant. Ut resedit. ipee
rator super throno regio, dat actuarius nutu signum,
et incipiunt e loco suo promovere primum arnia
[vel qui βου el gladios captos gerunt]: tum ma-
nubie et przd:ie ; deinceps hastz, tum flanirula ;
post ea tandem captivi. Transeunt hi per plagam
deraorum [seu graduum circensium, in qnibus fa-
ctiones stare solent ;] eam, quam tunc obtinent, et
flectunt circa metam factionis Prasinz, et promo-
vent usque ad finas [id est fines vel extrema] seu
ad II. Quod si autem ingens turba sit eaptivo-
rum, protenduntur usque ad metam Venetorum.
Jadluvias reliquamque predam et arma. deponunt
prisidiarii super renonibus cl super ciliciis [vel
crassis densis filtris], ne scilicet a pulvere ceenove
ivquinentur, Populares ambarum factionum ct mi-
lites arilhimi corporumque sacrorum remizes et
cantores stant e regione organi, quod Prasins par.
lis est, aceeptoque per actuarii nutum signo, iuci-
piunt prolixas illas laudes recitare, quas supra
prieseripsimus, cum cerimonias triumphi cum sub -
missa erga Deum supplicatione in foro peragenci
exponeremus. lilis autem laudes ordíientibus, pro-
ciduut captivi omnes in humum proni, hastzque
flammula ipsorum invertuntur a prmsidiorüs illa
tenentibus idque tamdia, quam ille laudes durant.

COMMENTARIUS,

(69) Ilic ést pro χαταστάσεως vel τάξεως posi- D celehres; v. Theoph. p. 2419, Leo. Gramm. p. 467

tum.

(70) Est οὐσία svbstantia, corpus animatum ho-
minis. Propterea reddidi hanc. dictionem interdum
sacri corporis vectores. remiges, interdum quoque
sacrorum corporum, respiciens ad illam vocabuli
ojcía nolionum, qua familiam signiflcat, et ad Au-
gustam liberosque Porphyrogennetos et. aflines im-
periales, Verum jam supra ad p. 934. demonstravi,
οὐσίαν in specie de familia nautica dici, et meto-
«hice deinceps de navigio tale nautarum collegium
tenente. l'otuissem igitur. optimo jure et con(ilen-
ter dictionem nostram reddere hoc modo, regii
dromonii vel regie navicule actores.

(74) Captivi in Chalce, Pratorio et Nameris atti-
nebantur sub. inspectione pr:efecti nrbis, prafeeti
castrorum et nameroram, vid, Cont. Theophau.
p. 109. Sed. piatorii. carceres. et. captivi maxüne

et 485, Cedren, p. 582. In eo asservabantur Sara-
ceni (conf. p. 4&1) et ibidem socellum habebant
exercendo cultai divino more suo. De quo allatis a
Du Cangio i» CPli Chr. 1. 17, p. 164, hoc unum ad-
dam, etiam Constantino Monomacho conditam aut
certe restitutam elt frequentari. rursus. permissam
fuisse Synagogam, ut appellant. Graeci, Saraceno-
rum, quam non iutra. prietorium, sed alio. qnodam
urbis loro fuisse puto. Abulfeda enim ad ἃ. δέ},
seu Christi 1019, vel 105), lire. tradit : Toc anno
mittebat vex. Romanorum. [Constantinus Monoma-
ehus| ad. Solttaniim Thogrulbekum [vel Thangro'i-
bekum] legationem cum magnis. muneribus, rogans
ab eo con[ederationem ; eaque impetrata, condebai
[proprie [requentari. [uciebat vel sinebat] Mesgidam
apud CPlin, in qua peragi Deo preces et. laudes. at-
que extensam dici pro salute et imperia. Thogruibeki

Digitized by Google
