HH CONSTANTINI PORPHYROGENITI 11
obliquo, donec per magistrum mense iniroductze A θουσῶν τῶν ἀρχοντισσῶν καὶ προσχυνησάντων, ἡ
reliquie principalis sanguinis feminze adorassent im- ἀρχόντισσα τὴν x:gaAhy μικρὸν ὑποχλίνασα, ἐν ᾧ
peratticem; ipsa deinceps archomtissa, capitis ali- — τόπῳ ἴστατο, ἐκαθέσθη εἰς τὸ ἀποχοπτὸν μετὰ τῶν

quali inclinatione suam ipsi submissionem testata,
tonsidebat in eo loco, ubi stabat, ad mensam ad
aliqualem ab imperiali distantism positam una cum
£oslis, proüL mos est. Illi convivio aderant psaltas
ápostolite et hagiosophilze, canentes carmina in
laudes regime familife. Ludebant quoque ludiones
ihymelici generis omnis. Fiebat eodem tempore in
chrysotriclinio alind convivium, quo excipiebautur
Omnes apocrisiarii principum Russiz et homines et
fignati arehontissze et negotiatores ejus. Post epulas
accipielant illi munera; triginta quidem miliaresia
n*tunculus archontissz ; octo autem ejus amici pri-

Vati et confidentes accipiebant singuli vicena milia- B

fesia ; vigintt ejus apocrisiarli duodena ; quadraginta
(res negotidtores duodena pariter; papas Gregorius
accipiebat oclo; ambo interpretes duodena ; homi-
ses Sphendosthlabi [is Elgz filius Russis tum im-
perabat], quina; sex liomines apocrisiariorum
terna ; interpres archoutissz tandem quindecim ac-
. vipiebat miliaresia. Ut surrexerat imperator a con-
visio, fiebat dulcium, id est. apponebantur placente
et bellaria in prarisorio super ibi posita parva aurea
mensa, quas in pentapyrg:o stare solet, in scutellis
gemmaiis et smaliitis. [01 considebat imperator
[Constantinns] et ftomanus Porphyrogeuitus impe-
rator, et amborum liberi porphyrogenii et nurus
Inperatoris οἱ archontissa. lluic pro munere da-
bantur in aurea geminata scutella. miliaresia quin-
genta, Sex ejus intimis amicabus dabantur. vicena
»iliaresia, et octodecim ejus famulabus octona.
Mensis Octobris die decimo el octavo eodemque
Dominico fiebat aliud convivium in chrysotriclinio,
jn quo imperatori Russi convivabantur, et rursus
aliud in pentacubiclio Sancti Pauli, in quo despeena
vel imperatrix eum porpligrogenitis suis liberis et
nuru sua el archortissa convivabatur. Accipiebat

ζωστῶν xa:k tbv τύπον. Ἰστέον, ὅτι ol ἀποστολῖται
Ψψάλται xa οἱ ἁγιοσοφῖται παρῆσαν ἐν τῷ αὐτῷ
χλητωρίῳ ἄδοντες τὰ βασιλίχια,, "Ἔ παιξαν δὲ xai τὰ
θυμελιχὰ πάντα παίγνια. Ἔν δὲ τῷ χρυσοτριχλίνῳ
γέγονεν ἕτερον χλητώριον, xal, ἔφαγον πάντες d
ἀποκρισιάριοι τῶν ἀρχόντων Ῥωσίας xai οἱ &ipo-
ποι xal συγγενεῖς τῆς &pyoveisar; χαὶ ol πραγμι-
ἀευταὶ, xal ἔλαθον ὁ μὲν ἀνεψιὸς αὑτῆς μιλ. ἡ, οἱ
w' ἴδιοι (58) αὐτῆς ἀνὰ μιλ. X, σὲ x! ἀ ποχρ'σιάριο,
ἀνὰ μιλ. ιβ΄, οἱ μγ΄ πραγματευταὶ ἀνὰ pu. ιδ', ὁ
παπᾶς Γρηγόριος pi. wy (529), οἱ δύο ἑἕρμηνευταὶ
ἀνὰ μιλ. ιβ΄, οἱ ἄνθρωποι τοῦ Σφενδοσθλάθον ἀνὰ
μιλ. ε΄, οἱ ct ἄνθρωποι τῶν ἀποχρισιαρίων ἀνὰ μὲ,
γ΄, ὁ ἑρμηνεὺς τῆς ἀρχοντίσσης μιλ. ιε΄, Μετὰ δὲ
τὸ ἀναστῆναι τὸν ϑασιλέα ἀπὸ τοῦ κλητωρίου ἐγένετὸ
δούλχιον ἐν τῷ ἀριστητηρίῳ, xal ἔστη ἡ χρυτῆ μ'-
χρὰ τράπεζα ἡ ἐν τῷ πενταπυργίῳ ἱσταμένη, va
ἐτέθη ἐν αὐτῇ δούλχιον διὰ χειμευτῶν xal διαλίϑων
σχουτελλίων, καὶ ἐχαθέσθη ὁ βασιλεὺς xai 'Pogs-
νὸς ὁ Πορφυρογέννητος βασιλεὺς καὶ τὰ πορφυρν
γέννητα τούτων τέχνα xoi ἡ νύμφη xo ἡ ἀρχόν
τισσα, καὶ ἐδόθη τῇ ἀρχοντίσσῃ ἐν χρυτῷ διαλίθῳ
ἀνουτελλίῳ ui, q', καὶ ταῖς ὃξ ἰδίαις αὐτῆς ἀνὶ
μιλ. X, καὶ ταῖς uy θεράπαίναις αὐτῆς ἀνὰ μι. Tf.
Μηνὶ "Ox:efplto τη’, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ, ἐγένετο vit-
τώριον ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, xaX ἐχαϑέσθη ὁ fas-
λεὺς μετὰ τῶν Ῥῶς. Καὶ πάλιν γέγονεν ἕτερ,»
κλητώριον ἐν τῷ πενταχουδουχλείῳ τοῦ ᾿Αγίον [1105
λου, xai ἐχαθέσθη ἡ δέσποινα μετὰ τῶν mopyup
γεννήτων αὐτῆς τέχνων xal τῆς νύμφης καὶ τῆς ἀρ’
χοντίσσης, xai ἐδόθη τῇ μὲν ἀρχοντίτσῃ po. σ΄, τῷ
δὲ ἀνεψιῷ αὐτῆς pu. x, τῷ πατιᾷ Γρηγόρίῳ gà. v
ταῖς tc' ἰδίαις αὑτῆς ἀνὰ qu. iB", ταῖς τη’ δούλαις
αὐτῆς ἀνὰ μιλ. ς΄, tot; χϑ' ἀποχρισιαρίοις ἀνὰ yd.
ιβ΄, τοῖς μδ' πραγματευταῖς ἀνὰ pu. c", τοῖς δὰ
ἐρμηνευταῖς ἀνὰ gu. «p.

archontissa tum in. munus ducenta miliaresia, ejus avunculus viginti, papas [vel confessionarius] Grt
. 5. 1 . " fat EM . . “νὸν

gorius octo ; sedecim ejus inm: familiares duodena ; octodecim cjus famul:ie sena; viginti duo ap*

crisiarit duodena ; quadraginta quatuor negotiatores sena, οἱ dena bina ambo interpretes.

34G CAPUT XVI.

Observanda quando magisiralus quatuor. tagmatum
in circum procedunt.

Quatuor tagmata si sunt in nrbe, quam'Deus custo:

diat, procedunt et conveniunt quotidie in cireum eo-
rüm magiístratus. Et pritni quidem ingrediuntur do-
mesticus scholarum et excubitus seu domesticus excu-
hitorum οἱ hicanatus seu domesticus hicanatorum
per illud ostium, per quod inirare solent magistri
tt patricii, salutatoque druugario vigili, desident

KETAA. IG".
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, προερχομένων τῶν ἀρ-

D χόντων cov τεσσάρων ταγμάτων εἰς τὸν ἱπαύ-

δρόμο».

Ἰστέον, ὅτι, τῶν ταγμάτων ὄντων ἐν τῇ θεοφυλά-
χτῳ πόλε!, καθ᾽ ἡμέραν προέρχονται elg τὸν ἱπτὸ'
ὄρομον οἱ τῶν δ' ταγμάτων ἄρχοντες χαὶ ὁ μὲν ὅν
μέστικος τῶν σχολῶν καὶ ὁ ἐξχούδιτος καὶ ὁ ἱχα-
γνάτας εἰσέρχονται, ἔνθα καὶ ol. μάγιστροι xal zug
3t0t, καὶ πρῶτα μὲν χαιρετίζουσιν τὸν Opour áp
τῆς βίγλας, xai εὐθέως χαθέζονται εἰς τὰς τάξει; αὐ"

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(58) Novis Grecis surit fámiliares, amici, quibus
precipue quis utitur. tta iu. Menol, Basil. t. Il, p.
196 fine : Ἰδὼν τὸν KX:óvtxov τὸν ἴδιον αὐτοῦ πλη-
&íoy ἑστῶτα, εἶπε, etc.

(59) Hic et paulo post scriptis erat hic numerus

littera. majore, qux significaretne octo. et esset
δια, an. quinquaginta, et. esset. né, dignosci non
poterat, tam exaraverat librarius amligue, €Gectto?
Tui quod maxime probabile videbatur.

Digitized by Google

