1181

Vasa oratorii S. Theodori in chrysotriclino.

' Virga Mosis. Virg», quales tenent osUarii, totie
aurem, gemmis et uniopibus ornate, numero qua-
tuor. Virgze silentiariorum argentes deaurata qua-
iuor. Virge eursorum argentez deauratm cum lu-
nulis quatuor, el totidem absque iis una cum
vecticulis. Torques pretospathariorum aurei. Spa-
tharocan:lidatina tota aurea, et alia argentea deau-
rata. Spatbee spathariorum, cannis seu. scapis ea-
rum 1otjs inauraiis. 370 Siratoricia inaurala.
Scuimmn aureum smalttam cum unionibus. Adbue
aliud scutum aureum similiter pictum el gemma-
tum otque margaritatum, Copli argentei deau-
rati duo.
Vasa templi S. Stephani Daphues.

Magna crux. S. οἱ Magni Constantini. Sceptra--

tis, Ptychia [Victoriole] septem. Candidatica
aurea.
Vasa. templi Domini.

Sceptra. duodecim, Campiduetoria quinque. La-
bara quinque. Signa duodecim. Dracones duode-
cim. Banda octo. Sceuophorica octodecim ; quorum
duodecim renovata fuerunt ind. quarta, reliqua sex
fracta jaceni, reparationem non nacta aut non
capieutia.

CAPUT XLI.
Species mutatoriorum.

[Jacent quoque in templo Domini] lori auro
contexti quindecim, Contomanicia auro texta, ad
illos loros pertinentia, duodecim. Pectoralia pro
iislem loris duodecim ; tnice argenteis &lis
pice sex. Specia filis aureis picta. Contonianicia

CONSTANTINI PORPHYROGENITI
Α Εἰς τὸ sbxrüptor τοῦ ἁγίου Θεοδώρου ἐν τῷ

1188

χρυσοτρικλίνῳ (A5).

Ἢ τοῦ Μωσέως ῥάδδο:-. Ῥαδδίπ ὀπτιαρίχια ἀπὶ
λίθων καὶ μαργάρων ὀλόχρυσα δ’. "Pabbla τῶν
σιλεντιαρίων ἀργυρᾶ διάχρυσα δ΄, ᾽Ῥαδδία τῶν χουρ.
σώρων ἀργυρᾶ διάχρυσα μετὰ φεγγίων δ’, καὶ ve
φεγγίων δ΄, καὶ μετὰ χατακλειδίων (46) α΄. Ma.
νιάχια πρωτοσπαθαράτα χρυσᾶ, Σπαθαροχανδιδι.
πίκια ὀλόχρυσα, καὶ ἀργυρᾷ διάχρυϑα. Σπ.θία
σπαθαράτο ὁλόχανα (417) διάχρυσα. Σερατωρίχια
διάχρυσα. Σκοῦτον (8) χρυσοῦν χειμευτὸν ἧμτιε-
σμένον ἀπὸ μαργάρων. Ἕτερον σχοῦτον χρυσοῦν
χειμευτὸν ἡμφιεσμένον ἀπὸ λίθων xal μαργάρων.
Κόντα ἀργυρᾶ διάχρυσα ff.

B Elc τὸν ναὸν τοῦ dplov Στεράνου τῆς Δάρνης.

Ὁ μέγας σταυρὸς τοῦ ᾿Αγίου xai Μεγάλου Κων-
σταντίνου. Σχῆπτρα γ΄. Πτυχία ζ΄. Κανδιδατίχι
χρυσᾶ.

Εἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίρυ.

Σχῆπτρα ιβ΄. Καμπηδιχτώρια (49) ε΄. Λάδουρα εἰ,
Σίγνα ιβ΄, δΔραχόντια ιβ’, Βάνδα η΄. Σχευνοφορικὰ (50)
ιη΄, Καὶ εἰς lyb. δ΄ ἀνεκαινίσθη ἐξ αὐτῶν ιβ', καὶ
τῶν c! τὰ ἔργα εἰσὶ χαταχλατμένα μὴ ἔχοντα περι-
ποίησιν (51).

ΚΈΦΑΛ. MA'.
Ὅσα εἴδη τῶν ἀλλαξίμων.

Aüpot χρυσούὔφαντοι te^. Κοντομανίκια χρυδο-
ὕφαντα τῶν αὐτῶν λώρων ιβ΄. Θωράχια τῶν αὐτῶν
λώρων ιβ΄, Χλανίδια ἀργυροχέντητα ς΄. Xzixa
χρυσοχέντητα, Κοντομανίχια ἀργυροχέντητα ἀλη-
θινάερα (59) ιε΄, Κοντομάνιχα ὀξέα χροακὰ ?* xfl.

ΥΔΙ Ὁ LECTIONES.

? ὀξεαχροακχὰ cod.

(45) 1d signiüicare credidi compendium scriptura,

quod in membranis erat » quod alias Christi
nomen significat, Recte expressum ἃ nobis esse
compendium, non sinit dubitare locus Nostri p. 4.

(40) Verti vecticulis hanc ob rationem : χατακλεῖ-
δὲς εἰ κατακλείδια videntur idem atque μοχλοί
fuisse. Ad horum similitudinem inflxi baculi trans-
versi, veluti. clavi vel brachia, quibus manus iuni-
ütur, videntur χαταχλείδια dicta fuisse. Fuerit
ergo lalium baculorum haec imago ad instar
erueis.

(41) Dubitavi, quomodo hanc vocem redderem.
Recurri& infra p. 411, vox χρυσόκανος, ubi cre-
didi signilicare capwio aureo sustructus lanquam εἰ
canna capulus esset. Hic autem ὁλόχανα διάχρυσα
σπαθία dicuntur apathe seu enses, quorum canne
iot. sunl inaurate. Hic nequit canna capulum ensis
significare, sed visum mihi scapum ejus seu ipsum
totum ferrum, quod essentiam ensis efficit, signi-
ficare. Norant autem eo jam tempore artem flores
et »lias figuras scapis seu ferris ensium incudendi
vel incidendi et eas deaurandi, ut nos hodie faci-
mus. Qua de arte dixi supra ad p. 59.

(48) Quale nempe imperatori Czsarive una cum
hasta imperiali praferri debebat a spathariis vel
protospathariis.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(19) Campidoctoria. forte alibi nuspiam meme
ra2!a, erant signa, qualia gerebant campidoctores.

(50) Videntur idem sique τὰ σχεύη fuisse, de
quibus meam sententiam ad p. 415 dixi, nempe
longi eonti,in quorum acumine tropza fixa cou-
spicerentur,

(91) Verti non nacta reparationem. Possit ea dictie
quoque signilicare nou habentia in se locum repara-
Honi, eam non admittentia, non ferentia amplus.
Περιποίησις est reparatio, per quam eflicitur, vt
aliquid περιῇ, superstes sit et maneat in rerum Πᾶν
tura.

($2) Idem sunt atque τὰ ἀληθινῃρά seu ἀληθινέ,
nempe £o0fjuaza, vestes verg et ex veris (acia. Àm-
biguum jam est, num lane marine, pinnarum
generi cuidam aurescentes, de quo genere lan»
alibi jam dixi, an succus purpurze designetur voce
vera. Pari modo dubium est, vox ἀλουργὴῆς ad mz
teriam vel telam, lanam mariuam, an ad colorem,
$uccum purpura respiciat. Utrumque maris produ
ctum erat. Porro dicunt vulgo alithinut ei ozy idem
esse, utrumque porpurara. Atqui hic loci oppo-
nuntur τὰ ἀληθινά et τὰ ὀξέα. Dicunt quoque τὸ 6»
violaceum esse. Atqui hie dicuntur ὀξέα ypozxé
et ἀληθινάερα ypoaxá, Ergo τὸ ὀξύ nou esl color,
Sed modilieatio coloris, prxter album, cujuscunque.
Idemque de ἀληθινῷ statuendum. Reddidi ergo bic
quidem loci ἀληθινάερα per veri juris, et ὀξέα per
aculj juris. Primum βάμμα, quo tngebantur panni,
eral ἀληθινόν, merum εἰ verum jus ; nihil enim aJ

D

Digitized by Google
