11
372 Iu héroo magai Justiniani.
Primus apud concham versus orientem est sar-
vophliagus, in. quo jacet corpus Justiniani, marmore
peregrino. rari et miri coloris, qui medius fere sit
iuter colorem. Bilbyni et. Clialeedouici marmoris,
similis marmori Ostrite. Alius marmore Hierapoli-
1200, in quo jacet Theodora, Magni Justiniani uxor.
Alius versus occidentem a destra, e marmore colo-
'is. rosei maculis distinc, Docimiro, in quo jacet
Eudocia, uxor Justiniaui Minoris [alias Rhinotmeti].
Alius e candido marmore Proco-nesio, in quo jacet

9$ τοῦ μιχροῦ conj. R.

CCNSTANTINI PORPHYROGENITI
Α

123
"Itroor τοῦ μεγάλου ᾿Ιουστιγιανοῦ,

Πρὸς αὐτὴν τὴν κόγχην χατὰ ἀνατολὰς πρῶτ;
λάρναξ, ἐν ᾧ ἀπόκειται τὸ σῶμα τοῦ Ἰουστιν.
νοῦ (83), ἀπὸ λίθου ξένου χαὶ ἀλλοχότου μέσην χροιὰν
ἔχοντος τοῦ τε Βιθυνοῦ xat Χαλκηδωνίτου, mapizir.
σίως λίηῳ Ὀστρίτῃ (84). Ἕτερος λάρναξ ἀτὸ λίθῳ
Ἱεραπολίτου (85), ἐν ᾧ ἀπόκειται Θεοδώρα ἡ vov.
τοῦ μεγάλον Ἰουστινιανοῦ. Ἕτερος λάρναξ χείμε-
νος πρὸς δυσμὰς πρὸς τὸ μέρος τὸ δεξιὸν, τὴν
χροιὰν ῥοδοποίχιλον Δοχιμινὸν (86), ἐν ᾧ ἀπόκειται
Εὐδυκία ἡ γυνὴ Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου" (87).

YARLE LECTIONES,

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

a: cipiendum esse vocabulum πάππος el significare

hic loci avi avum, fuit quidem Constantini avi avus Β χεῖται Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυρογέννητος ὁ

Basilius Macedo, et nolumus negare vocabulum eo
sensu usquam poni, quamvis exempla nobis ad ma.
num non sint : assumpta tamen ei admissa ea hy-
pothesi, vel sic obstat ea. diflicultas, quod Basilii
Macedonis filius hic dicitur Bardas; de quo quis
fande unquam inaudivit ? Ego quidem, "t. dicam
«quod sentio, in primo exemplari, unde et hic cara-
logus et DC.atque AB derivati. faerunt, macula.
tum puto hune locum et lituris obscuratum. atque
confusum fuisse, unde manarunt et errores atque
Iaeunge nosti codicis et confusio apud. DC, atque
AB. Barde nomen in. fanis Basilii nullum fuit,
Basilii contra nomen famili Phocarum in usu non
fuir. Ergo exciderit aliquid. de Nicephoro Phoca
imperatore, qui Bardam filius et. Bardam. patrem
*et Bardam ex fratre nepotem. habuit, necesse est.
Contiemant id eatalogi ambo, qui arcam Nicephori
memorant, Forte igitur lacuna. post Πορφυρογεν-
νήτου siC esset supplenda : ἑτέρα λάρναξ, ἐν d$
ἀπόχειται Νιχηφόρος ὁ Φωκᾶς χαὶ Βάρδας ὁ υἱὸς
τοῦ βασιλέως τοῦ αὐτοῦ, aut xat άρδας ὁ υἱὸς Λέον-
τὸς τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ. Bardas nempe Phocas, wa
guus domesticus ek inagnarum rerum sub Basilio
Bulgaroctono auctor, erat Nicephori Phoc» impe-
ratoris ex fratre Leone nepos. eruntamen proba-
bile won est, aut Bardam, filium Nicephori imp.,
in tuuiuilos imperiales illatum fuisse, qui. obiit patre
imperium nondum adepto ; aut Bardie Phoce, Leo-
nis filio, eomdem honorem habitum tuisse, qui ad-
versus Basilium imp. insurrexit prospera lortina
elatus, et imperium affectlavit, quapropter ἃ Basilio
*Onmmisso pralio vietus οἱ cwsus, aut veneno, ut
ἈΠ} perhibent, sublatus fuit. Mertem subiit alia
conjecuira, Videbatur nempe auctor dedisse : xal
Bápóx; ὁ Καῖσαρ ὁ ἀναιρεθεὶς ὑπὸ βασιλείου τοῦ
πάππου αὐτοῦ, et Bardas Cesar [avunculus Mi-
chaetis Ebriosi] occisus a Hasilio avo. ejus [nempe
Constantini Porphyrogenneti]. Adeo placebat mihi
liac conjectura. (przsertim cum hajyus Borde Ca-
saris filia in his tumulis memorelur. infra p. 574),
ul ean saltim in. Latinis expressissem, nisi ime
repressisset alter Nostri. locus p. 574, ubi. in qua-
dam area dicitur asservari Bardo Casatis maxilla.
Ergo totum corpus ejus relatum-CPiin non fuit, sed
ii loco illo timulotum, ubi confossiis fuit. Bardas.
Carebat enim ratione, in ejusdem templi alio. qui-
«em loco corpus ejusdem. viri, alio. aute maxil-
lam humare.. Malni igitur i&. Latinis lacunam. rc-
linquere, quam iucertas conjecturas dare.

"Exépa λάρναξ, ἐν ἧ ἀπόκειται Νικηφόρος ὁ Φω-

xà;.

Ἑτέρα λάρναξ, iv

foll z p "
Ἑτέρα λάρναξ, ἐν ἢ ἀπόχειται Ῥωμανὸς ὁ υἱὸς

V.uvatavtivou τοῦ Πυρφυροὶ ἐννήτου ὁ λεγόμενος τ

Ka). παιδὶν,

Jj ἀπόχειται Μιχαὴλ ὁ ᾿Αμοῤ-

C

“Ἔσωθεν τοῦ αὐτοῦ ναοῦ ἀπό-
| ἀδελοὺ;
[oaa AB. Οὗτοί εἰσιν] οἱ υἱοὶ
Ῥωμανοῦ τοῦ λεγομένου Καλὸν παιδὶν, ὧν ἤτη
Θεοφανὼ ἡ χειμένη εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ viov
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου.

Quod in his monumentum Romani recensetur, mi-
ratus fui, postqnam t. Il lHtinerarii Sponiani legi
p. 15 versionis Germaniez, Sponium in monsste-
rio S. Luca: inter Delphos et Thebas, ab isto Ro-
mano condito, vidisse sepulcra duo, unum ex mons
chorum traditione Romani imp., filii Constanlini VII,
nepotis Leonis, alterum uxoris ejus. Ibidem afferi
Sponius inscriptionem. Grecam. duorum versuum
iambicorum, Constantinopoli a se conspectam, quam
putat ad illud monasterium resp'cere; quo jure,
ipse viderit. Cum tamen. nullibi dicatur a scripto-
ribus Romanus CPli excessisse, sed ibidem diem
Suum supremum obierit, prohabile est, funus ejus
in tumulos majorum illatum fuisse, meranmque esse
monachalem fabulam eam, quam | Sponio obiruse-
runt Grzcuti,

(83) '[Nexgh; Justiniani inventus est a Latinis,
nec ii manus ab. eo abstinnerunt. Fragment, Ni-
cet, Cho». apud Fabric. Bibl. Graec. t. VI, p.

405. ]"

(84) Vid. Constant. Vit. Basil. p. 901. Dicam
vider hoc genus marmoris ab σστρος et Ὅστρους.
loco ín Phrygia Salutari ; vid.
p. 676, et ibi Cel. Wesselingium.

(85) Ab llierapoli, urbe Phrygiz, sive Salnüris,
sive Pacatianz malis, Nam ulraque Phrygia Hiera-
polin habuit ; vid. Wessel. 1, c. p. 605 et 676.
Phrygium marmor. album perhibet Julianus. Opp.
[^ 941. Sed multa sunt. genera marmoris Phrygii.
Dociminum dicitur deinceps ῥοδοποίχιλον. In Synua-
dico marmore candida purpureo distinguitur. area
qyro; vid. Salmas, t. ἢ Mist. Aug. p. 129 e! (iu
Cangium ad Paulli Sifentiarii Ecphrasin p. 550.

(86) Est etiam Phrygii marmvris Species, de
urbe Docimium, Phrygice Saluiaris, dictum. Yid
Wesseling. 1. c. p. 677, et Cas. atque Salm. ad S: r.
W. A. 1. 1, p. 369. ῬΡοδοποίχιλον idem es tque
ἀληθινοπίπερον, quod memorat Coutinuator The i-
planis Constant. p. 87, id est labens maculas δἰ"
grs, velut grana piperis, in fundo rubro seu colore
roseo puuctulis alieni coloris resperso.

(87) Justiniauo Magno preter Yleodotam neque

ἑτέρα λάρναξ, tv j

τοῦ Βονλγαροχτόνου.

Ewtocis, neque ulla alia uxor fuit. Neque ecgitan

hic pol.st de Justino seniore junioreve. ΗΠ cnim
nxor erst. Lupicia, deinceps. Euphenia: dicta, buic
Sophia. (Sunt tamen qui posterioris Justini conju-
gem Ludociam appellant.) Forte ergo sic dicta [uil
prima oxor Justiniani fthbinotmeti, cujus nomen Du
Csugius won veperit, Vid, ejus Famil Byzov.
p. 121. Etiam iulra p. 438, Ἰουστινιανὸς ὁ μέ ας
pro ὁ μικρὸς vel. ὁ νέος appellatur, ut ibi ποίαν,
Coujectursm mean coifirmat Sequens in continenti
mentio arce Jas iniani minvris, ie loci habeut

Digitized by Google

Hierocl. Synecdem.

