1179

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1180

morato prestitit, et in qua dictio hec his ipsis A Σέργιον τὸν πατριάρχην, οὑτωσὶ αὑταῖς λέξεσι πε-

verbis legitur : « Thomam przepositum venerabilis
vestri eubuclisiatus tertium constitaemus lionoris
gradu a nostro przposito, quandiu diaconi digni-
tatem gerat. Quando vero ad presbyterii ordinem
ascenderit, immediate: secundum a uostro prapo-
sito eum coliocabimus. »

CAPUT XL.

Quam ob rationem imperator et magistri, proconsu-
les aique patricii loros induant. sancta et. magna
Dominica. Paschatis. S4

Rationem hujus rei pro captu meo ex principiis
pietatis nostro Christiano coetui propriis deducam
atque effingam, Credimus nempe loros, quos magi-
stri et patricii die festo resurrectionis Christi Dei
mostri gerunt, reprzsentare tumulationem | ejus.
Quod autem loros auro conspicuos gestant, id in-

ριέχουσαν' « Τὸν μέντοι γε πραικόσιτον θωμᾶ)

τοῦ ὑμῶν σεδαμίου κουδουκλεισιάτου τρίτον scd.

σομεν τῇ τιμῇ ἀπὸ τοῦ ἡμῶν πραιποσίτου, μέχρις
ἂν τὴν τοῦ διαχόνου ἀξίαν διέπῃ. ᾿Επειδὰν δὲ εἰς
πὴν τοῦ πρεσδυτέρου τάξιν προδῇ, ἐφεξῆς αὑτὸν τοῦ

ἡμετέρου πραιποσίτου στησόμεθα, ν

' ΚΕΦΑΛ. M',

Περὶ τοῦ cíva. τρόπῳ (27) τῇ ἁγίᾳ xal μεγάλη
Κυριακῇ τοῦ Πάσχα nzepi6d.AAorcat τοὺς 1ὁ-
ρους ὅτε βασιλεὺς καὶ οἱ μάγισεροι καὶ dr-
ὕπατοι καὶ πατρίχιοι.

"Ex μὲν τῶν χαθ᾽ ἡμᾶς νοημάτων τῆς εὐσεδείας,
χαθὼς ὁ ἐμὸς λόγος, ὑποτυπώσομαι. Τὸ μὲν περι-
6:62550a: λώρους τοὺς μαγίστρους xat πατριχίους

Β ἐν τῇ ἐορτασίμῳ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ

τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εἰς τύπον ἡγούμεθα τοῦ ἐνταφιασμοῦ
(38) αὐτοῦ’ τὸ δὲ κεχρυσῶσθαις αὐτοὺς εἰς ταύτης

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

prasum faetum excidat, quam sponsio. scripta et
piguus, quo alter jubetur de accipiendo damno aut
adversitate, quam metuit, securus esse, custodia
Juxta Latinos sequiores et firmitas, proxime ad
Gracum voesbulum; prorsus ut in Latinis cautio
utrumque notat, Priore sensu habet Artemidorus
p. 97 : Δεδιὼς τὸ ὄναρ ἐφύλαττε τὴν vuvalxa, xal
διὰ πάσης ἀσφαλείας διεγίνετο, et. Cyril. Hieroso-
Ἴγαι. Cateches, 8, Mystag. : Μετ᾿ ἀσφαλείας [id est
μετ᾽ εὐλαύείας, εὐλαδούμενος προσέχων μὴ map-
ἀπολέσῃς τι ἐχ τούτου. — Εἰπὲ γάρ μοι’ ET τίς σοι
ἔδωχε ψήγματα ypustou, οὐχ ἂν μετὰ πάσης ἀσφα-

erucís signo sacramentcque firmiaíar ἀσφάλειαν

'sed sponsionem, cautionem, exhibere de pátriarebs,

clero ei ecclesiis atque omni Christiana doeitim
et re in antiquis juribus et statu tuendis, servandis,
arcendaque ab iis omnibus omni 'cum sua, tum
aliena injuria. Et talis erat ἡ ἀσφάλεια, quam hic

.dicitur Heraclius Sergio przstitisse. "(Coronandus

princeps apud Graecos jurabat patriarche de cop-
servanda religione per sancta crucis ligna ei in

.-ambone, ut e P. Diacono Grecisque scriptoribus

docet Freher. notis ad Script. Germ. p. 184.]' De
hac αὐτογράφῳ ἀσφαλείᾳ recentium | imperatorum

λείας ἐχράτεις, φυλαττόμενος μή τι ἂν αὐτῶν map- c patriarchis et ecclesiis data v. Du Cange v. "Ey-

απολέσῃς. Posteriore Arrianus Epictet. diss. H, 15,
p. 205 : Διαθήχην μὲν οὐ γράφει, μὴ εἰδὼς πῶς
δεῖ γράφειν f] παραλαδὼν τὸν εἰδότα οὐδ' ἐγγύην ἄλ-
λως σφραγίζεται f| ἀσφάλειαν γράφει. Potest. in
hoe Arriani loco ἀσφάλεια aut. assecurationem de
non accipiendo damno, aut privilegium notare vel
immunitatem, quia nempe privilegia muniunt, se-
curos faciunt adversus noxas meluendas. Palladius
Mistor. Lausiac. c. 31 ἀσφάλέιαν appellat premuni-
ticnem. adversus damna futura : "Avayxalóv ἔστι
τοὺς τῶν ἡπατημένων βίους ἐχθεῖναι τῷ βιδλιδαρίῳ
τούτῳ πρὸς ἀσφάλειαν τῶν ἐντυγχανόντων. Hinc
intelligas, quare Glossze Lat. Gr. tabulas publicas,
quas hodie vulgo ímsirumenta solemus appellare,
quoniam notitia rei actz? aut pacta leciores in-
struunt, ἀσφαλίσματα reddant. Habent enim in-
strumenta, γραμμάτια, ἀσφαλίσματα, δικαιώματα,
litere, quibus aliquis ἀσφαλίζεται, securus et tutus
α noxis praestatur, et jus aliquid exspectandi, po-
&tulandi, agendi accipit. Hinc in specie ἀσφάλεια
dicebatur illa sponsio, propria manu scripta, quam
dignitate aliqua, ot imperatoria, auclus, aut in
collegium aliquod, ut sacerdotale, receptus, subi-
tis aut collegis Bagitautibus dabat, qua eos de uon
accipiendo per se damuo, de non amittendis velu-
etis juribus, de non turbanda doctrina ortho-
doxa, etc., securos esse jubebat. Ita apud Haher-
: Aum Pontific, p. 495, est ἡ παρὰ τῶν θεοφιλεστάτων
μητροπολιτῶν xat ἀρχιεπισχόπων συνήθως iv τῷ
χαιρῷ τῆς χειροτονίας γινομένη τοῦ συμβόλου
ἀσφάλεια, sponsto et professio fidei, que pro more
solet a religiosissimis metropolitanis et archiepiscopis
tempore ordinationis preetari, Pari inodo inpera-
- tores, priusquam eoromarenUm, non tantum cuin pa-
latinis suis proceribus paciscebantur sen, ut vulgo
lequuntur, capitulaiioreim erigebant, ut patet c
Nostro p. 245, sed ;etiam debebant patriarche
s^ripium propria manu symbolum (fidei Nicenum et

Ὑρᾶφον et Ἰδιόχειρον et. Οἰχειόγραφον, et BHabert.
Pontifle. p. 632 sqq. et supra dicta ad p. 285.
Potest quoque Du Cange Gl. Lat. v. Emunitas,
Provisio, Firmitas, Custodia et Munimen conferri.
Sic enim reddebaut Latini vocem ἀσφάλεια. Histor.
Trevirens. in Spicilegio Daeheriano p. 245 : /x
examinationis anxietate constitutus, omnipotenti Dee
de admissis penitentiam , de futuris custodiam

'feautionem, ἀσφάλειαν, mposoyhv, ἐφ᾽ ᾧ μὴ zz

ραπίπτειν] pollieens corde contrito. supplicotit, Ve-
nit mihi hoc loco vox Gracobarbara ἀμανάτη
exponenda, qux prorsus idem atque ἀσφάλεια, s
curitas, firmitas, privilegium, immunitas, cautio de
non dando damno, αἷς, notat, V. Du. Caugium v.
᾿Αμανάτη, ubi Mart, Crusius verba, ὑπὲρ dv xs
ἀμανάτη εὑρίσκεται, recte vertit prumissione firma
interposita. Est vox Arabica, tutela, tutus el securus
uil. MEM

(27) Caput hoc totum libello suo de diptyehis
edito Lipsim A. 1745 intexuit p. xi sqq. cl. Lei-
chius Grece cum sua interpretatione et maguifico
elogio, plane id eximium esse, rem diptychorua
egregie illustrare et multa Iractenus ignota attin.
gere. Ego vero toto hoc libro non inveni locum

. nugis et incondito sermone feedioreim, in quo iuler-

prelando laborandum "mihi fuit, ut conjectamdo
assequerer sermonis non cobzrentüs οἱ sinzulis
pene verbis in grawmaticam | ijmpiugentis sensim.
aut id si nequirem, saltem darem humanum quc
lemcunque, Puerilis dicam an anilis garrulias
inscitiam prodit Romanarum antiquitatum, quim
ferre zxquo animo non valeo, Commentum. mon
chi Latini est in Grecum sermonem transfusum ab
bomine qui xue bene Latine atque Grace calebat
et rerum omnium veteruim noyvarumqua erat igio-
rautissinis, - ᾿ .
(28) Greculi novi omnia mystiee explicaut et n
eo suum acumen consumunt; vid. Heinecc. ll,

Digitized by Google

