1195

CONSTANTINI PORPHYROGENITI0

1196

deposuit, el exuvias dicti Michaelis ipsi indidit, A λου Θωμᾶ (68), Ev ᾧ καὶ αἱ στολαὶ τῶν ᾿Αποστόλων

' Alius. viridis Thessalicus, tenens Βα αι (Mace-
donem] et ejus uxorem, Eudociam, etl filium,
Alexandrum. Alius Sagorinus aut. Pneumenusius,
jn quo jaceut venerandus imperator Leo [Sapieus,
Vasilii filius,] et filius ejus, Constantinus Porphy-
vogenitus, multo post patrem Lempore illatus, Alius
4lbus, cii. nomen est hasilicium, tenens Constanti-
unm, filium Basilii [Macedonis]. Alius viridis Thes-
salus, in quo jacent S. Theophano, prima uxor
B. Leonis |Sapientis], et ejus filia, Euiocia. Alius
Bilhyno marmore, in quo Zoe, secunda ejusdem
Leonis uxor. Alius viridis Thessalus, in quo Eu-
docia, Baini cognorninala, tertia. ejus!em Domini

εὑρέθησαν, "EXa6:v ὃὲ αὐτὸν ὁ,χῦρις Λέων ὁ Pase
λεὺς, καὶ χατέθετο αὐτὸν ἐνταῦθα εἰς ἀπόθεσιν τοῦ
σώματο: τοῦ αὐτοῦ Μιχαὴλ, Ἕτερος λάρυαξ πρά-
σιυο; Θετταλὸς, ἐν ᾧ ἀπόχειται Βασίλειος [69] τὺν
Εὐξοκίχ καὶ ᾿Αλεξάνδρῳ τῷ vip αὐτοῦ. Ἕτερς
λάρναξ Σαγαρινὸς, ἤγουν Πνευμονούσιο: (Ἴ0], iv
ᾧ" ἀπόκειται Λέων ὁ ἀοίδιμος σὺν τῷ vio Kw-
σιαντίνῳ ὕττερον τελευτήσαντι (71) τῷ Πυρφυρο
γεννήτῳ. Ἕτερος λάρναξ λευχὸὺς ὁ λεγόμενος βασι-
λίκιον (72), ἐν (p. ἀπόχειται Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς
Βασιλείου (73). "Exegoc λάρναξ πράσινος Θετταλὴς,
tv ᾧ ἀπόχειται ἡ ἁγία Θεοφανὼ (714) ἡ πρώτη vot
τοῦ μαχαρίου Λέοντος σὺν Εὐδοκίᾳ τῇ θυγατρὶ αὐ-

VARLE ΓΕΟΤΊΟΝΕΞΘ,

*! ᾧ om. ed.

JOAN. JAC, REISEII COMMENTARIUS.
habuit, fuit Enphemia, Justini senioris uxor. Ori g rum cum patre suo Leone.] lec. cum  scriheret V.

in. CPtan. : Τὴν γυναιχείαν μονὴν τὴν χαλουμένην
ὑγούστης Ἰουστῖνος ὁ Θρὰξ ἔχτισε τῇ γυναιχὶ αὐτοῦ
Ἐῤφημίᾳ τεθὲν τὸ αὐτοῦ σῶμα πρότερον ἐχεῖσε.
£irrema ἴπθὸ verba. sunt perobscura,. Suggevunt,
0558. Justini ex illo inonasterio ablata. fnisse. Atqui
Noster ai!, ea in eodem monasterio mausisse, quam-
' vis ex antiqua arca in alianf translata (uerint. Forie
audiverat vel legerat Anonymus ille de arca Justini
e monasterio illo i» SS. Apostolorum :edem traus-
! Jata, qnod de ipsis Justini exuviis ille deinceps re-
ferebat. Cedrenus p. 566 : ἐτελεύτητεν Ἰουστῖνος
καὶ ἐτέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ μονῇ τῆς Αὐγούστης
ἐν λάρνακι πρασίνῃ μετὰ τῆς γυναιχὸς Εὐφημίας.
Kgestàs autem exuvias in peratoris ex arca sua οἱ
in aliena translatas fuisse, non satis possum mirari.
Certe, ut haberent ossa Michaelis Ebriosi, ubi quie-
scerenit, non Salis erat causae, ob quam turbarentur
et honore suo spoliarentur sepiilli manes.

(68) Ergo intra ambitum monasterii August:e erat
:edes Apostoli "homz, eadem, ut. videlur, cum S.
Thoua Authemii ; v. Du Cange CP. Chr. 1. 1v, p.
111. Ergo jam quinto. quoque $zeulo. affectabatt
worientes Cliistiaui viciniam ossium pro sauctis
reputstorum, ea. spe, fore, ut ex contubernio ossium
profundam — religiose — plebis venerationem mereu-
tium ad sua quoque 8i non. sanclimoniz, glori et
vererationis, nounibil certe demanaret, Qux autem
illie siut hie memorate SS. Apostolorum stolas, uon
novi.

(69) V. C dren. p. 608, Script. post Theoph.
». 254. N
ὶ (70) Forte sic divius esta colore, pulmonis colorem
imitante. Sagaríus aut Sagarinus dictus. est ab nrbe
Bukynte Sagara vcl. Sangarus, de qua dico, ad p.
AV. jCoustaut. Vit, Basi. p. 201 : ὁ λεγόμενος Xa-
χάριος λίθος, ὃς τῷ παρά τινων ὁστρίτῃ χαλουμένῳ

D.. animum et oculos non adverteliat ad verba paulo
inferius posita, ubi arca Basilii, fratris Constantini
Porphyrogenueii, memoratur ; qui ambo fratres ex
Romano Porphyrogennetonepolés Coustantini eranl,
de quo hie sermo est, ct qui pro auctore Cerimo-
nialis nostri habetur. Locum quoque alium prater-
vióebat V. I., qui infra p. 575 habetur. [bi enim
Constantinus, de qno disputatur, Leonis filius, ὁ μα-
xápto; βασιλεύς appellatur, beatep memorie impere-
tor. Atqui de vivo formula illa non usurpatur, sed
de mortuo tantum. Coucluditur ex his, Cerimoniale
nostrum Constantini quidem illius esse, qui Lrouis
filius et Romani pater fuit, sive is ipse compilaverit,
sive, quod potius videtur, illud alicui. suorum ama-
nuensium — vel. bibliothecariorum | cousarcinandum
demaudaverit : nepotem ejus autem, avo eognomi-
nem, aul potius aliquem ejus familiarium, qui. cliens
simul geniis Phocarum fuerit, ( ut e cape Lbri
primi xcvi) patet, noanulla addidisse, Nibil euim vel
bominum , vel casuum, vel iustitutorimm aulicorum
lioc juniore Constautino posteriorum per totum bunc
librum reperies, Ego quidem talium. quamvis sedu-
lus et vigil venator, vesiigium non observavi.

(72) Hujus nominis rationem. quis reddai? Estne
arca lec ideo. sie dicta, quod reguli, id est impe-
ratoris designati, qui tamen imperium non adii
morte priventus, repositorium esset ? ,|Conjecur.
lic exigui penes me momenti est ; et foie pre
stitisset nullam, quam talem, dare, Forte melior
hzc erit, arcam hic dictam fuisse, quod unum de
gente D.silii teseret,

: (73). llic est ille Constantinus, nomine et specie
tcous Basilii, sed, ut faima tulit, reveza. Michaelis
Ebriesi filius, qui aute Basilii inem «c. A. 87J obit
εἴ quem auctorem Tacticorum a Meursio editorum
esse in prafatione ad. primum volumen demonstravi

᾿ (11) Non in ipsa SS. Apostolorum ave, sed in vitim

«λίθῳ καθέστηκεν ἐμτερῆς. uU !

(11) [Pus-et ex. hoe loco aliquis concludere, non D ζει. Tüeophanoni dedicata et a. marito, Lone,
coudita, sepultam. ait Symeon. Magister p. 465:
πλησίον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων ἐξωνησάμενος oxi):
ματα Λέων ὁ βασιλεὺς χτίζει ἐκχλησίαν περικαλλῆ
εἰς ὄνομα Θεοφανὼ τῆς πρώτης αὐτοῦ γυναιχὸς χαὶ
χατατίθησιν xal ταύτην ἐχεῖ, Verum Codinus Ἐλ91Π|
etum hoc monumentum a Constantino, Leonis (ilio,
8:1. Vid. Du. Cauge CPli Christ. V, p. 202, Theo
phanonis hujus iuiaginem reddidi folie pruno nostri
hujus Cerimonialis e Menologii Basiliaui t, ll, p-9*-
[Nicepliori Gregorze oratio iu. S. Thcopbaniam Wr
peratoris Leonis Vl, philosophi vel sapientis dict^
primam conjugem, in cod. lll. 2pud Laubec. l. n.)

ab ipso Cousisitino Igc profecta, sed post obitum
vjus ab atia mauu addita esse, Cum vero iinperato-
rum qui post ipsum reguarunt, nulla mentioppareat,
wagis iuclinat animus, ul credam, Coustantinum
voluntatem ac desiderium ad patris latus aliquando
quiescendi bis verbis significasse. Praierea. certum
es!, ipsum eodem, quo pater, tumulo comlitum
fuisse, Cedrenus. p. 641 : θάπτετα! θανὼν σὺν τῷ
οἰχείῳ πατρὶ, sepultus est juxtaparrem suum, Syu:cou
Mag. in Constantiuo p. 496 : xxi θάπτεται ἐν τῷ
ναῷ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων μετὰ δέοντος βασιλέως
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, sepelitur in templo SS. Apostolo-

Digitized by Google E"
