ΠΕ

DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN.E LIB. IT.

1162

χουδουχλείου, Kat εἰσέρχονται ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ, A per. occidentale velum chrysotriclinii. inttoeuntes

xal ol μὲν πραιπόσιτοι εἰσερχόμενοι τὸ πρὸς δύσιν
βῆλον τοῦ χρυσοτρικλίνου προσχυνοῦσι τὸν βασιλέα"
οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ κουθουχλείου οὐ προσχυνοῦσιν. Τοῦ
δὲ δευτέρου ἀνοίγοντος τὸ εὐκτήριον τοῦ ἁγίου μεγα-
λομάρτυρος Θεοδώρον, εἰσέρχονται πάντες Exelas xat
ἀποχρεμμῶσι τὸ χρυσοῦν παραγαύδιον εἰς τὰς χιγ-
χλίδας τοῦ βήματος, ἤγουν εἰ; τὰ ἅγια θύρια, xal
εἶθ' οὕτως ἐξέρχεται ὁ πρα:πόσιτος, καὶ εἰσάγει ἀπὸ
«οὔ πανθέον, εἴτε xal ἀπὸ τοῦ ὡρολογίου, τὸν ὀφεί-
λοντα γενέσθαι χουδιχουλάριον, xai ἔξωθεν τοῦ εὑ-
χτηρίου, ἤγουν εἰς τὸ βῆλον τοῦ ἁγίου Θεοδώρου,
χελεύσει τῶν πραιποσίτων ἐνδύουσιν οἱ χουδιχουλά-
ροιχαμίσιον τὸν μέλλοντα τιμηθῆναι, καὶ ἀποσχε-
πάζουσιν αὐτὸν, καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσάγουσιν αὐτὸν ἐν
τῷ εὐχτηρίῳ, καὶ ἱστῶσιν αὐτὸν πρὸ τῶν ἁγίων θυ-
ρῶν. Εἶτα ὁ πρῶτος πρα!πόσιτος ποιεῖ el; αὐτὸν τὴν
εἰωθυῖαν παραίνεσιν, νουθετῶν xal ἐξασφαλιζόμενος
αὐτὸν τοῦ μὴ δῆσαι (91) χεῖρας εἰς ἕτερον βαρθά-
τὸν ἄνευ τοῦ βασιλέως, xai τοῦ μὴ εἶναι μέθυσον
xal πέρπερον (92) χαὶ περισσοπραξίας ἐργάζεσθαι,
καὶ τοῦ μὴ συνδυάζειν ἢ συμφιλιοῦσθαι ἐξωλεστάτοις
xai νεωτερισταῖς ἀνθρώποις " πρὸς τούτοις xai τοῦ
μὴ ἐξάγειν μυστήριον βασιλέως, τιμᾷν δὲ πάντας
«τοὺς ἐν ἀξιώμασι προδαθμίους χαὶ ἰσοδαθμίους αὖ-
τοῦ xai mdsav τὴν σύγχλητον, μάλιστα δὲ τοὺς αὐ-
400 πραιποσίτους. Ταῦτα ἐξασφαλισάμενο; ὁ πραι-
πόσιτος τὸν μέλλοντα τιμηθῆναι χουδιχουλάριον,
λέγει πρὸς αὐτόν" « "Opa, πόθεν ἀναλαμδάνει (93)
τὸ ἀξίωμα. ΠΙάντω; πρόδηλον ix τῶν ἁγίων θυρῶν.
Καὶ εἰς τοῦτο ἀφορῶν, ὅτι ix χειρὸς Κυρίου τοῦτο
λαμδάνεις, πρόσεχε σεαυτῳ, ὅπως μέχρι τέλους;
ζωῆς σου ταῦτα πάντα φυλάξῃ, καὶ ἀναδάτεις ἐν
τῇ καρδίᾳ σου διαθέμενος (94) xat ταῖς χρείττοσιν
ἀρεταῖς χοσμούμενος, ταῖς μείζοσι τῶν βαθμῶν ἀξέλις

adorant imperatorem ; reliqui autem cubicularii uon
adorant. Deuterus inde aperit oratorium sanct.
magni martyris Theodori, in quod omnes intrant,
εἰ suspendunt aureum paragaudium e cancellis be-
matis aul e sacra poria. Dein exit prepositus, et
introducit aut a pantheo, aut et ab horologio erean-
dum cubicularium. Hunc extra oratorium seu. in
velo sancti Theodori amiciunt cubicularii, a prapo-
sitis jussi, camisio, demunique ipsi capitis tegu-
mentum, tum iniroducunt eum in oratorium, οἱ
coram $acra porta collocant. Ibi facit praepositus ad
eum consuetam adhorlationem, dligenter praci-
piens et inculcans, ne manus violentas iumittat in
alium barbatum, inscio imperatore, neque ebrie-
lati se dedat, neque vanus et levis sit, eL inepte cu-
riosus rerum ad se non pertinentium; neque frater-
nitatem etl sodalitium contrahat cum bominibus
perditis, perniciosis, novarum rerum studeutibus ;
ne praeterea. effutiat secretum. aliquod ünperatoris ;
ut omnes, honoraitos sive gradum suo priorem, sive
sibi parem habeant, verbo totum senatum, sed
maxime prapositos suos, honoret. BHuic adherta-
tioni ad honorandum cubicularium facte aidit pree-
positus hanc formulam : « Vile unde accipias
dignilatem quam nunc accipis, Nempe, ut palam
est, ἃ saucta. porta, Recogitans itaque, te illam e
moni Dei accipere, cura diligenter vt, quoad vixe-
yis, precepta mea custodias, dispositosque habens
in corde tuo gradus |pulclirarum dotium unos alte-
ris altiores] ornatusque optimis virtutibus, majores
honorum gradus a divitiarum largitore, divino nostro
imperatore, consequaris, et illustris in sacro cubi-
culo fias. » 362. llis dictis, jubet eum prepositus
ler bumo prolapsum, vultu ad Orientem converso,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(91) Non ausim probitatem lectionis hujus spon-
dere, ῥίψαι vel βαλεῖν vel θεῖναι aptius. et usitatius
esset. Quod si tamen dictionem δεδεμέναις χερσί
censidero, de qua v. ad p. 303 dicta, et qux mani-
bus complicatis significat, videtur nil motandum
esse et hec dictio notare manus suas. in alterum
implicare. lnjungitur autem cubiculario mandatum
de wanibus violentis in barbatum, id est procerum
reliquorum non. euotichorum quemcunque alium,
non immittendis, ideo, quia eunuchi, ut intimi et

legeretur, nempe παραλαμθάνεοβθαι (et. recte. qui-
dem ibi legitur), tentarem hic παραδάλλεσθαι,
periclitari. Longe enim alia sermonis in Suida con-
gtiructio est, quam in Cyrillo. Apparet τὸν πέρπερον
esse τὸν ἄκαιρον, importunum, inconsultgm, incon-
stantem, qui levi impetu. 3d ridicula queque et
noxia quoque dicendum et agendum, unde sperat
se placiturum esse, impelli potest, folátre, ut
Franci dicunt, flatterig, ui nos. Qualis est. illo
upüd Theophrastum in Characteribns , qui τῷ

perpetui familiares imperatoris secretissima quaque D χαυματιζομένῳ, ardenti febri laboranti, spreto

ejus consilia sciebant et mandata mazimi momenti,
ut, e. c., de proceribus in. custodiam aut vincula
rapiendis, »ut capite plectendis exsequebantur,
lisque absque mora et lergiverastione pareuduur
esset. Debcbant igiiur. Sacramentis obligari, ne
potestate sua abuterentur, neve non jussi privato
£x Odio per causam regis hostes suus perditum
jrent.

(92) De hac voce qux afferam plura aut certiora
iis, qua Gataker. ad Antoninum V, ξ 5, p. 188,
edit. sec. Londin,, non habeo, nisi hor, babere
magnam allinitatem πέρπερος cum farfaron, fanfa-
ronmade Francico. Cont. Salmas. ad. Scr. ll... Aug.
i. HM, p. 605. Cyrillus in. Lexico. msto. (apnd. Du
*fangium, v. Κουρτέσης) : Πέρπερος προπετὴς ἣ
κουρτέσης, περπερεία τὸ μὴ διὰ χρείαν, dx διὰ
χαλλωπιτμὸν παρχλαμδάνεσθαι d$ xai d, χολαχεία
» XV ἡ προπιτεία, Νιδὶ apud Sui'am sic quoque

PaTROL. Gn. CXIL

meJgici iuterdiclo, vinum porrigit, ue. scilicet eger
viribus deficiat, Arrian. dissert. Epictet. p. 267;
[δέποτε ἡσυχίαν ἔχοντα, πέρπερον. Hinc ἃ qui-

usdam παρ μίπαίοτ redditur hoc vocabulum, ἃ} aliis

rocaz, ab alis. inconstans : omnes recte. Potybius

xcerpt. Peiresc. p. 189, aliquem στωμύλον xai
λάλον xai πέρπερον διαφερόντως appellat dicaculum,
garrulum εἰ incredibilis heminem levitatis. |De .
hoc verbo multis. egit Fabric. ad Sext. Ep. p.
921. Ex Addend.|

(95) Ita. in. membranis ex dialecto Attica pro
ἀναλαμδάνῃ aut ἀναλαμδάνεσαι, ut p, 560.

(94) Gradus in corde iuo. disponens, id. est qua-
li:ates animi, virtutes, quarum unas aliis. itidem
aliiores et nobiliores sunt ; transiens ex una vir'ule
in aliam sublimiorem, merearis quoque ex infervio-
fibus d'gnitstibus secularibus ad. sublimiores alias
vliasque ascendere.

E

Digitized by Google
