1117

: KE69AA. AH',

Περὶ τῆς χειροτονίας 8eopvAdxtov (24) τοῦ

ἁγιωτάτου zecpidpyoy.

My Φεδροναρίῳ P, ἡ (25) ἑορτὴ τῆς ὑπαπαν-
τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔτους ςυμβ',
ἐχειροτονήθη Θεοφύλακτος ὁ θεοφιλέστατος σύγχελ-
γος, ὁ υἱὸς Ῥωμανοῦ δεσπότου, ἀρχιεπίσχοπος Κων»
σταντινουπόλεως. Tf δὲ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐτελέσθη ἡ
ἀκολουθία tf; προελεύσεως οὕτω; Τοῦ παλατίου
ἀνοίξαντος διὰ τῆς ἐξόδου τῆς ἐξαγούσης ἐπὶ τὴν
«οὔ Κυρίου ἐχχλησίαν, xal τοῦ χουθουκλείου εἰσελ-
θόντος xatà τὸ εἰωθὸς, ἐξῆλθον οἱ δεσπόται ἀπὸ
σχαραμαγγίων, περιδεδλημένοι καὶ τὰ χρυσοπερί-
χλειστα τούτων σαγία, καὶ ἀπίασι, δηριγευόμενοι
ὑπό τε τῶν πραιποπίτων xal τοῦ χουδουχλείου,

διὰ τῆς μανναύρας καὶ τῶν διαδατιχῶν εἰς τὰ B

κατηχούμενα τῆς Μεγάλης ἐχκλησίας, xo χατὰ τὸ
εἰωθὸς διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσχυνή-
σεως τῷ Θεῷ εὐχαριστήσαντες xal τὰ τούτων διόη-
τήσια ἀλλάξαντε:, ἐχαθέσθησαν. Καὶ ὅτε πάντα χατὰ
τὴν εἰωθυῖαν ἀκολουθίαν εὐτρεπίτθη, ὑπεμνήσθησαν
οἱ δεσπόται, xal εὐθέως περιεδάλλοντο τὰς ἑαυτῶν
χλαμύδας, καὶ ἐξιόντων αὐτῶν ἔξω τοῦ ἐχεῖσε χρε-
μαμένου βήλου, ἐδέξαντο τούτους οἵ τς μάγιστροι
χαὶ πατρίχιοι. Καὶ τῆς εἰωθυίας τάξεως ἐπιτελε-
σθείσης, χκατίεσαν οἱ δεσπόται διὰ τοῦ μεγάλου χο-
χλιοῦ. Ἐν δὲ τῷ νάρθηχι τῆς ἁγιωτάτης ἐχχλησίας
εἰς τὴν ὠραίαν πύλην ἐδέξατο τούτους ὁ ὑποψήφιος
μετὰ τῆ; ἐχχλησιαστιχῇῆς πάσης τάξεως, Καὶ δὴ
κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον εἰσοδεύσαντες, καὶ τῶν
ἑξῆς ἐπιτελεσθέντων χατὰ τὰς λοιπὰς προελεύσεις,
ἀπήρξαντο οἱ θεοφιλεῖς μητροπολῖται τῆς ἱερᾶς χει-
ροτονίας. Οἱ δὲ φιλόχριστοι βασιλεῖς μικρόν τι ónt-
σθοπόξησαν μέχρι τοῦ ἀργυροῦ χίονο; τοῦ κιξωρίου,
ἕως ἐτελέσθη παρὰ τῶν μητροπολιτῶν τὰ τῆς χει-
ροτυνία;. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ
βήματος καὶ τοῦ χυχλείου εἰσῆλθον ἐν τῷ εὐχτηρίῳ,
ἐν ᾧ καὶ ἡ ἀργυρᾶ ἵδρυται σταύρωσις. Καὶ διὰ τῆς
τρισσῆῇς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεως ἀπευχαρι-
στήσαντες τῷ Θεῷ xal τὸν πατριάρχην ἀποχαιρετί-
σαντες, ἀνῆλθον διὰ τοῦ χοχλιοῦ τοῦ πρὸς τὸ μέρος
τοῦ ἁγίου φρέατος, ἐν τοῖς πρὸς ἀνατολὴν δεξιοῖς
μέρεσι τῶν χατηχουμενίων ἐχδεχόμενοι τὴν τοῦ
ἁγίον Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν.
ΚΕΦΑΔ. ΛΘ΄.

Περὶ τοῦ πατριάρχου, ὅτε τὸ παλαιὸν ἴδιον εἶχε
πραιπόσιτον.

Ἰστέον, ὅτι χαὶ ὁ πατριάρχης τὸ παλαιὸν ἴδιον
εἶχε πραιπόσιτον, πρωτοστατοῦντα τῶν χουδου-
κλεισίων, ἀπὸ τοῦ χλήρου καὶ τοῦ ἐκχλησιαστικοῦ
καταλόγου τυγχάνοντα, Καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς 'Hpa-
χλείου τοῦ βασιλέως ἀσφαλείας (26), ἣν ἐποίησε πρὸς

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. II.
Α CAPUT XXX VIII.

D

1118

De electione Theophylacti. sanctissimi patriarche.

Mensis Februarii die secundo, eodemque fesio
hypapautes seu occursus Domini nostri Jesu Christi
[cum sene Symeone et Anna conveniens in tem-
plo Hierosolymitano] anno 6442 [a. C. N. 9528]
eligebatur Theophylactus, Deo charissimus syncel-
lus, filius Romani [Lecapeni] despotze, in archiepi-
scopum Consiantinopoleos. Eodem die peragebatur
ritus processionis hoc modo: Palatio ex ea parte
reseraio, qua in ecclesiam Domini itur, et cuhiculo
pro more consueto congregato, exibant domini
[HKomanus cum filiis et genero Constantino Porphy-
rogenito] in scaramangiis et sagis suis auro septis,
stipatique a przpositis et cubiculo abibant preter
magnauram el per porticus, per quas illine illuc
tendentibus transeundum est, in catechumenia
Maguz ecclesiz, exhibitaque Deo, ut mos esl, terna
cum cereis adoratione, induebant sua dibetesia, et
eonsidebant [in catechumeniis]. Ut omnia, que
ritus flagitat, comparata erant, admoniti domini
induebant chlamyies suas ; exeuntesque ipsos extra
velum ibi suspensum excipiebant venerantes ma-
gistri et patricii. Ordine consueto finito, descende-
bant domini per magnam cochleam. Inde ingressos
iu narthecem &anctissima» ecclesia, excipiebat eos
in porta formosa electus una cum toto ordine eccle-
siastico ; ingressique sacrificatorium secundum con-

( suetum ritum, omnibusque ex ordine peractis, qux

in csieris processionibus fluut, incipiebant Deo
chari metropolite sacram ordinationem archiepi
scopi, Amantes Christum imperatores autem ali-
quanto retro in pedes suos se recipiebant usque al
argenteam columnam propitiatorii, donee ordinatio
a melropolitis confecta esset. Tunc intrabant per

. dexiram partem tribunz et. cyclii in oratorium, in

quo imago argentea crucifixionis Christi. stat;
trinaque cum cereis geuuflexione venerati Deum,
valedicebiant patriarche, ascendebant per coclileam,
qua est in regione sancti putei, in. eam, qua a
dexiris est versus orientem converso, partem cate-
chbumeniorum, exspectantes lectionem sancti Evzu-
gelii.
368 CAPUT XXXiX.
Quod patriarcha olim suum habuerit prepositum,

Patriarcham olim proprium habuisse prz positum
(eunuchum], primum gradum tenentem οἱ princi -
pem in cubuclisiis et pertinentem ad clericos ordi-
nemque ecclesiasticum, palet ex. cautione, quam
imperator Heraclius patriarchae Sergio supra me-

JOAN. 246. REISKII COMMENTARIUS.

(94) Theophylactus erat filius Romani Lecapeni
imp., ordinatus in. patriarchoum. Februar. 2 ἃ. C.
933, ut perhibet Fabricius, Bibl. Gr., t. Vl, p. 711,
auctore Du Cangio in Kamil. Byz. p. 147 ; et sane
indictio sexta, cui Leo Grammaticus hanc. promo-
tionem tribuit, in A. C. 925 incidit ; verum annus
muni 6442, juxta computum Graecorum ineidit in
A. € 934. Videtur ergo apud Nostrum. vitium ὧν

numeris esse et pro β΄ supronendum α' sen. Gái.
Ego quidem in Latiuis secutus fui plurimorum au-
ciorum rationes chronologicas. .

(25) la. meinbranz. Forte ἐν aut fv erit sub-
sUluendum. .

26) Est ἀσφάλεια tam catio, ἡ εὐλάδεια, προα-
"a auentio , provisio , ut. avo medio dicebant
Laüni, qua quisque curat, ne sibi aliquid aul

Digitized by Google
