1113

DE CERIMONIIS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. 1I. *

11:1

τῶν, καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχεται ἐχ πλαγίου ὁ τοποτη- À in sua quisque classe et ordine, Deinde ingreditur

ρητὴς τῶν σχολῶν, φορῶν σχαραμάγγιον καὶ σπα-
θέον, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ οἱ πρῶτοι καὶ δεύτεροι ἄρχοντες
τῶν σχολῶν, ἤγουν κόμητες καὶ δομέστιχοι, φοροῦν-
τες χαὶ αὐτὸὶ σχαραμάγγια xol σπαθία. Καὶ ὁ μὲν
τοποτηρητὴς ἴστάται ἀποχοπτὸς ὡς ἀπὸ ὀργυίας
μιᾶς" οἱ δὲ χόμητες κἀὶ δομέστικοι στιχηδὸν ἀπὸ
ἄχραν ἕως ἄκραν, χὰὶ μέχοι τῶν γονάτων πρόσχυ-
νουντες χαιρέτίζουσι τὸν δρουγγάριον τῆς βίγλας θ᾽
δὲ ἀντι χαιρετίξων αὐτοῖς λέγει" « Καλὴ ἡμέρα ὑμῖν,
ἄρχοντες. » Καὶ μετὰ ταῦτα ἴσταται ὁ πρόξιμος (40)

μέσον τῆς προελεύσεως, καὶ λαμθάνει γεῦμα παρὰ

τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν καὶ διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ
νεύει ὑπαναχωρεῖν. Οἱ δὲ πάλιν προσχυνοῦντες κατὰ
τὸ εἰρημένον σχῆμα ἐξέρχονται. Καὶ χατὰ πόδα:

εὐθέως εἰσέρχεται ὁ τοποτηρητὴς τῶν ἐξχουδίτων D

μετὰ σχρίδωνας καὶ Bpaxovaplouz, φοροῦντες xal
αὐτοὶ σκαραμάγγια xaX σπαθία, καὶ χαιρετίξουσιν
χαὶ αὐτοὶ καθὼς καὶ οἱ τῶν σχολῶν ἄρχοντες, καὶ
νευύμενος ὁ πρωτομανδάτωρ τοῦ ἐξχουδίτου παρὰ
ποῦ ἐξκουδίτον, xoi αὐτοὶ διὰ χειρὸς τοῦ πρωτο-
μανδάτωρος νευόμενοι ἐξέρχονται. Καὶ μετὰ τούτων
εἰσέρχεται ὁ τοποτηρητὴς τοῦ ἀριθμοῦ μετὰ xoufj-
τῶν καὶ χεντάρχων ""... βίου (41) καὶ τῆς ἑταιρείας
παρεθδομάριοι προέρχονται καὶ ἀνέργονται διὰ τῆς
ἐλεφαντίνης, καὶ κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον ἀνοιγείσης
τῆς προελεύσεως, εἰσέρχονται, καὶ ἕχαστος χαθέζε-
ται ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει, xat εἶθ᾽ οὕτως κατέρχονται καὶ
εἰσέρχονται ἐν τῇ τοῦ τριχόγχου μυστιχῇ φιάλῃ.
Εἶτα ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς, καὶ τοῦ παραχυπτικοῦ
Ἀρεμαμένου ἐν τῷ τοῦ προχύμματος μέσῳ, ἐν i
τόπῳ εἴθισται τοῖς βασιλεῦσιν ἐπὶ θρόνου χαθέξε-
σθαι, τελουμένου δεξίμου ἄπτουσι χηροὺς, δηλονότι
παρὰ τοῦ εἰδιχοῦ τούτους λαμθδάνοντες, πάντες οἱ
προῤῥηθέντες τῆς συγχλήτου ἀπό τε μαγίστρων χαὶ
ἕως ἐσχάτου ἀνθρώπου, καὶ γυρόθεν τοῦ σίγματος
σάσσωσι yopsóovteg xal ἄδοντες, οἱ μὲν μάγιστροι
καὶ οἱ ἀνθύπατοι καὶ πατρίχιοι xal οἱ ὀφφικιάλιοι
xai οἱ λοιποὶ τῆς συγκλήτου μετὰ τῶν βασιλικῶν
ἀνθρώπων, ἴδια βασιλίχια τοῦ βρουμαλίου " οἱ δὲ τοῦ
χουδουχλείου ἅμα τῶν ἐπὶ τῆς τραπέζης εὐνούχων
ἄδουτιν xa αὐτοὶ ἴδια βασιλίκια τοῦ βρουμαλίου.
ἸΙστέον, ὅτι, ἡνίχα ἄρξονται οἱ τῆς συγκλήτου χαὶ
τοῦ χουδουχλείου ἄδειν τὰ τοῦ βρουμαλίου βαπιλίχια
καὶ χορεύειν, χαθὼς προείρηται, κατέρχεται διὰ τῶν
βάθρων εἷς ἐχ τῶν βασιλιχῶν ἐν τῇ φιάλῃ καὶ ὁρ-
χεῖται" ἀμφότεροι δὲ, οἵ τε μάγιστρο: καὶ λοιποὶ καὶ
οἱ τοῦ χουδουχλείου μετὰ τῶν ἐπὶ τῆς τραπέζης εὖ-
νοΐχων kx. τρίτου, καθὼς προείρηται, χυχλεύσαντες
ἐν τῷ τῆς φιάλης περιπάτῳ, ἴστανται χατὰ τὸ πρὸς

per introitum lateralem topoteretes vel locum te-
nens scholarum iu scaramangio et cum spatha ;
et cum eo primi secundique ordinis magistratus
9ut tribuni scholarum, utcomites οἱ domestici,
similiter et hi tam scaramangia, quam spathas
gerentes, Lociservstor ab ipsis seorsim stat ad di-
stantiam orgy:se ferme, comites autem et domestici

in. unam seriem collocati occupant conclave ab. uno

termino usque ad. alterum, Drungarium vigilite et
hí quoque sahitant inclinato ad genua. usqne ca-
pite. Drungarius autem salutem: ipsis reddens ait :
«Bonus dies vobis, archontes. » Postea surgit proxi-
mus et abit in medium processionis vel conventus,
Aceeptumque nutu. signum a. domestico scholarum
reddit illis astantibus manu sua commota, mo-
netqne, abeundum esse. Quo concepto, aderant illi
mque. profunde sese inclinantes. atque autea fecc-
rant, ut dietum est, et abeunt. Digressis illis, pro-
tinus adest lociservator excubitorum cum scribonibus
et draconariis. lli gestantes pariter scaramangia et
Spathas, ul magistratus seliolarum salutant. [drun-
garium nempe, dictaque vicissim salute]. accipit
protomandator exeubiti ab exeubito siguum nutu
capitis: qucd ipse motitatione manus predictis
lociservatori exeuhitoruim caterisque — astantibus
reddit. Hi, eo percepto, exeunt, Tui. intrant tertii
lociservator arithini, comites arithmi et centuriones
maglabitarum, et hetrie septimanarii ]oterales

C proceduntseu conveniunt et ascendunt per. portam

eburneam et. intrant in. palatium, ubi illud reclu-
sum more consueto processionem admiserit ; tum
occupant sedes quisque suas ex ordine? Deiuceps
descendunt et intrant in secretam phialam tricone
chii. Deinde prodit imperator in conspecium, sus-
pensaque cortina in medio procymmatis 3/57 [scu
meniani, vel editioris tribunalis in quo impera.
tores, quando deximum seu receptio circensis per-
agitur, przsidere solent] accendunt praedicti sena-
tores omnes 8 comite rei private traditos naci
cereos, a magistris inde usque ad ultimum hominem
imperialem ; et tripudiant eireumeirca sigma cho-
ream ducentes et cantantes, magistri quidem et
procousules et patricii et officiales czxterique sena-
tores et. homines imperiales, basilicia brumalio
propria ; cubicularii autem et. eunuchi ad mensam
servientes canunt et ipsi, sed propria sibi, basilica
brumalii, Quando incipiunt tam senatores quam
cubicularii brumalii basilicia canere et saltare, ut
pradictum est, descendit per gradus [praedicti pro-

VARLE LECTIONES.
*! [fic desiderantur. finis. capitis 16, capnt 17 totum, et initium capitis 18.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(40) In seríniis epistolarum, libellorum οἱ me-
morie qui primi erant inter homines ordinis sui
proximi dicebantur, ait, Salmas, ad. Seript. liist
Aug. t... H, p. 259, aut, ut Gutherus ait p. 556,
proximi sceriniorum sunt, qui secundum ἃ magistris
Josum ac dignitatem in scriniis obtinent, οἱ qui,
dum magistrorum vices agerent, promagistri . voca-

bantur. Vid, i lemp. 095, ubi de proximis rationa-
lium, et Vales, d. Amm. Marcell. p. 438 et 216,
et Du Cange Gloss. utroque. Est ergo prozimus
hic loci proximus a. drungario vigili:e et ejus ab-
sentis vicarius ; vid. p. 415. . .

(41) Videntur mihi h:P reliquize vocis Maya
βίου esse, idque in Latinis expressi.

Digitized by Google
