1503 CONSTANTINYI PORPHYROGENITI 154
rium corporum capax| e marmore Proconnesio, it A ἀπὸ λίθου Προικονησίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Εἰρήνη (98)
quo jacent Cosmo et Irene, sorores Cabollini. Alius ἡ γυνὴ (99) Κωνσταντίνου τοῦ Καδαλλίνου. “Ἕτερος
mar:nore Proconuesio, in quo situs est Leo Chaza- λάρναξ πράσινος Θεσσαλὸς, Ev ᾧ ἀπόκειται ἡ γυνὴ
rus, filius Constantini Caballini. Alius e marmore Καθαλλίνον. Σταταραία (1) ἀπὸ λίθων Προιχονη-
Proconnesie, im quo sita est lrene, uxor Leouis σίων, ἐν f| ἀπόχεινται Κοσμὼ xai Εἰρήνη (3), ἀδιλ-
Chazari. Alius e marmore viridi Thessalico, in quo — qat Καθαλλίνου. Ἕτερος λάρναξ Προικονήσιος, ἐν
situs est Michael Balbus. Alius e marmore Saga- ᾧ ἀπόχειται Λέων ὁ Χάξαρος, υἱὸς Ἱωνσταντίνου
rino, in quo sita est Thecla, uxor Michaelis Balbi. τοῦ Καδαλλίνου, “Ἕτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου Προι-
Alius e marmore viridi, in quo situs est Theophilus χονησίου, ἐν ᾧ ἀπόχειτα: Eiptvm ἡ γυνὴ Λέοντο;
imperator. Alius parvug e. marmore viridi, in quo τοῦ Χαξάρου. Ἕτερος λάρναξ πράτινος Θετταλὸς,
situs est Constantinus, filius Theophili. Alius — ἐν ᾧ ἀπόχειται Μιχαὴλ ὁ Τραδλός. Ἕτερος λάρναξ
parvus e marmore Sagarino, in quo sita est Maria, ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἐν ᾧ ἀπόχειται 860a ἡ γυνὴ
filia Theopbili. Μιχαὴλ (5) τοῦ Τραδλοῦ. “Ἕτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου
πρασίνου, ἐν ᾧ ἀπόχειται Θεόφιλος ὁ βασιλεύς. “Ἕτερον λαρνάχιον πράσινον, ἐν ᾧ ἀπόχειται Κων"
σταντῖνος (4) ὁ υἱὸς Θεοφίλου. Ἕτερον λαρνάχιον ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἐν ᾧ ἀπόκειται Μαρία (5) ἡ
θυγάτηρ Θεοφίλου.

D: sarcophagis qui sunt in porticu adis B Στοὰ ἡ πρὲς μεσημδρίαν τοῦ αὑτοῦ racb.
ausirali ejusdem.
Ibi depositi suut sarcophagi Arcadii et filii ejus, "Ev ταύτῃ ἀπόχεινται λάρναχες ᾿Ἀρχαδίου, 8co-

Theodosii, οἱ Eudoxke, quie fuit uxor Arcadii et δοσίου (θ), υἱοῦ αὑτοῦ, xaX Εὐδοξίας τῆς μητρὸς
mater Theodosii. Arcadius versus austrum, Theo- αὐτοῦ. Καὶ ἔστιν ὁ μὲν ᾿Αρχαδίου τάφος πρὸς μὲ-
dosius versus septentrionem, Eudoxia versus orien- σημῦρίαν, ὁ δὲ Θεοδοσίου πρὸς ἄρχτον " (7), τῆς δὲ
sem jacent, Omnes tres sunt ΠΙΔΓΙΠΟΓΕ porphyre- Εὐδοξίας ἀνατολιχώτερος, ἀμφότεροι πορφυροῖ,

tico seu Romano. ἥτουν Ῥωμαῖοι.
De sarcophagis in porticu boreali ejusdem templi. Στοὰ ἡ πρὸς ἄρκτον τοῦ αὑτοῦ ναοῦ.
lbi situm est in. sarcophago rotundo cylindri- Ἔν ταύτῃ τῇ στοᾷ τῇ οὔσῃ πρὸς ἄρκτον χεῖται

forme colore porphyretico seu Roinano scelestum et λάρναξ χυλινδροειδὴς, ἐν ᾧ ἀπόκειται τὸ δύστη-
exsecrandum cadaver Juliani Transgressoris [alias νὸν (8) καὶ παμμίαρον σῶμα τοῦ Παραδάτον Ἰουλι-
VARUE LECTIONES.
** &oxsov reposuit R., νότον cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(98) Est Ckazara, de qua fiiius ejus Leo Chazarus Ο t^rvalla juxta se decurrunt, '[De bisomis seuloenlis,

dicitur. quibus-bina corpora prope selocata coutinebautur,
(99) Ante hane vocem deest uomen aliquod, forle — vid. Mabillon. Iter ltalic, p. 144.]

Eudocia sut Maria, quarum lec. secunda, illa (3) Maru nulla mentio apud Du Cangium Fan.

tertia. uxor. Caballini fuit; vid. Du Cange Fam. — Dyzant. p. 125.

Byz. p. 125. (3) Vid. Cedren. p. 515. Contin. Theoph. p. 52.
(4) Non invenio usquam hane vocem. Quantum (4) Constantini hujus, Theopbil? nui, nal

tamen concludere potui ex locis hujus capitis, qui- — seriptorum meminit, Eruit tameu eum Du Cange l.l
bus cccurrit, debel notare couditorium plurium cor- — p. 155, et umisimate quodam, in. quo. lamen 28
porum capax; sive ea arca fueril in duos, tres, bic ipse designetur, frater Michaelis Ebriosi, dubirw
quatuorve loculos interpositis asseribus ant tilibus — adliuc est, Potest enim ex eo, quod. Michael ibi se
marmoreis dissepta. (vid. Du Cange Gloss. Lat. v. — uiore vultu, Constantinus juniore exhibetur, cul-
Bisomum), sive fnerit coassamentum foris vel ta-.— ligi, patrem illum, hunc filium fuisse.

bnlatis pluribus sibi in altum parallelis. constans, (8) De hujus arca vid. Cedren, p. 525, et Leo
ita ut area una. in. pecaljari suo tabulato. super ἃ. Graumat. p. 451. .
. fera staret, qualia. sunt. repositoria librorum, in (6) Jnnioris nempe, Arcadio εἰ Eudoxia uati; vid.
quibas series. minorum librorum super majoribus — Cedren. p. 334. .
stant, crescente cum magnitudine librorum altitu- (7) Ita reposui pro νότου quod erat in membranis,

dine tabulstorum, quamodo in Catacumbis Koma- — flagitante sensu et auctoribus AB et DU. .
nis et Neapolitanis jacere defunctorum corpora tes- 0. (8) Habet. vocabulum δύστηνος hie loci euut si
tatur. Keysler in Btinerario. Ut posterius credam — gnilicatum, quem Arabum, quod proprie quidem
fuisse, facit locus, quem Du Cange Gloss. Gr. v. — miserum, frequenter autem. sceleratum, impurim,
Xra:áptog e Glossis Groeobarbaris citat, ubi — nefandum, dirum et diris devovendum.  lowinem
χληματερὴν, ἤγουν σταταρίαν legilur. Nou potest — notat. lloc sensu paulo site habebamus p. 972, τὸ
χληματερὴ ibi aliud notare, quam pedamentum, δύστηνον σῶμα Copronymi ; et sic. quoque act
€oassamentum (das Lattenwerh oder Gerüste), supet— debet apud Cedren, p. 508, et apnd. Euvcipidem fler-
quod iu alum. enituniur viles, quod amplectuntue — cul. Fur. v. 1540, δύστηνοι λόγοι, scelesii sermones
flagellis suis; cujns perticae una super alteram al-— (loeus enim correctione won eget), et apud Tlieo-
tius atque altius ad certa intervalla disposit;e atque οὐ. XV, 51, item apud Sophoclem ed. Tyr.
allix: euut,. Ridicas ajuut. Latinis tales compages — p. 810, ubi ἄθλια et δεινὰ et δυστηνα jungit. poe
appellari, item. escharas ; unde Francieum. echalas — et apud Simonidem in Stobzi Fluriicgio p. 903, ef
derivant, quod item notat ; vid. Da Cange v. Eschara,— Grot. :

Sane. facile potuerunt tales compages eschare cicte Thr & " n » yo
Pn de : M ACE “ y δ' ἐκ γαλῆς, ὃ γον, ὀϊζυρὺν 1eroc.
fuisse, quiaut in escbaris seu cratibus ferreis, qui- a . 1 ne. seco , ἱζυρὺ MA
bus focus iustruitur 1n Belgio et alibi, pertice per- Feninarum felis indcle preditarum flagitosu ^

pendiculariter. et parallele ad certa. ct iequalia iu- calamitesum g 183,

Digitized by Google

