115)

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1160

clinii in coetonem August;e, et illine petunt creandam A sot, xax &níasty διὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὴν ξεξιοῦ βέλου

cubiculariam, traducuntque per .chlzysotrieliuium in
oratorium sancli magni wartyris Theodori et ibi
collocatam sic alloquitur. inagnus. praepositus. :
« Vide, unde accipias liac diguilatem. Palam esi,
cam a sacra porta te impetrare, ftecogitans itaque,
te dignitatem banc e main Domini accipere, diligen-
. ler cura, ut timorem Domini in corde habeas, sin-
' ceramque fidem et benevolentiam erga Augustum et
Augustam conserves, » His dictis, jubet, ut ter humi
procidens, versus Ocientem converso vullu, Deum
adoret el ei gratias pro ἤν πὰ dignitate agat. Eo
facto, sumit primus prapositus aureum. iudumen-
tum, ad iustar paragaudii factum, e sancta porta ;
q'od cxteri przepositi femine circumponuut, dein
cingulum ipsi secingunt, dein album mapliorium
imponunt ipsi et album charzanium, et tandem
propoloma. Sic indutau protinus salutant praepositi
atque reliqui, et educunt eam per velum sancti
Theodori in medium usque triclinium, ubi consti-
tuta e regione medii polycandeli prima vice adorat
imperatorem ; dein inter. procedendum, donec per-
veniat ad pedes imperatoris, adorat bis; ut adeo in
universum ter adoret. Provoluta tum ad. pedes iin-
peratoris osculatur eos. Eo facto, educitur a prz-
'positis et cubiculariis reliquis in lausiacum, ubi
cam cubicularii salutant. JHlliuc abducunt eam prze-
positi in celonem Augustze. Ibi adorat cum gratia-
rum acione Augustam, et restitat, prxpositis im
lausiacum redeuntibus.

τοῦ χρυποτριχλίνηυ εἰς τὸν κοιτῶνα τῆς Αὐγούστης,
χαὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀναλαμθάνονται τὴν μέλλουσαν
γενέσθαι χουδιχουλαραίαν, χαὶ ἀπάγουσιν αὐτὴν διὰ
ποῦ χρυσοτριχλίνον εἰς τὸ εὐχτήριον τοῦ ἁγίου μεγα-
λομάρτυρος Θεοδώρου, xaX λέγει mph; αὐτὴν ὁ πρῶ-
το: πραιπότιτος" € Ὅρα, πόθεν ἀναλαμδάνεσαι τὸ
ἀξίωμα. Πάντως πρόδηλον Ex τῶν ἁγίων θυρῶν, Καὶ
εἰς τοῦτο ἀφορῶσα, ὅτι ἐχ χειρὸς Κυρίου τηῦτη λιμ-
ὑάνεις;, πρόσεχε σεαυτὴν τὸν τοῦ Κυρίου ςόξων
ἔχουσα iv τῇ καρδίᾳ, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα xai tt»
Αὐγούσταν ἀληυῇ πίστιν χαὶ ἀχίόδηλον εὐγνωμοτύ-
γὴν φυλάττονσλ. ) Ταῦτα πρὸς αὐτὴν εἰπὼν ὁ πρᾶι-
πόσιτος, κελεύει αὐτὴν τρίτον ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς ἀνα-
τολὰς προυσχυνῆσαι val τῷ Θεῷ ἀπευχαρι στῆσαι.
D ΕἾθ᾽ οὕτως ἀναλαμάνεται ὁ πρῶτος πραειπόσιτος τὸ
χρυσοῦν ἱμάτιον τὸ δέχην παραγαυδίου ὃν ἀπὸ τῶν
ἁγίων θυρῶν, χαὶ ἐπενδύουτιν αὐτὴν οἱ πραιπόσιτοι
χαὶ ζωννύουσιν αὐτήν. Ἕπειτα ἐπιτιθοῦσιν ἐπ᾽ αὐτῇ
τὸ ἄτπρον μαφόριον xai τὸ λευχὸν χαρζάνιον, εἶτα
τὸ προπόλωμα, χαὶ εὐθὺς ἀσπάζονται αὑτὴν οἱ πραι-
πόσιτο: χαὶ οἱ λοιποὶ, zal ἐξάγουσιν αὐτὴν δὲ Σ τοῦ
βήλου τοῦ ἁγίου Θεοδώρου ἐν τῷ μέσῳ τοῦ γρυσοτρι-
κλίνουν χατέναντι τοῦ μεσαιτάτου πολυχχυδήλου, x3.
προ:χυνεῖ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖτε μέχρις ἂν χαταλάξη
τοὺς τόδα: τοῦ βασιλέως, προσκυνεῖ ἐχ δευτέρου, ὡς
πριστὴν slvai τὴν ταύτης προσκύνησιν (90). Καὶ εἶν᾽
οὕτω; πίπτουσα φιλεῖ τοὺς πόδας 9 τοῦ βατιλέως,
χαὶ ἐξάγεται παρὰ τῶν πραιποσίτων χαὶ τῶν λοιπᾶν
τοῦ χουθουχλείου εἰς τὸν λαυσιαχὸν, καὶ ἀσπάξοντοι

αὐτὴν οἱ τοῦ χουθουχλείου, χαὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἀναλαμθάνονται αὐτὴν οἱ πραιπόσιτοι xal ἀτάγουσιν
εἰς τὴν κοιτῶνα τῆς Λύυγούστης, xal ἀπευχαριστεῖ τὴν Αὐγούσταν. Οἱ ὃὲ πραιπόσιτοι ταύτην ἔχεῖτς

καταλείποντες ἀπέρχονται ἐν τῷ λανσιαχῷ.

361 C^PUT XXV.
Observanda in promoitone cubicularii,

I[ncepta jam quotidiana processione, residens in
ehrysoiriclinio imperator, quando vult aliquem cu-
bicularium renuntiare, significat przpositis. Ili, se-
cum sumptis pro more duobus cubiculariis el duo-
bus spatharocubiculariis et ostiariis et primicerio
(horum autem unus debet primicerius cubiculi esse),
intrant in. cbrysotriclinimn, Et propositi quidem

KE*AA, KE.
“Ὅσα δεῖ tapazvárreo ἐπὶ προαγωγῇ xovécxev-
«ἵαρίοι".

Tas καθημερινῆ; προελεύσεως ἱσταμένης, χαὶ τοῦ
βασπιλέως καθεζομένου ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ xai χε-
λεύοντος γενέσθα!: κουδιχουλάριον, δηλοῖ τοῖς mp:
ποσίτοις, xal αὐτοὶ χατὰ τὸ εἰωθὸς àvalayu6à.ovia
μεθ᾽ ἑαντῶν δ. χουθιχουλαρίους xal δύο σπαθαρ.-
χουδιχουλαρίους xai ὀστιάριον xal πριμλικήριον. Εἰς
δὲ ix τούτων ὀφείλει εἶναι χαὶ ὁ πριμιχέοιος τοῦ

YARLE LECTIONES.

35 τῆς πόδας ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTAHIUS.

coriacea equorum consuunl sulores helciarii. Erit D Ingressis porro ei in. interiorem palatii partem admis-

itaque: Charzon lorum arte sutorum lorariorum
(Riemer nos dicimus) consutum, qualibus utuntur
equites milites, quando commilitonum — aliquem
castigant et c:edunt. nudum.

(90) Saepius jam admonuit codex noster de lege
el more aul CPianz, quo debebant qui imperato-
rem adoratum venirent, per certa rotundis mar-
moreis lapidibus signata intervalla, in universum
ter humi procidere, ldem quoque mos apud Mu-
hammedaunos obünehat, ut e Wilhelhno Tyrio
constat, qui, quomodo legati regis Almerici Hiero-
solymitani ad Chalifam 4/Egypii a Solthano seu
primo ministro ejus introducti ad ipsum fucrint,
€xpouens 1. XIX, c. 18, inter alia hxc habet:

sis [legatis] Soldanus de more consuetam domino
exhibens reverentiam [τὸ σύνηθες νέλων σέβας]
semel et secundo humi prostratus, quasi nemini debi-
tun. culium. et quoddam | adorationis genus. cepit
supplez impendere. Tertio iterum prostratus gladium,
quem de collo gerebat suspenstun, deposuit. kt ecea
subito contractis mira velocitate velariis margarita-
rum varietate auroque contextis, qu& media depende-
bant et. obumbrabait solium, revelata facie, thromo
sedens aureo habitu plus quam regio, paucis circa
eum de domesticis el. familiaribus eunuchis apparuit
Chalifa. Tunc accedeus ad eum cum omni reecrentia
Soldanus, sedentis yedibus osculum humiliter impri-
mens adventus legatorum causam — aperit.

L

Digitized by Google
