153

DE CERIMONIIS AULA. BYZANTIN/E LID. 1f.

115i

yat, οἱ ἄρχοντες τῶν ταγμάτων, ol ὀφφιχιάλιοι καὶ A patricii, strategi, stratarehee, turmarcha, rectores

mdsa 4 σύγχλητος, xal εἰσέρχονται εἰς τὸν μέγαν
βαπτιστῖ,ρα τῆς Μεγάλης ἐχχλησίας. Οἱ δὲ δεσπόται
προέρχονται μετὰ τῶν ἀλλαξίμων, καθὼς ἔχει ἡ
συνήθεια τῶν μεγάλων ἑορτῶν. Τὰ δὲ σχῆπτρα xal
τὰ λοιπὰ σχεύη μένουσιν ἐν τῷ ναῷ τῆς Μεγάλης
ἐχχλησίας, καθὼς χαὶ ἐν ταῖς μεγάλαις προΞξλεύσς-
σιν, xal οἱ λοιποὶ ἀξιωματικοὶ χαὶ συγχλητικοί. Οἱ
δὲ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου xai τῶν ἐριαθέν-
τῶν γενέσθαι ἀναδόχων (82) εἰσέρχονται εἰς τὸν βα»
πτιστῆρα, χαὶ τῆ; εὐχῆς γενομένης xai τῆς εἰω»
θυία; ἐκχλησιαστιχῆς τάξεω; τελουμένῃης xai τοῦ
παιδὸς βαπτιιζομένου, δέχονται οἱ áváboyot, καὶ ἀπὸ
τῶν ἐχεῖσε κατέρχονται (85) οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ
πατριάρχου καὶ τοῦ φωτίσματος (84), καὶ γίνεται ἡ
εἰωθυῖα εἴσοδος εἰς τὸ θυσιαστήριον, Εἶτα εἰσέρχεται
ὁ βατιλεὺ; εἰς τὸ μητατώριον, xat τὰ ἑξῆς τελεῖται,
χαθὼς xai ἐν ταῖς μεγάλαις προελεύσεσιν, Οἱ δὲ
δῆμοι ἐν τῷ ὑποστρέφειν (85) τὸν βασιλέα αἰτοῦνται,
ἀχθῆναι ἐππιχὸν ἱπποδρόμιον, Τοῦ δὲ βασιλέως cov-
πασσομένου, τελεῖται τῇ ἐπαύριον ἱπποξρόμιον ἀπο-
λύσιμον καὶ προσχυνήσιμον.

ΚΕΦΛΛ, ΚΓ'.

“Ὅσα δεῖ παραφυ,άττειν ἐπὶ χουρεύματι (86)
παιδὸς βασιϊέως.

Δίδουται μανδάτα εἰς ὅλην τὴν σύγχλητον ἀλλα-
ξίμων, καὶ τῇ ἑξῆς προέρχονται πάντες οἱ συγχλη-
τιχοὶ, εἶτα ἔρχεται ὁ ῥαιφερενδάριο; τοῦ πατριάρ-

tagmatum, officiales totusque senatus. Conveniunt
ergo in baptisterium seu fontem Maguz ecclesia.
Procedunt domini tum in mutatoriis, qualia soletit
ex ritu in magnis fesiis gestare, Sceptra et reliqua
vasa manent in ipso nao Magna ecclesix, prout
mos est in magnis processionibus; manent. ibidem
quoque czteri honorati et senatores. Domini autem
et patriarcha et designati exeeptores e sacro fonte
aut compaires intrant in baptisterium, factaque
Oratione et peracto consueto olficio ecclesiastico
baptizatoque puero, excipiunt eum exceptores ; et
tunc abeunt illinc imperator et. patriarcha. cum
puello recens baptizato, et flt consuetus introitus in
sacrificatorium. Dein intrat. imperator in metato-

B rium, et peraguntur czelera, ut mos cst. in maguis

processionibus peragi. Factiones autem in reditu
imperatoris ex ecclesia rogant, equestre spectacu-
lum edi ; eL compromittente. imperatore, peragitur
sequente die spectaculum equestre apolysimum [seu
postremum eorum, qua per istam oecasionein hila-
ritatis publicze instituuntur], idemque proscyuesi-
mum seu in quo imperator a populo bumi in genu-

: bus cubante adoratur.

CAPUT XXIl.
Observanda in tonsione filii imperateris.

Pridie diduntur mandata ad totum senatum, ut

| altero die in mutatoriis compareat. Conveniunt ergo

sic omncs ad ordineum senatorium pertinentes. Tuuc

JOAN. JAC. REISK COMMENTAtIUS.
eonsulare à. 5. Sophia inde usque ad Chalcen. C fldem p. 555 ait. : Constautinum Copronymum ἀν-

BHouie, nisi urgente. necessitate, non baptizatur
ante diem octavum ant decimum, teste Petis de la
Croix. dans l'Etat. présent. de. l'Eglise Grecque,
l. 5, c. 16.

(82) Patrinorum seu gestantium, ut. loquebantur
:evo medio ; eid. DuCange v. Gestantes, ᾿Αναδογὴ est
subilevatio ex undis sacri lavacri. vel baptisini, et
ἀνάξοχος qui recens baptizatum. sabievat, attollit,
Lini posteriores. ἀναδοχὴν talem — acceptionem
appellabant, In vet. iuscriptioue apnd Corsin. de
Nutis σατο, p. 54, ester die accentionis. suc, id
est baptismi sui, quo ἀναδεέδεγμένοι fuerunt e sacris
uudis ab. acceptoribus suis, nisi. quis malit. eam
vocem de acceptione in ecciesiam interpretari,
Rieant |. c. perhibet, hodie apud Grzcos nou
adhiberi nisi unum ἀνάδοχον seu compatrem.  Con-
trarium olim obtinuisse, ex hoc loco el aliis pluri-
bus aliorum constat, Morem. illum olim. fuisse, ut
patres liberos suos susciperent , patet exemplo
Caroli M., qui ipse filium suum Pipinum juniorem
de sacro loute levavit, teste Siron. De reaa. Itali
p. 91 conf. p. 92, et Clironic. Ursperg. anno 1121,
ubi vetatur ille mos, Asceribam verba, cum totum
hunc de baptiswo locum illustrent : /nfantes suos ín
Sabbato sanctam Pasche ei Pentecostes cum candelis
et cappa, quie / diciiur. vestis, candida, εἰ patrinis
comitantibus ad baptismuum. deferant; — ne eiiam
filios suos et filias suas ad baptismum. teneant, sed
sibi patrinos querant, — Conf. Du Cange Gloss, Gr.
vw. ᾿Λνάδοχος el Lat. v. Pairinus. Videntur. fere
Graci imperatores uua cum Miis proceribus suis
fiberorum suorum. ἀνάδοχοι fuisse. Certe. susce-

tionis testes fuerunt. Apud Tleophanem p. 65,
egimus Joannem: Chrysostomum οἱ patriorchain
luisse &váboyov Theodosii junioris, {ΠῚ Arcadii.

εδέξαντο οἱ τῶν θεμάτων προὔχοντες xax ἡ σύγχλητος.
1dem p. 485, Consiantinam nostrum, Leonis filium,
a Nicoloo patriareha die Epiphanix baptizatum
fuisse, δεξαμένων αὐτὸν ᾿Αλεξάνδρου βασιλέως [pa-
trüuus ejus is eral) χαὶ Σαμωνᾷ πατριχίου xai τῶν
ἐν τέλει πάντων.

(85) Redeunt, nempe c narthece in navim eccle-
si, unde exiverant in. nartliecem, ubi baptiste-
rium erat, Nam eos prius. in. oavim . ivisse, deiude
illine in nartiiecem rediisse, patet. ex eo, quod
sceptra et inilites. Augusti protectores dicuntur in
u20 Magne ecclesi manere,

(81) Vid. not. ad p. 54 εἰ 415.

(85) Nihil hic memorat de sparso. munere con-
sulari, cujus exemplum paulo ante e Theophane
Citabam, Morem illum. missilia spargeudi. redeun-
tibus Augustis a pueri. Porphyrogenneti. baptismo
adhuc tempore Basilii. Macedonis obtinebat, ut e
Georg. Monach. patet (indicium loci debeo schedis
Leichianis) narrantis de illo imp. sic : Ὁ Basso;
προελθὼν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῶν Χριστοῦ γενεθλέων ἐν τῇ
προελεύσει εἰς τὴν Μεγάλην ἐχχλησίαν ἐδάπτισε
Στέφανον τὸν υἱὸν αὐτοῦ, ᾿Αγαὼν δὲ ἵππους
λευχοὺς μετὰ ἁρμάτων [stipautibus currum armatis
satellitibus] ἐχάθησεν ἅμα τῇ Αὐγούστῃ, χαὶ ὁ πρα:-
πόσιτος Baávm; σὺν αὐτοῖς, βαστάζων τὸ παιδίον
μέχρι τοῦ παλατίου, τοῦ βασιλέως ῥίπτοντος Dm--
ατείαν ἐν τῇ ὁδῷ. Vid. ad p. 614 dicta. ΝΞ

(80) Petonsio capilli fit octavo die post nalivita-
tein ; vid. Goar. Eucholog. Heinecc. De eccles. Grec.
Ul, 404. Deductus videri posset hic mos crines
puerorum detondendi ab illo veterum gentilium,
quo solebant ephebi utriusque sexus. comam alicui
numini, cui se dedicabant, velut signum servitutis
dare et deponere. Arabes cerle comam pro signo

Digitized by Google
