1315

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN/R LIB. H.

1226

vo9 19), τὴν χροιὰν πορφυροῦν, ftouv 'Ρωμαῖον. A Apostat:e]. Alius porpliyreticus seu. Romanus, iv

Ἕτερος λάρναξ πορφυροῦς, ἥτουν Ῥωμαῖος, ἐν ᾧ
ἀπόχειται τὸ σῶμα "loóiavoo τοῦ μετὰ Ἰουλιανὸν
βασιλεύσαντος, Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ γυναικείᾳ μονῇ
τὰ Ἰουστένου (10), ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίον ἀποστό-
λου θωμᾶ, ἐν λάρναχι ἀπὸ λίθου πρασίνου Θεσσαλοῦ
ἀπέχειτο τὸ σῶμα Ἰουστίνου τοῦ βασιλέως καὶ
Σοφίας" τῆς γυναικὸς σὐτοῦ. Καὶ ἐξηνέχθη τὰ
τούτων λείψανα, xal χατετέθη ἐν τῇ αὐτῇ μονῇ ἐν
"yaposopico (14) ἀπὸ λίθου Προιχονησίου ἤτουν
Π κριμαίον, ἐν ᾧ καὶ ἐπιγέγραπται *. «εΓλωσσόχο-
μος (42) ᾿Αλεξάνδρου Δομεστίχου.,» Ἰστέον, ὅτι
ἐν τῇ μονῇ τοῦ ᾿Αγΐον Μάμαντος πλησίον τῆς πόρ-
τῆς τῆς ξυλοχέρχου, ἐν τῷ νάρθηχι τῆς αὐτῇ: Ἐχ-
χλησίας ἐξ ἀριστερῶν ἵσταται λάρναξ ἀπὸ λίθον ἐχα-

quo situs est Jovianus, qui post Julianum impera-
vit. In monasterio. muliebri, Justini dicto, in ejus
nempe zde S. Thoma sacra siti olim erant in. sar-
cophago marmoris viridis Thessalici Justinus imp.
ei Euphemia, uxor ejus. liliae autem deprompte
faerunt eorum reliquis, et in eodem monas:erio in
humili et exiguo conditorio e lapide Proconnesio
seu Picrineo, cui inscriptum est hoc elogium :
« Glossocomus » [seu capsa] « Alexandri Dome.
stie. » In monasterio S. Memantis prope portam
xylocerci aut. circi lignei. dictam, in. narth:ce 66.
clesie ejus monasterii ad sinistram slal sarcoplia-
gus e lapide hecotontalitho seu multicolore vel
centumtésselato, in quo sita est Mauricii uxor enm

τονταλίθον, ἐν ᾧ ἀπόκειται (13) ἡ τοῦ Mavp:xiou (14) B liberis. In. cataphyge autem. 8:74. seu refugio et
| ' VARLE LECTIONES.

9 Εὐφημίας leg. esse putat R.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS*

quod nempe mniltas calamitates efficit; et. apud
Basilium Epist. X, ad Gregor. : "Ostp ἐπὶ τὸ ἀσθε-
νέστερον ὑποῤῥέουσιν al. ἐχχλησίαι, τοσοῦτον ἀχμά-
ζουσιν αἱ τῶν ἀνθρώπων φιλαρχίαι, xat εἰς bus-
tíjvoo; ἀνθρώπους (perditos, corruptos homines,
vel etiam. infelicitatem aliis creantes) οἰχοτρίδων
οἰχότριδας, περιέστη νῦν τὸ τῆς ἐπισχοπῆς ὄνομα,
Simili moo pro scelerato dicunt ἀτυχὴς, ἄθλιος,
πάλας, ταλαίπωρος, οἰχτρὸς, ἐλεεινός, ᾿Ατύχημα
pro scelere dixit Polybius p. 872 et 656. [nsignis
locus de δυστυχὴς pro scelerato Dio Chrysostom.
p. 604. Polybius in ExcerptisPeiresc. p. 55, (1397,
9). ἀτυχίαις παλαίειν dixit pro nefandis flagitiis vi-
tam et. famam maculare vel probris contaminari, ut
recte Valesius vertit. Idem ibidem p. 54, (1398, 5);
εἰ xav' ἀλήθειαν ὑπῆρχέ τι τοιοῦτον ἀτύχημα περὶ
τὸν Δημοχάρην, si. culpa hac revera laborasset De-
mochares, eodem interprete, P. 95, (1424, 1) pro-
ditionem appellat ἀτυχίαν, Dinarchus orat. contra
Demosthen, p. 42, edit. Gruter, eum appellat ἀτυχῆ
xai δωροδόχον, ubi non satis apte Canterus. infeliz
reddit, Debuerat enim sceleratus. Epictetus. apud
Arrianum |. 3, (ine et alibi szpissime ἀτύχημα
appellat monstrum hominis ob scelera et animi
pravitatem. Ἠτυχηχὼς pro ἀσεδὴς est apud Diogen,
Laert. p. 481, ed. Meibom. De voce ἀτυχέστατος
pro eceleratissimo v. Habert,| Pontific. p. 565. lta
usurpatur ἄθλιος in. Anthologia p. 90, (n. 465, an-
tepen.) et ταλαίπωρος p. 05, item p. 101, (u* 505.)
τλήμων. lbi enim ὁ τλήμων ᾿Αθάμας tantimidem
est atque sequenti carmine v. 6,6 ἀσεδῆς, !ta Eu-
ripides Herc. fur. v. 1586, ἄθλιον χύνα, miserum,
id est infelicis, non invideud:e, se.| horreud:e potius
sortis, canem, detestandum, exsecrandum canem
appellat Cerberum, non absurde plane et ridicule, ul
persuasit sibi et nobis. persuadere voluit Piersonus
in. Verosimilibus p. 229, sed apte et more sui xvi
et indole linguze 5088. ldem poeta in Electra v. 1161.
Clyremnestram. coujugem τάλαιναν appellat, scele-
ratam, qui locus sie legenius est; Ὅτι Yapez3v
τάλαδαν ἔσχ᾽ ἀγχκαλῶν, quod in ulnis liabuit scelera-
tam conjugem ; item. Polymestor in Hecuba. Tro-
javas fen:inas, que ipsi ocules. eruerant, ταλαίνας
χόρας appellat v. 1063, et versu. deinceps proximo
χαταράτους, Οἰχτρός pro scelerato est in. carmine
Ammiani, Autliolugi:e p. 167, ed. HJ. St. Adverbium
Dastvüg pro scelerate, inpure, flagitiose habet €a-
nonarium Joannis Monachi (apud Uu. Cangium ΟἹ,
Gr. p. 890,) in his verbis: "Esct δὲ καὶ ἑτένα ἅμα

xa, ἥτις μείζων ἐστὶ μαλαχίας, ἐλάττων δὲ ἀῤῥενο-
χοιτίας. ἥτις ὑπὸ δυῶν ἀνδρῶν ἄνευ θηλείας Ev τοῖς
pnoct, ὃ καὶ nag! αὐτῶν τῶν θηλειῶν ἄνευ ἀνδρὺς

ἐλεεινῶς ἀποπληροῦσθαι πέφυχεν. Quid denique
vulgatius in. sermone nostro, qnam formula ein ar-
mer Sünder, id esi miser peccator, pro walelico,
cui extremum supplicium. subeundum: est, 3186
omnia ex eo manaruut, quod animi pravitas vere
infelices homines et comuigeratione dignos facit,
ui qui et in hac vita scelerum ponas corporis
animique tormentis, qne patiuntur, odioque pu-
blico luunt, et in altera. vita sortem | miserrimam
experientur.

(9) Vid. Cedren. loco laudato et Lindenhrog. ad
Amin, Marcell, p. 478. 1n loco Cedreni. tollendus
asteriscus; nibil enim deest, tantum tts subintel-

c ligendum, quod Graci solent omittere, vel ὁ ἐγ-

γράψας.

(10) Est idem atque superius memoratum. mo-
nasrerium femininum τὰ τῆς Αὐγούστης. Vid.
P (44) Notanda hic duo, primum, quod librarius
more suo ὦ pro o posuerat, χαμοσωρίου. Veuit
enim vocabulum ab antiquo χαμὴ (uude antiqua
scriptio dativi XAMAI pro χαμᾷ adhue. est iu usu;
scribitur enim yapat;) et σορός, arca moriuaria,
conditorium. Deinde ἐν construcunn. cuim genitivo,
ut in illo apad Procopium frequentissimo ἂν γειτός
γων. Vid. ad p. 312.

(19) Videtur ἃ λάρνακι differre. Quod. colligo 8
Scr. post Theoph. p. 217. Forte discrepabat et ma-
gnitudine et forma, . ..

(43) Post hoc verbum deest nomen imperatricis,
uxoris Mauritii. AB. eam Conalantiam appellat.

(14) Vid, Uu Cange ad Zonar. p. 65, fine ; Script.
post Theopb. p. 250, et Cedren. p. 405 fine, apu
quem epigramma pro ista :etate noa inlicetum ita
legendum putem :

*A δ' ἐγὼ ἡ τριτάλαινα xal dpporépor βασι-
[4o

Τιδερίου θυγάτηρ, Μαυρικίου ts δάμαρ
Ἢ ποϊλύπωις faciles, καὶ ἡ δείξασ' dAoxelnv
Ὡς ἀγαθὸν τελέθει, καὶ πολυκοιρανίην.
Κεῖμαι σὺν τεκέεσσι καὶ ἡμετέρῳ zapaxolen
Δήμου áracta Mn καὶ μωδῃ στρατιῆς.
Τῆς Ἑκάτης ἔτλην ποιὺ xeipova, τῆς ᾿Ιοχά-
ἴστης,
N ib καὶ τῆς Νιόδης. ΓΕμπνοός εἰμι γέκυς.
Ei καὶ τὸν γεγέταν, τί μάτην τὰ γεογγὰ δ᾽ ἔκτο-
[rar
᾿Αγθρώπων κακίης μηδὲν ἐπιστάμενα;
Ἡμετέροις πετάλοισι κατάσκιος οὐκέτι Ρώμη"
"Pita γὰρ ἐκλάσθη Θρηικίοις ἀν ἕμοις.

Sapit hoe. carmen. vetustatem ; alias. piguisset da-

Digitized by Google
