1147

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

L4

18

Finitis vero, surgunt. captivi, et. rursus. eriguntur 4 θεν τοῦ δήμου τῶν Βενέτων, εἴτε ἀλλαχοῦ. Τὰ δὲ

jo reetum haste atque. flamma. Si permittit. iim-
perator, ut. captivi ludos circenses tunc edendos
quoque in consueta captivorum statione. spectent,

σκύλα, καὶ λάφυρα, καὶ ἄρματα, xal và δόρατα μετὰ
τῶν φλαμούλλων αἴρονται παρὰ τῶν ταξεωτῶν, καὶ
εἰσχομίζονται, xai τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται: ἡ συνήθης

ascendunt in gradus circi, factione Prasina inferigo- ἀχολουθία τοῦ ἱπποδρομίον.

res, llle nempe locus ordinarius est, e quo captivi, qui in urbe sunt, spectare identilem solent, Quod
$i antem nolit imperator. hos. recentes. captivos cum velustis bactenus in praetorio asservari —solilis
in eodein loco. conveuire, collocantur iufra grudus factionis Vene:z aut alibi. Reliqua vero, manubig,
praeda, ^»rma, haste atque flammula intro (in. praetorium] inferuntur. Et tunc porro üunt, qum in

ludis circeusibus fieri fas et mos est.
CAPUT XXI.
Obsereanda, quando imperatori filius nascitur.

Dantur prifie mandata mutatoriorum, seu signi-

ΚΈΦΑΛ. KA'.

“Ὅσα 6si zapazváreem, ὅταν τεχθῇ ἄῤῥεν παι-
δίον τῷ βασιλεῖ.

Δίδηνται μανδάτα εἰς ὅλην τὴν σύγκλητον ἀλλαξί-

ficatur cras comparendum esse in splendido vestitu, B μων, xax τῇ ἑξῆς προέρχονται πάντες οἱ συγχλητιχοὶ

ad torum. senatum, Conveniunt ergo sequente. die
senatorii omnes iu mutatoriis. Dein adveuit refe-
ren darius patciarchie, et sciscitatur, velitne impe-
rator jubeatque, ut patriarcha veuiat, 256 Eo
permittente, abit referendarius et arcessit patriar-
cham. Hic intrat in palatium cum secreto suo et
cum metropolitis atque archiepiscopis, et facit in
chrysotriclinio orationem super infante in prasen-
tía secreti sui secundum typum vel formulam, qua
baptizaudis feria quinta hebdomadis renovationis
benedici solet. Post dictam orationem valedicit pa-
triarcha dominis et abit in patriarcbeum, stipatus et
susteniatus ἃ duobus silentiariis. Digresso patriar-
clio, intrat secretum seu. corpus senatoriorum, et
adoratione facta, gratulantur imperatori, et pre-
cantur bene recens nato porphyrogenito infanti,
voventque, ut ipse pater ejus aliquando hujus in-
faniis nepotes, ipsumque nunc infantem olim se-
nem, mullas annorum vices emensum, videat, ta-
lemque relinquat paterne auctoritatis et imperii
lh:eredem, quo. Romana res, tam imperium, quam
civilis gubernatio, bene rectoque cursu, velut na-
vis, dirigatur, et per tot. rerum discrimina salva
et incolumis traducatar.  Anidquis temporibus iia
procedebatur. Filius imperatori si natus esset, non
veniebat patriarcha in palatium ad faciendam ora-
tionem ; sed primo loco excipiebat et admittebat
iuiperator ad se secretum senatorum in. Justiniani
uiclinio, ut dictum est ; tum. dabantur miss:e; et
exibant illinc omnes in. caballarium [seu equorum
gymnasimm], et. fiebat processio in Magnam Dei

xal ἀλλάσσωσιν. Elta ἔρχεται ὁ ῥαιφερενδάριος τοῦ
πατριάρχου, xal ἐρωτᾷ, εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσ-
ελθεῖν τὸν πατριάρχην. Ὁ δὲ ῥαιφερενδάριος ἀπιὼν
προσχαλεῖται τὸν πατριάρχην, καὶ εἰσέρχεται ὁ πα-
τριάρχης ἐν τῷ παλατίῳ μετὰ τοῦ σεκρέτον αὐτοῦ
xaX μητροπολιτῶν xal ἀρχιεπισχόπων, xal ἐν τῷ
χρυσοτριχλίνῳ ποιεῖ τὴν εὐχὴν, παρόντος xai τοῦ
σεχρέτου, αὐτοῦ κατὰ τὸν τύπον τῆς ε’ ἡ μέρας tt;
διαχαινησίμου (12) ἑδδομάδος. Καὶ μετὰ τὸ ποιῆται
τὴν εὐχὴν τὸν πατριάρχην συντάσσεται τοῖς δεσπό-
ταις, καὶ ἄπεισιν ἐν τῷ πατριαρχείῳ ὑπὸ δύο σιλεν»
τιαρίων παραχρατούμενος. Ἀδετὰ ὃ τὸ ἐξελθεῖν τὸν
πατριάρχην εἰσέρχεται τὸ σέχρετον τῶν συγχληῆτι-
χῶν, καὶ ἀπευχαριστοῦσιν (15) τῷ βασιλεῖ, καὶ
ἐπεύχονται αὐτῷ διὰ τὸ τεχθὲν πορφυρογένντ,τον πᾶι-
δίον, λέγοντες θεάσασθαι παῖδας τῶν παίδων τοῦ πορ-
φυρογεννήτονυ, καὶ τοῦτον ἰδεῖνγηραιὃν xax προδεύη-
x6:a χρόνων πολλὴν περίοδον, εἶτα κληρονόμον (11)
γενέσθαι τῆς πατριχῆς ἐξουσίας xal βασιλείας, ὡς;
ἂν ἡ τῶν 'Ρωμαίων καλῶς διευθύνοιτο xal διεξάγοιτο
βασιλεία τε χαὶ πολιτεία, Ἰστέον, ὅτε χαὶ τοῦτο γέ-
γόνεν ἐν τοῖς ἀρχαιοτέροις χρόνοις. Τῷ βασιλεῖ
τεχθὲν ἄῤῥεν παιδίον, ὁ πατριάρχης οὐχ εἰσῆλθεν ἐν
πῷ παλατίῳ ποιῆσαι τὴν εὐχὴν, ἀλλ᾽ ἐν πρώτοι;
ἐδέξατο 6 βασιλεὺς τὸ σέχρετον τῶν συγχλητίχῶν ἐν
τῷ Ἰουστινιανοῦ τριχλίνῳ, καθὼς προεέρηται, xxi
ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἐδόθησαν μίνσα:, χαὶ ἐξῆλθον πάντες
ἐπὶ τὸν χαδαλλάριον, καὶ γέγονεν πρόχενσον ἐν τῇ

p δευάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐκχλησίᾳ κατὰ τὸν τύπον τῶν με-

γάλων προελεύσεων, Ἰστέον, ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
τῆς γεννήσεως ὀφειλόμενγόν ἐστιν γενέσθαι δύο δί-

JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.

jubebat. De hac legatione memorat Zonaras. xvii,
25. p. 957.

(72) Ritum orationis et officii divini, quem hie
loci designat auctor, fusius. descripsit libri primi
cap. 14. Quem autem habuerit scopum ea. benedi-
ctio, non satis constat; forle instituta. fuil pro sa-
lute Augustorum, imperii et palatii,

(15) Proprie est ἀπευχαριστεῖν officio gratiarum
Rgendarum suo erga Deum defuüngi. Quia vero
hoc sn fait absque adoratione, inclinatione capi-
tis et corporis, ex eo facium est, ut. venerari
etiam howinem humili gestu οἱ positu corporis
feverentiaim signilicante verbum hoc. notet. llinc
intelligazur. interpretationis nostri ratio. Possit

quoque reddi gratulautur. Nam. quando alteri. bo-
num aliquod gratulamur, significamus, nos letan
propterea quod Deus ipsi hoec vel illud benefi-
cium indulserit, ideogue gratias Deo. ut auctori el
largitori agere. 2.

(14) Congruü locus Athenagorz in fine legationis :
Περὶ τῆς ἀρχῆς τῆς ὑμετέρας εὐχόμεθα, ἵνα παῖς μὲν
παρὰ πατρὸς κατὰ τὸ δικαιότατον διαδέγησθε τὴν Ba-
σιλείαν, αὔξην ὃξ καὶ ἐπίδοσιν ἡ ἀρχὴ ὑμῶν, πάντων
ὑποχειρίων γιγνομένων, λαμθάνῃ. Τοῦτο δέ ἐστι
xai πρὸς ἡμῶν, ὅπως ἤρεμον xax ἤτυχον βίον διά-
γοῖμεν, αὐτοὶ δὲ πάντα τὰ χεχελευσμένα προϑύμως
ὑπηρετοῖμεν.

Digitized by Google

