1211

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.£ LIB. II.

1218

δύνων ὑπὲρ ἀνδρῶν χιλίων λζ΄. Ῥόγα χεντηνάριον α΄, A mille triginta et septem viros, roga est centen, 1,

λίτραι pa', xU. Διὰ τοῦ θέματος τῶν Θρᾷχησίων
ὑπὲρ ἀνδρῶν γ ἀνὰ νομισμάτων B ῥόγα ρ', λίτραι m,
xb. Διὰ τοῦ θέματος Σεδαστείας ὑπὲρ ἀνδρῶν κα
da p α', λίτραι ιγ', χδ΄, Διὰ τῶν ᾿Αρμενίων τῶν
Πλατανιτῶν ὑπὲρ ἀνδρῶν φ' ἀνὰ νομισμάτων c'
ῥόγα χεντηνάριον, λίτραι μα΄, μη΄. Διὰ τῶν "Apye-
νίων Πρίνης ὑπὲρ ἀνδρῶν v' ἀνὰ νομισμάτων €
ῥόγα χεντηνάριον 5, λίτραι χζ', νς΄. Ὁμοῦ καδαλ-
λάριοι βλζ΄. Ῥόγα κεντηνάρια β΄, λίτραι νδ΄, λη΄,

Καὶ οἱ κατὰ προσθήχην ἄνδρες τρισχίλιοι ἐννεακό-
σιοι ῥόγα ρ', α', λίτραι vB', νς΄. Καὶ ὁμοῦ διὰ τοῦ
χαδαλλαριχοῦ ῥόγα χεντηνάρια δ', λίτραι C, xf.
dunt mantiss:e loco. ter mille nongenti

Διὰ τοῦ προχρέου (36).

Διὰ τῶν πλοΐμων τῶν γ' θεμάτων τῶν τε Κιδυῤ-
ἑῥάαιωτῶν τῆς Σάμου xol τοῦ Αἰγαίου πελάγους ὑπὲρ
ἀνδρῶν Y ἀνὰ β' λίτραι πγ', χδ΄. Διὰ τῶν Μαρδαϊτῶν
τῆς δύσεως τουρμαρχῶν γ΄, ἀνὰ Ac', δρουγγαρίων
UP ἀνὰ ιβ', χομήτων μβ' ἀνὰ c', στρατιωτῶν e
ἀνὰ δ', γινόμενα ἀμφότερα χεντηνάρια β', λίτραι
L0, νς΄. Διὰ τῶν Ἁρμενίων θεμάτων Σεδαστείας
πουρμαρχῶν &' ἀνὰ ιϑ', δρουγγαρίων v ἀνὰ ς΄, xo-
μήτων v! ἀνὰ ε΄, στρατιωτῶν ἐννεαχοσίων ἑξήχοντα
πέντε ἀνὰ δ᾽, γινόμενα ἀμφότερα λέτραι νε΄ ζ΄. Διὰ
τῶν ᾿Αρμενίων Πρίνης ἄνδρες φ' ἀνὰ β', γινόμενα
λίτραι ιγ΄, ξδ΄. Καὶ ὁμοῦ διὰ τοῦ ἀμφοτέρου προ-
χρέου ρρ' 9, λίτραι νβ΄, ξ΄, Ἰστέον, ὅτι ἐδέξατο ὁ
στρατηγὸς τῶν Κιδυῤῥαιωτῶν χαὶ ὁ κατεπάνω τῶν
Μαρδαϊτῶν '᾿Ατταλίας, ἵνα ὁ μὲν στρατηγὸς εὐτρε-
πίσῃ χἝλάνδια δύο ἀπὸ τῶν οὐσιῶν τῶν τουρμαρχῶν,
ἐδὲ χατεκάνω τῶν Μαρδαϊτῶν εὐτρεπίσῃ γαλαίας(57),
χαὶ διὰ Μαρτίου μηνὸς ἀποστείλωσι αὐτὰ εἰς Συ-
ρίαν, ἵνα περὶ πάντων τῶν ἐχεῖσε μελετωμένων xat
πραττομένων ἐνέγχωσιν ἀπόκρισιν καὶ ἁληθὲς μαν-
δάτον. Ἱστέον, ὅτι ἐδέξατο ὁ πρωτοσπαθάριος Λέων

litrze 41, oum. 25. Pro. ter mille viris e themate
Thracesiorum (quorum unusquisque bina numi-
smata in stipendium accipit.) est roga centen. 1,
litr. 80, numism. 24. Pro mille viris e themate
Sebastiz est roga cent, 1, litraz 13, nuin. 94. Pro
quingeutis viris ex Arimenis Plataniensibus, seuis
nummis in singulos impulatis, est roga centen.. 4,
litr. 41, num. 48. Pro quadringentis vigis ex Arme-
nis Prines, quinis nummis in singulos imputatis,
est roga cent. 4, litr. 27, num. 56. Tota ergo roga
caballariorum seu equitum bis mille triginta et
Septem sunt ceutenaria 2, litr. 54, nui. 38. Acce-

viri, quorum roga est cent. 4, litr. 52. Est ergo roga pro
t0ta caballaria centenaria quatuor, litrz 7, num. 22,

3779 De prochieco.

Pro ter wille viris classiariis e tribus illis thema-
tibus, Cibyrrhzotarum nempe, Sami atque maris
A:gei, binis in singulus nummis imputatis, est
roga litr. 85, num, 24. De Mariaitis occidentalibus.
Pro turmarchis tribus inde petitis, unoquoque 56
nummis zstimato ; drungariis 42, singulis duodenis
numismatibus zstimatis ; comitibus 42,senis nummis
in quemque imputatis; militibus gregariis quinquies
nille, quaternis in singulos nummis imputatis ;
conficitur roga centen. 2, litr. 99, num. 56. De
thematibus Armenie; et primo de themate Seba-
sti». Pro turmarchis inde petitis quinque, quorum
unicuique duodeni solidi stipendium sunt ; et drun-

c g^riíis decem, quorum singuli stipendium habent

senos solidos; et comitibus octo, singulis quinis
solidis censis, el militibus gregariis nongentis
sexaginta duobus, quaternis nummis in singulos
imputatis; est roga in. universum lit. 55, num. 7.
De Armenia Prines. Veuiunt inde viri quingenti,
singuli duobus solidis censi. Faciunt litras 45, num.
64. Tota summa prochrei centen, 4, ἢ τ, 52, num.

VYARLE LECTIONES.

55 YXOA. Οὕτω κατὰ mp0307xnv.

JUAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(56) Quid πρόχρεον sit, non exputo, neque iuve-
nio, qui doreat, Fuitne quod nos dicimus δ andgeld,
Angeld, Vorschuss, avance d'argent , nummorum
summa, quz militi iu bellum ituro in mensem unum
alterumve aute debitnin. terminum. solvebatur, ut
sibi arma, victum et alia necessaria expeditioni com-
parare posset? . " Ll

(57) Est vox Arabica Kháliat, dequo dixi ad Ta-
raph:e Moallacam p. 48. Commodum hic exponen-
dus venit lecus Coutinuatoris Constantiniani p. 122.
Script. post Theophau., ubi tria navium genera no-
minantur, χουμθάρια, γαλέαι et σατοῦραι, Nisi malis
ciunbarias ἃ γόμος derivare (χούμδο;, xóp.6og et γό-
gos iden esse alibi dixi, et valeret tunc vocabulum
ideu atque onerarig naves), possit ab Arabico, Cu-
bar, derivari, id est naves. grandes, primi. ordinis,
maxima forma. Γαλέαι sunt, ut patet, nostis ga-
leres et galeones. De σατοῦραι tandem non consial,
itaue recie, an rectius σαχτοῦραι scribatur, ul apud
Scriptorem Vite Basilii Macedovis p. 185 A legi-
tur. Si posterius praeleras, uihil diferent nominis
quide significatione a ταῖς χουμδαρίαι: seu onera-
ríis, si ita velis. Nam aaxvougat essent pro σαχτῶσ

plat, ἃ σάττειν, offercire, Mihi tamen melior videtur
altera lectio. σατοῦραι vel certe σχατοῦραιξ eaque
pariler Arabica vox esse. Significat nempe chathr
dimidiam rei cujusque partem. Ergo chthor naves di-
midie sint, αὐ ad cumbarias seu grandes naves
habeant γον dimidiam. Neque hac sola sunt

D vocabula nautica. Arabica Graca civitate donata.

Sunt et alia, ut e. c. Tap tharid, veloz navis, quasi
dicas venatriz, ut Batavi appellant suas Jagden. Unde
auteur tot Arabica vocabula in. Graecum sermonem
se penetrarunt, cum Graci multis seculis ante Sa-
racenos navigatiouem excoluerint, et medio quoqne
svo, Si non plus, certe non minus quam S. raceni
Andalusii, Afri, Cretenses, AEgyptii, Syri naves et
priclia atque itinera inazitiua exercueriut, ideoque
navium hzc genera dudum ante Saracenos labue-
rini, eorumque cum ipsis nomina, Quis lioc di: at?
Mira res est linguarum mutatio. Ut res omnes, ita
dialecti quoque certo stabilique loco non manent,
sed mutantur in dies, ut homines. Vicinitas gentium
et consueludo et studium novandi bomini innatum
mulicm in sermonem quoque valent, Vid: ad. p. 280.

Digitized by Google
