1221

DE CERIMONUS AULJE BYZANTINE. LIB. IH.

1222

ἄλογα, fj χαὶ ἀπὸ ἐχθέσεως μονοπροσώπων (44) £v A dorus, Pancratii filius, [id est gente, que de Pan-

τῷ θέματι τῶν ᾿Ανατολικῶν. Περὶ τῶν ὀφειλόντων
ἐτοιμασθῆναι εἰς Θρχχησίους, ἤγουν τῶν χ' χιλιάδων
τοῦ χριθαρίου 53 xal περὶ τῶν μ' χιλιάδων τοῦ τε
σίτου καὶ τοῦ παξαματίον (48) καὶ ἀρευρίου xai
περὶ τοῦ οἴνου τῶν λ’ χιλιάδων xal περὶ τῶν σφα-
χτῶν τῶ" V χιλιάδων χαὶ περὶ τοῦ ἑτοιμασθῆναι λι-
νάριον λόγῳ τῶν προπύρων καὶ χαλαφατήσεως χι-
λιάδας v, ἵνα ἔχῃ (46) εἰ; τὰ Φύγελα (47) "5, καὶ
καρφία χιλιάδας ς΄ λόγῳ τῆς docs τῶν δρομό-
vov. Ἐδέξατο περὶ τούτων ὁ πρωτονοτάριο; τῶν
θρᾳχησίων. Ἐδέξατο xal ὁ Λιμνογάλαχτος, ἵνα συν-
δράμῃ αὐτὺν εἰς τὸν οἶνον. Περὶ τοῦ ἑτοιμασθῆναι
καρφίον πενταδαχτυλαῖον λόγῳ τῆς στρώσεως τῶν
δρομονίων, εἰς τὰς
χιλιάδας λ΄, χαὶ κατέλθωσιν εἰς τὰ Φύγελα, Ἐδέξατο
δὲ περὶ τούτου ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου τοῦ λαμθά-
γεῖν ἔξοδον παρὰ τοῦ πρωτονοταρίου, Περὶ τοῦ ἑτοι-
μασθῆναι χαρφίον ἁρπάγιον χοινοστομοῖον λόγῳ
χελωνῶν καὶ σχαλῶν xaX λοιπῶν κατέργων χιλιάδας
γ΄, χαὶ σπιθαμιυῖον χιλιάδας γ΄. Ἐδέξατο δὲ περὶ τού-
του ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου. Περὶ τοῦ ἑτοιμασθῆναι
χαρφίον ἐξαδακχτυλαῖον χιλιάδας δ΄, καὶ πενταδαχτυ-
λαῖον χιλιάδας δ' χαὶ τετραδαχτυλαῖον δ’ διὰ τὰς yepa-
xipalag (50) καὶ τοὺ; διαπάτους χαὶ λοιπὰς χρείας,
Ἐδέξιτο δὲ περὶ τούτου ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου.
Περὶ τοῦ δέξασθαξ τινα βασιλικὸν τὸν ὄντα εἰς "Ava-
τολιχοὺς ἑτοιμάσαι χριθὴν χιλιάδας χ' καὶ παξαμά-
vía xal σῖτον xal ἀρεύριον χιλιάδα; ξ' διὰ τῶν Κι-

«ratio nomen habet, oriundus,] recepit in sein
thema Orientis abire οἱ conscribere Platiniatas
380 (Armenos, οἱ ex iisaliisque ejusdem thewatis
cowficere numerum. qui: geutorum virorum milita-
rium electorum, przstantium. sagittariorum, quo-
rumdam quoque forsan, sive de tribunis, sive de
sebolariis seu gregariis illi sint, equestri militiz
non ineptorum, Scholarii, siquidem integram pcet-
cipiunt rogam, de suo sibi comparabunt armaturam
equesirem. Sin minus, accipiant equos e metatis,
aut etiam e rationario illorum in themate Natoli:e
habitantium , quorum unusquisque — semetipsum
singularem militem  przstare delet. Thracenses

σχάλας xal εἰς τὰς πάθνας (48) p parata debeut babere viginti millia [saccorum]

bordel, et quadraginta millia farris οἱ paxauwatii
seu panis big cocti et fariua et triginta millia [dolio-
rum] vini et decem millia. caprarum maetatarum ;
item decem millia [saccorum ] lini pro acceudendis
ignibus Grecis et pro sarciendis ravibus Phygela
[urbs Joni] pristet, et. clavorum millia sex pro
clavatura dromoniorum. liec curanda iu se rece-
pit protonotarius Thracensium et curator curato-
ri, cui nomen est Lacus Lactis, spopondit illi, se,
in prestando quidem viuo, non defuturum. Pro
labulatis dromoniorum afligendis, item in usum

.Scalarum et prasepium, parala sunto et ad Phygela

urbem perferuntor triginta willia clavorum quinos
digitos longorum. Ea se curaturum promisit strale-

ὑνῤῥαιωτῶν καὶ τόῦ ᾿Ανατολιχοῦ, xat ἵνα xasayto- C gus Sami, eumque in (inem se sumpiurum necessa-

γιασθῶσιν ἀπὸ ᾿Ανατολιχοὺς εἰς ᾿Ατταλίαν ἀντὶ τοῦ
ἀπερχομένονυ εἰς τὸ Καλὸν ὄρος (51). Περὶ τοῦ ἀγο-
ράΞαι τὸν πρωτονοτάριον τῶν Κιθυῤῥαιωτῶν χαρφίον
μικρὸν λόγῳ τῆς παρηλώσεως τῶν ῥνρσαρίων χιλιά-
δα; ξ΄. Περὶ τῶν σανδαλίων τῶν χαμοθέντων λόγῳ
᾿ κῶν δρομονίων εἰς τὸν τρέχοντα, ἵνα ἀποσταλεῖ τῆς
ἑταιρείας μετὰ χελεύσεως πρὸς τὸν κατεπάνω, xal
δώσει αὐτὸν πρωτοχαγχελλάριον xai πᾶσαν συνδρο-
μὴν δ΄. καὶ χρατῆσει τοὺς Κορφιτιάνους (52) Ἡρα-
χλείας, xai ἐπάρῃ ναύτας ὑπὲρ ἑχάπτου σανδαλίου

9? ]ta ἢ, c. sigl, cod., κριθοῦ ed.

rias impensas ἃ protonotario. Parata sunto millia
tria clavorun instar liarpagarum a:lüncorui, com«
munis generis, pro testudinibus el scalis et reliquis
iustrumentis navalibus ; item miliia tria. clavorum
spitlhaman lougorum. ldem ille Sami strategus .
hzc prestiturum ín se recepit, uti etiam liaec
sequentia : quatuor millia clavorum ad senos digitos
longorum, alia totidem aliorum ad quiuos, item ad
quaternos alia quatuor millia pro sic. dictis falco-
nariis et tabulatis et aliis necessitatibus. Recipiat

VARLE LECTIONES.
*! χαρφία om. I., caxxía cod. et ed. "* συνδρομεῖν cod. οἱ ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(44) Videtur esse index eorum, qui soli pro se,
non comhiuati cuin. aliis σύνδυο aut. συντρεῖς, sed
seorsim militaut, et quot eorum quisque equos in
militiam prestare debeat.

(45) V. Lindenbrog. et Vales. ad Amm. Marcell.
ν. 1853. — .

(46) Subintelligitur aurem, e sequentibus. hoc
trabendus, protonotarius Thracesiorum thematis.

(47) Seribitur Pygela εἰ Phygela et Phygella, Est
urbs thematis Thiracesiorum sen. lonize. Trajectus
illinc esl in Cretam ; vil. Ortelii Thesaur. Geogr, v.
Pygela ei Phiygela et Riesut de l'Eglise Grecque

. 50.
" (48) Id est φάτνας. Novi Graeci sepissime m et 9
promiscue habest. Potest vox proprio significatu
accipi et presepia notare; aderat enim huic expe-
ditioni equitatus quoque. Potest tamen eliam foros
notare et armaria, vasis ibi reponend:s.—

(49) Valde flactuavi ad hanc vocem nescius rectie

D

rationis interpretandi. Fuit cum credens ot pro v
positum fnisse, verlerem canum rostris similium.
Quod cum deinceps videretur prorsns improbabile,
assumpsi aliud quid, magis, ne vacnum locum sine-
rem, quam persuasione, sic vertendum esse,

(50) Inesse liuic voci aliquid de γέραξ vel ἱέραξ,
accipiter, falco, video ; non auiem quid ipsa vox sibi
velit.

e Ubi situm fuerit hoc Calon Oros seu Mons
pulcher, non uovi, neque invenio, .

(52) Quid Corfitiani inibi videantur fuisse, expo-
δι] in ipsa interpretatione. Viderisit alii, quam recte
corjectaverim, Nunc tantuimuiodo ctyn:ologiam no-
minis Corfiz addam, quo hodie insulam olim Cor-
cyram dictam appellant, Scilicet habet novum tio-
ven insnla a promontorio Κορυφὼ, unde coutracte
facium Corphos et. Corpkis et Coryhu. lius pro-
montorii mentio fit apud Nicetam p. 38.

Digitized by Google
