1131 CONSTANTINI .PORPHYROGENITI 1122

brumalizent, hilaritate hac interdixit omuibus; non A ἀνὰ μολχαμίον (56) βηλαρίου α', εἴτε χαὶ á6bio, -

recogitans magnos illos ct celebres imperatores ; τοῖς σπα]αροχανδιδάτοις ἀνὰ μιλ, m' καὶ ἀνὰ μοὶ-

non magnum illum et celeberrimum Constantinum, χαμίου, εἴτε καὶ &68lou ἑνός. Τὰ διδόμενα παρὰ τοῦ

ut exemplum allegem, non Theodosius, non Mar- κρατοῦντος τὴν ἔξοδον, τοῖς μαγλαδίταις pO. τ’, -ῇ
cianum, non Leonem, cognomine Leomacellium — μεγάλῃ ἐταιρείᾳ p. φ', τῇ μέσῃ ἑταιρείᾳ qu. σ’,
aut Macellarium dictum, non Justinianum, non reli- τοῖς Φαῤγάνοις μιλιαρήσια σ΄,

quos Christi amantes principes, quos parum abest quin divosaut semones appellem; sedid solum,
quod ipsi videbatur, pro lege et regula el recto atque pietate habens. At sub Constantino philochristo
despota recuperavit solemnitas brumaliorum àuam denuo vitam, ea tantum, quam dicam, cum diflcre:-
tia. Dabatur antiquis temporibus in brumalio magni domini apocombium viginti; in brumalio minori
domini dabatur apocombium decem; et tandem in brumaliu Áuguste apocombium octo litrarum. — llic
autem, quem dixi, Constantinus Christi amansimperalor constituit, ut loco particularium istarum largi-
tionum nomine omniuni simul et semel in aureissignatis nummis daretur in. brumalio majoris imperatoris
apocombium $5 1 quinquaginta litrarum. Super mensa veroaut inter convivandum largiebatur imperat. r
propriis suis manibus convivis miliaresia, intellige ubique dupla, iu hunc modum : magistris miliaresia
centum et sexaginta εἰ singulis singula ebasdia[seu pannos e serico villoso] belarienses. Proconsulum et
patriciorum singulis largiebatur ecntena. quadragena miliaresia et singula esophoria vel interulas loro
seu loris et striis insignita, Saracenica ; aut et holovera vel integre purpurea. Protospathariis donahat cen-
tena vicena miliaresia, singulaque molchamia belariensia vel et abdia. Spatharocandidatis — dabat

octogena miliaresia et singula molehamia aut abdia. Ea vero, qua mogister expensarum dabat,
μαι : Maglabitis dabantur in. universum tercentum miliaresia ;

hetzrix ducenta, et tantumdem quoque  Farganis.
CAPUT XiX.

Peragenda quando triumphus ab. hostibus devictis in

"foro cum processionali supplicatione agitur.

Procedunt mane in mutatoriis omnes ordinis

"erant
magna lhetzrie quingenta;  medis

KE9AA. I8'.

“Ὅσα δεῖ γίνεσθαι 6pidp6ov éxiwixluv (31) teJov-
μένου ἐν τῷ φόρῳ μετὰ 1ιτῆς.
Ἕωθεν προέρχονται μετὰ ἀλλαξίμων ἄπαντες οἱ

senatorii vir, quibuscum imperator in scaramangio τῆς συγχλήτου, οἷς συνεξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀ πὸ τοῦ
JOAN. JAC. REISEH COMMENTARIUS.

racenica spud DC. v. Manium ei Aumosniéres ou C

bourses Sarazinoises apud cundem v. Eleemosyna.
De voce Αἰπιονατία, qux bursam, undam, yungam,
suarsupium notat, dubito adhue, sitne, ut vulgo pu-
tant, corruptum ex eleemosynaria, an. polius repe-
tendum ab Arabico almunah, victus, commeatus,
provisio, ut sit veluti provisionarium.

(56) Est panni genus Saracenici. Nomen certe Sa-
vacenicum seu Arabicum est. Molclam est tram» seu
suhtegmine textum, alio nempe et pretiosiore, quam
stamen vel tela est, Occurrit vox Mulchumat (vel po-
tius Mulchamat) iv Epistola Basilii Macedonis ad Ha-
drianum ἢ! Pontific. apud Du Cangiuim v. Usis, quem
memorabilem et multis obscurum procul dubio fu-
turum locum juvat hic illustrare. Transmisimus
Sanctitati vestre, ait Dasilius, vellus prasinum, vi-
larnipinnium pro casula facienda unum, usin ru-
beum aerem habentem. unum, usin. album. unum,
mulchumat unum, planetilia castanea duo. ln hoc
loco primum delenda sunt vilarnipinnium. Pra'cedens
euim, vellus prasinum id partim explicat, partim
emendat, Explicat quidem vellus vocem villarin. Sic
enim, non vilarni, dederat librarius. Est autem vila-
fin, βηλάριν, pannus villosus sericus, exametum,
Prasinum autem est proba scriptio corrupti pinnium.
Porro usin est idem quod plumatum, opere Phrygio-
nico pictum, Vocabulum est Arabicum, qnod pro-
wiscue Uschi et Weschi effertur, et in genere qui-

" dem ornatum, paraturam omnem, iu specie autem
vestis picluram filis aureis sericisve vel insutis vel
intextis, id est opere plumario faetam significat ;
v. Du Cange v. Alguexis el Albexis. lta nempe exa-
rant Hispani more suo hanc vocem, pronuntiando
autem non differunt a nosiro Weschi. Affert ibi Du

Cange ex Yebez in Chronic. Ord. S. Beuedicti locum,

hunc : Mantos duos aurifusos |l. aurifrisos] alía al-

guezxi auro lezio et olia alguexi auro texia. bleu
v. Οὐσίον inter alia ex Achmedis Onirocritico alfert,
hunc locum : '"Exv ἴῃ, ὅτ' ἐφόρει οὐπίον, vestem,

plumatum vel aurifrisiam] εὑρήσει πλοῦτον πολὺν
σύλλεχτον διὰ τὸ τοῦ χιτῶνος πολυσύνακτον Ex βελόνης
ἔργον. Aér denique in loco Basilii est segmeutum,
σχιάδιον, collare, vesti circa collum assutum, εἰν
Kragen.

(51) Vox θρίαμδος hic significat προαγωγὴν μετὰ
πομπῆς xat φαντασίας, in hominum frequente comita-
wu productionem el ostentationem, Hinc θρίαμδος τῶν
ἐπινιχίων est productio et ostentatio argumentorum
victori: ab hostibus parte, qualia. sunt liestes ipsi
el eorum vestes, arma, jumenta, tentoria cxrleraque
spolia. Theophanes p. 285 : "E0pi&áu6tuse τὰ ἐπι-
νίχια ἐπὶ ἱπποδρομίας, insignia victori im [udo
Circensi, coram populo in Circo congregato, predaait
εἰ monstravit. Noster p. 195. habet τὰ ἄχτα &rtve-
χίων θριαθευμένων, acia seu laudes (um dictas, cwm
pompatice traducerentur part signa victorian, εἰ ἴα
iis ipsis Actis hane formulam : δάξα τῷ Θεῷ τῷ
θριαμδεύσαντι τοὺς τῆς " Avap. Georg. Monaci. in
Script. post Tlheophan. p. δδδ, θριαμδεύειν τι
μετὰ ἐπινιχίων, cum triumphali apparutu circum-
[erre aliquid dixit, Nam et alie pompaticazs proces-
siones, eiiamsi οὐ viclorium non institute neque
argumenta ejus ostentanles, θρίαμδοε εἰ rriumyhi
spud sequiores Latinos dicebantur, οἱ triumphi sex
processiones pompaticze vicloriales addita voce &zi-
νέχιος ἃ triumphis alius generis sollicite distingue:
bantur, ut apud. Zonar. t. dd, p. 197. est ἐπι-
vixtug θρίαμθος. Vocem θρίαμθος pro προελεύσει
vel processione usurpavit Juan. Cinnamus V, 6, p. 130;
Ὃ βασιλεὺς τῷ τῶν εὐτυχημάτων ὄγχῳ φιλοτι-
μούμενος θριάμδου ἐξ αὐτῇ ἀχροπόλεως ἐπὶ τὶν
περιλάλητον τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας νεὼν ἐποιήσατο μὲν
ἐμπαρασκευὴν, ἐφ᾽ ip σὺν ἐκείνῳ [Β}16) Arslauo,
principe Selgjukida] πομπεῦσαι, οὐ μὴν εἰς τέλος
ἤγαγς τὸ βουληθέν. Patriarcha enim obstabat, negans
licere 07 ἐπέπλων θείων διελθεῖν ἄνδρα: ἀπεθεῖς.
liodie conversis vicibus eadem de causa suis a mo-
Scheis arcent Tureze Christianos, qua bi olim illos

Digitized by Google

-
