4

1157

DE CERIMONIIS AUL.E DYZANTIN.E LIB. II.

1158

yov μερίξονται. Ἐπὶ δὲ βασιλείου τοῦ ἀοιδέμον βασι- A hunc in modum : Reliquo, quem diximus, apparatu

Me; γέγονε τὸ xoóptuua Λέοντος τοῦ φιλοχροίστου
δεσπότου xal υἱοῦ αὐτοῦ οὕτω: " Τῆς προῤῥηθείσης
πάξεως πάτης τελεσθείση:ς, γέγονεν ἡ ἐκχλησιαστιχὴ
πᾶτα ἀχηλουθία τοῦ χουρεύματος ἐν τῷ εὐχτηρέῳ
τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου τοῦ ἐν τῷ πρὸς
ἀνατολὴν ἀριστερῷ μέρει τοῦ χρυσοτρικλίνου, ᾿Ανά-
δοχοι δὲ τῶν τριχῶν τοῦ βατιλιχοῦ παιδὸς γεγόνασιν
6 τε πατρίχιο; Λέων zal Ὑτρατηγὸς τῶν ᾿Ανατολι-
χῶν ὁ χρατερὸς, καὶ ὁ στρατηγὺς Καππαδοχίας, xat
ol τουρμάρχαι καὶ μεράρχαι, xol οἱ λοιποὶ πάντες
θεματιχοὶ ἄρχοντες; τῶν αὐτῶν θεμάτων μετὰ val
*üv δρουγγαροχομήτων. ᾿Απὸ γὰρ τῶν κιγχλίδων
ποῦ βήματος τοῦ αὐτοῦ εὐχτηρίου μέχρι τοῦ πόρτη-
Xo; τοῦ χρυσοτριχλίνου, ἐν ᾧ καὶ τὸ ὡρολόγιον ἴστα-
ται, συνεχράτει ἡ τῶν ἐγχειρίων ἄλλο πρὸς τὸ ἄλλο
συῤῥαφὴ xii συνάρμοσις, ὥστε πάντας τοὺς θεμα-
πιχοὺς ἄρχοντας ᾿Ανατολιχοὺ; xai Καππάδοχας ἀνα-
δόχους γενέσθαι τῶν τριχῶν τοῦ βασιλιχοῦ πα:δός.
ΚΈΦΑΛ. ΚΔ', ,
Ἐπὶ προαγωγῇ κουδικουαραίας.

Τῆς καθημερινῆς προελεύσεως ἱσταμένης, xal
τοῦ βασιλέως καθεζομένου ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ xal
κελεύοντος γενέσθαι χουδιχουλαραίαν, δηλοῖ τοῖς
πραιποσίτοις, xal αὐτοὶ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀναλαμθά-
γόνται μεθ᾽ ἑαυτῶν δύο xoufixoulaplouz καὶ δύο
σπαθαροχουθδιχουλαρίους xal ὀστιάριον xal πριμι-
χήρίιον, Εἷς δὲ ἐχ τούτων ὀφείλει εἶναι χαὶ ὁ πριμι-
κήριος τοῦ χουθουχλείον. Καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ
χρυσοτριχλίνῳ. Καὶ οἱ μὲν πραιπόσιτοι εἰσερχόμενοι C
τὸ πρὸς δύσιν βῆλον τοῦ χρυσοτριχλίνον προσχυ-
νοῦσι τὸν βασιλέα, Τοῦ δὲ δευτέρου ἀνοίγοντος τὸ
εὐχτήριον τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου τὸ
ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, εἰσέρχονται πάντες ἐκεῖσε, χαὶ
ἀποχρεμμῶσι τὸ χρυσοῦν ἱμάτιον τὸ δίχην παραγαυ-
δίου ὃν εἰς τὰς κιγχλίδας τοῦ βέματος, ἤτοι εἰς τὰ
ἅγια θύρια. Ὁμοίως τιδοῦσιν ἐχεῖσε χαὶ τὸ προπό-
λωμα καὶ τὸ ἄσπρον μαφώριον καὶ τὸ λευχὸν χαρ-
ζάνιον (89), καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐξέρχονται οἱ πραιπόσι-

exrimoniarum pr:emisso, fiebat officium (ο΄ πο αν ec-
Clesi2sticum, prout ritus fert, in oratorio sancti
magni martyris Theodori, quod 2st in sinistra ver-
sus orientem spectanti regione chrysetrielinii, Ex-
ceptores crinium imperialis pueri erant Leo [Phocas]
patricius οἱ tum strategus Anatolicorum, fortis be-
T0; el strategus, qui Lum erat, Cappadocis, et tur-
marcha ei merarciie et reliqui omnes rectores pro-
vineiales eorumdem thematum seu. provinciarum,
Anatoli nempe atque Cappadocise, una cum drun-
garii comitibus. lli omnes Gebant exceptores cri-
nium imperialis pueri, stantes nempe a cancell s
tribunze modo dicti oraculi inde usque ad. porticum
ehryeoitriclini, in qua horologium stat, et tenentes
telaio illam longam e multis iuter se consutis suda-
riis confectam.

CAPUT XXIV.
Ritus promotionis cubicularia.

Consistente Jam modo et orsa quotidiana procec-
sione seu couventu procerum, quando imperator in
Chrysotriclino sedet et. vult. eubienlariam ereare,
signilicat id prepositis. Hi pro more secum sumuct
duo cubicnlarios et duo spatharocuhicularios 860
et osliarium οἱ primicerium (horem unus autem
debet primicerius cubiculi esse), et intrant in chry-
sowiclinium. Et prepositi quidem intrantes. per
occidentale chrysotriclini velum adorant. imperato-
rei. Seeundicerius autem. aperit oratorium sancti
magni martyris Tliecdori, quod in chrysotriclino
est ; et intrant in illud omnes, et suspondunt aureum
vestimentum, quod ad modum paragaudii formatum
est, e cancellis tribunz aut in sancta porta ; pariter
deponunt ibidem propeloma (seu urritam capitis
coronam] et candidum mafoiium [seu calyptram]| et
candidum charzanium. Eo facto, exeunt propositi,
et abeunt per dextrum orieutale velum  clirysotri-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS..

net, quod Cerenoniale Darcliardi perhibet, in coro-
natione Pontificis equum, e quo Papa. descenderit,
primi occupautis fuisse, unde multa przlia non sine
Pontificum periculo szepe orta fuerint, item balda-
chiuuin, sub quo portatus Papa fuerit, discerptum
a furente populo fuisse. Soldati quoque, ait, sedem
ví rumpentes εἰ lacerantes sibi vindicubant ; vid. Jos.
Catalanus ad Ceremon, Augustini Patricii p. 431.
Codinus 9ffc. 10, n. 1, ait, festo Palmarum impe-
ratorem cum processione per facium manu el ramis
poliarum aliisque ornatum περίπατον in ecclesiam
ire, quo facto illum Barangis czeterisque satellitibus
diripie ndum permitti, Die quodam. 30nuo diripiunt
Jauuaari fercolum Suliano inferendum, tesie Bus-
bckio p. 200 : Peracts precibus imperatori prandium
injerebant, quibus [erre mos est, cum, ecce, Ganitzari
manus jerculia injiciunt, omniu diripunt, atque ipsi
mublta cum festiviiute vescuuuur. Daiur illud ex veteri
insiituto diei iliius. hilaritati. Principi abpunde pro-
tisutu.

489) Vocem banc reddit Du Cange Cl. Gr.
lorum, que signiicatio mihi huc quadrare non
wdetur. Hecensetur hic inter vestes muliebres una

cum propolomate et. maphorio; qui ambo sunt
ornamenta capitis mulieribus usitata. Paulo post
dicitur imponendum esse. recens creatae eubiculaiize
maphorium seu calyptram, dein. charzaninm, t1an-
. dem propoloma. Ergo fuit charzanium capitis mulie-
bris quoque ornamentum. Ut dicam, quid. mibi
videatur charzanium fuisse, puto id fuisse, quod
nostrates. Schneppe appellant, vittam  [rontalem,
cujus acnta lacinia super frontem ad oculorum et
nasi confinia usque descendit, Conjectura ratio
haec est. Cherzon (ἡ ἀσφάλεια proprie) est Arabibos .
amuletum, phylacierium, qualia, ut reliquo corpore,
sic etiam fronte gerunt, Ad liujus. similitudinem
potuit vitta rostrata appellari. Forte quoque insutas
phylaeterio reliquias sanctorum, textus Evaugelig-
rum et alia, malia. oculis averruncandis destinata,
gesserunt femina: in talibus. vittis rostrstis fronta-
libus. Vel fuerit χαρζάνιον aliqvid ad lormam lori
vel tienix super lrontem dependens, quandoquidem
χαρτζάνιον etiam lorum. notat, etioni. ex Arabica
origine ; charaza enim. verbum. ποία! corium ita
consuere, uL puncia certis intervallis. distent, ct
candida fila coaspiciantur, quemadmodum qui lora

Digitized by Google
