1215

CONSTANTINI PORPILYROGENITI

1216

elliciebant quater mille octoginta. septem. capita ; Α κατὰ προσθήχην ἕτεροι a - ὁμοῦ my. Ὁμοῦ τὸ πᾶν

quibus accedebat mantissa mille hominum ; faciunt
5087. Tota ergo navalis militia e classe imperiali
et e classe provinciali composita constabat dromo-
uibus centum et duodecim, et pamphylis septuaginta
quiuque ; 378 remigibus trigesieset;quater wille,
militibus 7540, Russis 700, Mardsitis 5087.

Bogw imperialis classis. .

Exercitus cem ducibus conslat 12509. capitibus.
Roga est centenar, 15, litre 90, numismata decem.
. Accedunt mantissa mille viri, quorum singuli acci-
piunt num. 5; faciunt litras 69, num. 22; dein
Russi 700, quorum roga in universum est centen. 1.
Facit roga classis et Russorum simul centenaria 17,
litras 59, numismata 42,

De themate. Cibyrrheotarum.

"Totus ejus thematis exercitus uua. cuu ducibus
et duplis constat capitibus 6760. Roga est centen.
2, litre 21, num. 42.

De themate Sami.

Constat ejus exercilus una cum ducibus 4680
capitibus et duplis mille. Roga est centena. 2, litr. 4,
num, 14,

De ihemate. /Egci maris.

Exercitus cum ducibus 510, dupli mille. Rega
centen, 4, litr. 54, num. 3.

De Sardaitis occidentalibus,

Exercitus cum ducibus 4087. Roga ceuten. 4,
litr. 66, num. 352; mautissa. mille bominum, quo-
rum quisque octona numismata accipit, facit cen-
ten. d, litr. 11; num. 8. in. universum ergo facit
roga Mardaitarum occidentalium centen. 5, litr.
71, nui. 42. Tota. sunuma rogarum pro imperiali
classico, pro Russis, proclassico provinciali et pro
Mardaitis occideuta!ibus est centen. 29, lir. 15,
numism. 66.

De roga equitum.
Pro scholariis Thracesianis et Macedonibus, ad

διά τε τοῦ βαπιλιχοῦ πλοῖμου, διά τε τῶν θεμάτων
δρόμονες ριβ', πάμφυλοι οε΄, ἄνδρες χωπκηλάται yr.
λιάδες λδ', καὶ πολεμισταὶ ζτμ', xax 'Ρῶς q', χαὶ Mao-
δαῖται επζ΄.

Al ῥόγαι διὰ τοῦ βασιλικοῦ n Joljov.
Στρατὸς συνάρχοντες χιλιάδες ιβ’' καὶ φβ'. "Pór:
χεντηνάρια τε’, λίτραι L', (. Προσθήχην αὐτῶν a ἀνὲ
νομισμάτων ε΄, γινόμενον λίτραι EU, νομίσματα λβ΄,
Ῥῶς Q', ῥόγα χεντηνάριον α΄. “Ομοῦ διὰ τοῦ dtu
χαὶ τῶν Ῥῶς ῥόγα χεντηνάρια ιζ΄, λίτραι νθ', up.

Β Διὰ τοῦ θέματος τῶν Κιδοῤῥαιωτῶν.

Στρατὸς συνάρχοντες ςᾧξ΄. Ρόγα χεντηνάριχ 7,
λίτραι κα΄, μβ΄ σὺν τοῖς διπλοῖς.

Διὰ τοῦ θέματος τῆς Σάμου.
Σρατὸὺς συνάρχοντες ὄχπ', xaX ἀπὸ τῶν διπλῶν a.
Ῥόγα χεντηνάρια β΄, λίτρα α΄, ια΄.

Διὰ τοῦ θέματος τοῦ Αἰγαίου πειϊάγους.
Στρατὸς συνάρχοντες yp xal ἀπὸ τῶν διπλῶν κ.
Ῥόγα χεντηνάριον α΄, λίτραι νδ', γ΄.
Διὰ τῶν Μαρδαϊτῶν τῆς Δύσεως.

. Στρατὸς συνάρχοντες "5 Ant. Ρόγα χεντηνάρια 9,
λίτραι ξς΄, 2β'. Καὶ ἡ προσθήκη ἀνδρῶν a ἀνὰ τ',
γινόμενον p! α΄, λίτραι τα’, η΄. Ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τῶν
Μαρδαϊτῶν τῆς δύσεως ῥόγα κεντηνάρισ εἰ λίτραι
o$, μβ΄. Καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν διά τε τοῦ βασιλιχοῦ πλοῖ-
μου, τῶν Ῥῶς, τῶν θεματικῶν πλοΐμων xal τῶν "
Μαρδαϊτῶν τῆς δύσεως ῥόγα κεντηνάρια xt, λέτρα!
ιγ΄, ἔς".

Διὰ τῆς ῥόγας τῶν καθδα,1.1ωριχῶγ.
Διὰ τῶν σχολαρίων τῶν Θρᾳχησιάνων xai Maxe

VARLE LECTIONES.

*5 συναρχόντων ed.

9! πλοΐμων τῶν M, καὶ τῆς cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

tales. llli erant veteres Pisidz et Pamphyli, et liabi-
tabant circa Attaliam in. themate Cibyrrhzotarum.
Inde traducta pars eorum deponebatur iu Thessalia

et Macedonia οἱ per insulas Agi maris sparge- p

bantur, Hi dicti fuerunt occidentales. Heraclius eos
$uo tempore in montem Libanum et. Palzestinain
mitiebat, ut Saracenos ibi vexarent et reprimerent.
Quod egregie fecerunt, totum iracium ἃ Nigro
monte, hoc est ab Antiochia inde et (luibus Cilicia,
usque ad urbem sanctam excursionibus et deprz-
dationibus infestantes. E vicinia Saracenorum vi-
dentur nomen accepisse. Cl. Assemannus cert: Bibl.
Or. t. |l. p... 502, id. derivat a Marada,  rebeliis,
[eroz, indomitus fuit. Nou improbabilis ea etymo-
logia est. Possit quoque vel a redda, vel ἃ rad, de-
rivori, SciliceL 3 priori est in participio vii
coujugationis Muriadd ei αἱ Murtaddah suit
aposiate, relapsi, heretici. Forte sunt. hi. Mur-
daite iidem cum Paulicianis, h:ereticis, qui ex Ar-
"enia et Ásia in Tlhiraciam à Coproaymo traducti
et circa. Philippopoln depositi faeruut. Si vero a
rcd  repelas, signilicabit αἱ Muriadah. homines
qi ad quaerendum id, quod appetit et quo. indi-

gen, exeunt et oberrant. Erant enim hi Murdaitz
magis subitis in agros hostiles incursionibus, agen-
dis przedis, locandis insidiis, quam pugnz statarie
utiles, husaris nostris similes. In omni certe hisie-
ria, ut feri, crudeles homines describuntur. Ce-
drenus p. 451 laudat corum dexteritatem ex insidiis
postes obruendi : δίκην Μαρδαϊτῶν χρυπτόμενοι ol
Ῥωμαῖοι ἐξαίφνης τούτοις ἐπιῤῥίπτοντες. Ertad no-
tat pabulatum. vel aquatum exire, vel quesitum,
ubi aqua, nbi pabulum, ubi in universum victi
necessuria sint, eoque, saltim quoda:amodo, conve-
niebant cum priecursoribus exercitus, τοῖς προδρό-
μοις, ut. Noster appellat iu "Factico. Μουρτάτοι áp-
pellantur a Codino Offic, Hl. n. 65. et V. u. 81; v.
Du Cange v. Μυρταΐτης, ubi vir doctissimus el de
his litteris optime merius nonnulla habet, quie ips
ut orientalium litterarum liaud. perito facile condu-
nes ; uL est illud de μυρταΐτης, quod nou dignitatis,
sed proprium hominis nomen est. Adlec notandum,
e Nosiri p. 582 apparere, occidentales Mardaitas,
ut in provinciis maritimis depositos, naula$ polis-
simnim οἵ remiges et piratas fuisse,

Digitized by Google
