1155

CONSTANTINI PORPHYROGENITIE

1156

advenit referendarius patriarcha, et sciscitatur, A Y? xal ἐρωτᾷ, εἰ χελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσελθεῖν τὸν

velitne imperator patriarchom adveuire. Intrat prx-
positus ad. imperatorem eaque de re signilicat ; et
Angusto volente juhente, ut patriarcha veuial, rar-
sus ad referendarium exit referens, velle imperato-
rem, ut patriarcha veniat. AbiL itaque referenda-
rius, et arcessit patriarcham. 359 llic venit in
palatium in. consueto suo comitatu, nempe sccrelo
'suo et inetropolitis atque archiepiscopis. Ei obviam
fit imperator in chrysotriclinio, et simul abeunt in
illud templum, it quo puerum tonderi vult impera-
tor. Proxime hos ingvediuntar in illud templum cu-
bicularii et proceres patriarclue et ejus cubiculen-
ses; tum meuropolite et archiepiscopi. Veuiunt
deinceps ex imperatoris mandato senatores et qui
destinati sunt. exceptores crinium pueri imperialis.
l'ein affert prepositus inanucciola multa unum al-
teri consuta, ut longam telam efficiant, eaque ira-
dit patriarcha, hic porro tradit futuris exceptoribus
crinium. Et dein (it ritus ecclesiasticus tonsuri.
Quo facto, tradit. pawriarcha primum aureum suda-
rium, in quo jacent detonsi crines, preposito; cz-
tera vero imanucciola diripiunt et partiuntur iuter
se exceptores. Sub Basilio, celeberrimo imperatore,
flebat tonsura (ilii ejus Leonis, philochristi despotze,

πατριάρχην. Τοῦ δὲ βασιλέως ὑπομιμνησχομένου
παρὰ κοῦ πραιποσίτου xal χελεύοντος εἰσελθεῖν τὸν
πατριάρχην, ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος λέγων τῷ ῥαι-
φερενδαρίῳ, ὅτι χελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσελθεῖν τὸν
πατριάρχην. Ὁ δὲ ἀπιὼν προσχαλεῖται τὸν πατριάρ-
χην, xal εἰσέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ, χαθὼς εἴθισται
αὐτῷ, μετὰ τοῦ σεκρέτου αὐτοῦ xai τῶν μητροπολι-
πῶν xal ἀρχιεπισχόπων, xat ὑπαντᾷ αὑτὸν ὁ βαει-
λεὺς ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ. Καὶ εἰς οἷον ἂν γαὺν
χελεύῃ ὁ βασιλεὺς γενέσθαι τὸ χούρευμα,, ἄπεισιν
μετὰ τοῦ κατριάρχον. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται οἱ
ποῦ χουδουχλείου xat οἱ ἄρχοντες τοῦ πατριάῤχον
καὶ κουθουχλείσιοι, πρὸς τούτοις μητροπολῖται ual
ἀρχιεπίσχοποι. Εἶτα χελεύσες τοῦ βασιλέως ἔρχονται
χαὶ οἱ τῆς συγχλήτου καὶ ὅσοι μέλλουσι γίνεσθαι
ἀνάδοχοι τῶν τριχῶν τοῦ βακαιλιχοῦ παιδός, Εἶτα
φέρει ὁ πραιπόσιτος τὰ διὰ ῥαφῆς συνημμένα πρὸς
ἄλληλα ἐγχείρια, χαὶ ἐπιδίδωσι ταῦτα τῷ πατριάρχῃ,
ὁ δὲ πατριάρχης τοῖς μέλλουσι γίνεσθαι ἀναδόχοις,
καὶ ἑξῆς γίνεται ἡ τῆς ἐκχλησίας ἀχόλουθος τοῦ
χουρεύματος τάξις, Καὶ τὸ μὲν πρῶτον χρυσοῦν
ἐγχείριον, ἐν ᾧ καὶ αἱ ἀποχαρεῖσαι τρίχες τοῦ παιδὸς
ἔγχεινται (87), ἐπιδίδοται τῷ πραιποσίτῳ, τὰ δὲ
λοιπὰ ἐγχείρια διαρπαζόμενα (88) παρὰ τῶν ἀναδό-

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS,

libertatis babent, Cui coma salva, ille liber est; el
8i quis bello quem cepit atque in libertatem dimit-
tit, abscindil ejus antias suaque in pharetra cou
dit, velut sigunm pristini in dimissum domini.
Yerum medio zvo per abscissionem com:e solebant
filios adoptare..Cui alter comam abscindebat, is
eui in lilium. adoptabat, Praeclare Du Cangius ad
Joiuvill. p. 272, ubi de variis adoptandi modis
agit, Nos historiens, nit, nous fournissent encore une
autre espéce d'alopiion d'honneur, qui se [aisait en
coupant les cheveuz de celui qui était adoplé en fils.
Paulus Warnelrid. in Histor. Langebard, de Carolo
Martello: Circa haec tempora Garolus ,| princeps
Francorum, Pipinum suum parvulum Blium ad Lut-
praudum direxit, ut ejus juxta morem capillum sus-
eiperet. (ui ejus casariem incidens ei pater effectus
est, mulusque eum dilatwn regiis muneribus genitori
remisit, Auastasius Vita. Benedicti 11, p. 51 : Hic
una cum clero et exercitu suscepit mallones [id est,
cirros, cincinnos] capillorum domini Justiniani et
Heraciei, filiorum clementissimi principis, simul ei
jussionem, per quam significat eosdem. capillos
direxisse. lu Ordiue Romano exstant orationes ad

C

fam Jyypti a Nuroddino auxilium contra. Francos
flagitasse: Mittebat litteras αἱ Aded. ad. Nurodii-
num, quibus auxilium ab. eo flagitabat, una. cum
crinibus ucorum. suarum. (vel gyuxcci sui), quos
luteris incluserat. lta integre legiwur in codice msto.
Postrema et maxime notahilia omittere consultius
duxit cl. Editor. Apparet, Chalifam voluisse Nurod-
diuo que quis excogitare poterat iaximo blandiri,
ei hunillinan suam venerationem ipsi lestari.
Geuus supplicationis ct humiliatjonis extremum
est, si princeps unus alteri comas non suas, sei
gynecei sui wittat, in regione, ubi mulieres tana
sunt in veneratione, ubi honestatem — violare vide-
tur, qui eas vel nominare audet; ubi femine
vultum $uum nemini nisi mulum  bouesliori
monstrant, nedum comam suam impertiaut.

(87) Muppula quoque excipiebant criucs, qui bar-
bam pectenü iuperatori: excipicbant, Narrat de
fiabus Hoberti Guiecardi Ordericus Vitalis l. vn.
offitium. carum | [uisse, mane dum. imp. CPianis
(Alexius Comnenus) de strato surrexieset, manusque
3588s ablueret, mappulam et pectinem eburneum afferre
εἰ barbam imperatoris peciere.. Eo. autem, quol

ivcidendam capillaturam et ad. puerum tonsurah- D compaues quotquot. essent omues. mappa, quà

dum. Exstat quoque talis. formula. apud Murator.
1. là. Ani. Hol. p. 299. Conf. P. Piuiai. Miscell. l.
1, c. 1, t. Ht, Facis Gruter. p. 7359. Ergo qui talis
pueri capillos abscindebant, aut, ut. μὲς loci, sup-
posito sudario detonsos.a sacerdote et. decidentes
€rines excipiebant, illi puerum spiritualiter adopta-
bant et compatres ejus. liebant. Erat. mos capillos
vel &uos vel alterius ad aliquem. cum liueris mit-
Aendi medio xvo valJe usitatus, et nibil aliud. pene
Siguilicabat, quam si nos hodie scribimus : Je vous
baise les maius, Je suis votre serviteur iràés-humble.
Nau crines erant. siguum servitutis. Qui alterius
«rines liaberel, polerat. illum, cujus crines. eraut,
servum aut certe libertum suum appcllare, Et ille,
qui crines. mitteret alteri, profitsbaurr se ipsius
anancipium. Husigne exemplum babemus iu historia
Saladiui à cl, Scuultensio. edita, p. ὃ Excerptorum
ἀκ Abulfeda. Narrat ibi princeps Arabicus, Ghali -

crines decidentes excipiebantur, tenebaut, siguili-
cabant, se tonsum infantem in coetum suum recipere,
id est, ad communionem Christianorum admiuere,
eum pro uno comimilitonum suorum et confidenuum
agnoscere, quemadmodum episcopi, alterius elect
episcopi ordinationi presentes, omnes simul Evan-
gelii codicem cerviei el eapiti electi impositum
upprehendcbant eoque ipsuii collegam | profitcbeu-
wr ; vid, Haberti Pontilic. p. 80.

(88) Talis fuit ille mos, qualis ilie hodie est, cu»
pannos, Super quibus processi aliquis priuceys m
toronatione, discerpit plebs, aut quale illud 6st,
quod de Cuürisüua, regina. Suecie, abdicinte mit-
ratur. dang les Mémoires de Mar. Archenholis f. ἰν
p. 4113 : Les speciateuss, qui etaient le ylus prit, δὲ
saisirent de &on. manteau royal, ei exx et les aute
assistanis ie miren( en mille piéces, vouiom chsc"
eu garder wne en mémoire de leur reine. liuc. get

Digitized by Google

