1101

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

115

viclinii auro textis et polyeandelis. In. illum σα ο- A τῶν πραιποσίτων, εἰσάγονται οἱ ἄρχοντες τοῦ χουθου-

nem refertur infans ex ecclesia, postquam sacerdos
in ejus propylieo seu atrio. super infaute orationem
dizerit, eL nomen, a factionibus editum ipsi impo-
suerit eL indusium ipsi induerit. Relatus ad matrem
infans deponitur in cunis, et injiciuntur tam Augu-
st» puerperm, quam infanti, panni vel telz& auro
:textir. Dein. advocantur prepositi ab eunucho, qui
mensa imperatricis przeest. Prirpositi porro intro-
ducunt magistratus cubiculi ejusdemque | ministros
reliquos omnes, Deinceps introducuntur e czenurgio
zostm, magistrisse, anthypatissze, paltrici, pro-
inspatbarece officialize et reliquie. feminze. senatori-
bus wmaritatz. Post eas introducuntur vidue, qua-
rum mariti olim, duin viverent, przedictas dignitates
&ulicas gesserant, nunc post eorum decessum gradu,
quem antea inter feminas primates. tenuerant, de-
jectz. IIo omnes felicem partum Augustae gratulatie
benedicunt ipsi, debitamque tribount infanti re-
verentíam tradentque xenium seu miunusculua be-
nevolentis crga novum hospitem advenam testifi-
canda destinatum, quod unaquique qualecunque
pro lubitu et delectu. suo secum fert. Post dimis-
sum muliebre secretum seu corpus introducuntur ἃ
lausiaco per liorologinm et cluysotriclinium sena-
tores omnes, magistri, proconsules, pairicii, offi-
«iales, el cum adoratione. benedicunt Augustz,
congruumque przstant cullum porphyrogenito in-
fanti per pia vola et bona verba talia, qualia supra
diceliaznus erga imperatorem proferri solere. Se-

ptem a nato infaute porphyrogenito proximis dicbus c

debet edi et celebrari, quod consuetudo lochozema
appellat seu jusculum puerperze, et. quidem in por-

χλείου xa οἱ τοῦ χουδουχλείου πάντες, xdi xat.
εξῆς εἰσάγονται ἀπὸ τοῦ χαινουργίον τριχλίνου αἱ
ζωσταὶ (79) καὶ αἱ μαγίστρισσαι, ἀνθυπάτισσαί τε
xai πατρίχιαι xol πρωτοσπαθαρέαι ὀφφιχιαλαίαι
καὶ αἱ λοιπαὶ συγχλητιχαὶ, εἶθ᾽ οὕτως αἱ τῶν προῤ-
ῥηθέντων ἀξιωμάτων ἀπαξιωματιχαὶ χῆραι, χαὶ
ἐπεύχονται ἀπευχαριστοῦσαι καὶ εὐφημοῦσαι τὴν
Αὐγούσταν, καὶ τὸ mpoonxov ἀπονέμουσι σέθας,
μία ἐχάστη εἰσάγουσα ξένιον, ὅπερ χατὰ προαίρε-
σιν ἔχει. Μετὰ δὲ τὸ τῶν γυναιχῶν σέκρετον cio.
ἀγονται ἀπὸ τοῦ λαυτιαχοῦ διὰ τοῦ ὡρολογίου xai τοῦ
χρυσοτριχλίνου οἱ τῆς συχγλήτου ἅπαντες, pir
στροι, ἀνθύπατοι, πατρίχιοι xal ὀφφιχιάλιοι, xai
ἐπεύχονται ἀπευχαριστοῦντες τῇ Αὐγούστῃ, καὶ τὸ
προσῖχον &robióoust σέβας δι' εὐχῶν χαὶ εὐφημιῶν
τῷ πορφυρογεννήτῳ, χαθὼς zal ἐν τῇ πρὸς τὸν
βασιλέα ἀπευχαριστείᾳ καὶ εὐχῇ εἴρηται, Ἰστέον,
ὅτι ἀπὸ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῆς γεννήσεως τοῦ zopyu-
ρογευνήτου. παιδὸς ὀφειλόμενόν ἔστι γίνεσθαι, ὃ ἡ
χοινὴ συνήθεια λοχύζεμα (80) χαλεῖ, εἰς τὸν πόρτηχι
τῶν ιθ' ἀχουθδίτων xat εἰς τὰ spia τῆς λεωφόρου
τὶς πόλεως, ἔγουν ἀπὸ τῆς χαλχῆῇς μέχρι τοῦ pu.
Kal ὀφείλουσι. ἐν μὲν τῷ πόρτηχι τῶν ιθ' ἀχουβέ-

. «toV συνέρχεσθας οἱ ἄρχοντες τῶν ταγμάτων ues

τῶν σχολαρίων, ὁμοίω; χαὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ πλοῖμον
μετὰ τοῦ πλοῖμου στρατοῦ. Πρὸς τούτοις τῶν δύ»
μερῶν οἱ δημῶται xol τὸ πολιτιχὸν μετὰ τῶν τὴς
πόλεως συστημάτων, xai ἑπτὰ ἡμέρας πίνουτιν
ἐχεῖσε τὸ προῤῥηθὲν λοχόζεμα. "Opgoitog καὶ ἐν τοῖς
προῤῥηθεῖσι τῆς λεωφόρου τριόδοις ὀφείλουσιν συνέρ-
χεσῦαι οἱ ἐνχριστῷ ἡμῶν ἀδελφοὶ ol πένητες καὶ
πίνειν ἐπὶ ἑπεὰ ἡμέρας τὸ προῤῥηθὲν λοχόζεμα.

Ueu novemdecim accubituum et in triviis prelonge et. amplissimze plateze. urbanz [quie mese dicitur],
nempe a chalee usque ad bovem. In porticum novemdecim accubituum conveniunt tribuni tagma:
tum eum scholariis, et magistratus. classiariorum cum ipsis classiariis; 3568 item populares amba-
rum factionum, el magistratus urbanus cum collegiis urbanis; bibuntque ibi per septidunm praedictum

lochozema.
que beneficio per septiduurm pariter gaudent.
CAPUT XNII.
Observanda in baptismo [ilii imperatoris.

Primum ex mandato imperatoris jubentur certo
lempore et loco convenire magistri, proconsules,

At in praedictae platez triviis conveniunt. nostri in Christo fratres, pauperes, codem-

ΚΕΦΑΛ. ΚΡ,

“Ὅσα δεῖ πωρα:υλάττειν ἐπὶ Ββαπτισμῷ (B0)
ἄῤῥενος παιδὸς βασιλέως.

Κελεύσει τοῦ βασιλέως ὁρίζονται μάγιστροι, ἀνθ’
ὕπατοι, πατρίχιοι, στρατηγοὶ, στρατάρχα!, τουρμάρ'

JOAN. JAC. REISRIIL COMMENTARIUS,
(79) Augusta non habebat plures uuica  zostas ; ἢ βρὲ usque ad. pubertatem, imo quidam usque ad

δι ubi dux essent Augusti, socrus et nurus, ibi
quoque hinze eraut. züstie, cuique Augustie sua, nt
tempore Constantini et. Romani. Porphyrogenneto-
rum.

(80) Quasi dicas ζέμα λόγῳ τῆ; λέχους vel τῆς
λοχείας, brodium pro puerpera. Quale ἀίδια, qui et
unde confectum. lioc brodiuim, non liquet, Videtur
vinum. medicatum fuisse, quemadmodum — passim
mos obtinet, vinum cinnamomi cannulis, saccaro et
laleolis citri mistum (die süsse Canne appellant) ad
puerperam — invisentibus — propinandi, — Leunctav,
Paudect, Turc. αν. 19 perhibet, imperatorem Tur-
earum o^ nativitatem filii novos umimmos. eudere,
De hoc more nihil apud CPlanos. imp. Graecos
observavi.

(81) Miror quod. teinpus. peracti. baptismi noa
a44dideiit, In prima quiden. Ecclesia evsspeetabaut

horam mortis, et, si numerus adesset satis magnus,
sScmel aut bis vel'ter ad summum per annum bapti-
zabast simul catechumenos ejusdem ferme zetatis
festo Epiphanias, magno Sabbato et Sabbato
Pentecostes. Quem. morem a Grzcis Mubammeaai
videntur accepisse, qui ctiam mares suos annis
adolescentibus demum | circumcidunt, eique actui
festum solemnius aut cireumcisionem filii principis
priestolantur, Verum tempore procedenle etiam
infantes baptizati fuerunt, citius tardiusve, pront
luberet aut res ferret, Epiphania, leraclii filis,
haptizata fuit diea nativitate quadragesimo in zde
Blacherneusi ; vid. Theophau. p. 250. Constanliaus
Caballinus pariter diu post nativitatem fuit in Nazi
ecclesia. baptizatus ; vid, idem p. 558. Ait enim ibi
Theophanes, matrem. ejus, Mariam, interfuiss?
bajtisino et redeantem ex ecelesia sparsisse munus

Digitized by Google
