1115

CONSTANTINI PORPÉTROGENITI

1116

eymmatis aut tribunalis] aliquis basilicorum in Α εὖρος αὐτῇ μέρος, καὶ ἐπευφημοῦσι **. (83) τὸν βα-

phialam et saltat ibi. Omnes — autem, tam ma-
gistri puta et reliqui senatores, quam cubicularii
et mensales eunuchi, ter obeunt, ut dictum est,
saltando phialz ambitum vel aream ; tum consistunt
ad ejus latorem plagam, et pia vota pro salute
fmperatoris dicunt. Descendit tum protinus e sig-
mate per ligneum styracium [seu rotundam, intus

σιλέα " xal εὐθέως κατέρχεται ἀπὸ τοῦ σίγματος διὰ
«οὔ ξυλίνου στυξαχίου ὁ τοῦ βασιλέως πρωτοδεστιά-
ρῖος μετὰ τοῦ ἀποχομδίον, καὶ ἡνίκα πλησίον αὐτῶν
γένηται, προσχυνοῦσι πάντες, xal τούτων ἄνιστα-
μένων, ὁ 2! μάγιστρος λαμδάνει Ex. χειρὸς τοῦ πρω-
τοδεστιαρίου τὸ ἀποχόμδιον λίτρας x', εἰς δὲ τὸ τοῦ
μικροῦ βασιλέως βρουμάλιον (43) λίτρας κ΄, εἰς δὲ τὸ

YARLE LECTIONES.

1? ἐπεφημοῦσι cod. eL ed,

JOAN, JAC. REISKIL. COMMENTARIUS.

(42) Sic est in membrauis ; vid. dicta ad p. 11.
Novi nempe Gramsci 9 ut e propemodum eff--
runt, Hinc librarii pro sua socordia litteras
geminandas semel tantummodo et vicissim simpli-
ces bis exhibentes, scribebant ἐφημεῖν pro εὐφημεῖν,
quoniam hoec εὐφημεῖν ipsis non aliter. sonabat,
quam ἐφφημεῖν. Similiter ἐφήμησαν pro ἐφφήμη-
σαν m lioc pro εὐφήμησαν exstat apud Malal. t. if,

(43) Apparet ex hoc loco et infra e Cletorologio
p. 452, brumale Augusti senioris et junioris
et Augustze seorsim. laisse celebratum, Sed quo id
ordine faclum fuerit, omnesne illi uno die, sed suc-
.cessive, brumalia dederint, an die quisque suo, et
quo mense quove mensis die aut diebus id factum,
subolscurum est, et studebimus hac. disputatione,
quid ejus rel fuerit, indagare, Pracipuz partes bru-
malium erant, ut tam in urbe cives, quam in aula
bilares essent, epularentur, cautarent, saltarent
coram Augustis, et hi vicissim ipsis niinmos, ve-
stes, hellaria alia donarent. Insiguis est locus Con-
tinnatoris Constantiniani in. Scriptor. post Tlieo-
phan. p. 284, ubi brumale Constantini: Porphyro-
genueti enarratur his verbis: Τὴν δεξίωσιν τοῦ 8pov-
μαλίου τοῦ Πορφυρογευνῆτον δεῖ ἐξειπεῖν, "Eo; γὰρ
«οἷς πάλαιφασιλεῦσι τελούμενον | hie excidit τέως ἣμέ-
λητο "γ86] simile quid] καὶ ὁ Πορφυρογέννητος τοῦτο
Kon] ἐξήνεγχεν. Consentiunt τος illis, quie

oster p. $50. tradit, Pergit. Anonymus : τὴν γὰρ
ἡμέραν, ἐν ἧ τὸ τῆς κλήσεως αὐτοῦ στοιχεῖον Káz-
mà ἀποχεχλήρωται, λαμπροτάτην ἑορτάζων πανήγυ-
piv. πολυάνθρωπον ταύτην δειχνύει" ταῖς γὰρ πολυ-
κελέσι xal Mia iid ἐχείναις τραπέζαις τὴν σύγ-
χλητὸν ἅπασαν δεξιούμενος, χορηγίαις ςὐεργετιχω-
πέὲραις τὸ φαιδρὸν τῆς ἑορτῆς ἐπολλαπλασίαζεν
σηρικῶν περιδολαίων ἐπιδίδων, ἀργυρίων πολλῶν
καὶ ἀπείρων, ἐσθημάτων ἁλουργῶν, ξύλων ἱνδικῶν
εὐωδίας, ἃ οὔτις ἀχήχοεν, ἢ γεγονότα τεθέαται,
Diem (sic vertit Combefisius), cui nominis ejus
[Constantini] initialis littera. Kappa addita est, ce-
eberrime [festivitatis sibi loco ducens ingenti cele-
brandum conventu. indicebat. [Maluissem sie prope-
modum vertere: Diem enim illum, quo cortem ad
sacras epulas vocare ex sorte litere, que nomini
ejus. initialis est, Kappa puta, debebat, mazime
[estum. apparatus: splendore et. hominum frequentia
exhibuit.] Lautissimis enim. largissimisque apibus
senatum. omnem excipiens beneficientie majoris mu-
meribus festwitatis. [etitiam ac. splendorem mulis
partibus. cumulabat, sericarum vesiium ac preiezxta-
rum abunde largitione, vis magne pecunie et innu-
serabilis. purpurissarumque vestium ac. 1rabearum
Índicarum arborum fragrantia recreans; que et
quanta ' nemo autca audiverat neque. viderat. lu his
verbis maxime memorabilis est. dictio : ἡμέρα, ἐν
Ti τὸ τῆς χλήσεως αὐτοῦ στοιχεῖον Κάππα ἀποχε-
κλήρωται, dies, quo vocare suo nomine proceres ad
sacras epulas ex sorie. littere Kappa debebat. Nam
χλῇσις ibi non est nomen, ὄνομα, sed iuviiatie. ad
epulas. Designat. igitur. diem, quo ipse suum Dru-
wale debebat edere Coustzntinus. Huic diei litte-

ram Kappa ait ἀποχεχληρῶσθαι. Dnbium est, ver-
bum ἀποχληροῦσθαι num hic loci significet, per
sorles. ante. brumalia ducias ordinari , au. potius
fortuito, etiam absque ductis sortibus, incidere.
Paiebit ex. illis, quie statiut dicentur, posterius
hic obtinere et. ἀποχεχλήρωται nihil aliad, quam
συντυγχάνει, συμβαίνει, ἀποτέταχται mota-e et
sortes locum hic non habuisse, Ilabebat nempe res
brumalitm boc modo. Per viginti tres dies, quot sunt
liter: Greci alphabeti, eontinuabant Brumalis,
qnorum singuli litteris. alphabeticis , juxta. ea-
rum ordinem a grammaticis constitulnm , — ap-
. pellabantar; primus α’, secundus 8’, tertius γ' et sie
porro usque ad o. Quando ergo Cletorologium infra,
p. 452, dicit, Leonem imperatorem, sub quo
illad litteris. mandatum. fuit, et Alexandrum, ejas
Íratrem, et Zoen, Leonis uxorem, Brumalia egisse,
die quemque 810. ἐφ᾽ ἑκάστου χλήσει, uno eorum
quoque senatum ad epnlandum secum nomine suo
evocante et invitante : liquet, Alexandri brumale in
diem primum, Zoes in septimum, Leonis in duodc-
cimum brumalium diem incidisse, Pariter, quando
eapite nostro dicuntur Constantinus pater et fkhoma-
nus filius et Augusta IIelena brum:slia quisque sua
egisse, egit Constantinus suum die ab initio brawa-

C lium undecimo, Helena quinto, Romanus octavo et

decima. His diebus imperator major et minor et
Augusta proceres conviviis et donis excipiebant
Num minori quaque Angn-te, Theophanoni, Ro-
mani uxori, et filiabus Augusti, qux etiam Augu-
Starum nomen gerebant, licuerit brumalia suo uo-
mine edere, in dubio positum relinquam , cum
editorum ab iis brumalium mentio nusquam fat.
Ceteris brumalium diebus procerum maximi quique
imperatorem et familiam augustam penes se convi-
vio excipiebant ex ordine litterarum, qua cujusque
momini essent initiales, E. c., si proceres interes-
sent Basilii, Gregorii, Theodori, Joannes, Petri,
Symeones, Philothei etc., vocabant illi augustam
fenem ad se diebus illis, quorum numerum valeret
iuera cujusque nomini initialis, ut secundo Basi-
lius aliquis, tertio Gregorius, nono Theodorus, de-
cimo Joannes, septimo et decimo Petrus, nono el
decimo Syineo, vigesinio seeundo Philotheus, et aic
de cxteris, Ex eo est, quod December iu Anthologia
libri primi fine de se ait :

Δαῖτα φέρω χαρίεσσαν ἐς οὔνομα φωτὸς Ex&scov.

« Epulas fero jucundas in nomen hominis cujusque.»
Inter plebeios idem mos observabatur. Ditiores ad
ge vocabant amicos humiliores illo die, cujus littera
responderet littere initiali sui nominis, aut, quod
idem est, illo die, ἃ quo ad diem brumalium pri-
mum retrogradiendo tot effluxissent dies, quot es-
sent litterz; alphabeti ante litteram sui nominis ini-
tialem, lisdem quoque brumalibus natales celebra-
bant virorum ex ultima antiquitate celebrium, wt
Homeri, Archilochi, aliorum, qui quo die nati aut
vita defuncti fuissent, uemo scire poterat. lta qui
Homeri natalem agere vellet, epulos ejus in bono-
rem die brumalium aut. xiv aut χν instituebat.
Non enitn certe constat, siguum G', quod ser notat,

Digitized by Google

τ τα c

i
