. 193

DE CERIMONIIS AUL.E£ BYZANTIN £ LIB. I

194

γενομένης τῆς τε εὐχῆς παρὰ τοῦ πατριάρχου τελουμένης, xal τὰ ἑξῆς τῆς ἐκχχλησιαστιχῆς καταστάσεως

γενομένης πάσης, ἐξέρχονται οἱ δεσπόται ἅμα τῷ
xai τοῦ Εὐαγγελίου (13).

πατριάρχῃ, προπορευομένων αὐτῶν τοῦ τε σταυροῦ

KI". Καὶ δὴ ἐρχομένων " αὐτῶν ὄπισθεν τοῦ ἄμ-Α ΧΧΗΪ, Pone ambosem vero seu ante maguas

ὄωνος, ἤγουν πρὸ τῶν μεγάλων πυλῶν (14), ἴστανται
ἐχεῖσε οἵ τε δεσπόται καὶ ὁ πατριάρχης μετά τε τοῦ
σταυροῦ xai τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ δὴ ἐρχομένων αὖ-
τῶν, γένεται χἀχεῖσε εὐχὴ χατὰ τὴν ἐκκλητιαστιχὴν
ἀχολουθίαν, xat εἶθ᾽ οὕτως συνεξέρχεται ὁ πατριάρ-
χης τοῖς δεσπόταις τὰς βασιλιχὰς πύλας, καὶ ἀσπά-
ζεται αὐτοὺς κἀκεῖσε, καὶ οἱ μὲν δεσπόται εἰσέρχον-
ται ἐν τῷ βήλῳ τῷ χρεμαμένῳ ἐν τῷ νάρθηκι, καὶ
ἐχεῖσε σκεπαζόμενοι, πάλιν ἐξέρχονται, xal ἀσπά-
ζονται τὸν πατριάρχην, καὶ ἀποχινοῦσι 5* μετὰ τῆς
οἰκείας λιτῆς, καὶ ἀπέρχονται ἕως τοῦ πορφυροῦ με-
γάλον χίονος τοῦ φόρου (15), xal οἱ μὲν δεσπόται
ἵστανται ἐν ταῖς τοῦ πορφυροῦ μεγάλου χίονος ἀνα-
δάθραις, oi δὲ μάγιστροι χαὶ ἀνθύπατοι xat πατρῖ-
χιος καὶ λοιποὶ συγχλητιχοὶ ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι
πρὸ τῆς τῶν δεσποτῶν στάτεως ἴστανται, ἤγουν Év-
δοθεν τῆς χιονοστασίας (16) τοῦ φόρου, οἱ ὃὲ τοῦ χου-
ξουχλείου ἐν ταῖς δεξιαῖ; ἀναδάθραις τοῦ αὐτοῦ κίο-
voe, οἱ Ck δῆμοι τῶν δύο μερῶν ἵστανται ἐν ταῖς
δηλονότι ἔξω τῆς κιονοττασίας τοῦ δεξιοῦ μέρους, ἐν

portas transeuntes domini et patriarcha eum cruce
εἰ Evangelio, subsistunt, ipsisque advenientibus,
precatio íbi secundum ecclesiasticum ritum insti-
tuitur: deinde patriarcha cum dominis per impe-
ratorias portas egreditur, eosque ibi osculatur;
post velum in nartbece suspensum intrant, ibique
capite operto rursus egrediuntur, οἱ patriarcham
osculantur, eumque sua processione οἱ cowitatu
18 abeunt, et αὐ porphyreticam magnam coluta-
nam in foro proceduut, ubi ipsi in gradibus magn
ejus eolumnz, magistri autem, proconsules, pa-
tricii ezterique senatores in dextro latere ante
dominorum stationes seu intra locum, ubi co-
lumna in foro erecta cst, subsistunt ; cubicularii
B jn dextris ejus column: gradibus, duarum autem
factionum factionarii in parva scala: coram domi-
nis, scilicet extra cólumnam in. dextro latere, ubi
senatores stant, przsto. sunt.
ἐχεῖσε μιχραῖς ἀναδάθραις ἀντιχρὺ

τῶν δεσποτῶν,
ᾧ οἱ τῆ; συγχλήιου ἵστανται. ᾿

VARLE LECTIONES.

M διερχομ. ed, "* ἀποχρίνουσι ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

gine : ἀντίφωνα prophetarum de Christi adventu
eracula designant, p. 142, ibidem habentur hzc :
Ὃ δευτερεύων τῶν διαχόνων (secundicesius) μετ᾽
εὐλαδ:ίας λέγων χαθ᾽ ἑαυτόν" Κύριε, τὰ χείλη poo
ἀνοίξεις xai τὸ στόμα μου ἀναγγελεῖ τὴν αἴνεσίν
συυ, καὶ οὕτω; ἐχφωνεξ- Εὐλῆγησον, δέσποτα. Hinc
ἐχφώνως adverbialiter alta voce. 'Typicum (apud
Du Cange, v. ἀρτοχλασία) : λαθὼν ἄρτον ἕνα ἐπὶ
χεῖρας χαὶ τυπώτας ἐν αὐτῷ σταυρὸν ἐπεύχεται τὴν
εὐχὴν ταύτην ἐχφώνως. Manavit bic mos e paga-
nismo. Veteres pagani numina sua in templis in-
vocantes eorum quidem nomina clare cilabant, at,
qua sibi quisque indulta vellet et flagitarel, ea se-
cum submissa voce dicebaut, ne audirentur. Patet
ex Horatii ille Epist. 1, 16, 57 :

Vir bonus, omue forum quem spectat etomne tribunal,
Quandoque deos vel porco vel bove placat,

Jane pater clare, clare cum dixit Apollo,

Labra movet, metuens audiri : Pulchra Laverna

Da mihi fallere; da justo sanctoque videri.

(οι, infra ad pag. 29 ad dictionem ἀπὸ ov; di-
cenda.

(15) "(Evangelium przferre inter supplicationum
ritus erat. Constantin, Dc adminisir. imper. p. 55.]*
Mauavit ille mos codicem genti pro sacro habitum
proferendi ad Muliamumedanos, quorum in historiis
Alcoranus passim legitur e eonto suspensusa sup-
plieantibus prolatus. fuisse. lta. Abulteda ad ann.
91. |Cbr. 657] narrat, Awmrum, vaferrimum ne-
quam, quod. ultimum in desperatis. rebus consilium,
suasisse Moawia, wale sibi de militibus suis ad
seditioneu spectantibus iueluenti, codices Alcorani
pilis suffizos | tanquam κηρυχεῖα] proferret, divino-
rumqueoraculurum reverentiam rebellantibus interpo-
neret, Neque carebat e[fectu, frustrabaturve destina-
tionem consilium. ldem. ad an. 520 [Chr. 922] hiec
warrat ; His obsecutus, utut invitus, Bagdado contra
Jiwuaiim prodibat al. Moctadar, αἱ Bordah [pallium
Mubauedis est, unum. de sacrauissimis quondam
Chalifatus insignibus οἱ sacrariis| índu:ms, prece-

dentibus Fakihis

seu doctoribus legis] et Carreis,
[seu scripturariis

,qui apertos coram se codices Alco-

C raui gerebant, tanquam si inde legerent; eoque

modo se sperabat aut. hosti. reverentiam Sacri co-
dicis incussurum, aut moturum misericordiam,
aut, sí sperneret supplicem et innjestatem sacri
libri, crudeli facturum invidiam. Hamzah Ispaha-
nensis in descriptione tumultuum, qui Bagdadum
5110 tempore, hoc est seculi p. C. N. decimi parte
prima, copvellebant, inter alia. hiec narrat: Daína-
warenses, a Mardawigjo cwsos PDagdadum confu-
gisse trepidos, lamentantes, eupplices opem flagitan-
tes, vullu' nigratos, εἰ Alcorani codices in contis
sublatos pro'|erentes εἰ Deum. immortalem | atque
nisericordem obtestantes. Mardawigj enim. Ghilanen-
sis ille paulo aute ipsos, absque discrimine, gladio
pascendos objecerat et dira clade laceraverat. Pariter
narrat Marai in libello de principibus ZEgypti ab
initiis Moslemic:e secte usque ad seculum S.pe-
rius, Halebenses, post ingentem illam pugnam,
qua Mamilucorum Solthanus Cansu Gauri ἃ 922
[Chr. 1516] exsus et imperium Mamlukieum ever-
sui fuit, victori Selimo sese dedentes processisse
exira urbem, et. obviam ivisse cum Alcoranis ex-
plicitis et elara voce clamantes illam Alcorani sen-
tentiam : δ᾽ prostravisti hostem, non. tu prositravisti
eum, sed Deus. Quo audito Sulianus eos benigne et lio-
norifice excepit. De ritu hoc ago ad Abulfedam latius,

(14) Magna porta fuit, quod ego quidem ex lioc
loco elicio, media inter duas alias laterales, quae
e narthece ia. naum ducebant, cadem cuin basi-
lica, sic dicta, quod soli imperatori el patriarche
per eam ingredi liceret, c:eteris per laterales ingre-
dientibus. Álii aliter tradunt. .

(15) Forum Constantini intelligitur, in quo sta-
bai porphyretica. columna Constantini, de qua bic
sermo, Vid. Du Cauge, p. 76, lib. n Constant, Christ.

(16) Videtur haec vox totum ambitum et fundum,
quem columna cum suis appendicibus occupat, signi-
ficare, et hic ambitus clathris ferreis septus fuisse.

Digitized by Google
