195

CONSTANTINI PORPHYROGENITI ΠῚ

XXIV. Patriarcha cum suo comitatu veniente, A ΚΔ΄, Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχον ἀνερχομέῖνου μετὰ

defensores suos baculos gestantes intra columnam
ante primum scale imperatore gradum proce-
dunt, et. metropolite et. archiepiscopi intrantes,
soleinnenm adorationem, scilicet a ceerimoniario et
referendario ad dominos adoraudos adducti, fa-
ciunt, et in sinistro latere graduum columna ad-
stant. Deinde primi ecclesiastice pomp:e canentes,
postea patriarcha cum cruce et Evangelio, a. pr:e-
dictis ecelesiz? et. suis ministris stipatus, ingredi-
tur. Αἱ postquam ad primum imperatorim scala
gradum pervenit, prapositi cereos dominis pro
more tradunt, qui venerandam vivificze crucis ima-
ginem adorant, tam sanctum. Evangelium, quam
ipsam crucem, postremo patriarcham osculantes.
Domini quo primum steterant loco subsistunt,
crux in basi gradibus imposita collocatur: patriar-
cha vero eum Evangelio suisque diaconis et psaltis
oratorium columnz seu S. Constantini intrat, et
ad prapositi nutum due factiones hymnum festi
canere incipiunt, Quo ter cantato, solemnis a dia-
cono, per portas sinistra partis oratorii se incli-
nante, intonatio seu extensa fit. Qua finita, post
orationem patriarche Doinini ipsum eo loco, ubi
subsistunt, salutant, et cum idoneis precibus pro-
cedit ad templum sanct: scilicet Deiparz chalco-
prateorum, sedentque in narthece ejus ecclesiz,
19 ninistris imperatoriis, scilicet cubiculariis,
a secretis, chrysotriclinii prafectis οἱ famulis

«ἧς υἱκείας Ash, πρηειπέρχονται μὲν ἔ δοθεν «ἧς
κιονοστασίας οἱ ἔχδιχο: (17) μετὰ τὰς ἐχυτῶν βα-
χτηρίας πρὸ τῆ: πρώτη; ἀναδάπεως τὴς δεσποτιχῆς
ἀνόδου τοῦ χίονος καὶ "7 εἰσέρχονται οἱ μητροπολῖται
χαὶ ἀρχιεπίσχοποι, καὶ τὴν χατὰ τύπον ἀποτελοῦσι
πρησχύνησιν, δηλονότι διὰ τοῦ τῆς χαταστάσεω; xal
ποῦ ῥεφερενδαρίου προσαγομένους χαὶ τοὺς δεσπότα;
προσχυνοῦντας 95, χοὶ ἵστανται μὲν οὗτοι ἐν τῷ £-
ὠγύμῳ μέρει τῶν ἀναδάθρων τοῦ κίονος. Καὶ μετὰ
ταῦτα εἰπέρχονται οἱ προπορευόμενοι τῆς ἔχκχλησια-
στιχῆς λιτῆς καὶ ψάλλουτες δ᾽, καὶ εἶθ᾽ οὕτως tlato-
Xe*at ὁ πατριάρχης μετὰ τε τοῦ στλυρηῦ xal τοῦ
Εὐαγγελίον, παραχρατούμενος (18) ὑπὸ τῶν πρώτων
καὶ οἰκείων αὐτοῦ." xal ὅτε τῆς (19) πρώτης βαθμί-

Ü $n, τῆς δεσποτιχῆς ἀναθάσεως ἔλθοι, ἐπιδίδουσι τοῖς

δεσπόται; οἱ πραιπότιτοι τοὺς συνήϑεις χηροὺς χατὰ
τὸ εἰωθὸς, χαὶ προσχυνοῦσι τὸν σεθάσμιον τύπον τοῦ
ζωοποιοῦ (20) σταυροῦ. ἀσπαξόμενο:ι τό τε ἅγιον
Εὐαγγέλιον καὶ αὐτὸν τὸν τίμιον σταυρὴν, ἔπειτα τὸν
πατριάρχην. Καὶ οἱ μὲν δεσπόται ἴστανται ἐν ᾧ τόπῳ
xa προΐσταντο, ὁ δὲ σταυρὸς ἵσταται ἐν τῇ ἐφιδρυ-
βένῃ βάσει ταῖς αὐταῖς ἀναβάθραις, ὁ δὲ πατριάρχης
μετὰ τοῦ Εὐαγγελίου xai τῶν οἰχείων διαχόνων xal
ψαλτῶν ἀνέρχεται ἐν τῷ εὐχττρίῳ τοῦ αὐτοῦ χίονος,
ἤγουν τοῦ ἀγίου Κωνσταντίνου, xal διὰ νεύματος
τοῦ πραιποσίτου ἄρχονται ψάλλειν τὰ δύο μέρη τὴν
τῆς ἑορτῆς καταδασίαν. Καὶ τούτου τρισσῶς ἀδομέ-
νου, γίνεται dj συνήθης Excevi, (21) παρὰ τοῦ διαχός

suis, ipsis adstantibus. Metropoli dum digre- C νον, δηλονότι προχύπτοντος διὰ τῶν θυρίδων (22)

diuntur, adorationem rilu supra memorato repe-

tunt, deinde praecipui, qui ad ecclesiasticam pa-"

τοῦ εὐωνύμου μέρους τοῦ αὐτοῦ εὐχτηρίου. Καὶ δὴ
τῆς ἐχτενῆς τελεσθείδης, μετὰ τὴν τοῦ πατριάρχον

YARLE LECTIONES.
*' καὶ anle. ágyiez. oin. ed, 88 προσαγόμενοι — προσχυνοῦντες conj. Leich. — ** ψάλλονται ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(17) Defensores, ecclesim nempe, hic iu. specie
intelliguntur, et forte tantum ecclesie Sophiana,
seu S. Sophie defensores, de quibus v, Du Cange
Gloss. Gr. h. v. et lat. v. Adtocati ecclesiarum,
Munus eorum erat precipue jura ecclesiarum, et
cos, qui illuc coufugereut, defendere.

(18) Comprehensus et intercepius a. comitibus,
subjecto brachio suo. eum sublevantibus. De ho-
nore hoc, quem humiliores honoratioribus, quos
deducunt, exhibent, egi ad pag. 536.

(19) Plenior quidem impresso codice non est
calamo exaratus, nihilo tamen minus non dubito,
πλησίον bie excidisse. .

(20) Σωοποιοῦ habet Garc. de Loaisa in. notis ad
Chronic. lsidauri edit. Taurini a. 1593, ubi p. 69.
ait: « Alexauder monachus libello εἰς εὕρεσιν τοῦ
σωοποιοῦ σταυροῦ, qui in bibliotheca mea estuon-
dum editus.]

(21) Dicitur ἔκτενή et ἔχτενής promiscue extensa,
certa precum — series longior, prolixior, fervidior,
vade ipsi nomen. Jta. ἐχτενὴς λιτανεία processio
supplex longa et fervidis precibus Deum exoraus,
apud »cyliüzen p. 816. ltecitabatur ἡ ἐχτενὴ post
Evangelii lectionem, ut e sequente pagina patet,
et in ed pro circumstante populo et. tota commu-
nione, praesente, absente, pro principibus, sacer-
dotibus, magistratihus, benefactoribus ecclesiarum,
aliis, vivis, inortuis, preces fiebant, Est ergo. das

Kirchengebeih et Muhammedanorum chiothibah, unum
de regalibus summorum principum, de quo v. D.
llerbetot Dibl. Orient. p. 999 (ine. tlabertus in Pon-
lificali p. 26 exponit ἐχτενή, precum quarumdam
series, cui respondetur Kyrie eleison. Potesi quoque
elymologia ἀπὸ τῆς ἐχτάσεως τῶν χειρῶν repeti,
«quia scilicet. sacerdos eas preces manibus super
populum expansis pronuntiabat, vel quia ἐχτάδην
stabat per illas populus, rectus, Chrysostomus XXlÀ
homil, ad populum Antiochenum conjungit εὐχὴ
xai δέησις ἐχτενής el formulam ὀρθοί, στῶμεν χα.
λῶς. Vid. ad Nostri p. 440. Sed rectius ὅτι μετὰ
ἐχτενείας cum. animi. contentione. pronuntiabatur.
Chrysostom. Hom. 2 de prophet. obscur. : Ket
πάντες, ἀχούοντες τοῦ διαχόνου χελεύδυτος xal λέ"
γοντος " Δεηθῶμεν ὑπὲρ τοῦ ἐπισχόπου --- xat ὑπὲρ
τῶν ἐνταῦθα, καὶ ὑπὲρ τῶν ἀπανταχοῦ, οὐ παρᾶι-
τεῖσθε ποιεῖν τὸ ἐπίταγμα, ἀλλὰ καὶ μετ᾽ ixtevelas
ἀναφέρετε τὴν εὐχήν. Videntur Latini hanc orauio-
nem quoque longa appellasse; et. hinc interpretan-
dus esse locus S. Atcardi. abbatis Gemetic. c. 20:
Nec mora, post longa paracta. (ergo in plurali effe-
rebant, sut post delendum erit| et missarum solem-
niis celebratis post. (racionem panis, commendat
grege domino petierunt prosperum iter.

(22) Prospiciente et caput exserente 1er fent-
siras, etc. De verbo προχύπτειν, prospicere, € sunm
despicere, prominere, dico ad p. 342.

Digitized by Google
