117

στῳ (60) ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου, λαμδάνουσι
χηροὺς παρὰ τῶν πραιποσίτων, δηλονότι ὁπὸ κου-
διχουλαρίου διδομέγων (61) τοὺς πραιποαίτους, xai
᾿διὰ τῆ: τρισσῆς (02) μετὰ τῶν χηρῶν πρασχυ-
νήσεω (03) ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως
ἐν τῷ κατεχ:ἔνῳ ἤτοι μετεχείνῳ εὐχτηρίῳ τῆς ᾿Αγίας
Τριάδος, χἀχεῖσς διὰ τῆς τρισοῆς μετὰ τῶν κηρῶν
προσχυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι (4) τῷ Θεῷ, καὶ εἶθ᾽

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN E LIB. I.
.T. Καὶ ἀπερχόμενοι δεσπόται ἐν τῷ πρωτοκτί- A

Ht

Ill. Domini autem ad veterem sanctissimae
Deiparz zedem abeuntes, cereos a prepositis, scilicet
ἃ cubjculario prepositis traditos, accipiunt, et
triplici adoratione cum cereis Deum venerantur.
Postea in secundo seu proximo sacello ter genibus
fexis cum cereis, Deum precantur; deinde ad
Tépositas ibi in angiportu reliquias accedunt , et
hic quoque ter genu flexo cum cereis Deum ado-
rant, Perro ad bapiisterium, in quo tres. magna

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS

equites, quod celligo ex dictione Theodoreti Histor.
Eccles, 1l, 44, πεζέταιροι. Suidas in Rulino :
ὁ τῶν περὶ τὸν βασιλέα πεζεταίρων ἀασπιδοφό-
ptov καὶ δορυφόρων τὴν ἡγεμονίαν πεπιστευμέ-
νος. Qvandoquidem tantum ex alienigenis consta-
bani Hetatiz, contra distinguuntur aliis tagmatibus,
seu generibus vel scholis presidiariis ut acholariis,
flicanatis, etc., qui poterant indigena ease. Hinc
intelligatur locus Seript. post Theoph. p. 248, ἔχ
τε τῶν βασιλιχῶν xol τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ταγμα-
τικῶν... Ubi Combefisius neque vocem βασιλικῶν
recte vertit pratorianis, neque ταγματιχῶν aliis co-
bortibus. Οἱ Βασιλιχοὶ non aunt milites; sed fa mui
αμέϊςὶ, οἱ οἱ ταγματιχοὶ suut przvidia urbis vel
auke auguste, ex indigenis. Narrat. Luitprandus
Legat. p. 485, Nicephorum Phocam Hungaros qua-
draginta pretiosissimis vestibus -ornatos patronos
sibi el defensores varasse. Quod idem est, ac si di-
ceret, eum illos Hetzerie sus ascripsisse. Patroni
ipsi sunt adjutores, auxilia, ut Árabes milites prz-
torianos Prefecti alicujus urbis vel oppidi adjuto-
res appellant, et praetorium domum | auzilii, quia
nempe auxilium, ἡ βοήθεια novis Graecis, seu mili-
tia pretoriana, ibi excubat. Etymologiam nominis
dat Codin. de Offic., p. 65, non. probum quidem,
nen tamen omnino spernendam : ó ἐταιριάρχης ó
τοὺς: Ecaípouz ἦτοι φίλους δεχόμενος. Certe. Greci
povi peregrinos gentis non βυ CPlin venientes
non ξένους, ul veteres Greci solebant, sed φί-
λους appellabaut, quod alio loco demonstro. Putavi
3liquando, aut a Romana dietione commilitones
patam. godalium, τῶν ἑταίρων appellationem, aut a
vetustis Macedonia regibus Lraductam, qui etiam
ἑταίρους in sua militia babebant, teste Polybio p.
535, ed. Gronov. Deinde videbatur mibi simpli-
cius esse, Byzantinos nulla imitatione ita φιλο-
φρονηματιχῶς appellasse peregrinos ad sua castra
transeuntes, Veruma omnia ista aliena sunt, et ape
p.llatienis hujus ratio debet ab ipsis nostris majo-
ribus, Saxonibus illis et Francis vetustis, repeti.
Soleban illi, et nos adhue patrum exemplo sole-
mus, et solent Batavi quoque, veterum Gerwano-
Tum soboles, liberos homines pro mereede ser-
vientes, milites, opifjces, alios, Gesellen, Maten,
Folger, id est, sodales, secutores dicere. Vid. quia
infra de Acolntho Warangoruin dicam. Graci, re-
pudiata voce Germanica, illos, quos jn urbes sti-

pendiaque sua reciperent, alienigenas, Graeca voce p CPli «à x

appellabant, idem significante atque Germauica,
"Exalgou; nempe et ἀχολούθους, quorum illud Ma-
ten vel Gesel'en (unde Vasalli nali, nam Vasall est
idem atque Guesell) hoc. Folgher exprimebat, Vox
Mat sodalis, adbuc hodie Batavis in usu est, Hinc
intelligas, quid sint Frangomates in Assisis Hiero-
solym. apud Du Cange v. Franchire. De ceux qui

C

s'avouent. pour Frangomates ou esclaves franches. ἡ

Composita est vox e Frane οἱ mat, sodalis, servus
liber, aut in libertatem datus. Ut autem posterio-
ribus femporibus Franci hi jnercenarii milites se
Matos et Folgheres, ὁταίρου;, ἀχολούθους appella-
bant, ita velustis temporibus Ceite preamabant
Caste, ξένας, hospites. appellari. Polybius !. u, 22,
sit (δίας διὰ τὸ μιφθοῦ στρατεύειν Vausázoug προσ-
ἀγορεύεσθαι, Ἢ γὰρ λίξις αὕτη τοῦτο σημαίνς: x2-

ἕως. Recta. vero tradit Polybius. Gesari lii suut

ospites, Geste. Gast. est proprie peregrinus, qui
extra patriam agit. Isti Celtze Goesati, vel Giesti dict
domi non manebant, sed e patria emigrabant, et
in peregrino 8010 armis fortunam tentabont, quod
Normanni recentioribus temporibus sxculo x1 fa-
ciebant. Quod paulo ante dicebam, vocem Vasalt
notare socium, sodalem, ἑταῖρον, apparete Miraculis
S. Ludgeri apud Du Cange v. Phasalius, ubi aliquia
monastice viue phasalus, hoc est Arabum more,
sodalis vite monastiez, ejusque cultor dicitur. Mog.
autem alieuigenas in auta principali ad custodiam
sacri corporis alendia Romanis capit imperatori-
bus, qui cum Celtis et Germanis bello impliciti οἷν
fidem probatam eos sibi custodes apponebant. ldetmn
deinceps Byzantini quoque fecerunt cum Chazaris,
et aliis Bcythicis gentibus, Persis, Saracenis, Hun-
garis, Anglis, aliis. Helvetii precipue hodie huic
usui in aulis regum inserviunt, Alunt adhuc hodie
Turci in militia sua sic dictos Garibos, id est &E-
νους, peregrinos ; v. Du Cange v. χαρίπιδες. Latius
de illis ad Albufedam egi. ——

(60) Ambigo, quomodo recte vertatur hzc vox.
An nuper demum conditum temp'im, ἃ. Βα ΠΩ Ma-
cedone, non antiquum?

(61) V. de hac constructione dicenda ad pag. 7.
Τοὺς πραιποσίτους pro tol; πραιποσίτοις est ele-
gantia novi Grecismi, cujus admodum spissa in
hoc libro exempla ; v. pag. 7 .

(62) Ubique terna memorantur adorationes, non
tam in memoriam S. Trinitatis, quam ex mora

aganorum veterum, colore Christianismi oblito.
Gontilibus enim mystieus erat numerus ternarius,
quod notum est; vid. Casaubón. ad Athen. ad
illud τρὶς δ᾽ ἀπομαξαμένοισι θεοὶ διδάασιν ἄμει-
γον.

(63) Frequentissima Nostro fit mentio cereorum
ante sacras imagines accensoruim et depactoram ;
frequentissima cereozum et lampadum in altaribus,
et polycandelis per totas ecclesias ardentium.
Immanis copia cereorum quotannis consumitur in
lemplis Grecis, ut, qvia impense in eos sunt
maximae omnium, quas Ecclesia facit, impense in
Ecclesiam omnes cujuscumque generis uno no--
mine τῶν εἰς φωταψίας δεδαπανημένων ad [umi-
naria depensorum. veniant, Forum peculiare erat
ούλια dietum, in quo tantummodo cerei
venibant. Ex Ordine Rkomanop. 218 constat rotulosde
cereis Grecis celebres vo medio in. Europa fuisse
et magna copia in Occidentem advectos. Solemnes
processiones non poterant absque cereis esse;
quocirca etiam φωταψίαι appellantur. Novella. Ba-
siliiPorphyrogeniti de praescriptione xL. annorum: E!
δὲ εἴς τινα τῶν αὐτῶν εὐχτηρίων σολέμνια [solem-
nes processiones] παρὰ βασιλέως ἢ φωταψίαι γίγνον-
ται. Russica Ecclesia morem tantam cer vim
perdendi a Graeca assumit, ul Graeca e paganisme
retinuit, V. Salmas. ad H. Aug. t. i, pag, 203
et Vales. ad Amm. Marcell. p. 357. *[De proces
sione cum laudibus et gloria, loc est eum ce-
peis εἰ erucibus, vid. Anastas. p. 49. Couf. 99
91.|'
(64) Proprie gratias agunt. Sed novis τιον iu

Digitized by Google
