189 DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I. 190

δευτέρου (5) καὶ τῶν χοιτωνιτῶν, Καὶ μετὰ τὸ Bvóu- A heteria seu cohors protoria ipsis aeelamat.
θῆναι " τοὺς λώρους τοὺς δεσπότας xol ὑπὸ τῶν — Exeunt autem per medium triclinium, à. cubiculo
πραιποσίτων στεφθῆναι λαμδάνουσιν ἐν μὲν τῇ δεξιᾷ stipati , ad porticum , inde ad onopodium, ubi eos
χειρὶ τὴν ἀκακίαν (6), ἐν δὲ τῇ εὐωνύμῳ τοὺς ix — excepturi magistri et proconsules fora gestantes,
λίθων καὶ μαργάρων ἡμφιεσβένους χρυσοῦς σταυ-  cterique eum suis mutatoriis adsunt, postea ad
ροὺς, καὶ ὅτε κατέλθωσι τὰ βάθρα τοῦ αὐτοῦ &xxou- — consistorium transeunt, c:etera ut supra dictum est
6izou, ἐπεύχονται αὐτοῖς of τε τοῦ μαγλαξίου χαὶ οἱ — etin reliquis pompis peraguntur.

τῆς ἑταιρείας, Οἱ δὲ δεσπόται ἐξέρχονται τὴν μέσην τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου, ὀψιχκευόμενοι πὸ τοῦ χονξου-
χλείου sig τὸν πόρτηχα, xal ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἀπέρχονται ἕν τῷ ὀνοποδίῳ, καὶ γίνεται a! δοχὴ
ἐχεῖ, o? «e μάγιστροι xal ἀνθύπατοι οἱ φοροῦντες τοὺς λώρους καὶ οἱ λοιποὶ μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξίμων, xot
ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε κατέρχονται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται καθὼς xal ἀνωτέρ:» εἴρηται
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι,

KA'. Καὶ τοῦτο δεῖ 89 εἰδέναι, ὅτι ἡ ἁγία xat XXi. Porro sciendum est, in sancta et magua
μεγάλη Koptaxi, εἰς τὰ ἅγια καὶ εἰς τὸν áona- — Dominica ad sacra et osculum sanctamque com-
σμὼν xal εἰς τὴν ἁγίαν xowovíav μετὰ τῶν — munionem dominos tunicis ut in cxteris proces-
χλανιδίων ἐξέρχονται ob δεσπόται καθὼς καὶ iv — sionibus indulos exire, non autem cum loris, qui,
ταὶς λοιπαῖς προελεύσεσι, xal o) μετὰ τῶν — postquam cum amicis confabulati sunt, induunt :
λώρων, ἀπὸ δὲ τοῦ xpáparoc &psuisvuvrat τοὺς λώ- U estera uti in reliquis processionibus peraguntur.
ρους, χαὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται χαθὼς καὶ ἐν ταῖς — Sciendum quoque cst, dominos festo nativitatis
λοιπαῖς προελεύσεσι. Χρὴ γινώσκειν δ᾽, ὅτι τῇ ἑορτῇ sanctissime Deipara non ut in reliquis pompis
πο} γενεσίου τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου οὐ στέφονται — coronam gestare, sed peractis υἱ supra expositum
οἱ δεσπόται καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς mposeócsgiv, — est omnibus, dibetesio amicti a cubiculo Daphnes
ἀλλὰ πάντων τελουμένων χαθὼς προείρηται, ἐξέρ- — procedunt , et in octangulo cubiculo tunicas suas
χονται οἱ δεσπόται ἀπὸ διδητησίου ἀπὸ τοῦ xovtÓ- — induunt, more praedictarum processionum servato
νος τῆς Δάφνης, xol ἐν τῷ ὀχταγώνῳ χουθουχλείῳ — et cxteris ita ut in aliis pompis peractis. Factiones
βάλλουσι τὰς ἑαυτῶν χλανίδας χατὰ τὸν τύπον τῶν tamen a populo non instituuntur, sed iis locis, ubi
προλεχθεισῶν προελεύσεων, xal τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται adesse solent, duarum partium notarii οἱ magistri
χαθὼς χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι" πλὴν Soyat , dominis Romanis verbis, qui festo apta sunt,
παρὰ τῶν δήμων o) γίνονται "* (7), ἀλλ᾽ ἐν τοῖς — acclamant, ei quidem ab ea, que ad lychnos
τόποις, ἐν οἷς al δοχαὶ γίνονται, οἱ τῶν δύο μερῶν — stare solet , notarius Veuetze adest, quem proxime
νοτάριοι xai μαΐστωρες Ῥωμαΐζουσι τοὺς δεσπότας ἃ tergo ad dominos accedere, et secundu: morem
τὸ τῇ ἑορτῇ ἀρμόξοντα, ἀπὸ μὲν τῆς δοχῆς τῶν (C iambos ad portas usque, quz ad scholas ducunt,
λύχνων ὅ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων νοτάριος, καὶ —dicere oportet. Α magnis enim portis eo ferentibus
δεῖ 5) αὐτὸν περιπατεῖν ὅπισϑεν τῶν δεσποτῶν πλη- — seu ἃ Sanctorum Apostolorum atrio usque ad ma-
elov xaX λέγειν τοὺς xavà τύπον ἱάμδους ἕως τῶν — gnam scholarum portam, ad tholum chalces fereu-
πυλῶν τῶν ἀγόντων εἰς τὰς σχολάς. 'Amb yàp τῶν — (em, magister Prosinorum iambos dicere incipit,
ἐχεῖσε εἰσφερόντων μεγάλων πυλῶν, ἤγουν ἀπὸ τοῦ — Intra scholarum portam magister Venetz factionis
προπυλχίου τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων, ἄρχεται ἰαμδί- — constitutus, inde usque ad angiportum ad porticum
ζεῖν ὁ τοῦ μέρους τῶν Ἡρασίνων μαΐστωρ ἕως τῆς — sancti putei ducentem jambos recitare incipit : exe
μεγάλης πύλης τῶν σχολῶν τῆς ἐξαγούσης ἐπὶ τὸν — tra ferream enim ejus angiportus, in quo concame-
τῆς χαλκῆς θόλον. "Evboüsv γὰρ τῆς αὐτῆς πύλης — ratio est, januam notarius Prasinz stat, 17 qui et
ἴπταται ὁ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων μαΐστωρ, καὶ — ipseinde usque ad sanctum putenm iambicos versus
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἄρχεται xat αὐτὸς ἰαμδίξειν ἕως canere incipit.
τοῦ στεναχίου τοῦ ἐξάγοντος πρὸς τὸν ἔμδολον (B) τοῦ ἁγίου φρέατος" ἕξω γὰρ τῆς σιδηρᾶς πύλης τοῦ

VARILE LECTIONES.

Μ ἐνδυθῆνα: R. ex scr. cod. &vóu, ἐνδύεσθαι ed..— "9 ὑποχάτω xou6. ed. ΚΜ δεῖ R.. pro δὴ, quod. est
in cod , χρὴ 6.  ZXOA. Ἱστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἑορτῇ ἀπὸ τοῦ ὀχταγώνου κχουδουχλείου οὐκ εἰσέρχον-
ται οἱ δεσπόται ἐν τῷ ναῷ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου, ἀλλ᾽ εὐθὺς ἐν τῷ χοιτῶνι. 5) ΣΧΟΛ. Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ
τῇ τροελεύσει οὐ γίνονται [δοχαὶ] ἐν τῷ mópznxt [τοῦ] αὐγουστέως, ἐν [τῇ χρυτῇ χειρὶ, [ἀλλ᾽ ἐν τῷ] ὀνο-
ποδίῳ xa ἐν τῷ [χον] σιστωρίῳ, τὰ [λοιπὰ] χαθὼς προείρηται. Suppletum ct emend. ἃ Reiskio ex cod.
* &i conj, Leich., δῆ ed. ᾿

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS.

(9) Sepe occurrit in hoc libro Deuterus sic nude, D (6) Quid. sit áxaxia, clementic , et. ἀνεξιχα-
et Uinc semper intelligitur Deuterus Papiz, id est — xiz, quod idem signilicat, dicam ad p. $32. .
»ecundicerius Papiae. Alias in quovis munere aut (7) Seliolion ad hunc locum, multis compendiia
ordine, qui secundus et proximus est primicerio, — scriptum et a biblioprga prasectum fuit. Quas
«jusque absentis vices gerit, est. δεύτερος, Ut in — duobus uncis inclusi voces, ca: a cultello perierant,
militia, ὁ μὲν Σέργιος πριμιχήριος ἦν, ὁ δὲ Βάκχος — et sagacitate (1. Leichii .suppleta fuerunt, Debet
δεύτερος αὐτοῦ, Menolog. Basil. t, 1l, p. 99. fta — autem siclegi : Ἱστέον, ὅτι ταύτῃ. etc., ut in var.
δευτερεύων (id enim idem est) Demorehi habetur — Lect. . les
*upia p. 9., δευτερεύοντας τῶν δηφενσόρων, ἱερέων, (8) Vox hzc porticum notet, ambulacrum ἢ esu
διαχόγων, ete. liabet Du. Cange Gloss. Gr. hi. v. per coopertum, iu quem quis se potest. ἐμδάλλειν,

Digitized by Google
