<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    205      DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I.      206
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,110,490,240">
    τῶν τῆς Δάφνης, καὶ ἐξερχομένων ἐν τῷ δικταγίνῳ κουκουδίλειῶ, καὶ βαλλώνων τὰς παραγένυδας, εἰσέρχονται διὰ τοῦ αὐγουστιῶνος. Ἐνδον γὰρ τῆς μεταξὺ πύλης τοῦ αὐτοῦ αὐγουστιώνος ἵσταται κουκουβάριος, ἐπὶ πῶπον φορτωμα τὸ κεντινάριον φέρων (34) καὶ περιπάτων ἐπιδεικνύων πλησιον τῶν δεσπότων. Καὶ δὴ τῆς συνθίοὺς τάξεως τελομηνης ἐν ταῖς δικαῖς κατὰ τὴν συνηθειαν τῆς προελεύσεως τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, ιαμβίζουσι καὶ οἱ τῶν μέρων νοτάριοι καὶ οἱ μάστορες· ἐν τοῖς οἰκειοῖς αὐτῶν καθὼς προσρήγεται ἐν τῷ Εὐαγγελισμῷ τόποις, καὶ διὰ
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,240,800,300">
    JOAN. JAC. REISKI-COMMENTARIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,300,490,950">
    nes a factionibus accipiebat, neque aurum in ara ecclesiæ, ad quam procederet, deponiebat, verbo processione faciebat, ut ita dicam, incognito. Appellationis origo videtur hæc esse. Paganus proprie erat nondum nomine insignitus, nondum baptizatus, nondum in coetum fidelium Christianorum solennibus ritibus receptus. Inde nondum natura et persa, sed adsecta tantum modo pagana Dominica. Iti pagani patricii sunt p. 425, οἱ χωρὶς ὀφθαλμῶν, ut ipse auctor per ἐπεσθῆν declaravit, meriti patricii et titulares, quibus ad splendorem patricius nondum accesserant officia. Alibi pagana Dominica, cui ad honorem et celebritatem decet processio publica, non officiata, seu in qua officium, obsequium non paregebatur. V. Du Cange v. Officiari et Inofficiari. Anonymus apud Du Cange v. Paganus, ait, paganum eum esse, qui sine aliquo jure est alienum a jure et sacris constitutionibus. Est ergo dominica pagana ea, in quam sacrae constitutiones Typici seu Ritualis non cadunt. Illius paganus, qui nondum nomine donatus, nondum legibus Christianis adstrictus est. Omnia ista sunt non a pago, sed a vago. Vagam omne nulli regule, ritui, nomini, adstrictum, sed sibi permissum βαρβάνος, paganum, est.

    (34) Sine hic loci centenarius unus, unica massa constans, an saccus tot numerus plenus, quod requiruntur ad conficiendum centenarium, imaginariam aeris summam, non liquet. Cussos fuisse summos centenarios ponderae equivalententes, liquet e Nostri p. 272. Dicitur enim ibi imperator in castra pergens ad sullicendum necessariis sumptibus se- cum sumere centenaria et milliaresia, id est in- tes massas et minutam pecuniam, hanc ad minutias expensas, illas commodioris transvectionis gratia. Cum legerem aliquando in Itinerario Keisleri t. I. p. 367, Florentiae in Vestiario magni ducis asservari grandem auream massam a Joanne VII Palaeologo imp. Graeco, qui concilio Florentino interfuit. Cussam, et illuc allatum, mediaglionum quotquot existent maximum, cœpi conjicere, forte id centenarium esse. Constitit mihi tamen ex eo, quod addit ille auctor, pondere nummum illum 117 ludovicors aureos, pravam eam fuisse conjecturam. Centenarius enim tenebat centum libras auri. Litra tenebat 72 nummata. Nuncius adjuvolare credite plus minus ducat a aureo hollandico aut sequino Veneto. Si ergo 72 centes multiplices, habebis 7200 ducatos aureos, seu valorem centenarii unius, præter propter. Solebant ergo medio principes viri, si quo proficiscuntur, aut et argent masses inservire secum ducere, quo promptius imponi jumentis et tutilus transvelli possent. Quales massas rotas appellabant, Arabes quasi lapides molares, id est massæ lapidibus molaribus similes, ita narrat Abulfeda ad an. ærae Saracenicae 360. (A.C. 971.) de Almuezo,sextes e Libya in Ægyptium transferre, &amp;c recens conditum suis auspiciis Alcahiram occupavit. Etibui (nempe Africa seu Almadiad) cum familia thesaurisque suis, quos tantos et tam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    perque augustale egrediuntur. Intra magnam portam ejus cubicularius, centenarium luminis partans, adest, et a sero proxime ad dominos accedit. Solemnibus autem receptionibus plane ut in festo Annuntiationis peractis, notarii factionum et magistri locis suis, ut supra diximus, iambos recitant, et dominis per sanctum puteum 21 el bena ut diximus, intrantibus, ac sacro instrato secundum Ecclesiæ ritum invitato, præpositus a cubiculario centenarium sumit, ei imperatori tradit, qui id in atrio maris sanctæ mensæ reponit. Postea domini,

    luculentos ferunt fuisse, ut cœsum omne aurum curaret in moles lapidum molarium similes confari et cæmentis imponi. Idem de rege quodam Arahate Heblicis hæc narrat ad an. 593. [Chr. 1197.] 1 Aceros apum incredibiles coegit, ut aurum colliguatum ad istar lapidum molarium in coelis deponeret. Hæc tamen quoque rotas argenti. Vincent. Bellovac. XXXI, 13, de soldano Sebastiæ loquens: Argentearia de Lebena valere dicitur tres rotas argenti depurati, quæ valent iira millia soldanos, solutis operariis. Ipse manibus meis gessi, et admodum gravem sensi, talem centenarium argentium in gazophylacio ducalis Gothano, Aureng Zebo, ludorum celebris superiore sæculo regi, grand Mogolo vulgo dicto, oblatus, teste inscriptione Persica. Quern nummum cl. Keilrius, quondam in hac Academia LL. OO. lector, deinceps in aula Petropolitana interpres, peculiari libello illustravit, quo inter alia de more Io licteror in Oriente principum, nummos ad rotarum instar v. grandes et ponderosos cubendi disseruit. Neque tam novum illud est institutum, Helao- gallatus enim centenarias invenisse formas seu massas auri dicarit Lanpridio in vita Severi, pag. 967. quæs tamen non centum auri libras, sed centum solidos aureos tantum tenuisse ex illius verbis colligitur. Qualis forna cum nummo Florentino superius memorato satis bene convenit. Procul dubio tales massæ rotundæ, rotæ, fuerunt centenarii quoque Nostro commemorati, grandes, ut bajulus vix par cessi earum ferendo. Quapropter ἐπαλιδᾱστιν φορτὼμα dicitur nostro in loco. Postea tamen etiam saccus vel pera fuisse. Sane per peras et bursas adhuc solvent et numerant Turcæ, et medio ævo Latini per coria cervina, et Arabes per badras seu foria caprilla solvebant et numerabant; et in historia Arabum legitur Amracom, quo imperante res Chalifsus Bagdadis summum fortunæ illustris felictisum, sed parum diu, obtinuerunt, per badras argentum donasse, tantà profusione, ut opes illius imperii æquasse, qui supersase, Romani quondam stupendas opes intelligeres. Tenebat autem badra quævis decies milliones nummos argenteos, dirhen Arabibus dictos, id est drachmas, seu miliarcsa Graecis novis. Sed rationes has nummarias subtilius ingenium et in his rebus exercitatius me melius exponet. Morem fere Paschatis aurum ecclesiæ offerendi et in ara deponendi primus instituit Constantius M. Vid. Vales. ad Euseb. de Vita Constantin I. IV c. 92. Quoties extititam seu instraium altaris in Sancta Sophia militaret, quod magno quoque Sabbato, id est eo, quod proxime diem festum Paschatis antecedit, scibat, deponibat imperator infra aram in scabbello ibi posito centenarium auri, ut hic diceatur aut, quod idem est, ut verbis utar Codini Offic. p. 107, n. 8, cenam auri libras, per vestrarium offe-rebat inter clericos dividendæ. Ipse Noster quoque infra p. 107, certum libras offers præcipi, ut dubium jam non sit, aurì centenarium idem esse atque centum auri libras, non autem centum auri nummorum, vel solidos.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,980,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - O bloco grego apresenta palavras parcialmente ilegíveis; onde a leitura é incerta foram mantidos grafemas plausíveis e não foi substituído o bloco inteiro por [ilegivel]. Palavras de leitura duvidosa: linhas 1-2 (κουκουδίλειῶ / παραγένυδας), linha 3 (αὐγουστιῶνος) e finais onde o traço do feixe é pouco nítido.  
    - No texto latino, foram preservadas formas tipográficas (æ, œ, antiquadas) conforme o impresso; em algumas ocorrências (p. ex. palavras com caracteres gregos ou abreviaturas tipográficas) optou-se por transcrever o mais fiel possível ao que se vê na imagem, mantendo [ilegivel] isoladamente apenas quando um vocábulo é incerto.  
    - A identificação A, B, C, D no gutter foi colocada em bloco próprio de tipo nota_marginal, conforme instrução.
    - Bboxes são aproximações relativas ao enquadramento visual da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>