17)

CONSTANTINI PORPLHYROGENITI

180

TERTIA intra chalcen ad portam, qux in seholas A ἐπιτελεῖται καθὼς προείρηται. Kat εἴο᾽ οὕτως γίνε-

ducit, receptio fit, et excipit ibi tribunus Vencto-
rum seu domesticus scholarum cum factione sua
transitoria alba, et reliqua ut supra diximus exse-
quitur. Deinde qvanTA receptio fit in atrio S. S.
apostolorum sive in scholis, et ibi quoque tribunus
Prasinorum seu excubitor cum factioue sua transi-
toria russa adest: e:tera vero ut supra expositum
fuit à factione perficiuntur. UrTna flt in. tribunali
seu ante lychnos, ubi Venetorum princeps seu do-
mesticus cum transitoria s2a factione alba exspe-
ctat : ezleraque ut supra. ostendimus observantur.
τελευταία δοχὴ γίνεται εἰς τὸ τριδουνάλιον, ἤγουν
πῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος, μετὰ xai τοῦ
ξοχῆς ἐπιτελεῖται χαθὼς προείρηται.

XIV. Post hanc receptionem domini per lychnos
et triclinium excubitorum digrediuntur, ubi rursus
tam nomici, quam dipanitze et quzstoris cancella-
rii, solemnes apprecationes ut supra dictum est in
locis suis constituti , recitant. Per candidatorum
vero triclinium transeuutibus dominis, in porta
ipsius triclinii, qua in atrium novemdecim accubi-
torum ducit, vocales musici duo stant, dominis quz
festo hoc die mos est apprecantes. Inde consisto-
rium adeunt, ubi quoque excepturi dominos fausta.
que ipsis precaturi adsunt protosecretarius et
protonotarius cum ἃ secretis cxterisque officiis, 13
notariis , chartvlariis et reliquis. In onopodio stant
imperatoris famuli cum capitaneo et domestico suo :
magistri, proconsules, patricii οἱ officiales cum

και τρίτη δοχὴ ἔνδοθεν τῆς χαλχῆῇς πρὸς τὴν πύλην
τὴν εἰσφέρουσαν εἰς τὰς σχολὰς, xat δέχεται xáxetos
ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν, μετὰ xal τοῦ περατιχοῦ αὐτοῦ δήμου τοῦ
λευχιῦ * τὰ δὲ λοιπὰ τῆς δοχῆς ἐπιτελεῖτα: καθὼς
προείρηται. Καὶ μετὰ ταύτην γίνεται τετάρτη δοχὴ
εἰς τὸ προπύλαιον τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων,
ἤγουν εἰς τὰς σχολὰς, xai δέχεται χἀκεῖσε 6 δημο-
χράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐχσχούδιτος, μετὰ
to) περατιχοῦ αὐτοῦ δήμον τοῦ ῥουσίου" τὰ δὲ
λοιπὰ τῆς δοχῆς ἐπιτελεῖται χαθὼς προείρηται. Καὶ

πρὸ τῶν λύχνων, xai δέχεται κἀκεῖ ὁ δημοχράτης
περατιχοῦ αὑτοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ" τὰ δὲ λοιπὰ τῆς

B da. Καὶ δὴ μετὰ ταύτην τὴν δυχὴν διέρχονται ot

δεσπόται διά τὲ τῶν λύχνων καὶ τοῦ τρικλίνου τῶν
ἐχσχουδίτων, ἐν δὲ τοῖς αὑτοῖς ἐχσχουδίτοις πάλιν
εὐφτμοῦσι τὰς εὐφημίας οἵ τε νομικοὶ xai οἱ διπα-
νῖται καὶ οἱ τοῦ χοιαίστωρος καγχελλάριοι χαθὼς
χαὶ προξίρηται, δηλονότι iv τοῖς οἰχείοις τόποις
ἱστάμενοι. Τῶν δὲ δεσποτῶν διερχομένων διὰ τοῦ
τρικλίνου τῶν χανδιδάτων ἐν τῇ θύρᾳ τοῦ αὐτοῦ tp:-
χλίνου τῇ ἐξαγούσῃ ἐπὶ τὸ ἐξάερον (76) τῶν δεχαεν-
γέα ἀκκουδίτων (77), ἴστανται δύο βουχάλιοι, τὰ
συνήθη τῆς ἑορτῆς λέγοντες τοῖς δεσπόταις" χαὶ ἀπὸ
τῶν ἐχεῖσε εἰσέρχονται ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, χἀκεῖσε
δηλονότι ἐναπομενόντων xal ἐπευχομένων τοῖς δε-
σπόταις, ὅ τε πρωτοασηχρήτης xat ὁ πρωτονοτάριος
μετὰ τῶν ἀσηχρητῶν χαὶ λοιπῶν ὀφφιχίων, τούς τε

cerimoniario angiportum aurez manus intrant, et C νοταρίους xal χαρτουλαρίους καὶ λοιπούς" ἐν δὲ τῷ

ipsi quidem ad dextram, ad sinistram vero ministri
aurei triclinii astant.

ὀνοποδίῳ πάλιν ἴστανται οἱ βασιλιχοὶ ἄνθρωποι, μετὰ
καὶ τοῦ δομεστίχου αὐτῶν" ol 6$ μάγιστροι xal ἀνθ-

ὕπατοι καὶ πατρίχιοι "xai ὀφφιχιάλιοι ἅμα τοῦ τῆς καταστάσεως εἰσέρχονται ἐν τῷ στεναχίῳ τῆς χρυσῆς
χειρὸς, xal ζστανται δεξιᾷ μὲν οὗτοι, ἀριστερᾷ δὲ οἱ τοῦ χρυσοτρικχλίνον.

XV. Digredientibus vero dominis cum clava ar-
malis et magnis excubiis, acclamant omnes, tum
ibi constituti , tm qui dominos comitantur. Ipsi
vero soli triclinium augustalis intrant. (nam eo
quoque cubicularii cum prepositis precedunt), et
ordine in accubitis astant, dominisque cum solis
cubiculariis ingressis. janu& augustalis a cubicula-
riis elauduntur : pra positus Romanam vocem : Fit,
pronuntiat. Przcentor cubiculi eos excipit, dicitque
sonore et harmonice : « Feliciter : » cubicularii

IE'. Καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν διερχομένων μετά τε
τοῦ μαγλαδίου χαὶ τῆς μεγάλης ἑταιρείας, ἐπεύ-
χονται πάντες οἱ χἀχεῖσε ἱστάμενοι xat οἱ τοῖς δε-
σπόταις συνιόντες. Τῶν δὲ δεσποτῶν μόνων εἴσερχο-
μένων ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ αὐγουστέως (x&xctae γὰρ
οἱ τοῦ χουθουχλείου προπορενέμενοι μετὰ τῶν πραι-
ποσίτων), καὶ αὐτοὶ χἀχεῖσε στιχηδὸν ἐπὶ ἀχχουδίτων
ἵστανται, xal 65 τῶν δεσποτῶν μετὰ τῶν κοιτωνιτῶν
xal μόνον (18) εἰσιόντων, χλείονται μὲν αἱ τοῦ αὖ-
γουϑαστέως θύραι διὰ τῶν χουδινκουλαρίων, ὁ δὲ mpa:-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(16) Ἑξάερον. Locus apricus, subdialis, atrium, D Script. Ital. p. 61, Luitprandi locum ex Hist. VI,

deambhulacrum, quod juxta porticum esset, olim
παραδρομίς, de qua v, Salmas, ad Tertull. p. 250.

(T1) Accubitus vel accubita sunt Grzcis et Laitinig
medii avi mense, quibus accumbebant. convivas,
Dictam | iude fuit celebre triclinium, vel tribunal
(nam idem est οἱ perinde appellabatur) Novemde-
cim aceubitorum, in quo. imperatores diebus festis
majoribus excipere solebant suos proceres, cujus
toties mentio fit in. Cletorologio, et de quo. multi
dixerunt, ut Du Cange CPli Christ. p. 155, usque ad
140. Goar, ad Theophan. p... 255, εἴ 342, item ad
GCeidren. p. 385. Vales. ad Amniian. Mare., p. 490;
conf, Casaubon. ad script. hist, Aug. I, p. 852,
ubi multa de accubitis, Bacchin. tom. MH, Murator.

ὅδ, p. 470, citalun jam aliis, quamvis egregium,
non exscribam. Iu hoc triclinio exponi spectatum
solebant imperatorum funera, ut ad Cap. 60 li-
bri ! dicam.

(78) Valet idem atque μόνον vel μόνων. ὅρα xat
anie numerqs apud veteres abundat. In hoc ge-
nere frequens ad nauseam est Alianus in historia
animalium. Conf, Nicetas p. 52, pen. 68. Καὶ πᾶς
prosimplici πᾶς est in Antbolog. H. Stephani
p. 480. (u. 2587, 2.) Abundat quoque alias in nar.
tatione historica, ut paulo post hoc ipso loco, et
p. 218, καὶ 4ap6ávoust, item in compositionibus no«
minum adjectivorum, ut χαπιὸς pro xat ποιός ali-
qualis; v. Du Cange b, v,

Digitized by Google
