225

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. I.

9:6

χράκται" «Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν. » A cra et. mortui resurgant ! Dominus enim hodie e

(B.) Φωνὴ fy. α΄" « Ἑξανοιγέσθωσαν τάφοι, xal
νεχροὶ ἐξαναστήτωσαν" ὁ γὰρ Κύριος ix τάφου *!
σήμερον ἐξανέστη. Εὐφραινέσθωταν οἱ ζῶντες χαὶ
ζωῆς (67) ἐντρυφάτωσαν * τοῦ γὰρ θανάτου τὸ χέν-
τρὸν σήμερον ἠφανίσθη. 'Λευχειμονείτω ἡ κτίσις τὸν
κτίστην ἀνευφημοῦσα- ἡ τυραννὶς γὰρ τῆς ἁμαρτίας
σήμερον καθῃρέθη. ᾿Αγαλλιάσθω μεγάλως ἡ πόλις
ὑμῶν, δεσπόται, θεότητι τῇ ἐν Τριάδι σήμερον προτ-
' κυνοῦσα, εἰς κατάπτωτιν Βαρθάρων xai &véyepoty
Ῥωμαίων. » Καὶ ἀπὸ φωνῆς (68) λέγουσιν ἀπελα-
τιχὸν jy. a * » Τὸ μέγα καὶ σεθάτμιον μυστήριον
τῆς ἀναστάστως » xai τὰ ἑξῆς, Καὶ μετὰ τὸ τελειῶ-
σαι τὸν ὄξ μον τῶν Βενέτων ἀκτολογεῖ ὁμοίως χαὶ ὁ
δῆμος τῶν Πρασίνων, καὶ λέγει ἀπελατιχὺν fy. α΄"
« Σήμερον τὸ τοῖς ἀγγέλοις ἀπόῤῥητον ν xal τὰ ἑξῆς,
Καὶ μετὰ τὸ τελειῶσαι τὸν δῆμον τῶν Dlpasivtov
λέγουσιν ol xpixza: τῶν Βενέτων" ε« Κύριε, σῶσον
τοὺς δεσπότας 'ῬΡωμαίων. » Φθογγεῖ χαὶ ὁ λαὺς ix
q^ « Κύριξ, σῶσον, ». Οἱ χράχκται" «€ Κύριε, σῶσον
ποὺς x σοῦ ἐστεμ μένους " » Φθογγεῖ xat ὁ λαὸς ix γ᾽"
«Κύρις, σῶσον. » Ol χράχται" € Κύριε, σῶσον τοὺς
δεσπότας σὺν ταῖς αὐγούξταις xal τοῖς πορφυρογεν-
νήτοις. » Φθογγεῖ χαὶ ὁ λαὺς £x γ'" εΚύριξ, σῶσον. »
Οἱ χράκται * « Ἐς ὁ ἀναστὰς Θεὸς ἡ μῶν τοὺς δεσπός
τας φύλαττε. » Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς Ex τρίτου "« Οἱ
εἰς, ὁἀναστὰς Θεὸς ἡμῶν, τοὺς δεσπότας φύλαττε, »
Οἱ χράκτας ’ « Πνεῦμα τὸ πανάγιον τὰς Αὐγούστας
σχέπλσον, » Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γ', OI
χράχται" « Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, φύλαττε τὰ πορ-

sepulcro surrexit, Gaudeant viventes, et ob vitam
exsultent : mortis enim stimulus hodie evanuit.
Caudidam vestem creatura, laudans Creatorem, in-
dual: peccaii enim tyrannis hodie sublata est.
Valde exsultet urbs. vestra, domini, divinitatem
in trinitate hodie adorans, in perniciem Barbaro-
rum et Romanorum salutem. » Post hane. cantio-
nem dicunt apelaticum toni 1: « Magnum ac venc-
: randum resurrectionis mysterium, etc. » Postquam
Venetorum | factio acelaiare desiit, populus Pra-
sinus similiter acclamat εἰ apelaticum toni I dicit :
« liodie ineffabile angelis mysterium, etc. » Quo
finito, Venetorum prrcentores : « Domine, serva
Romanorum dominos! » Clamat et populus ter 2

B « Domine, serva 1 » Cantores: « Domine, a te co-
ronatos serva ! » Clamatet populus ter : « 30 Do.
mine, serva ! » Cantores : « Serva, Domine, impe-
Talores cum augustabus et porphyrogennetis ! »
Clamat et populus ter : « Domine, serva! » Can-
lores : « Qui. resurrexis, Deus noster, dominos
serva! » Idem ter populus. Cantores : « Spiritus
sancte, Augustas protege! » Clamat et populus
idem ter. Cantores : « Mater Dei nostri, porphyro-
gennetos custodi ! » Clamat et populus eaden: ter.
Cantores : « Domine, vitam eorum per vitam no-
stram. » Clamat et populus eadem ter : et. statim
trieliniarius e fenestra duabus factionibus missilia
distribuit, qu:e, fausta dominis apprecate, disces
dunt.

uporéven sal» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως £x v'. Ul χράχται" « Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν.»
Φυθογγεῖ xat ὁ λαὸς ὁμοίω; ix τρίτου. Καὶ εὐθέω: ῥΐπτει ἄνωθεν ἀπὸ τῆς θυρίδος ὁ ἀρτοχλίνης τὰ δύο
μέρη (69) τὰ ἀποχκόμδια, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις, xai ἀναχωγοῦσι.

Ὑποστρος:ὴ τῶν δεσποτῶν δείλης " (10) ἀπὸ C

τοὺς ᾿Αγίους 'Aaoctó.love ** πρὸς τὸ παλά-
τιοῦ-

Α΄, Δοχὴ a! εἰς τοὺς Λέοντας. Δέχεται ἐχεῖσς ὁ
δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν

lieditus dominorum. vespertinus a templo. SS. Apo-
stolorum ad palutium.

I. Receptio prima ad Leones, Stat; ibi prinecps
Venetorum, seu domesticus scholarum, cum po-

VARLE LECTIONES.

* df τάφου οἱ. 58 δήλης cod.

3 ἀπὸ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων conj. Leich.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

167) Ita membranz. Erunt, qui ζωῇ malint.
(68) Assa voce, sed clara, Oppoüitur cum τῷ ἀπὸ

absque tono quodam proferri. Et aignificatur hit
lantummodo, illam, que subjicitur, rhesin ess?

φθογγῆς, quod. est modulata voce (v. p. 147, et 185), D nuda quidem voce, at íu eodeni semper tono prim?

Qum voci pressz, aut lacitx recitationi, τῇ $su-
χαίῳ καὶ καθ᾽ ἑαυτόν. Prorsus idem est atque μετ᾽
ἐχφωνήσεωτ, aut ἐχφώνως, de quo supra diximus
ad p. 17. Liquet. e novella Justin. 127, qua vetat
consecrationem sacrorum donorum , aut in. bapti-
$mo preces, tacite a sacerdole recitari, deprehenso
forte uno et allero, qui tacite se ea dicere jacians,
τη niliil dixisset, et ne formulam quidem tene-
. Wt; sed μετὰ φωνῆς clara voce, quam omues au-
diant, recitari jubet, KeXsüopev πάντας ἐπισχόπους
πε xa πρεσθυτέρους μὴ xazk τὸ σεσιωπημένον,
ἀλλὰ μετὰ φωνῆς τῷ πιστοτάτῳ λαῷ ἐξαχουομένης
τὴν θείχν προσχομιδὴν καὶ τὴν ἐπὶ τῷ ἀγίῳ βαπτί-
ὅματι προσευχὴν ποιεῖσθαι. --- Διὰ ταῦτα προσήχει
τὴν ἐπὶ τῇ ἁγίᾳ προσχομιδῇ καὶ τὰς ἄλλας προσευ-
χὰς μετὰ φωνῆς παρὰ τῶν ὁσιωτάτων ἐπισχόπων τε
Χαὶ πρεσδυτέρων προσφέρεσθαι τῷ Κυρίῳ. Neque
Scrupulun injicere debet, quod aduitur ἤχῳ α΄,
Nulla enim vos, sive assa, sive modulata sit, potest

recitandam, quod Latini sequiores dicunt dire"
etare, Psalmus direcianeus, unico tono, nullo flexu»
nulla modulatione absolutus, V. Du Cange v. δὲ"
rectare et φωνή. Veteres quoque diechant ἀπὸ qu
γῆς, oraliter, ut vulgo dicunt, alicui aliquid. man-
dare renuntiandum | alleri, imperare agendum, vel
vetare, {8 narrat. Appianus Partbicorum | initio,
Ateium trib. plebis Crassi. expeditioni interceden-
lem πρῶτον μὲν ἀπὸ φωνῆς κωλῦσχι xat διαμαρτύ-
ρασθαι μὴ βαδίζειν, ete,, clara voce, conceptis ver-
bis, expeditionem vetuisse.

(69) Si recte habet haec leetio (et szepe sic est in
codice), debel accusativus pro dativo hic accipi.
Alias posset εἰς ob przcedentem syllabam ezxci-
disse videri. ᾿ . .

(70) M. δήλης, quod eo indico, ut intelligatur
mos librarii ἢ et εἰ permotandi, non. tanquam re-
clum sit, ᾿λπὸ τοὺς ἀγίους ἀποστόλους est idioti-
smus nove Graecia.

Digitized by Google
