211

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 212

V. Secunda receptio ante portas Santtoruin Apo- A Β'. Δοχὴ £5 τῶν πυλῶν τῶν ᾿Αγίων ᾿Ὰ ποστόλων͵

stolorum seu in scholis: stat ibi tribunus Prasino-
(um seu excubitor cum factione Prasina, ct nondum
80 progressis dominis, cantores voce toni lll dicunt :
« Qui sine matre in ccelo est, sine patre in terra
nascitur. » Aliud: « Sotor et amicus hominum
bomo nasci amat. » Dominis autem venientibus et
in solita statione sua seu camera subsistentibus,
cantores dicunt : « Multos, multos, multos ! » Po-
pulus : « Multos annos in multos ! » Cantores :
« Longa vobis tempora, a Trinitate electi ! » Cla-
mat et populus ter: « Sancte, » Cantores : « Longa
vobis tempora N. N. imperator Romanorum ! »
Clamat et populus ter : « Sancte. » Cantores : 93
« Longa vobis tempora, famuli Domini ! » Clamat et
populus ter : « Sancle. » Cantores : « Longa vobis
tempora, N. N. Augustz: Romanorum ! » Clamat et
populus ter : « Sancte, » Cantores : « Longa vobis
tempora, Domini, cum augustabus et. porplyrogen-
netia! » Clamat et populus : « Diuturnam Deus san-
ctam, etc. » :

ἤγουν εἰς τὰς σχολάς. Δέχεται ἐχεῖσε ὁ δημοχράτης
τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐχσχούδιτος, μετὰ τοῦ
περατιχοῦ δήμου τῶν Πρασίνων, χαὶ μήπω τῶν
δεσποτῶν φθασάντων ἐχεῖσε, λέγουσιν οἱ χρά-
xtat τὴν φωνὴν 7* (10) fy. γ᾽ « Ὃ ἀμήτωρ
ἐν οὐρανοῖς, ἀπάτωρ τίκτεται ἐπὶ τῆς γῆς.»
"A3Ào* « Ὁ φυτουργὸς τῶν ἀνθρώπων φιλάνθρωπος
χαταδέχεται ἄνθρωπος γεννηθῆναι. » Καὶ δὴ τῶν
δεσποτῶν ἐρχομένων καὶ ἱσταμένων εἰς τὸν εἰωθότα
τόπον τῆς αὐτῶν στάσεως "*, ἤγουν εἰς τὴν χαμάραν,
λέγουσιν ol χράχται" «€ Πολλὰ, πολλὰ, πολλά" ὁ
λαύς" € Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά. » Οἱ χράκχται" « Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι, fj ἐχλογὴ τῆς Τριάξοξ;. Φθογγεῖ καὶ ὁ
λαὺς ἐκ y', εἍγιε. » Οἱ κράκται" « Πολλοὶ ὑμῖν χρό-
vot, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὑτοχράτωρ 7 Ῥωμαίων" »
Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς Ux τρίτου *« ΓἍγις.» Οἱ κράχται"
« Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίον. »
Φθογγεῖ xai ὁ λαὸς ἐκ γ' «Avis. » Οἱ χράχται"
« Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται
τῶν Ῥωμαίων. Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἔχ γ΄" «γιε.»

Οἱ xpáxzat* ε Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, δεσπόται, σὺν ταῖς αὐγούσταις xai ποῖς προφυρογεννήτοις. ». Φθογγεῖ
xot ὁ λαός - ε Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτη. »

Iit. Receptio tertia intra chalcen : stat ibi tri-
bunus Venetorum seu domesticus scholarum cuin
factione Veneta, et nondum eo progressis dominis,
cantore« voce toni III dicunt : « Peccati catenas
qui fregit Deus, fasciis in presepi involvitur : »
lite autem acclamationes a cantoribus et populo

T'. Δοχὴ Y' ἔνδοθεν τῆ: χαλχῆς " δέχεται ἐχεῖσε
ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν
σχολῶν, μετὰ toU περατιχοῦ δήμον τῶν Βενέτων,
xal μήπω τῶν δεσποτῶν φθασάντων ἐχεῖσε, λέγου-
σιν οἱ χράχται τὴν φωνὴν fy. γ᾽ « Σειρὰς ῥηγνύων
τῆς ἁμαρτίας σπαργανοῦται Θεὸς ἐν φάτνῃ" » τὰ δὲ

ut in csteris receptionibus recitantur. Receptio C τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν χραχτῶν

quarta extra chalcen : stat tribunus Venetorum
cum factione alba, dicuntque cantores voce toni
terlji : « Stella precurrit et lucet in spelunca, ut
Magis Dominum solis ostendat. Puer enim appa-
ruit, et caro e Virgine pristinam Adami inobedien-
tiam exstinxit. Ipse majestatem vestram, Domini,
per longam temporum seriem ad salutem Romano-
rum servabit. » Fauste autem acclamationes a
cantoribus et populo, ut in prima receptione di-
ctum fuit, recitantur,

IV. Receptio quinta ad Achillem quem vocant
prope magnam portam Meletii. Ibi tribunus Prasi-

xa* τοῦ λαοῦ, καθὼς xat ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ
δ' ἔξωθεν τῆς χαλχῆῇς δέχεται ἐχεῖσε ὁ δήμαρχος
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ, καὶ λέγου-
σιν οἱ χράκται τὴν φωνὴν fy. y' * « ᾿Αστὴρ npotpi-
χει καὶ λάμπει ἐν σπηλαίῳ, τὸν Δεσπότην τοῦ 1407
τοῖς Μάγοις καταμηνῦσαι" βρέφος γὰρ ὥφθη, καὶ
σὰρξ ix τῆς Παρθένου τὴν παλαιὰν παραχοὴν τοῦ
Ἀδὰμ ἐξηφάνιξεν 15, Αὐτὸς τὸ 75 χράτος ὑμῶν, δε"
σπόται, εἰς μῆχος χρόνων φυλάξει εἰς ἀνέγερτιν
Ῥωμαίων. » Τὰ 53 τῆς εὐφημίας &xva ἄδονται παρὰ
τε τῶν χραχτῶν xoi τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ a
$571 εἴρηται.

Δ΄. Δοχὴ € εἰς τὸν λεγόμενον ᾿Αχιλλέα πλησίον
τῆς μεγάλης πύλης τῆς Μελετίου "7 (417) δέχεται

VARULE LECTIONES.

7? τῇ φωνῇ ed.

1 yasastás, ed. '* αὐτοχράτορ cod.

!* ἐξαφανίζον cod., ἐξαφανίσων conj. ἢ. '* Tro

τὸ ed. à. Τ' Μελε superscrioto τ cod., Μελέτης conj. R.

. JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
40) Phona est ille hymnus, qui citatur, ὁ àfj- D» Srudii idem sint, liquet illam tabulam etate Theo-

Sup, 9lc., et echus seu. tonus ejus est modulauo.
P'hon:z succedebat antiphona populi.

d Subintellige μονῆς. De hoc monasterio nihil
invenio apud Du Cange in Const. Christ. In codice
est Meàe cum littera τ superimposita, unde fieri
«quoque poterat Μελέτης, Studii. Εἰ sane sic exstat
p. 94, tam in editione, quam in membranis, litteris
.omnibus integre evarstis. Eratie ergo hoc mona-
sterium celebre il'ud studii, unde Theodorus Stu-
dita el alii. prodierunt? Suntue. idem. Meletiana,
qua in tabula Peutiugeriana. prope CPlin conspi-
ciuntur? Si Meletiana. et τὰ Μελέτης et €cnobium

dosii multo recentiorem esse. Allegavi inler adm
loc quoque argumentum cvincerdze recentissimz
iati illius. tabulze in. recensione nove editioats
Viennensis in libello menstruo vernacule edito. Ay
λεὺς erat nomen thermarum, haud. procul Cbalcen
et Sanctam Sopliam. V.Du Cange CPJ. Christ. 88.
Sic dicte ille therma a celebri statua Achil b 19
conspicua. Mos nempe erat illis temporibus. ther
mas publicas ἃ statuis ibi erectis nominandi. μὰ
apud Tripolin erat balneum ὁ Ἴχαρος dicta ἃ
statua Icari ibi posita, teste Malala t. Il, p. 79

Digitized by Google
