169

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN/E LIB I

170

εἰσερχόμενα (52) εἰς τὴν σωλέαν ἵστανται, χαϊ ἔρχεται A dextro beniatis latere ad metatorium patriarclia

ὁ ἀρχιδιάχονος, xai θυμιᾷ τοὺς δεσπότας, καὶ εἴθ᾽ οὕτως
τὸν πκατριάρχην, καὶ μετὰ τούτων (53) τὴν ἁγίαν τράπε-
ζαν᾽ xal εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται πάντα τὰ ἅγια, xol
μετὰ τὸ εἰσελθεῖν πάντα ἀποχαιρετίζουσι οἱ δεσπόται
τὸν πατριάρχην, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ δεξιοῦ μέ-
βους τοῦ βήματος ἔξωθεν, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ
μητατωρίῳ, καὶ μετὰ τοῦτο. ἐξέρχονται πάλιν ol
δεσπόται ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι εἰς τὴν ἀγάπην (54),
χαὶ ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ βήματος πρὸς τὸ μητα-
. τώριον ἵσταται ὁ πατριάρχης ἔνδον τῶν χιγχλίδων,

intra cancellos stat, quem Domini extra cancellos
progressum ante omnes, deinde syncellum, metro-
politas, archiepiacopos, protopapam Magne eccle-
sie et ofliciples patriarcha osculantur. Hi omnes
ad dominos osculandos manu referendarii addu-
cuntur, et postea rursus patriarcham osculantur,
pauloque infra cancellos constituti, eumdem hono-
rem senatoribus omnibus , qui per cerimoniarium
adducuntur, exhibent : domini, vale patriatchae
dicto, metatorium ingrediuntur,

χαὶ ἐν πρώτοις ol δεσπόται ἀσπάζονται τὸν πατριάρχην ἱστάμενον 3) (58) ἔξω τῶν χιγχλίδων, xot
pit ἐκεῖνον τόν τε σύγχελον (50) καὶ τοὺς μητροπολίτας καὶ ἀρχιεπισχόπους xol τὸν πρωτοπαπ-
πᾶν (57) τῆς Μεγάλης Ἐχχλησίας xat τοὺς ἄρχοντας τοῦ πατριάρχου " εἰσάγονται δὲ οὗτοι πάντες οἱ τοὺς
XARLE LECTIONES.
33 ἱσταμένου cod, ἢ
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,
Latine maceria, a θώραξ pectus; v. Comment. Pa- B ipsi communicaturi de ccena. Pomini sibi invicem

tini ad tres inscriptiones Grzcas Smyrna adve-
etas.) * Reperitur quoque calandra apud Jaco*. de
Viuiaco (v. Du Cange ea voce) : Majores congrega-
tí sunt. ad calandram templi, quid facerent, deli-
beraturi. ΒΔ vox. est Germanica, Gelánder. talia
podia dicimus. Insignis est loeus Chronici Casineu-
sis Wl, 35 : Fecit cancellos quatuor ex &re [usiles,
ante altare, [idest aute tribunam seu'"beima; nam
alare idem est vi vocabuli atque βῆμα, omne al-
tum, ad quod gradibus ascenditur,] seilicet hinc
inde [dextra οἱ sinistra transversim per totam la-
titudinem ecclesi] inter chorum. et adytwm [id est
inter soleam et adytum] statuendos. trabem quoque
nihilominus [id est pari modo] fusilem ex aere cum
candelabris numero quinquaginta, . in quibus utique
lotidem cerei per festivitates precipsas ponerentur,
lampadibus [oleo nutriti] subter in meis uncis ez
eadem trabe triginta ei sex dependentibus. Sub qua
trube quinque numero teretes|wd est rotundas],. ire-
decim vero quadratas imagines paris mensure ac
ponderis desuper statuit, rotundas vero omnes ar-
gentea solum urna [id est ἄμπυχι, nostrates Ralimen
slicunt] circumdans, etc. Bene ctim his congruunt,
que de collocatis super his cancellis. cereis, de
3doratis imaginibus, de tribus foribus sacris, Con-
stantinus noster passim narrat. Cunm-enim eancel-
lus qua:uoc. numeret Chronicon Casinense, non
possunt non. tres fores fuisse. Transennam. appel-
lavit hzc στήϑεα Anastasius in. Sixto ME : ornavit
transennam et allare et con[essionem sancti Lauren-

(92) Mic idem est atque μέλλοντα — eloépye-

at, dum in eo sunt, ut. intrent iu Sacrarium, aut
dum celebrant. intruitum, májorem nempe, sub-
$istunt in solea. Cieterum illa sacrorum donorum
Per ecclesiam circumgestalio εἰ ostentatio mana-
Υ €X more veterum gentilium exta manibus. cir-
cumgestandi, et sacrilicantibus aut sacrificio as-
sisteutibus ostentandi, de quo vid. Polyen, p. 554,
εὐ. Maasvie. n. 14, 4

55) Novze Graecize more pro μετὰ τούτους. Scatet
Noster diciionibus ejusmodi. Vid. pag. 106, 150.

(55) Uengapis veterum seu conviviis in memoriis
martyrum, item de counmuwuione saucta, agape
quoque dicta, mulla scriptores antiquitatum eccles
sasticarum, Ayape quoque. Nostro est. convivium
charitatis, iu specie illud, quod imperator feria
quinta post Pasclia pateiarchz et clericis in. Chry-
solricliuio dabat ; vid. p. 55, et Du Cange v. "Ayá-
πῇ et Charitas, necnon. Murator, in Analectis Grze-
Ci, p.241, sqq. Verum hic qnidem loci Agape
nibil aliud est quam osentum pacis, quod episco-
pus illis, qui secam communicaturi esseut, et fideles

Par&ot, Gn. CXH.

in ecclesia dabant nondum ingefta communione.
Quod osculum aut. junctis labiis, aut per traducem
fiebat, ope porrect:e erucis, aut tabulze, in qua pictus
esset Christus crucifixus, pro diversilate persona-
rum et temporum ; qua de re hic agere opportunum
non est. ᾿Αγάπην pro ἀσπασμῷ posuit etiam Pachy-
meres apud Du Cauge v. ᾿Ασπασμός, uhi inter alia
citatur locus e typico 5. Sabe, e quo totus. ritus
osculi pacis discitur, Fideles, ait idem in v. Εἰρήνη,
dicebantur sibi invicem εἰρήνην dare, cum. inter
misse solemnia sese osculabantur, dum sacerdos
post hostie. con[ractionem hec. verba profert : Paz
Domini sit semper vobiscum. V. idem v. Osculum
pacis. Insignis eat locus Chrysostomi, quo praeci-
puas sacri oflicii partes eo quo sese excipiebant,
ordine, sermone quoque prosequitur. Ὅταν eia-
£405 ὁ τῆς ἐκχλησίας προεστὼς, εὐθέως Aéyei-
Εἰρήνη πᾶσιν (cf. Antholog. H. Stephan. p. 450,
fin., vbi acerbum scumma in episcopum eum 505
rore lrene dicta cohabitantem ad hunc morem
pacem apprecandi alludit): ὅταν ὁμιλῇ * Εἰρήνη πᾶ-
σιν" ὅταν εὐλογῇ " Εἰρήνη πᾶσιν. "Uxav ἀσπάξεσθαι
κελεύῃ" Εἰρήνη πᾶσιν. “Ὅταν ἡ θυσία τελεσθῇ - Εἰ-
AM. πᾶσιν" καὶ μεταξὺ πάλιν" Χάρις ὑμῖν xal εἰ-
ρήνη. Fiebant. bi salutationes οἱ oseula singulis
diebus Dominicis, et festis qua in dies Dominicas
inciderent, pr:scipue majoribus, Paschatis et Nati-
vitatis Christi. E Luitprando constat, post adora-
tionem seu inclinationem corporis profundam pro-
ceres ad osculum imperatoris admissos fuisse. Lo-
€us ille, ubi ait, Nicephorum. falsidicis neuiis (ita
populi appellat aeclamationes) inflatum ingredi S.
Sophiam, dominis suis imperatoribus (intelligit Ba-
Silium. et Constantinum , Romani filios, quorum
vitricus et tutor erat Nicephorus) se a longe se-
quentibus et in pacis. osculo ad terram usque ado-
rantibus. De osculo pacis et de οἴχῳ ἀσπαστιχῷ v.

Vales., ad Ammian. Marcell. p. 97. "|Alteserra ad:

Anastas. p. 87. De osculo pacis festo Paschatis
additis verbis : Resurrexit Domiuus, Moleon, p. 27.
Idem p. 420, notat. Agapen nupturis olim. datum
fuisse. De ritu episcoporum eos osculandi, qui vo-
lebant communicare, v. p. γι. Comment. in Ordi;
Roman.

58) M. ἰσταμένου. V. supra ad p. 5.

36) De Syncello egi ad p. 306. ᾿

(57) Primum papam, seu sacerdotem yrincipcin
Magne Ecclesie, seu 8S. Sophizm. Vid. Goar. ad
Codin. p. 14, n. 42, et Gretser.. p. 172; Non recte
intellectus Codini locus persuasit Fabrotto, ut in
Glossario Cedreni traderet, esse primum post pa-
triarcham. sacerdotem. * [ Apud scriptores post
Theophan. p. 240, memoratur. Κωνσταντῖνος πρως

6

Digitized by Google
