393

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

934

laudem, gloriam ct salutem Romanorum, » Accla- ἃ χράτος τοῦ θανάτου, ὁ τοῦ Πατρὸς συνάναρχος καὶ

mationis aeta a cantoribus el populo ut in czte-
ris cantantur. Ultimum vero cantores dicunt :
« Adorantes resurgentis Christi gloriam : » Popu-
lus : « Longzvam Deus, » etc.

συναΐδιος λόγος, σχυλεύσας τὰ βασίλεια τοῦ &bov,
ἕλυσε τὸν δεσμὸν τῶν αἰχμαλώτων, πᾶσι δωρησάμε-
νος ἐλευθερίαν, Ὃς χαὶ φυλάξει τὸ χράτος τῆς Ba^
σιλείας εἰς δόξαν, εἰς χαύχημα, εἰς ἀνέγερασιν Ῥω-

μαίων. » Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν χραχτῶν xal τοῦ λαοῦ, καθὼς xal ἐν ταῖς λο: παῖς

δοχαῖς, Τὸ δὲ τελευταῖον ἄχτον λέγουσιν ol χράχται " « Προσχυνήσαντες τοῦ

δέξαν. » Ὃ λαός * « Πολυχρόνιον. »
99 CAPUT V.
Acla in feria secunda. septimano: renovationis.

Peracto ecclesiastico officio , quando domini
wensm s8sident, Venetorum organum sonat, et di-
cit populus : « Sancta, » Organo silente, precen-
totes : « Ter sancte, cum. dominis simul impera. »
Clamat et populus ter : « Ter sancte. » Cantores :
« Et tu eorum. curam in omnibus susripe. »
Clamat et populus ter : « Ter sancte. » Cautores :
« Augens vitz tempora. » Clamat et populus ter :
'« Ter sancte. » Cantores : « Ad. perfectam. laeti-
tiam Romanorum, » Clamat et populus ter : « Ter
sancte. » Cantores : « Cum piis Deique amantibus
conjugibus. » Clamat et. populus ter : « Ter sau-
cte, » Cantores : « Et venerandis porpliyrogennetis
in purpura. » Clamat et populus ter : « Ter san-
cte, » Cantores : « Et Venetorum, fidelium servo-
rum vestrorum. » Clamat et populus ter : « Ter
sancte. » Cantores : « Resurgens Deus noster, do-
minos custodi. » Clamat et populus simililer tet :
« Resurgeus Deus noster, dominos custodi. » Can-
tores : « Spiritus sancte, augustas serva! » Popu-
lus eadem ter. » Cantores : « Mater Dei nostri,
custodi porphyrogennetos. » Eadem populus ter.
Cantores : « Domine, vitam eorum per no-
tram, » (11.) Hymnus toni 1 : « Aperiantur sepul-

ἀναστάντος Χριστοῦ τὴν

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
*Axca τῇ ἑορτῇ τῇ δευτέρᾳ τῆς διακαινησί-
μου " (03.

Μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐχχλησίας, ὅτε ἀκχουμδί-
σωσιν (63) οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης, αὐλιεῖ τὸ δρ-
γαᾶνον τῶν Βενέτων, καὶ λέγει ὁ λαός ε'Αγιάχὰς (64).»
«Καὶ ὅτε παύσῃ τὸ ὄργανον, λέγουσιν οἱ κράχται"

B «Τρισάγιε, συμδαοίλευσον τοὺς δεσπότας *5. » Φθογγεῖ

χαὶ ὁ λαὸς ἐχ τρίτον * « Τρισάγιε. » Οἱ κράχται"
« Καὶ σὺ αὐτοὺς θεράπευσον ἐπὶ πᾶσιν. ». Φθογγεῖ
xaX ὁ λαὺς Ex Y'* « Τρισάγιε.» Οἱ χράχται " « Πλεον-
ἄξων τῆς Qu; αὐτῶν χρόνους. » Φθογγεῖ xaló
λαὸς ix Y'* « Τρισάγιε. » Οἱ χράχται΄" € Εἰς τελείαν
χαρμονὴν τῶν Ῥωμαίων. » Φθογγεῖ xai ὁ λαὺς ix
Y^ «Τρισάγιε. » Οἱ κράκται " « Σὺν αὐγούσταις εὑ-
σεδέσι φιλοθέοις.» Φθογγεῖ καὶ 6 λαὺς Ex γ᾽ .ε Τρισ-
ἀγις. » Οἱ xpáxzac* € Καὶ τοῖς τιμίοις πορφυρο-
γεννήτοις ἐν τῇ πορφύρᾳ.» Φθογγεῖ χαὶ ὁ λαὸς ix
τρίτου" « Τρισάγιε.ν Οἱ xpáxvav* « Καὶ Βενέτων τῶν
Ὑνησίων ὑμῶν δούλων, » Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς Ex γ᾽
€ Τρισάγιε. ν» ΟἹ χράχται" « "E;, ὁ ἀναστὰς Θεὸς
ἡμῶν, τοὺς δεσπότας φύλαττε. » Καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως
ἐχ τρίτου" » Οἱ ἐς (0), ὁ ἀναστὰς Θεὸς ἡμῶν, τοὺς
δεσπότας φύλαττε. » O! χράχται" « Πνεῦμα τὸ παν-
ἅγιον τὰς αὐγούστας σχέπασον (66). » Καὶ ὁ λαὸς
ὁμοίως Ex γ΄. Οἱ χράχται *« Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
φύλαττε τὰ πορφυρογέννητα, » Καὶ ὁ λαὺς tx γ'. Οἱ

VARLE LECTIONES.,

*5 διχαινησίμον R., διαχινησέμου cod. et. ed.

96 τοῖς δεσπόταις conj. Leich.

JOAN. JAC. REISKII COHMENTAIJUS

(62) Sic frequenter in hoc codice est exaratum
pro διακα:νησίμου. Ἢ διαχαινήτιμος ἑθδομὰς, vel
ἐδδημὰς τοῦ διαχαινησίμου (ita Graci novi elferunt
pro τῆς διαχαινήσεως), septima renovationis , ut
vulgo vertunt, (non prorsus recte, nisi renovatio-
nis vocabulum pro gestatione novarum vestium
accipialur, quz significatio medio zvo usitata ho-
die exoluit,) est ea, qu;e diem Paschatis immediate
sequitur. Grzci cnim septimanam a die jung or-
diuntur, et (iniunt in dominiea. Vid. Du Cange Gt.
Gr. h. v. Dicitur ἡ διακαινήσιμος, quia neophyti
illa septimana διὰ χαινῶν iu albis, quas in baptismo
vigilia Paschatis acceperant, iucedebant, ei fj Kat-
vh, nempe Κυριακή, Dominica nova, dicebatur, in
qua novas et candidas vestes pro ultima vice ge-
s:abant, seu deponebant. Methodius patriarch.
CPtanus de iis, qui abnegarunt  Βαλλέσθω ἱμάτια
xatvà χατὰ τὸν τύπον τῶν βαπτιζομένων. Vestes
ille à Latinis quidem alba, a candore, Griecis vero
αἱ καιναὶ appellabantur. Terminatio μὸν novis
Grzcis valde frequentatur, pro. nomine substantivo
terminato in τς, ut τὸ διαχαινήσιμον pro διαχαίνγ-
αἷς, processio in. novis vestibus ; τὸ ἀναλύψιμον pro
ἡ ἀνάληψις; αἰτήσιμον et αἰτήσιον pro αἴτησις. La
quoque ἀσπαστιχὸν pro osculo, ἀσπασμῷ vel actu
o»culandi. Glossie : Labratum, qrpz βατιλικὸν,

ἀσπαττιχὸν βασιλέως. .

(65) Non putem negandam Luitprando fidem, qui
in legatione ait, Grecos imperatores in. solemui-
bus conviviis per dies festos non assedisse neusis,
sed aceubriisse vetusto more, Putem itaque, ver-
bum ἀχουμδίζειν, ubi occurrit in hoc codice. (oc-
Currit. autem sepius. in Cletorologio,) per accum-
bere reddi debere. ᾿ ᾿

(64) Quid illud χας sibi velit, nescio. Videtur ad
illa vulgaria pertinere, qualia in hoc codice in
Laudihus passim occurrunt, ut paulo post £c, et οἱ
ἐς, νανὰ, etc., quorum rabo dari nulla polest, ne-
que delet.

(65) Recurrit spits in hoe codice, Est procul
dubio idem, quod £&;, heus, exclamatio; v. Du Cang.
v. ἐές, pro quo etiam εἷς habemus ; item az apud
Symeon, Mag. p. 495, item οἱ ἐς, quod aliud nihil
quam /nié, ole. ἢ

00) Est votum. Augustabus proprium, quas,
optant populi, ut Spiritus. sanctis obunibre, te-
gat, obuubat. Quia nempe velo nupt» prodibant.
Simile illud Hinemari in coronatione Juditlig, cum
nuberet Edelfredo, regi Anglorum : Nubas in. Chri-
sto, obnupta nube celesti et re[rigerata. gratia spi-
rituali,

Digitized by Google

H^c; —-—
