115

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

116

μετὰ τοῦ κανιχλείου (59) xal τοῦ πρωτοασηχρῆτις " xal τοῦ πρωτονοταρίον, xal ἐπευχόμενοι τοῖς δὲ-

᾿σπόταις, τούτοις συμπορεύονται.

. VARLE LECTIONES.

*! πρωτοασηχρίτης sph. ed.

*erepitaculum tafe, et ferientem nates occurrentium
*eum ingenti risu et petulantia. Invenio certe in no-
εἰς Sazii ad Landulphi Junioris histor. Mediolan.
P. 489, ex ordine Mediolanensis ecclesie Vicecomi-
tem in processionibus prxelata ferula praecessisse et
viam parasse archiepiscopo, süipatum servorum
vaterva cum flagellis ligneis et scissis. Erant. em
ferula erepitantes eum in finem parate, ut homi-
nes occurrentes processioni, audientes e longinquo
sonitum earum, mature de via decederent. Qua-
propter etiam leprosi panem mendicantes olim ge-
slabant lignea 1alia sistra, ut ita dicam, quibns
admonerent occurrentes, se leprosos esse, neque
ad 66 propius accedi oportere, simulque porrige-
bant suos fustes vcl fusos (60 enim proprio voca-
bulo illa instrumenta tunc appellabant) quo extre-
,WPitati eorum solitium sen eleemosynam impone-
rent. Ipse ego spe Leydie talem leprosum cum
erepitaculo obeuntem εἰ mendicantem vidi. In
vulgata est |, it, Regum c. 5, leprosus tenens fusum,
Ubi suctor Mamotrecti : Fusus est instrumentum
Bilendi. Fusum quidam dicunt in loco isto breve
tentilabrum de foliis palmarum, quod volvitur inter
digitos instar fusi, vel instrumentum. ligneum, cum
duabus tribusve tabellis, quas concutit. leprosus
querendo panem, Verum etiam baculos solidos ἄ)-
λαχτα appellabant; ut constat e loco Thoma ma-
gístri, qui hodiernis Grecis &AXaxtov idem esse ail,
quod vetustis 'hvágopov. Est autem ἀνάφορον iliud
vectis genus, quo bajnli aquigeruli liydrias aqua
plenas gerunt, aut in Belgio, qui pisces venales in
sportis, sut in doliolis lae venale circumferunt ;
cavum in regione cervicis, ut. apte fiereat in hu-
meris. Locus est in. argumento Ranarum Aristo-
planis : μετὰ Ξανθίου τοῦ olxécou ὄνῳ ἐποχουμένον,
τοῖς ὥμοις δὲ ἀνάφορον φέροντος, ὃ ἄλλαχτον δημω-
δεστέρως καλεῖται. Origo vocabuli Greca non est,
sed Germanica, aut Longobardica. Quod nobis
hodie est Latte, pertica vel asser. longus, sed an-
gustus et gracilis, qualibus sternuntur tecta zedium,
. Ut iis lateres cocti inhzreant, id veteres Germani
efferebant promiscue a Latte, et α Lachte, unde
adbuc in usu superest. Lachter, pro pertica decem-
peda. Illud a preponebant vocibus ut nos hodie eine ;
wne; et plebs nostra atque Angli retinuerunt. 4
lacta, eine Latte, une latte, una. pertica, contra-
hebant Greci novi in unum vocabulum &XXax-
«ov. V. DC. v. Late, ubi e Papia hoc citat : asseres
pali vel paxilli, vulgo lacie dicuntur. Vas lattas vel
lactas sustinendis et bajulandis oneribus, nominant
Grieci alio quoque nomine χαλάμια, festucas, ad
instar Latinorum, qui tigilla quaque longiuscula
et gracilia festucas appellant. Glosse apud Du
Cange vw. "Apqopía. ᾿Αμφοριαφόρους, τοὺς μι-
σθίους, τοὺς τὰ καλάμια [id est τὰ ἀνάφορα] φέ-
ντας. Sed prevideo fore quosdam, qui &-
axta fustes propterea malint dictos fuisse, quod
sepius mutarentur. Sane Nicetas p. 174 fin. ait ἐπαί-
δευσεν αὐτοὺς δι' ἀλλάχτων δώδεχα, quasi dicas
duodecim virgis aut virgarum fasciculis identidem
mutatis. Et notus ille Taciti centurio, Cedo alte
fam. Liberum igilur esto cuique hac de re pro
judicio suo sentire. Sed satis de voce ἄλλα-
Xtov, qua, ut dixi, exponunt Grammatici Graeci
Wocem μαγχλάδιον, quam plerique a manus clava
derivant; v. Goar 54 Codin. p. 75, ult. et ad Ce-
dren. p. 622, ubi clavicularios el cornicularios olim
Jictos fuisse ait, et Du Cange Gloss. Gr. h. v.
*[Consinuatori Constantiniano appellantur ῥαδδοῦ-
x^. βασιλικοί, Venaium eum imperatore exibant

C

JOAN. JAC. REISKIl COMMENTARIUS.

Maglabitze et οἱ τοῦ ἱπποστασίου ἄρχοντες. Constant
Vit. Basil. Maced., C. If. In scriptor. post Thieo-
plian. p. 250, me.noratur aliquis, Τατζάχης τῇ τοῦ
payAa6lzou &fiz τιμηθείς. Conf. Constantin. de
admin. imper. p. 126.]* Ex his duobus locis intel-
ligitur non adeo viles homines fuisse Magiabitas.
Nam interdum quoque simul protospatharil erant,
et ἀξία τοῦ μαγλαδίτου dicitur. Puto tamen, in his
loci non omnem Maglabitam, sed tantum przfe-
ctum eorum τοῦ μαγλαδίτου nomine designari. Di-
€ilur enim ibi quidam protospatharius simul et
Manclabita ad. principem fberig missus fuisse, ut
ej vestem magistri perferret, el ea dignitate ipsum
investiret, Quae res non homini gregario commissa
fuisse videtur. Mittebantur quoque cum gladio a4
plectendos capite sontes: ut e Leone Grammatico
p. 466, patet. Fuerintne eunuchi, non liquet. Fere
videntur ex eo eunuchi fuisse, quod aliquoties in-
venio Articlinam memorari ut Maglabitarum prz-
fectum. Non tamen valet consequentia, eunuchus
$i fuit prefectus, totum. «quoque serinium tales
fuisse. [In aula Romana dicebantur majorentes vel
stimulat, qui removent populum de via. Ord. Homan,

. 198.|' Habuerintne olim regine feminas $af-

Uyouc, quistio est huc non pertinens, neque
magni momenti. Colligo tamen eas habuisse ex
Polybio p. 716, ed. Wechel,

palatina federati, appellabantur. Vid. Vales. ad
Ammian, Marcell. P $52. "(Rabani Martyrolog.
t. VI, Canisii p. 742, ἡ τοῦ Καίσαρος ἐταιρία, co-
hors (ederatorum Cesaris memoratur Contin. Theo-
phanis p. 228.]' Posset ex lioc loco, si ea Combe-
Sil versio admitteretur, concludi, Cosarem, si
essel aliquis, aut minorem imperatorem, vel jm-
perii futurum bzredem, peculiarem sibi habuisse
cohortem wilitize peregrinz. Neque id improbabile
est ; videntur potius tales ex aliis multis argumen-
lis proprias sibi aulas habuisse, sed numero et
splendore imperiali minores. Verum in citato qui-
dem loco Continuatoris anonymi ἑταιρία simpli-
citer tantum notat factionem. Caeterum de lh. v.
vid. Du Cange Gloss. Grac. h. v. οἱ ad Alexiad.
p. 227, qui tamen in eo fallitur, Heberiarchie
magni munus fuisse, ub legatos introduceret, ex
laco Pachymeris, quid id omnino videtur dicere.
Sed proprie ipsorum erat φυλάττειν τὸν &vaxsa ἀπὸ
τῶν ὑπόπτων προσώπων, ulest in Script. post
Theophan. p. 294, a domino suspectos arcere. Erant
autem tres, ni fallor, Heterie, seu sodalitates,
magna, media et parva. Magne przfectus dicebatur
magnus Heueriarcha. Dexippus in Excerpt. Legat.
Hoeschel. p. 7, τὸν ἡγεμόνα τῶν ξενιχῶν στρατοπέ-
δὼν appellat, οἱ ibid. lin. ult. τὴν ἑταιριχὴν τάξιν
xat ὅση δορυφορία τοῦ ἄρχοντος jungit. Hletzeriarchae
deinceps Ethnarchze dicti; v. Du Cange v. ἐθνάρ-
χης. Érant quoque pediles quidam ἑταῖροι, alii
equites

(59) Ὁ Κανίχλειος Caniclai prefectus, est eadem
dignitas, quie olim in regum Macedouum aula ὁ ἐπὶ
τοῦ γραμματείου dicebatur. Polyb. p. 485, 20, ed.
Gronov. Caniclium est vasculum liquorem rubrum
vel sacrum encaustum, quo imperatores bullas sub-
signabant, asservans:et qui id penes se teneret, οἱ
imperatori usus tempore porrigeret, is erat ὁ Ka-
vízAet;. δε priefecto. Caniclei v. M chael Lazari.
Confutatio dissertal. Maffei de fabula ord. Con-
t aptiniani pag. 24. De etymologia v. infra ad. p.

Digitized by Google
