1.3

DE CERIMONIIS ΑΌΙ, Ἐ ΒΥΖΑΝΤΙΝΒ LID. I.

1:4

διὰ χειρὸς τοῦ ἀργύρου λαμδάνει ὁ πραιπόσιτος τὰ A Osliarii, psalle, pauperes et eeclesie custodes a

χρυσᾶ βαλάντια χαὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ βα-͵
σιλεὺς δίδωσι τοῖς μέλλουσι ταῦτα λαμθάνειν, χρά-
ζοντος δηλονότι τοῦ ἀργύρου - Τῷ ὁ δεῖνα δεσπόται
ἀγαθοί (04) ^ εἰσὶ δὲ οἱ λαμθάνοντες ταύτην τὴν
εὐεργεσίαν διὰ χειρὸς τοῦ δεσπότου ὃ τε ἀρχιδιάχο-
vo; xa: οἱ ὀστιάριοι (05) xat οἱ ψάλται (66) xat οἱ
πίνττες καὶ οἱ προσμονάριοι (67). Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐξέρχονται ἐν τῷ βήλῳ τῷ xpepapévt εἰς τὸ ἅγιον

domino afficiuntur. Deinde domini cum patriarcha
exeunt, el velum in sacro puteo suspensum intrant,
eosque patriarcha coronat, Quo facto sacras e pa-
triarchze manu oblatas seu panem benedictum ac-
cipiunt, easque praepositis reddunt; dcinde patri-
archa unguenta ipsis offert, et apocombia ab eis
recipit, 19. eumque osculati domini, e sacro puteo
recedunt. Et fit prima receptio extra sacrum puteum.

φρέαρ, καὶ στέφει αὐτοὺς ὁ πατριάρχης (68). Καὶ μετὰ τὸ στεφθῆναι αὐτοὺς λαμδάνουσιν ix χειρὸς
JOAN. JAC. KEISKII COMMENTARIUS

grandes summas argenti procurabant, et uumera-
bant a principibus, et communibus, ad quos per-
linebant, jussi, verum etiam ipsi cerabant nummos
cudi, et eraut iidem atque olim praefecti A, A, A,
F, F, auro, argento, πεῖ, flandis, feriundis, εἰ ἃ
monetariis cusam pecuniam accipiebant et serva-
bant. Patet ex privilegio Ludovici Marchionis
Brandenburgici A, 1542, indulti, a J. P. de Lude-
wig, t. Vlt, Reliq. MStor. p. 89, edito, ubi leguntur
hec : Si denariis dictorum monetariorum varanm
decrevimus adhibere, hoc nusquam, quam in. eorum
fabrica vel in eorumdem. campsorum assere [bauco]
[ac emus. Formula raram. adhibere, id est probam,
explorationem, bonine sint nummi. commatis, ad-
hibere, venit a germanica voce Wahre, observatio,
consideratio, nnde Warte, Guarde ei Wahrnehmen,
explorare, et. bewühren, probare, tentare, probuimne
quid sit. In legibus Wisigothorum l. i, Tit. 4, $ 4.
Argentarii quoque inter honestiora officia palatina
numerantur ; Ut non. immerito palatinis oficiis li-
beraliter honorentur. id est. siabulariorum, Gillona-
riorum, [id est pincernarum, 4 gillo, ἀρύταινα,
uude nosirum Gelte,| Argentarium, Coquorum quo-

que praepositi. Adhibitos luisse argeutarios ad prz- C

Standam protinus pecuniam pro dignitate aulica
vel militari, si quis eam emeret, discimus e Zo-
simo ΕΥ̓͂, 28, p. 412, ed. Cellar.

(64) Scilicet διδόασι τοῦτο, tali vel tali dant boni
domini hanc largitionem, hoc saccellum. Τῷ ὁ δεῖνα
est Grzcismus novus. Veteres simpliciter dicebant
τῷ δεῖνα. Manet illud ὁ ita alligatum voci δεῖνα, ut
n ui varietur, quicumque tandem alius casus genusve
apponatur, τὸν ὁ δεῖνα, τῇ ὁ δεῖνα, τοὺς ὁ δεῖνα, etc,
Exempla mire dictionis natant in. lioc cadice. Si-
militer obtinebat in aula veterum. Francis veguun,
ut in publicis conviviis regiis jin majoribus festis
praeco clara voce sub tub: signo proclamaret Lar-
gesse, et nominatim quemque, cui donum destina-
tum erat, evocaret. Vid. Du. Cange ad Joinvill. p.
88, ubi e veuustis rationariis citat, tantuin et tan-
tum. datum fuisse illi et illi, Aérats, poursuivants,
[sunt aut. mandatores aut διατρέχοντες nostri co-
dicis] ménestrels [histrionibus, thymelieis, bufoni-

bus.[| Et trempettes pour avoir au jour de Pentecóte iu

eriéau diner du roi : Largesse devant sa personne.
Modum, quo pontifex Romanus olim Cardinalibus
et aliis sedis Komanz proceribus presbyterium seu
munus apostelieum dare solebat, describit ponti-
ficale sic: Pontifex sedens dal presbgterium | hoc
modo : Cardinalibus duos aureos et duos grossos ar-
geuteos. Veniunt Caidinales et. profunde. caput. in-
clinaut. ante. pontificen , porhiguntque. ei miram
apertam, in. quam pontifez. immittit. pecuniam. lili
autem accepta pecunia pontifici manum osculatur.
Perunias capit pontifex e manu. cumerari. Álii pre-
lati genu. flectunt. ante. pontificem, et accipiunt in
mitra aureum unum εἰ unum grossum, et osculantur
dexirum genu pontificis. Alii vero praelati et offlcia-
les accipiaut in. mauu tantumdem, εἰ osculantur

dem. linperator nunera distribuebat suis mani-

us. τῇ χειρὶ χυσμῶν τὸ διδόμενον, αὐτουργῶν, οὐ
χελεύων, ut ait Libanius in Excerpt. rhetor. p. 122.

(05) Iutelliguntur hic ostiarii ecclesie, non pa-
latini. Officium eorum erat hoc, ut perhibet Isido-
rus Junior apud Du Cange Gloss. Lat. b. v : Ad
ostiarium | ecclesie claves pertinent, ut claudat et
aperiat templum Dei. et omnia, que sunt intusexstu-
que, cus:odiat, fideles recipiat, infideles el excom-
municatos rejiciat.

, (66) Cantores, musici vocales ecclesiastici. Mu-
sica enim instrumentalis, ut ves profana, in ec-
clesiis. Graecis locum nullum. babet. Psaltos hos
ordinatos fuisse et ad clerum pertinuisse, demon-
stravit Habertus pontifical. p. 44. Nunquam igitur
vacare poterant musice profanz, thymelicz. Fue-
rintne iidem cum Cractis, jam in superioribus dixi,
dubium esse. Si fuerunt, dicti fuerunt. in ecclesiis
quidem psalle, exira eas autem Cracus. Certum id
est,psaltas populo in ecclesiis praivisse laudes impe-
ratorum, ut eracta extra. ecclesias faciebant, Habe-
lant bi psaltie canonarcham, seu directorem chori
musici, qui quas voces modulosque illi sequi de-
berent, μυρίαι. Symeo Thessa'onic. : τοὺς θείους
ὕμνους προλέγει τοῖς ψάλλουσιν, ἤτοι χανοναρχεῖ,
Stetissc [Η05 in ambone, patet e variis Nostri locis
ete canone 19 concilii Laodiceni : μὴ δεῖ πλέον
πῶν χανονιχῶν Ψψαλτῶν, τῶν ἐπὶ τὺν ἄ κόωνα &va-
Θαινόντων xai ἀπὸ διφθέρας ψαλλόντων, ἑπέρους
τινὰς ψάλλειν ἐν ἐχχλησίᾳ, Quid hoc iu loco sigui-
ficet ἀπὸ διφθέρας ψάλλειν, fateor meignorare, nisi
διφθέρα sit codex membranaceus ecclesiasticus,
in quo perscripte essent hymnorum cantandorum
formule cum notis musicis, Neque prorsus intelligo
illum Nieonis mouachi locum (apud Du Cange v.
Bnpazixia), quo psaltarum declaratur oflicium : Διὰ
ποῦτο ἢ ἐχχλησιαστιχὴ τάξι; προχειρίζεται ψάλτας,
ἀναγνώστας χαὶ ὑποδιακόνους xai πρεαδυτέρους.
Ψάλτας μὲν, διὰ τὸ ψάλλειν καὶ ἄδειν μετὰ μέλους
χαὶ ἤκου xai dspato;, xal προχαθηγεῖσθαι τυῦ
λαοῦ εἰς τὸ, "ATtoC ὁ Θεὺς, καὶ εἰς τὰ προχείμενα,
xal προνάλματα, xal τὰ βηματίχια, xa εἰς τὴν
προέλευσιν, Canticum "Ayrog ὁ Θεός vel τριτάγιον
cautaut in δος! εβὲδὲ ingressu. V. Superius citato loco
La Croixii p. 31. Tà προχείμενχ sunt textus e
Psalmis aut Veteris Testamenti alio quodam libro,
diei prasenti apti. Προψάλματα sunt. preces, quae
ante lectiouem Psalterii dicuntur. Βηματίκια sunt,
ni fallor, hymni aul preces sub ingressum tribume,
seu introitum minorem. dicte aut τἀ δι», Ἢ προ-
ἔλευσις videtur illa hic designari, qui alios introi-
ius major dicitur. Apparet hine, psaltarum fuisse,
non lantum hymnos cautandos, sed etiaut preces
recitamdas harmonica voce seu melodice incipere
et populo przire.

(67) Dicuniur quoque. παραμονάριοι, quia προσ-
μένουσι τῷ ναῷ, custodes templi, mansionarii, qui
semper in eo manent, Οἱ euram ejus gerunt. Sunt
quales apud Turcas sunt Mudzeni, qui in, pharis
ecclesiarum habitant, et precum ^ tempus. clainore
indicant, aut. ut sacristani nostri, qui in :edibus
ecclesie vicinis habitavt, sive, ut. dictione medii
&vi utar, manen!; vid. Du Cange Gloss. Gr. h. v,
el v, Superista.

(08) Mos erat, ut imperator ad ecciesiam vemeni

Digitized by Google
