217
τὴν χιφαλὴν ὑποχλίνει τῷ προδρόμῳ φιλανθρώπως.»
Δοχὴ P, τῶν Πρασίνων, φωνὴ πλαγ. δ΄" « Χριστὸς
ἀγνίξει λουτρῷ ἁγίῳ τὴνὲξ ἐθνῶν αὐτοῦ 'Ἔχχλησίαν.»
Δοχὴ Y, τῶν Βενέτων, φωνὴ fy. πλαγ. α΄ * «Πυρὶ
θεότητος ἐν Ἰορδάνῃ " (52) φλόγα. σθενγύει τῆς
ἁμαρτίας. » Δοχὴ δ΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ πλαγ. δ΄"
« Ὃ συνάναρχος τῷ Πατρὶ θεὸς Λόγος ** ἐν Ἰορ-
δάνῃ σήμερον προῆλθε βαπτισθῆναι, καὶ τὴν χάραν
ὁποκλίνει 'δουλικῶς τῷ προδρόμῳ, ὃν οὐρανῶν αἱ
δυνάμεις τρέμουσι χαθορῶσαι ἀλλ᾽ ὁ τὸν χόσμον
φωτίσας τῇ αὐτοῦ ἐπιφανείᾳ ὑψώσει καὶ μεγαλυνεῖ
τὸ χράτος τῆς ὑμῶν βασιλείας εἰς εὐτυχίαν καὶ àó-
ξαν Ῥωμαίων. ν Δοχὴ e', τῶν Πρασίνων, fy. πλαγ.
δ᾽" « Χριστὸς ἐνδύεται ῥεῖθρα φιλανθρώπως τοῦ 'lop-
δάνου. » Δοχὴ ς΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ fiy. πλαγ. α΄"
ε Πυρὶ τῆς θεότητος Ἰορδάνου » καὶ τὰ ἑξῆς. ᾿Αχ-
τολογία τῆς ς΄ δοχῆς " λέγουσιν οἱ χράχται" « Ὁ
βαπτισθεὶς ἐν ὕδασιν Ἰορδάνου. » Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς
ix τρίτου" « Πολληὶ ὑμῖν ᾿χρόνοι. » Οἱ χράχται"
« Καὶ τὴν κάραν ὑποχλίνας δουλικῶς τῷ προ-
δρόμῳ. » Φθογγεῖ χαὶ ὁ λαὸς Ex. τρίτου " « Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι. ν Οἱ χράκται " ε Τοὺς χρόνους ὑμῶν
πληθυνεῖ σὺν ταῖς αὐγούσταις xal τοῖς πορφυρογεν-
νήτοι: * 0 ὁ λαός " « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν
ἁγίαν βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτη.»
"Yaocrpogh τῶν δεσποτῶν τῇ αὐτῇ ἑορτῇ.
Δοχὴ α’, τῶν Βενέτων, ἀπελατιχὸν fy. πλαγ. a'*
« Ὁ συνάναρχος τῷ Πατρὶ θεὸς Λόγο; » xoi τὰ
ἑξῆς. Δοχὴ β΄, τῶν Πρατίνων, ἀπελατικὸν ἦχ. γ᾽"
« Ὁ φωτίζων (33) ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἐθαπτίσθη
ὕδατι ἐπιγείῳ, καὶ τὸ φῶς τοῦ βαπτίσματος tóupf-
σατο ἀνθρώποις - ἀλλ᾽ ὁ ταῦτα τελέσας Χριστὸς φιλ-
ανθρωπίᾳ τὸ ὑμέτερον βασίλειον χράτος κατὰ σεῖ-
ρὰν (54) ἀδιάδοχον χελεύει εὐτυχεῖν. Ῥωμαίοις 99 xal
βατιλεύειν. » Δοχὴ γ', τῶν Βενέτων, ἀπελατιχὸν ἢχ.
πλαγ. «'* « Ὁ χεφαλὰς τῶν δρακόντων, εὐεργέται,
ἐν Ἰορδάνου τοῖς ῥεύμασι συντρίψας, πρὸ ποδῶν
ὑμῶν συντρίψει τὰς κεφαλὰς τῶν Βαρδάρων" θεό-
στεπτοι εὐεργέται, ἡ Τριὰς ἢ τρισάγιος τὰς νίχας
ὑμῶν πληθυνεῖ" ὁ βαπτισθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν χατὰ σάρχα
χαὶ ἁγιάσας τὴν φύσιν τῶν ὑδάτων. » Δοχὴ δ', τῶν
Πρασίνων, ἀπελατιχὸν fy. 07 € Ὁ τῇ παλάμῃ βα-
πτισθεὶς σήμερον τοῦ Προδρόμου τῇ φριχτῇ αὑτοῦ
παλάμῃ βασιλεῖς ὑμᾶς χηρόττει (05), θεόστεπτοι

DE CERIMONIIS AULA£ BYZANTIN E LIB. I.

218

ἃ contudil , precursori caput amice. inclinat. » Re-
ceptio secunda, Prasinorum, vox toni obliqui IV :
4 Christus sanctio lavacro collectam sibi e gentibus
Ecclesiam expiat. » Receptio tertia, Venetorum,
vox toni obliqui | : « Igne divinitatis in Jorda-
ne llammam peccati exstinguit, Receptio quarta,
Venetorum , vox. obliqui IV : « Coxternus Patri
Deus, Verbum, bodie in Jordanem, ut baptizetur,
descendit, et caput more servi praecursori inclinat,
quem coelestes Potestates intuentes contremiscunt,
Sed qui apparitione sua mundum illuminavit, robur
majestatis vestre δὰ felicitatem et gloriam Roma-
norum augeat et exallel 1 ». Receplio quinta , Pra-
sinorum, vox toni obliqui IV : « Christus amore
bominum Jordanis fluenta subit. » Receptio sexta,

B venetorum, vox toni obliqui lV : « Igne divinitatis in
Jordane, etc. » Acclamatio in. sexta receptione :
dicunt cantores: « Baptizatus in aquis Jordanis. »
Clamat et populus ier: « Longa vobis tempora ! »
Cantor : « Et caput servi more priecursori. incli-
nans. » Clamat et populus ter: « Longa vobis tem-
pora ! » Cantores : « Tempora vestra cum augusta-
bus οἱ porphyrogennetis 9G augeat ! » Populus :
« Longzvam Deus per multos etc. »

Reditus. dominorum. eodem festo.

Receptio prima, Venetorum, apelaticum toni obli.
qui 1 « Coxternus Patri Deus, Verbum, etc.» Secun-
da, Prasinorum, apelaticum toni obliqui Hl : « lilu-
minansin Spiritu saneto baptizatusest aqua terrestri,
lumenque baptismi hominibus donavit. Sed qui
bac, amore in homines incitatus, feeit. Clristus,
imperatoriam majestotem vestram pernon inter-
ruptam seriem annorum felices reddere Romanos
el imperare jubeat ! » Receptio tertia , Venetoruu ,
tono obliquo 1 : « Qui capita draconum , 0 benigni
principes, in Jordauis flueritis contrivit, ante pedes
vestros Barbarorum capita conterat ! A Deocoro-
nali benefactores,ter sancta Trinitas vestras victorias
augeat : qui baptizatus est pro mobis secundum
carnem et aquarum naturam sanctificavit.» Quarta,
Prasinorum, apelaticum toni IV : « Baptizatus hodie
Precursoris manu, sua tremenda manu vos,
imperatores ἃ Deo coronati benefactores, pra-

YARLE LECTIONES.

9 θεότητο; "lophavoo cod. —**Ozó;, λόγος ed. 50

Ῥωμαίους ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
solitum, memoratur Lambeccio Comm, Vindob. D pro baptizare usurpant. Unde intelligitur lusus in

l. ut, 6, cod. 144.]* Vid. Codin. Offic. c. 8. Appel-
lationis tatio apparet e verbis paulo inferioribus
C. 40: ὁ τὸν κόσμον φωτίσας τῇ αὐτοῦ ἐπιφανείᾳ.
E«t enim natalis. apparitionis Christi in carne,
quam propterea quod luminosa, iliustris esset, οἱ
Lumina appellarunt, οἱ accensis. luminibus cele-
prarunt, nec non baptismo, qui absque luininibus
wn» erat, initiandis ardentes cereos tenenlibus.
Qua de reali»s agimus.

(52) Liquet aliquid deesse: quod dum suggerant
meliores libri, acquiescamus conjecture Lei-
chianz.

(53) Graeci novi φωνίζειν et pro illuminare ct

ambiguo verbi.

(24) Graci sobolem alicujus per secula conti-
nuaiam, stem:na genealogicuim, σειράν, id est ea-
tenam, dicunt, uL nos arborem. X:tpx ἀδιάδοχος est
series generis desinens, quam alia series non ex-
cipit. Conf. qux» ad. p. 157. De verbo διαδέχεσθαι
cessare, desinere, dicam.

(53) Qualis dictio παλάμῃ χηρύττει! Voce prie«
oicatur, nou manu. Éxspecies ypler aut. στεφανοῖ,
vel simile quid, quod manus faciat, Verum Ethio-
pem lavet, qui balbutiem infantilis avi corrigere
instituat,

Digitized by Google
