121

CONSTANTINI PORP;IYROGENITI

138

zum spathariis imperatoriis, arma iniperatoris A ὑπάτου; (76) τε καὶ πατριχίους (17), στρατηγούς (78)
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIDUS.

convenit Siniscaleus, de quo vid. Murat. t. 1 Án-
tiq. fal. p. 118. Disputatum bac aetate. fuit. de
officio et etymologia Senescalci, aut. Sinescalci.

Mihi videtur à voce antiqua sinde et scale venire, .

Notat autein Sinde idem alque superstes adhuc vox
cum preposirione adjecta
(i2 familia, [amulitium, obsequium. Nutritios, ποὺς
συντρόφους, appellat. Gregorius Turonens. VI, 5.
Niutritios, qui ad. exercendum ministerium | regale
erunt necessarii, Gesindeknecht, famulus, qui cz-
teroriimn famulorum inspectionem οἱ procurotio-
nem sibi habeliat injunctam.

(76) Anthypati seu proconsules posteriorum tem-
porum longe sunt alii ἃ procoss. illis vetustis flo-
rentis Roman: rei. Merus tum erat. titulus aucto-
ritate cassus, nisi. qui ἀνθύπατοι τῶν θεμάτων

procoss, provinciales essent. Forte sic dicti fuere, B

non quod /oco consulum, pro consulibus essent, sed
quod ante. Hypatos essent, et. illos pracederent.
Videntur in. τῶν Ἰλλουστρίων locum. successisse.
Nam ut Hlustris titulus. nulli officio soli alligatus
erat, sed tantum comitabatur summas dignitates,
Xa deinceps ilem Anthypati dicebantur, qui. olim
illustres, lioc titulo evanescente, IHahebantne sin-
gulae provinciz suos proconsules? Sane Antiochus
᾿Ανθύπατο: τῆς ᾿Ε)λάδος est apud Zosimum v, 5,
84, ete nostri Cletorologio constat majorum qua-
rumque provinciarum strategos fuisse simul An-
tbypatos; nón hoc titulo, sed illo, auctoritatem
illis tribuente. Junctus quoque solebat esse titu'us
Anthypati cum titulo patricii; sed uterque merus
erat. titulus, nullius potestatis aüt. index, aut au-
ctor, "Vid. Contin. Constant. Ill, p. 67, ubi Alexio
Moselli patricii primum et procos. collata a
Theophilo dignitas, tum vero magister quoque ac
Cxsar ab ipso creatus 651."

(71) Erat hic quoque merus titulus, honorem et
dignitatem confereus, at auctoritalem nullam.
Auctorem habuit Constantinum M. teste Zosimo 11,
40, ubi memorat aliquem Optatum, ὃς παρὰ Κων-
σταντίνου τετυχήκει τῆς ἀξίας τοῦ matpixlou ,
ταύτην τὴν τιμὴν, χαὶ προχαθῆσθαι τοὺς ταύτης

Ξιωμένους τῶν τῆς αὐλῆς ὑπάρχων νομοθετήσαντος.
5$ gnilicat patricius idem atque patrem, Etywolog.
M. πατρίκιος οἱονεὶ πατὴρ τοῦ χοινυῦ, Patricii enim
urbium, regionum, imperatorum erant iidem atque
patres urbium, regionum, atque imperatorum ;
qui eos οἱ eas curarent, diligerent, foverent, ut

ater liberos suos. Olim seculo Constantini M. et
heodosiorum quotquot patricii essent, iidem
quoque patres imperatoris appellabantur, u* con-
siliarii et directores ejus, omniumque consiliorum
ejus conscii el. administri. Apud Menandrum in
Exc. Legat. floeschel, p. 102, memoratur. aliquis

esinde, id est Ónovp- .

simi et amantissimi, sed etiam patres; v. Guther.
de Off. Dom. Aug. p. 514, 465, et Neyelin in diss.
de diptycho Noriwbergensi. At quid de Cedreno
statuendum, qui p. 595, de Leone Sapiente Con-
stanlini nostri patre narrat eum primum titulum
τοῦ βασιλεοπάτορος insiituisse, eumque Tzaurza
Socero sno tribuisse; eum tamen is ipse p. 327,
dixerit Theodosium M. filiis suis Honorio et Arca-
dio prafecisse Arsenium, ornatum titulo τοῦ βασι-
λεοπάτορος " vid. Dissert. cl. Leichii de Constanti-
no, huie operi premissain c. 5. Scilicet anticipavit
Cedrenus tempora. Fuit quidem zvo Theodosii in
usu mos omnes patricios seu consiliarios aulicos
patres imperatoris Latine οἱ Grz:ce πατέρας τοῦ
βασιλέως appellandi ; at nomen illud compositum
faensonévup, et tota illius dignitatis ratio solius

eonis inventum , et. antiquioribus temporibus
ignota res fuit, ut patebit ex. iis, que ad p. 4I3
ult, dicentur. Qs: Goarus ud Codin. de Offic. p.
99, n. 36, de Tata seu patre aulie, posteriorum
?elatum dignitate, attulit, non exscribam. '[Paulus
pater imperatoris, Fredegar. p. 206. — Marie Stuart
envoya en Ecosse pour. négocier son rétablisse-
ment Jacques. Hamilton, chef de sa maison, la
plus illu-tre d'Écosse. Elle ]uy donna le titre. de
80n lieutenant général dans le royaume, οἱ l'adopta
pour son pére, titre nouveau, excepté dans l'an-
cien temps. Pitaval, Causses. illustres, t. 1X, p.
479. Syracusans urbis prefectus ante. Saracenos
Patricius vocabatur.]' [4 est. procurator, rector
vicarius; vid. ad p. 454 dicenda. lta πατρίχιος
᾿Αφρικῆς apud  Theoplian. p. 255, πατρίχιος τῆς
Λαζικῆς xal Bapvouxtou pag. 509. '[In libro diurio
exstat ad Patricium. provinciz epistola, qua Gar-
nerius dicit intelligi aut. praffectum provincie

€ a CPtano imperatore in. Occidentem. missum, aut

eum, qui ἃ Gallis rege sit. ablegatus, n. 107. In
Chronico Vulturn. apud. Murator. t... | Ser. 118],
p. 425, habetur lizec formula : /n nomine Dei nostri
J. C. anno imperii Dn. nostri Constantini VII, et
V. «nno patriciatus domini nostri Lundulfi, nec non
et V auno. domini nostri. Atbenulphi principis -- et
p. 417, memoratur Adenulplus. Langobardorum
gentis Anthypa:us et patricius. Reguli Longobardi
Gracie iajoris, qui hic memorantur, cum pro-
vincias suas ab impp. CPianis ut vasalli tenerent,
patricii erant δ}: CPtanz, et annos. sui patri-
ciatus, id est principatus sui ab aula CPtana. de-
pendentis, numerabant, ut i:nperatores | imperii
sui. Gaimerius princeps Beneventanorum | patricius
factus, postquam. CPlin venisset, Anonym. Balern.

t. lj, p. n,

(78) Strategi posterioribus :evis erant iidem, qui

Παμφόριος ὄνομα, ἀξίωμα βασιλέως πατήρ, et pog. p olim proprztores et proconsules in provinciis eran!,

110, appellatur idem ἐν τοῖς βασιλέως πατράσι τε-
λῶν. Ετρο plures erant patres imperatoris, et
omnes participabant, qui sacris consultationibus
adhiberentur. Idem p. 132: Στέλλεται xatà τὴν
Περπῶν χώραν πρεσδευτὴς Τραϊανὸς ἐν τοῖς βασι-
λείοις πατράσι τελῶν, καὶ τὴν λεγομένην τοῦ χουαΐ-
στωρος διέπων ἀρχὴν, Olympiodorus apud Photium
in Bibliotheca p. 106. Ἰοδινιανὸς πρεσδεύσας πολ-
λάχις - - χαταμένει πρὸς "Attaoy B est παρ᾽ 'Ác-
τάλῳ] πατρίκιος ᾿Αττάλου ὀνομασθείς, id est con-
siliartus. Recte proinde Ducas Patriciis Weziros
Turcarum confert, Hist, c. 22 : Προσναλεῖται τὸν
πρῶτον τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, ὃν βεζύρην xarà
τὴν αὑτῶν χαλοῦσι γλῶσσαν, ὄν οἱ Ῥωμαῖοι πατρίκιον
καὶ μεσάξοντα λέγουσι, Conf. Antholog. H. Steph.
in carmine οὗτος ὁ χοσμῆσας p. 299. 1n Cod. Theo-
dosiano prafecti praetorio. et'illustres alii proceres
uon tantum fratris nomine ab impp. compellantur
(unde illa sigla F. A. frater ave) it&in fratrescharis-

praefecti nempe provinciarum et juris dictatores
tam in rebus civilibus, quam in militaribus, magi-
stri militum simul et guheroatores urbium. Milita-
ris ordinis eranl. strategi, contra quam olim, cum
civiles magistratus essent. Quod natum ex. diversa
usurpatione vocis στρατός, vel potius ex diverso
militize genere, litio quidem cives urbis alicujus
€ontra hostes suos ipsi in. arma ibant. Propterea
στρατὸς dicebantur; et ὁ δῆμος atque ὁ στρατός
idem erat, et sepe Pindarus posterius posuit, nbi
alii prius pónere maluisseut ; et magistri corum, ol
δημηγοί vel praetores, στρατηγοί vel στρατάρχαι au-
diebaut. Deinde vero mansit. quidem | signilicatio
vocis στρατός, itaque dicti qui adversus hostem
arma gererent, sed oppidani ipsi nou amplius in
campum ibant, sed milites mercede seu ad tempus,
seu ad perpetuum conducti pro ipsis bellabant, Quo
factum, ut eorum magistri, quamvis. immediaie
plebi non imperarent, στρατηγοί dicerentur.

Digitized by Google
