199

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

200

ἤτοι «à; προσφορὰς xal τὰ ἀλειπτὰ, xat ἀντιλαμθάνει παρὰ τῶν δεσποτῶν τὰ ἀποχόμδια * καῦτα δὲ
πάντα ἐπιτελεῖται κατὰ τὸν προειρημένον τύπον. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀσπαζόμενοι τοῦτον ἀποχαιρετίζουσι,

καὶ προΐξεισι τῶν δεσποτῶν ὁ πατριάρχης.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. .
superinjici solitam, at amplane anm stricta, undi- À clare apparet ex eo, quod penulatus idem atque

que corpus ambiens, an hians quibusdam in locis,
ei unusne omumium scaramangiorum color, an varius
fuerit, et fuerintne quzeque unicoloria, an diversi-
coloria, non liquet. Conjeci tamen in line prefa-
tionis ad primum volumen, scaromangia esse pal-
lia ilia, quie tres illorum quatuor procerum gestant,
qua Nicephorum Botoniotam imperatorem in illa
imagine circumstant, quam Montfauconius exhi-
bet im Bibliotheca Coisliniana. Stricte cor-
pori adharemt illa pallia, fibula una alterave in
pectore astringuntur, deinde rur sus circa ven-
trem et crura recedunt ore a se, et intra. sese
fyecedit vestis , in. imo angustissima et roton-
da pene, ad instar 801} in summo lati, in. imo
in orbem imperfectum aut apsidem abeuntis. Si
Haque falsus conjectura nou fui, et scaraman-
gia revera sunt ea pallia, quie in dicta imagine
conspiciuntur, convenit in ea, demptis quibusdam,
desciiptio mantellorum, quam de.i&. Jo. Mussus,
homo sscul »iv, in. Chronico Placentino apud
Murat. t, ll. Antiq. Balic., p. 919 : Mutrone, ait,
sive domine antique portabant nobile mantum sive
mantellum, largum. οἱ longum. usque in terram et
rotundum versus tram. ei crispum per torum [ame
bitum nemp:| et apertum de antea usque in terram.
Tamen. est pomellatum de versus gulam, (id cst in
regione pcetoris, qua gula vicina est, liabet po-
me las, hoc est. globulos nodulosve, quorum ope
astiingatur,]  pomellis argenti deaurati, vel de per-
li$ per unam spanam, [id est. spithaman,] et. fiunt
pro majore parte cum  collare, hoc est mauiacio,
segniento serico lorquato. Du Cange Glossario
Lain. vestem hsne penulam [fuisse putat, qui
tolum corpus operire, eamque e Leuuclavio sic
describit. « Scaramanga est. vestis, quam viri mili»
tares gestant supra vestes alias interiores ad arcen-
das pluvias. nives, gelu, cwterà. demique aeris in-
counmoda, Videtur omnino scoraiangium ad penu-
las pertinere. Nam cum scaramangium vestis esset
houoratorum, id est. virorum ordinis senatorii et
munera publica in. aula et urbe gereutium, recte
concludi posse videtur, ad. illud respicere glussas
veteres : pauulatus, συγχλητιχὸς ἀνὴρ, ὁ ἔχων mop-
φύραν. Ni enim hoc de aula Byzantina et. sequio-
Yjbus temporibus accipiatur statuaturque, qnod
olim penola erat, id. scaramapgium tunc temporis
fuisse uictum, veritati et antiquis Romanis institu-
lis per rima tria post C. N. secula pugnat locus,
quibus pznula non magis senatorum, quam de
plebe cujusque erat. Basilius quoque presbyter n
notis ad Gregorii Nazianzeni Steliteutic, turibones,
quibus aquivalere. dicuntur paenulos idem. pro-
nuntiat cum scaraiangiis esse, Vorba ejus sunt:
Ῥρίθωνες, περιδληματά τινα, τῶν piv ῥητόρων
ἐρνθροί τε xal φοινιχοὶ, φαιοὶ δὲ τῶν φιλοσόφων.

ἀρᾶάσημον δὲ τοῦτο fjv αὐτοῖς καθ᾽ ἐχάστην φορού.
μένον, ὡς τοῖς πολιτευομένοις τὸ σχαραμάγγιον.
Coustarel ergo sic, scaramangium et. penulam
idem, aut propemodum, fuisse. ΑΙ qualis erat
forma pekuiz? De ea neu coustat. Fuitne scara-
mangium pellitum seu pelle duplicatum ? E Nostro
quidem uon constat, qui pene nusquam pellitii
mentione: facit. Quod hic. appellatur scaraman-
gium castoreum, potest aeque bene e pilis caatoris
textum, quam castorina pelle foderatum 6556. Puto
tamen omhiuo, Grecos Byzantinos, ut frigide Thra-
ciw incolas et commerciis frequentissimis cum
.gente Russica junctos, cum aliis Russi mercibus
pelles quoque, quarum pretiosissimarum illa regio
iater est, accepisse, Paenulas autem pellitas fuisse,

pellitus vel pellitio duplatus notat ; Vid. Du Cange
v. Penulatus. Et sane penulá nihil aliud. est, quam
pellula ; πέλος εἰ πέλας est pellis; pro pellula, ut
evilla pro orina et alia talia. Sed satis de forma
scaramangii, Videamus nunc de etymologia. Ut
soletin obxcuris antiquis rebus, variae coujecturs
hac de re subnatze animum in diversa distraxervnt.
Quas proferamne, an premam, anceps hzereo. Pro-
feram tamen unam altleramve, qua aliquali veri
specie se commendent. Videbatur igitur aliquandev
vocis origo repetenda a verbo Arabico quod sonat,
longus, prolizus. Hoc sensu vocem rariorem habet
Gerir, poeta sseculi octavi :

Quando exspecto, ut ille [cameli mes] momeato
rumpantur defatigatione , tunc. illarum generose ,
longe , non obstante. ftineris: tedio , insano ferun-
tur impetu, velut in sladio contendentes :

p Verum et vox. poetica est el ab usu. vulgari re-
3nota, et syrmatosam fuisse vestem scaramangiuu,
non constat. Incidit ergo scrupulus, essetue boc
vocabulum ex antiquioribus valde frequentato
Arabico pariter vocabulo saraballa, pro quo ctiam
sarabara dicebant. B εἴ m, item sq et { permutari
nolum est. [loc posito, sarumanna, saramannium
fuerit initio dictum pro aaraballa, deinde scara-
mangiumn, cum. Graci. et Latini geminnm n ut ng
vel gn iu voce. Bretagne, gagner e. c., pronuntia-
rent. Sed et huic opinioni przter alia. id obstaret,
quod saraballa fuerit amplum, totum lominem in-

* volvens, et. cingulozin lumbis adstringi solitum,
qnod ex illo Clialitze alieujus apud Abulfedam dicio
patet, affirmantis erga Cadhium mirantem.s5lan-
tes principi speciosos juvenes spatharios, spit
neminem eorum se unquam saraballam suam solvisse,
id est nunquam eorum pudicitiam improbe tentasse.
Atqui hoc in superiorem nostram. scaramangii

C descriptionem non. congrhnit. Fuit quoque cum

vocis σαγομάντιον (quomodo chlamydem , este

Etywologico M., sequioribus temporibus appelia-

bant), sub voce nostra latere. corruptelam suspica-

rer. l'andem in eo. hactenus acquiesco, πῇ credam
hanc Gothicain, id est Saxonicam aut Germanicam,
esse. Gothos fuisse vicines accolas Thracia, ΕἸ
antiqua bistoria Valentis imp. et ex eo conslal,
quod adhuc hodie apud incolas Chersonesi Cim-
briez sermonem in usu esse aiunt aut prorsus

Gothicum antiquum, aut ejus certe reliquias. Spe-

cimina profecto illius. sermonis, qua Dusbekius

Epistola IV, p. 244, dedit, luculenta produnt vest-

gia Germanici, Gothos olim cirea Borysthenem

habitasse, florentibus rebus Grsecis οἱ Romas,
deinde, indulgentibus imperatoribus Constantio

M. paulo antiquioribus et junioribus, propius 3

erben Romanum trajecto Danubio concessisse

loquitur vetus bistoria et Saxonica lingua in Trans
silvania superstes, Credunt vulgo. Carolum M. co-
louiam Saxonum in Daciam dedvxisse. Mihi veio

id iabulam redolet. Denique Gothi inulti eranl in

militia palatina, saltim szculo quinto et sexto ; Lu

quibus vocabulum scaramaugium cum re εἰ Im

niissum in orbem ltomanum et ad posteros trans-

swissum fuisse videri queat, ut fuit vocabulum

Chosbaite 6. c. Si igitur a. Gothis vel Saxonibus

vel Francis aut Barangis derivamus, quorun serio

unus olim idemque fuit, Dott vox. scaramangi

idem, quod σχέπη, tegmen, tutameu, defensio, 910

tectio, Seharmen olim dicebant. pro. eo, que

nos schirmen, beschirmen, occultare, tegere, Utt
adversus injorias.. Schamarag et. Scharamang elu

Digitized by Google
