183

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1&4

aurei triclinii, ubi Domini ac Dei nostri divina san- A xo.Llobc xal ἀγαθοὺς χρόνους d Θδὸς ἀγάγοι τὴν

ctaque imago humana specie in throno collocata
cernitur, oratione facta : post hzeo ad sacrum suuin
cubiculum discedunt. Sciendum vero est, secundum
hunc ordinem et ritum sanctum magnamque domi-
nicam Paschatis, EA sanctam Pentecosten, divino
splendore coruscantem transíigurationem, sanctum
ac natale Domini Deique nostri festum ei sacram
splendidamque diem luminum celebrari.

βασιλείαν ὑμῶν. Τῶν δὲ τοῦ χουθουκλείου μετὰ
τῶν πραιποσίτων ἐξιόντων, ὑποστρόφουσιν οἱ δεσπό-
ται, χαὶ τῷ Θεῷ ἀπευχαριστοῦσιν, εὐχὴν ἀποδιδόντες
ἐν τῇ χόγχῃ τοῦ αὐτοῦ χρυσοτριχλίνου, ἐν ᾧ ἐστό-
pntat ἡ τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ θεανδρίχελος
ἁγία εἰχὼν ἐπὶ θρόνου καθεζομένη, καὶ εἶθ᾽ οὕτως
εἰσέρχονται ἐν τῷ ἱερῷ αὐτῶν κοιτῶνι. Χρὴ δὲ εἰδέ-
vat, ὅτι κατὰ τὴν τάξιν ταύτην καὶ τὸν τύπον ἐπιτε-

λεῖται fj τε ἁγία καὶ μεγάλη Κυριαχὴ τοῦ Ilácya xoi ἡ ἁγία Πεντηχόστῃ καὶ ἡ θεολαμπὴς Μεταμόρ-

φωσις fj τε ἁγία xal γενέθλιος τοῦ Κυρίον ἡμῶν xal Θεοῦ ἑορτὴ καὶ ἡ ἁγία "

Φώτων ἡμέρα.

XVII. Porro notandum est, quod, cum in sancta
magnaque Dominica ritu ae more supra exposito
procedunt, suaque dibelesia in cubiculo Daphnes

mutant, postquam senatores omnes in porticu magni B

triclinii XIX accubituum et onopodio convenerunt,
praepositi dominos monituri intrent. Hi sua tzitzacia
induunt perque magnum accubitum XIX accubito-
torum inter obsequia cubiculi, mauclavitarum et
corporis custodum, qui ad dextrum eL sinistrum
triclinii latug stant , exeunt, et in dextra triclinii
parte in deauratis gemmatisque sellis consident.
Tune rector, przpositi, cubicularii intrant , et
dominos osculantur : postea vero ad nutum domini
prepositus sua veste ostiario virgam auream ge-
stanti signum dat, qui egreditur, ut a dextro latere
capitaneum imperatoriorum cum domestico et
aurei triclinii prefecto , cerimoniario, silentiariis et
admissionali ordine adducat, Intra velum autem

ὑπέρλαμπρος τῶν

IZ. Χρὴ γινώσκειν, ὅτι τῇ ἀγέᾳ καὶ μεγάλη Κυ-
ριαχῇ ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν κατὰ τὸν προειρημέ-
νον τύπον xal ἀλλχσσόντων (86) τὰ ἑαυτῶν διδητήσια
ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς Δάφνης, ὅτε ἀποσυναχθῶσι (90)
πάντες οἱ τῆς συγχλήτον ἐν τῷ πόρτηκι τοῦ μεγάλου
τρικλίνου τῶν ιθ' ἀχχουδίτων καὶ ἐν τῷ ὀνοποδίῳ,
εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι, καὶ ὑπομεμνήσχουσι
ποὺς δεσπότας, καὶ βάλλουσιν οἱ δεσπόται τὰ ἑαυτῶν
«ζιτζάχια " (91), καὶ ἐξέρχονται διὰ τοῦ μεγάλου
ἀκκχουδίτον (92) τῶν ιθ΄ ἀχχουδίτων, ὀψιχενόμενοι
ὑπὸ τοῦ χουδουχλείου χαὶ τῶν μαγλαδιτῶν καὶ τῆς
ἑταιρείας, ἱσταμένων δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ τοῦ τοιού-
του τριχλίνου, ἐν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ τρι-
χλίνου καθέζονται ἐν τοῖς χρυσοῖς χαὶ διαλίθοις
σελλίοις. Καὶ εἶθ' οὕτως εἰσέρχεται ὅ τε ῥαίκτωρ (95)
καὶ οἱ πραιπόσιτοι καὶ οἱ τοῦ κουδουχλείον, καὶ
ἀσπάξονται τοὺς δεσπότας, καὶ μετὰ τοῦτο διὰ νεύ-
pao; τοῦ δεσπότου νεύει διὰ τῆς ἑαυτοῦ χλανίδος τῷ

postquam ostiarius venit, subsistit nutumque pra- C ὁστιαρίῳ τῷ τὴν *! χρυσὴν βέργαν κατέχοντι, καὶ

positus a domino accipit, et sua veste ostiario si-
gnum dat, qui ad pedes dominorum decenter pro-
cumbens, dextra manu retiro velum pulsat, per
quod 3. silentiariis reductum , supra memorati
adducuntur, qui et ipsi dominos osculantur, rursus-

ἐξέρχεται τοῦ εἰσάξαι ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ** μέρηυς στι-
χηδὸν τόν τε χατεπάνω " τῶν βασιλιχῶν, μετὰ καὶ
«o9 δομεστίχου xal τῶν ἐπὶ τοῦ χρυσοτριχλίνου (94)
400 τε τῆς χαταστάπεως καὶ τῶν σιλεντιαρίων xai
τοῦ ἀδμηνσουναλίον κϑῦ). Καὶ εἰσερχόμενος ὁ ὀστιά-

VARLE LECTIONES.
9? ἡμῶν Θεοῦ — xal ἁγία ed. ΣΧΟΛ. Ἰστέον, ὅτι τὰ τζιτζάχια Ex τῆς χαζάριχο: φορέουσι, ἅτινα ánh

πῆς λαζάριχος τῆς αὐγούστη:ς ὑπεδείχθησαν ἐν ταύτῃ τῇ βασιλίδι θεοφυλάχτῳ πόλει.
*5 χατ᾽ ἐπάνω ed., καπετάνω conj. Leichi.

ἊΣ ἀπὸ 5:6. ed.

δὲ χαὶ τὴν ed.

JOAN. JAC, REISKII. COMMENTARIUS.

(89) Non sine tedio legens toties factam com-
memorationem veslium iutatarum, mirari copi
causam moris Lam tzediosl et incommodi ; visusque
mihi sum eam in absurditate et superstitione cre-
duli illins s:»culi reperisse, eui facile persuaderi

oterat, magna latere mysteria in tiara, pallave
hoc in Joco posita, in alio deposita, in aliis talibus
mimis. Accedebat, quod morem illum diu aluit,
meque cito deponere jussit quod vestes tantum
exteriores induerent el exuerent, amplas illas et
facili negotio mutabiles; quod nequit in strictis
nostris vestibus :eque commode fieri.

(90) Rursus. congregentur, nempe ad processio-
nem poreridianam, qui pn antea ejusdem diei
mane congregali fuerant. V. de hoc usu particule
ἀπὸ in compositis, 411 ad pag. 301, diximus.

(91) Quale fuerit vestimentum Tzitzacium, non
magis novi, quam quid dibetesium fuerit, Peregri-
num esse sonus ip-e prodit, οἱ scholion hic loci
additum indicat esse Chazaricum. In scholio ipso
pro φορέουσι erat qopsat in membranis, quod quid
sit non expedio. Paulo post restituatur ex iisdem
βασιλίδι xol θεοφυλάχτ. Augusta Chazarico, quae
ibi memoratur, est. mater. Leonis Chazari, uxor
Constantini Copronymi, De Cliazarorum vel Cho-

zarorum sede dicam ad p. 55. Nam a quibusdam
in Chersoneso Cimbrica, ab aliis ab mare Caspium,
idque rectius, collocantur.

(92) Vocabulum Accubitus hoc loci non mexsam,
quod alias notare solet, sed triclinium, aut salam,
tribunalve aut. palatium (omnia ilta iderm sunt) si-

D gnifisat, in quo collocata sunt accubita, Vid. p. 15
et 16.

(93) Vide qux» do rectore ad pag. 415 dico.

(94) Id est, cum domestico famulorum, aut ba-
silicorum, chrysotriclini, eL cum grege ipsius. Nul-
lus enim alius hie loci domesticus significalur,
quam eorum, quos dixi. Habebat unumquodque
palatium suos famulos, scu basilicos homines. ut
palatium | Lausiacum, palatium. XIX. accubitorum,
palatium Augusteonis, et sic porro ; et umuut-
quodque eorum collegium 1ale habebat domesli-
cum seu principe suum. Οἱ ἐπὶ τοῦ χρυσοτρι-
xMvou praefecti, curatores chrysotriclini ita sunl
dieti. uL ol ἐπὶ τῆς τραπέζης, prefecti mense.

(95) Admissionalis, qui adiittendos ad. impera:
torem iutromittit, Vid. Guther. pag. 611. Vales.
Md Ammian. Marcell. pag. 89, et Du Cange Glos&.
Jat. h. v,

Digitized by Google
