125
κατέχοντι" τέσσαρες γὰρ ὀστιάριοι τὰς χρυσᾶς ix
M6cv τιμίων ἡμφιεσμένας βαστάζουσ: βέργας. Καὶ
τξέρχεται, καὶ εἰσάγει τούς τε μαγίστρους (15) ἀνθ-

. DE CERIMONIISIAULAE BYZANTIN.E LIB. I.

326
A Imperatoris prepositus clare et harmoniee dicit :
* Jubete. » Et postquam cum dominis ad onopo-
dium exierunt, ubi drungarii vigiliz et rei navalis

JOAN. JAC. RSISKII COMMENTARIUS,

(à re uno loco chlanis, altero sagum appellatur,
non üinprobabiliter conjicias ista omnia idem esse.
Id adhuc magis stringit, quod de χλανίδι dicatur,
eam περιδάλλεσθαι, circumjici. quod" fit p. 173 ult.,
ei 115,6n30200at, ezpandi, distendi, quod in chla-
mydem quidem, 2t non in tunicam quadrat, item
quod Nilus aitl. v, Ep. 945 : ΟἹ μοναχοὶ στολιζό-
μενοι ἐπὶ τοῦ ἀριστεροῦ ἀναδάλλονται Duos, γυ-
pvoüvteg ὅλον τὸ εὐώνυμον μέρος. Οἱ δὲ φοροῦντες
χοσμιχοὶ τὰς χλανίδας τὸ ξεξιὸν μέρος τοῦ σώματος
τοῖς πᾶσι φανερὸν καθιστῶσι. Qui locus τῇ χλανίδι
tribuit, quod alii scriptores omnes τῷ χλαμύδι tri-
buunt, quamvis dubitem, aut. potius sciam, oni
lempore observatum non fuisse morem, quem de
$uo :evo perhibet. Nilus, ut laici fibulam chianidis
aut. chlamydis in dexiro. humero. ferreut, clerici
in siuistro, Sed erit forte alibi amplior de his
agendi locus. llam Balsamonis dictionem de con-
cussione orarii in sacris, a Casaubono jam al!a-
tam, repetere nolo, Constat ex. ea, astanles sacra
facientibus sacerdotibus diaconos observare tem-
pora precum tacitarum etexclamationum, siguum-
que orario molo dare stantibus in ambone, ut
clara voce, qu:& opus identidem sit, recilent, ldem
imperat quoque Pontificale Uaberti p. 53. Λέγει ὁ
δευτερεύων Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν, τὸ ὭὯράριον xpa-
τῶν. Καὶ λέγει ὁ πατριάρχης χαὶ οἱ λοιποὶ τὴν εὐχὴν
τῇ; εἰπόδου μυστιχῶς, Αὐτῆς δὲ τελεσθείστς M
ὁδιάχονος πρὸς τὸν πατριάρχην᾽ Εὐλόγησον, δέσποτα,
τὴν ἁγίαν εἴσοδον, δεικνύων ἅμα xav πρὸς ἀνατολὰς
μετὰ τοῦ ὡραρίου οὕτω; χρατῶν αὐτό. fem, p. 112.
Ὁ δευτερεύων τῶν διαχόνων μεχρὸν ὑποχλένας τὴν
χεφαλὴν καὶ δεικνύων σὺν τῷ ὡραρίῳ τὸν ἅγιο)
δίσχον, λέγει " εὐλόγησον, δέσποτα, τὸν ἅγιον ἄρτον.
Quod in superiori loco οὕτω; dixerat, viva docentis
voce adjuvandum, docendo coram monsuantis ges-
ticula' onem, id idem Pontilicale p. 28, clarius τοῖς
«ρισὶ δχχτύλοις τῆς δεξιᾶ; χειρὸς enuntiat, in illis :
εἶτα στρέφεται [diaconus] πρὸς τὸν πατριάρχην, xal
ὑποχλίνας τὴν χεφαλὴν ἑαυτοῦ, χρατῶν χαὶ τὸ ὡράριον
«κοῖς τρισὶ δαχτύλο:ς τῆς δεξιᾶς χειρὸς xat ὑποδειχνὺς
αὐτὸ [nonnihil sublatum id in conspectum patriarchae
ingerens| λέγει" Καιρὸς τοῦ ποιῆσαι τῷ χυρίῳν
Δέσποτα, εὐλόγησον, tempus. instat, quo. domnus
[patriarcha] recitet : Domine, benedic. Scilicet pro
indecenti habebatur nuda manu superiorem aliquo
dirigere et spectare jubere. Ergo subjecta orario
v'stive manu monstrabant ; quemadmodum eliam
qui ecclesi, sanctis, regibusve coronas aureas
sertave aut munera alia. ollerrent, dctrahere de
pretio. duni, δι maculare puritatem — ejus Eccle-
sizque, et inajestatem eorum, quibus destinata ea
essent, violare sibi videbantur, si ea nudis waui-
bus conlingerent : quapropter in antiquis. monu-
mentis apnd Ciampinum (ut t. 11, tab. 26, 97, 406,
47, 49, et aliis) aut awbabus aut saltem una manu
$ub chiawydem missa conspiciuntur offerentes
denaria suam oblationem sustinere οἱ exhibere,
Solebant Graci quoque medio z:vo concussa veste
sese ad ducilum provocare, nt Latini eorum tein-
porum projecia chirotheca ; ut constat ex Anonymi
de Amorihus Lybistri et Rhodames apud Du
Cange v. 'Pévzat. [Ést aulem. ῥέντα arena bellica,
vel gladiatoria, locus condictus, quo duellantes ex
condicto conveniunt ad dirunendaum rixam. suam,
le rendez-vous, unde manavit.)
Μέσον τῆς ῥέντας ἴσταμαι, ζητῶ ἵνα τὸν δώσω,
Καὶ τὸ φαρίν μου ἐκχίνησα, κατῶδιν εἰς &xsiror,
Ἐκεῖνος πάλιν μεε᾿ ἐμοῦ. Γίνεται κτύπος μέγας.
Dictio ἵνα τὸν δώσω significat in. Grecobarbaro
sermone idem alque ἵνα αὐτὸν πατάδιυ. De sermone

per signa, qui medio xvo ia. monasteriis: vigeat,
damnato linguz usu, longam tractationem intevuit
Du Cange Gl. Lat. v. Signum ex. Ordinali S. Vicio-
ris Parisini.
(75) Rerensio aliqualis hzc est patatinorum offi-
Ciorum, quam tamen aliis locis pleniorem dabit,
*[|De magistrorum dignitate in aula Byzantina vid.
Du Cange ad Alexiad. p. 245.]' Sepe occurrent in
hoc libro οἱ μάγιστροι et à μάγιστρος. Si in singu-
"lari et absolute Magister appellatur, intelligitur. ὁ
τῶν βασιλιχῶν ὀφοιχίων, sacrorum officiorum, item
τοῦ παλατίου el τῶν ἐν αὐλῇ τάξεων (quse omnia
eodem redeunt,) Magister. Aliquoties eliam οἱ δύο
μάγιστροι occurrunt, ut eap. 47, I. ii, in. formula
alloentionis legatorum Bulgarorum, item in Cleto-
rologio excitatur ὁ μάγιστρος, οἱ iterum ὁ μάγι-
στρος. Erant enim, ut equidem existi»io, tot. ina-
gistri, quot erant imperatores; si duo imperatores
essent, erant totidem magistri. E. c. Constantinus
noster pro se habehat magistrum unum, el filius
ejus Romanus alterum. lta quoque Leo Sapiens οἱ
A'esander, ejus frater. Sed mera hiec. est. coujc-
ctura, cui vehementer adversari viletur locus
Luitpraudi Legat. p. 481 initio, ubi Nicephoro, se
legatum prima vice admittenti, adstitisse ait Ba-
silium parakymo:;nenum, protosecretam, protove-
stiarium et^ duo magistros. Nicephorus potest
tunc dici aut ,solus reguasse, aut cum collegis
Constantino juniore et Basilio, Romani (iliis, quo-
Tum se tutorem gerebat. Si solus, quare duo tna-
gistros penes se habuit, si quidem conjectura no
stra recto talo stat? Si autem. collega, quare non
tres, quandoquidem tres imperatores tunc essent,
C Sed statuat ea de conjectura. quantum quisque
velit, Alias multi erant magistri in aula Byzantina,
et Luitprandus suo, id est equali nostri Constan-
tini tempore, viginti qualuor eorum mumerat.
Scilicet. quivis nobilior dignitas, tam palatina,
quam militaris, proe(ixum habebat titulum iagi-
stri, ut paulo post titulus prohedri solebat przefigi.
Quamvis hujus rei vestigium in hoc codice peue
non exstet, apud alios tamen scripiores historia
Byzantinz szpe occurrunt axiomatici cuin praefixo
magistri titulo. Jta. Leo. Grammat, p. 455, 461,
475, magistrum et domesticum scholarum meno-
rat, et p. 494, μάγιστρον καὶ μέγαν ἐταιρειάρχην.
Cedrenus p. 595 , habet. μάγιστρον καὶ στρατηλάτην
el μάγιστρον xai λογοθέτην τοῦ δρόμου ; iem p.
604, magistrum et drungarium vigtlize p. 615, ma-
gistrum el strategum. Armenorun,, et magistrum
atque prefecto exeubitorum, ᾿ΓΜάγιστρος xal
δομέστιχος τῆς Δύσεως est apud script. post Theo-
D phan, p. 295.|* Scylitzes. p. 892, habet magistrum
et protoasecretis. lu. universum babebant singula
officia palatina suos magistros, qui et principes
appellabantur, ut Salmasius ad script. Hist. Aug.
V, n, p. 259, observavit, qui p. 920 addit, magi-
strum officiorum omniu'n et. principem officii pa-
latini, simpliciter magistrum | vocari. consuevisse.
Conf. Agathias p. 116, el. Vulcan, εἰ Procop.
Anecdot. p. 109 ult., quem locum Alemannus beue
restituit. "[De magistris palatii. eorumque origine
ex auia Byzantina v. les Dignitez de la France, p.
221.]' De officio et partibus magistri officiorum
docte atque fuse disseruit Valea. ad Ammian.
Marcell. p. 296. Medio :evo hos magistros quoque
preceptores palatii appellabant, quoru:n erat. sitam
imperialis aule et majora negotia sue discretionis
arbitrio definire, w& ait Vita S. Aldrici episcopi
Senonensis apud Du Cange v. Preceptor. Aut cum
magistro sacrorum officiorum aut cuim | prieposito

B

Digitized by Google
