175

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

116

toU πατριάρχον τὰς εὐλογίας (09), ἔτοι προσφορὰς, καὶ ἀντιδίδουαι 9 (10) ταύτας τοῖς πραιποσίτοις, καὶ
μετὰ ταῦτα δίζωτι τοῖς δεσπόταις ὁ πατριάρχης τὰ ἀλειπτὰ (11), xol ἀντιλαμβάνει παρὰ τῶν δευπο-
YARLE LECTIONES,

93 ἀγτιδιδοῦσι ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.,
ante ingressum in naum  deponeret infulam seu A et collegis agnoscere, ipsorumque parochiz ascri«

coronam, quam aut non. repouebat toto sacro. du- ,

rante officio, aut saltim, si reposuit capiti, demere
solebat ad lection"m Evangelii, ad processionem
sacrorum, seu introitum magnum, ad agapen et
communionem ; donec tandeu finitis sacris ritibus
omnibus, cum exire imperator et domui remeare
vellet, patriarcha et coronam suis manibus repo-
meret, non tanquam is, cujus in arbitrio esset co-
ronam imperatori aut indulgere, aut neyare, quem-
admodutn morem hunc illuc traxerunt quidam,
sed in significationem flnitos esse ritus omnes,
quorum reverentia imperator caput nudaverit.
(69) Id est benedictiones, vel particulas de illis
henedictis panibus, quos fideles secum in ecclesiam
aíferebant, οἱ sacerdoti beuedicendos offerebant.

Solebant olim superstitionis pagan memores, aut.

panes cibosve in lemplum efferre, et sacerdotali be-
nedictione mactos rursus domunireferre,parteeorum
sacerdoiiin operz mercedem relieta, aut etiam panes
aliaque in communionem afferre, et in communi
deponere, indeque collatitias epulas facere, quas
in ipsa Ecclesia assumebant. Qui mos eatenus fuit
mutatus, uL aacerdotes obiatos a fidelibus panes
aliosque cibos inferrent in tribunam, eorum par-
tem consecrarent, de qua et ipsi commuuioarent,
οἱ fidelium. quotquot. vellent ,. reliquis. domum
abeuntibus portionem adderent, εὐλογίαν dictam,
reliqua omnia sibi servarent, distribulione ex ipso-
rum arbitrio favta. Gentiles quoque pest hymnos
cantatos et confectum sacrificium consumebant. iu
templis partem victiin:ze, reliqua secum sumebant
domum, aut ibi absumenda, aut in macello venum
exponenda. Christiani pariter aut ipsius consecrati
pauis quas in communione accepissent particulas
viri quidem nudis manibus, feminzx autem. linteo
exceptas domum deferebant, et quousque. velient
asservabant ; aut panis, benedicti quidem, at non
consecrati, particulas, ἀντίδωρον et εὐλογία dictas,
referebant. Cujus rei multa documenta in scriptis
veterum theologorum exstant. V. DC. v. Oblia et
salutes ek. Eucharistia. Gentiles. mazas illas, vel
liba, erustulas, quas inter sacrificandum commu-
nicantibus distribuebant, e£ quas vel in templis
€onsumere, vel secum domum auferre licebat,
ὑγιείας, sanitates appellabant , neque nomine,
nequere multum a Christianerum εὐλογίαις ablu-
dente. V. Athenzi 1. im, c. 30, p. 115, et ibi. not.
Casauboni. Áb liis eulogiis, seu. benedictionibus, id
est particulis panis benedicti, que ad comedendum
fidelibus dabantur, factum est, αἱ vot eulogia et
convitium et. donum significaret, v. Du Cange, v.
Alegia, quod. Latini ex εὐλογία effecerunt, forte
decepti ductu scribarum Grecorum, qui εὖ sic
sape exarant, ut ab. α distiugui nequeat, Orderi-
cus Vitalis (apud Du Cange, v. Benedictio) eulogius
benedictionis dixit, pro quo Petrus Damianus donum
benedictionis. linc intelligatur locus Gregorii M.
l. 11. Epist. $3 : transmisimus B. Petri. Apostoli
benedictionem, crucem parvulam, cui de catenis ejus
beneficia sunt inserta, id est reiiquim catenarum
ejus. Pariter Concil. Laodicen. canon. 14, eulogia
pro dono, prasertim tali, quale amici die festo in-
ler sese inissitare solent, legiiur: Περὶ τοῦ τὰ ἅγια
μὴ εἰς λόγον εὐλογιῶν χατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα
εἰς ἑτέρας παροιχίας διαπέμπεσθαι, Sclicet mos
erat eo tempore, ut episcopus de pane ἃ se cou-
secrato partieulas in Ecclesias sw». inspectionis ct
ad presbyteros carum miticret, in. significationem,
$e cum illis comnunicare, ipsosque pro fratribus

ptos pro membris Ecclesiz sue; quo cum offinge-
rent posteriora tempora opinioneut, per talem ab
episcopo missam eulogism consecratam commun:-
cari vim sanctitatis panibus a. presbyteris conse
erandis, ceperunt id fermentum appellare. Vid. Du
Cange, v. Fermentum. Eulogia vero, de qua bic
Sermo est, erat particula. benedicti quidem, at non
consecrati panis, quam. patriarcha. imperatori ex
ecclesia. domum redeunti, in signum charitatis, ut
pater filio crustulum, una. cum oratione seu benc-

- dictione, addebat, velit. munusculum, quo ἐρ -ἰ

festi diei hilaritatem gratularetur et augeret, e!
mori illi satisfaceret, quo amici diebus festis spor-
tulas eum panibus, carnibus, aliisque esculentis et
potulentis, rebusque aliis jucundis missitant, pe-
Qus ἑηρταστιχά:, aut simpliciter ἑορταστιχά dictas,

. Du Cange, v. Festilia et Feríatica. ldem. igitur
quodammodo. est eulogia et ἀντίδωρον. Qua si

B diversitas intercedit, ea hzec erit, ut ἀντίδιορον tan-

tum illis daretuf, qui non. comnunicassent : eu-
logia vero etiam illis, qui jam communieassent de
pane consecrato. Nam supra dicitur imperator
communicasse, cui patriarcha hic dicitur eulogiam
dare. Morem hune eutogias distribuendi'sacerdoteas
Russorum a Grecis assumpserunt.. 1n ipso. natali
die Joannis Daptistg  triumque magorum, ait Pou-
lus Jovius libello delegatione Moscovica, et in
Paschate presbyteri. sacratos panes parvos toti. po-
pulo lurgiuntur, quorum. esu febribus. conflictatos
allevari existimant. 1psos quoque imperatores per
festorum dierum hilaritatem panes in circelli mo-
dum pistos iuter amicos. distribuisse satis constat
e Codini de officiis p. 90, ubi ait imperatorein
CPtanum Potestato Januensi ad se festum. diem
gratulatum venienti iu manus dare χολίχιον, bu-
€ellam circularem tortam. X. Du Cange, ν. Oleum
benedictum. Quia — eulogi solebant abeuntibus
adii, ex eo facium, υὐλαμθάνειν τὴν εὐλογίαν idem
significet, atque veniaur abeundi impetrare. Liber
τῶν ἐπιτιμίων, εἴ τις ἐξέλθοι τοῦ μοναστηρίου μὴ
λαθὼν τὴν εὐλογίαν, f| ἀπολυθεὶ; ὑπὸ τοῦ ἀρχιμαν-
δρίτον μετὰ εὐχῆς, ἔστω ἀχοινώνητος. Antequam
ab hoc arguinento decedam, monebo id unum ad-
hue, morem illuti panem et vinum secum in Ec-
clesiam afferendi adhuc obtinere in Ecclesia Me-
diolanensi veterum rituum relinentissima, ut. per-
hibet angelus a Nuce ad Chronic. Casinens. p.
$75, edit. Murat, cujus lic sunt. verba hue cou-
grua ; In publica missa fiebut olim. a populo panis
ei vini oblatio pro sacrificio ad arbitrium con[eren-
tium. Nonenim cogebantur. E. quibus oblationibus
sacerdos partem. aliquam. seligebat. consecrandam,
reliquas a sacerdote benedicias et propterea eulogias
appeliatas, clerici inter se et fideles dividebant, nou
tero catechumenos. Usque adeo. autem crevit. offe-
rentium ambiiio, ut aliquando nomina eorum, qui
obiuleraut, publice recitarentur. Invenio. quoque
datas in die Paschatis a po tilice fidelibus praeter
osculum pacis et henedictioues seu. bucellas bene-
dictas, τριχέφαλα, seu numos trium ünperatorunt
vultibus signatos, Vid. Balsamon. Locus a Du
Cange, v. 'λσπασμός citatus. Ea liberalitate opus
non habebant patriarch:e apud imperatorem, qui-
cum Glauci permutationem | faciebant, aureos num-
imos ipsi accipientes, ei eorum iu. vicem bucellas
panis reddentes, et minuta tura, et pyxides aro-
malieas el cereos, et alias ejusmodi reculas,

(70) M. ἀντιδίδουσι. Et hzc forma δίδω, δίδει,
δίδειν, etc. in illis est constanter observata : alte-

Digitized by Google
