11

CONSTANTINI. PORPHYROGENITI -

168

προσχυνήστως &nivyapistuUaty τῷ Θεῷ, καὶ ἀσπαζόμενοι τὸν τίμιον στανρὸν, ἐν ᾧ πάντα τὰ σύμδολα
ποῦ πάθους τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ δ᾽, ἐμφέρονται xay εἰσέρχονται (6) ἐν τῷ μητατωρίῳ.
ΧΙ Αἱ sacra dona cum sancto altari imponenda A

$unt, intrantes. praepositi dominos admonent, qui
suis chlamydibus ab ijpsis induti, egrediuntur,
perque dextrum ecclesi latus cum cubiculariis et
senatu, a turmis ac reliquis ministris stipati, tÉrans-
eunt, et retro ambonem, ubi sacra vasa' pr:esto
sunt lucernzeque dominorum accensze, abeunt. Quo
postquam pervenere, praposili lucernas sumunt,
easque dominis in manus tradunt, qui cum ipsis
saera, senatu et cubiculariis comitantibus, sequun-
tur. Sceptra et reliqua» turmae suo ordine adstant,
doinini vero per. soleam abeuntes, et extra sacras
por!as, primus quidem ad dextram, secundus ad
sinistram, constituti, lucernas suas in pectoralibus
sacrarum januarum reponunt, Sacra in soleam

ΙΑ΄. Ὅτε δὲ μέλλουσι τὰ ἅγια δῶρα (47) τῇ ἁγίᾳ
τραπέζῃ προσαχθῆναι, εἰσέρχονται οἱ πραιπότιτεις
καὶ ὑπομιμνήσχουσι τοὺς δεσπότας, καὶ περιτιθ ἐα -
σι» αὐτοὺς τὰς ἑαυτῶν χλαμμύδας, καὶ ἐξέρχονται
οἱ δεσπόται μετὰ τῶν χλαμύξων αὐτῶν ἀπουχέπα -
στοι (48), καὶ διέρχονται διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τῇς
αὐτῆς ἐχχλησίας μετὰ τοῦ χουβδουχλείου xat τῇς
συγκλήτου, ὀψιχευνόμενοι ὑπὸ τῶν σχήπτρων xaX τῶν
λοιπῶν σχευῶν, xal ἀπέρχονται ὄπισθεν τοῦ ἄμω-
νος (49) " ἐχεῖσε γὰρ τὰ ἅγια σχεύη ἴστανται (50)
ἐχδεχόμενα, xai αἱ τῶν δεσποτῶν λαμπάδες ἐκεῖσε
οὕτως ἴστανται ἄπτιυσαι. Καὶ δὴ παραγενομένων
ἐκεῖ τῶν δεσποτῶν, αἴρουσιν οἱ πραιπόσιτοι τὰς
λαμπάδας, καὶ ἐπιδιδοῦσιν ἐν ταῖς χερσὶ τῶν δὲ-
σποτῶν, καὶ ὀψιχεύουσιν οἱ δεοπόται μετὰ τῶν λαμ-

dum ingrediuntur, subsistunt, et venit archidig- B πάδων τὰ ἅγια, μετὰ καὶ τῆς συγχλήτου xat τοῦ

conus, dominos , patriarcham, postremo sacram
tabulam thure incensans. lloc modo postea sacra
omnia intrant; quo facto, domini, vale patriarche
dicto, per dextram bematis partem discedunt, me-
tatorium petunt, rursusque 11 eodem modo ac
ritu ad agapen seu osculum pacis prodeunt : in

χουδουχλείον. Καὶ τὰ σχῆπτρα xal τὰ λοιπὰ σκεύη
ἴστανται ἐν ταῖς οἰχείαις τάξεαι, xal οἱ δεσπόται
ἀπερχόμενοι διὰ τῆς σωλέας, ἵστανται ἔξω τῶν
ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πρῶτος δεσπότης δέξιᾷ, ὁ δὲ
δεύτερος ἀριστερᾷ, τιθέντες τὰς τούτων λαμπάδας
ἐν τοῖς στήθεσι (51) τῶν ἁγίων θνρῶν. Τὰ δὲ ἅγια

VARLE LECTIONES.

91 Θεοῦ ἐμφέρονται, εἰσέρχονται ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

melatorium, ubi imperatores vacabant aut. medita-
tioni solitarie, aut audiebant didascalias publicas
: ex ambone recitatas, aut lectioni sacrorum libro-
rum aures dabant. Ex hoc denique ulterius versus
orientem procedendo ibatur in (5) Coetonem, ubi

robsbile est imperatorem. vestituur aut paratam
uisse, aul etiain. cubasse, sí quaudo in ecclesia
peruoctaret, Ex lioc Cotone patebat exitus extra
ecclesiam, οἱ alius quoque. in. Cyclium, seu con-
cham australem. sub qua erat etiam sacristia. vel
diaconicum, poue quam decurrebat Coton. Meta-
torii autem nomine interdum etiam Cetonis, com-

C

(50) Ut hoc intelligatur, apponendus iocus ex
Haberti Pontificali, p. 105 : Advertendum est, ait,
post ingressam Evangelii et ipsius recitationem cele.
brari majorem ingressam, thv μεγάλην εἴσοδον, in
qua sacerdotes, assumpta ex ara. minori protheseos
dicta suncia dona, panem scilicet et. vinum, benedi-
cta quidem orationibus, sed nondum verbis Christi
consecrata, ad altare majus, seu. sanctam. mensam
translatmri, prodeunt exira. sanctuarium per januaia
lateralem iu secundam ecclesie partem, qui virorum
locus est, idque solemni quadam pompa sancta mu-
nera capiti imposita. tenentes, cereis ac thuribulis

prehendebatur totum illud cubiculorum imperialium — pracedentibus, diacono thus adolente, hymno tu-

Systema [cohzrens. lta Anonymus Combefisianus
Celonem pulehrum a Justiniano in Saucta Sophia
conditum, ut ibi dormiret, ait Metatorium ab ips

fuisse appellatum : Ἐχάλεσε δὲ xal Μητατώριον;
ὅπερ ἐχεῖσε ἀνήγειρε, κοιτῶνα ὡραῖον διάχρυσον,
ἵνα εἰσπορευομένου αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ ἐχεῖσε χαθεύδη."

terim Cherubico personante. Populus ad lec in ec-
clesiis Grecie profunda | inclinatione sese. demit-
tit. ἢ
(51) Graci novi appellant στήθη id, quod Vitru-
vius pluteos dixit, hodie dicimus baluetres a. palo,
vel vallo, omnes illas sepes, aut ligneas, vallis sen

(46) M. Θεοῦ, ἐμφέρονται καὶ εἰσέρχονται. in ^ swdibus ordinatim stantibus, aut columellis mar-

Θεοῦ subintelligitur Éveazv * in. qua imagine insunt
omnes significationes passionis Christi, omnia quie
diversa genera passionum Christi designant; ἐμφέ-
povzat, inferunt sese, nempe douini, id est ὁρμῶσι,
προχωροῦσι, pergunt et intrant. :

(47) Sic appellatur eucharistia, panis et vinum
benedictum. Simpliciter quoque δῶρα dicuntur, ut
p. 97, item τὸ τίμιον δῶρον, p. 59, init. Vid. Du
t2uge Gloss. Gr. h. γι, δὲ Latin. v. Donum et Mu-
rus. t

(48) Nudo capite, detecto vel detracto stem-
mate. ^

(49) Ámbo, ut notum, est suggestus, e quo in
ecclesia textus Evangelii, epistolares, psalmi, sa-
ere orationes reeitantur. * [De ambone ecclesiz,
evangelii et epistole v. Giorn. dei Letter. XXIII,
$46 εἰ 547.] * Figuram ambonis exhibet preter
Du Cangium in C Pli Christiana Menologium Basi-
fianum, t. 1; p. 37, et 135. Vox est bene Greca."Ay-
€tv contractum ex àp6xóv, ab &vafalvet, loous,
in quem ascenditur.

woreis eneisve, qux sudes imitentur, compositas,
el epistelio superne junctas, ejus aliitudinis, ut ad
hominis erecti pectus pertingant. Quapropter στήθη
οἱ θώρακες videntur luisse "appellate. Eleganter
describit T heophanes Cerameus in Homil. 55, (apu.
Du Cange v. Κάγκελος) : Τὸ τῆς ἀῤῥήτου τελετῆς
χωρίον μαρμάρων θώραξ τοῖς ἱερεῦσι mepixisist,
Eg' ᾧ ἔστιν ἐπαναπαύεσθαί τε xal μετ᾽ ἀσφαλείας
ἑστάναι xal τέρπειν τῇ θέᾳ τὴν ὄψιν. Κώλυμα ὃὲ
τοῦτο τῶν, EU τις προπετὴς xal ἀνίερος Ξῖσω τῶν
ἀδύτων ὑπερόῆναι φιλονειχεῖ, Schol. Aristoph. δρύ-
φαχτοι, θώρακες ξύλινοι, τὰ διαφράγματα, ἣ τὰ
περιτειχίσματα. Dicuntur. quoque διάστυλα (v. Du
Cange h. v.), quia διαστέλλουσι naum a tribuna. Eu-
sebius list. eccl, X, 4, appellat τὰ ἀπὸ ξύλου δίχτυα.
Latini medii evi pogía pro podia (utrumque eodeur
modo pronuntiabant) et. pectoralia, item loricas ap-
pellabant, et sofeas, vel solearia. Mabillon. Introd.
ad Cerimon. Rom. : Qui presbyterium a cloro can-
torum dirimebant cancelli pogium et pectoralia. di-
cebantur, V. Du Cange v. l'ectorale. " [θωράχειον

Digitized by Google
