151

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

152

erteraque, ut dictum est, peraguntur. Post ipsam A τῶν Πρασίνων μετὰ καὶ τοῦ δῆμου τοῦ ῥουπίου,

Sexla receptio in horologio Sancte. Sophic fit, ei
Princeps Venetorum eum factione alba przsto
e.t, csteraque, ul. supra expostimus, perficiun-
bir. : .

$

. IX. Hinc per portam Speciosam domini trauseunt,
quibus a przepositis inka velum in camera seu in

JOAN. JAC. REISKII

- (25) De horologiis ca :tate notis et usitatis ago
ad p. 272, penult.

(21) Celeberrima hxc ecclesia. superiorum tem-
porum et. hujus adhuc. miraculum, nemini facile
velerum scriptorum. recentiorumve itineratorum
non memorata fuit. Copiose structuram et. magni-
licentiam ejus exsecuti. fuerunt Paulus Silentia-
vius in. Ecphrasi, et in notis ad eam Du Cange,
item l. wu, CPlis Christiane. Sancte Sophiz nomine
non sancta quedam martyrissa, Sophia dicta, sed
Jesus Christus, Dei Sapientia Grecis designaba-
tur, ut ipsi volunt. aut accepit ea ecclesia id no-
wen, quod sancta Dei Sapientia, hoc est Verbum
Dei in ea doceretur ; et antequam. mos invalesce-
ret ecclesias martyribus atque martyrissis dedi-
vandi, omnes, certe majores, ubique locorum au-
Wiebant Sancte, aut etiam Sancti, Sophiz. lia
M itthias de. Michovia 1. 1. de Sarmatia c. 3, me-
wiorat in urbe Novogrod fuisse principalem eccle-
siam Sancti Sophie, id est Salvatoris, tectam aureis
laminis splendescentibus. Quod idem templum Pau-
Iu$ Jovius libello de legatione Moscovica vetustis-
simum ac venerabile appellat, quod ante quadringen-
t?s annos [:tate Jovii| Byzantiorum Caesarum euu-

latione, Sancte Sophie, Dei Filio, dicatum fuit. Be- C

neventi quoque fuisse aliquando ecclesiam Sanete
Sophiae constat e Chronico Casinensi l. 9 : Hic in-
tra monia. Deneventi. templum Domino opulentissi-
mum ac decentissimum condidit, quod Grece ᾿Αγίαν
Σοφίαν, id. est. Sanctam Sapientiam vocavit. '|Etiam
"T'hessalonic:ie templum Sanctae Sophizefuit ; p. 526.
Ser. post Theoph.]* ltem Nicase; Theophan. anno
octavo ConstantinL et Ireneg : Ἐγένετο ἢ πρώτη
συνέλευτις xal χαθέδρα τῶν ἐπισχόπων ἐν τῇ καθ-
olx τῇ ᾿Αγίᾳ Σοφίᾳ «ng Νικαίας, et Antiocliz,
teste Niceta.

(35) Porta Speciosa fuit, ut ex hoc loco et p. 45,
patet, extima ecclesi, per quam e Pronao adilus
in Narthecem patebat, ut porta Regia, ea que e
Narthece in Naum, et porta Sancta, qui& e Nao in
s Crificatorium ducebat, Vid. Du Cauge v. πύλη,
Ilvinecc. de Stat. eccles. Grec. p. 99. et Goar. ad
Codin., p. 155. n. 27, et. 154. n. 59. Sed non con-
s^ntiunt eum Nostro. Forte alia. fuit appellationum
ratio tempore Coustantini nostri, et alia. Codini.
€onsentit. Nostro. Nicetas Choniata p. 244, de
Aiex o Comneno coronando sic narrans : Εἶτα ταῖς
ὡρχίαις λεγομέναις τοῦ νεὼ πύλαις ἐγγίσας ἱχανὸν
ἐχεῖτε χρόνον διέτριψε, προσδεχόμενος πότε ἂν ἐπι-
«70er τὴν εἴσοδον παρὰ τῶν ἀχριθούντων τὸ τῆς
ὥρας καίριον τῶν ἱερῶν χατηχουμενείων ἄνω-
$tv. Unde patet, antequam introitus. in ecclesiam
lieret, exspectatum. ad Speciosam portam | fuisse,
donec signo a caleehunieniis dato tempus introeundi
significaretur.

(26) À longo jam tempore invaluit ille mos,
qo. inferior in. conspectu honoratioris ad tesian-
dam conditioris sua humilitatem. suamque reve-

-ntiam, qua alterum prosequatur, capul denudat.
Binc tantum. bonoratioribus proceribus licebat
tecto eapite coranr imperatore CPtano stare, junio-
res valeti, quamvis nobiles prosapia, τὰ ἀρχοντο-
γεννήματα, debebant ἀσχεπεῖς nuda eapite proee-

δηλονότι ὄπισθεν τοῦ δημάρχου ἱσταμένου xai τοῦ
δευτερεύοντος αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, χαθὼς
εἴρηται. Καὶ μετὰ ταύτην γίνεται ἔχτη δοχὴ εἰς τὸ
ὡρολόγιον (25) τῆς ᾿Αγίας Σοφίας (34), καὶ δέχετα-
χἀκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ
λευχοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, χαθὼς προείρηταε.

Θ΄. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσξ εἰσέρχουτα! οἱ δεσπότα:
διὰ τῆς ὡραίας πύλης (25), καὶ ἀποστέφονται (20)

COMMENTARiIUs.

dere, ut suo loeo videbimus. Hinc de captis duei-
bus Siculis, Dalduino et Richardo, et in conspectium
Isaacii Angeli adductis, narrat Nicetas, p.192 : Τὸ τῆς
χεφαλῆς ἀποθέμενοι κάλυμμα καὶ δουλικωτέραν
προσχύνησιν ἀπονείμαντες ἐρωτήθησαν — lgitur

B sancitum olim erat, ut in. ecclesiz ingressu infula:

et pilei ponerentur. Theodosius Junior οἱ Valeuti-
nianus in constitutione pone concilium Ephesi-
num, Dei templum ingressuri, aiunt, foris arma
relinquimus et. ipsum. etiam. diadema deponimus.
Jam tempore Augustini mos ille obtiuebat, ut im-
perator templum intrans, aut memoriam saneti
venerans diadema deponeret. Augustinus psalm.
65 : Melius est ut, Romam cum venerit imperator,
deposito diademate pleret ad memoriam piscaloris,
uam ul piscator ploret' ad memoriam imperatoris.

alis episcopaliter, Ante ingressum Nai in Nar-
thece deponebant impp. CPlani suas infulas. Qua-
propter tanquam rem  insolentem narrat. Leo
Grammaticus in Michaele, quod μέχρι τῶν βασιλι-
κῶν πυλῶν ἐλθὼν οὐχ ἀπέθετο τὸ στέφο;, χαθὼς
ἔθος ἐστὶ τοῖς βασιλεῦσιν, ἀλλὰ μετ᾽ αὐτοῦ εἰσῆλθε
μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν. '[Coronam deponere so-
lebat imperator ante τὰς ἁγίας πύλας. Georg. Mo-.
nach. pag. 539. Justinianus stemma capiti per 40
dies non imposuit, sed absque corona sacris Chri--
811} natalitiis ad ecclesiam accessit." Theophan. p.
196.]* Faciebat hoc Justinianus.luctus el contri-
tionis demonstrandz causa ob tristem casum, ter-
re motum horrendum, qui CPlin afflixerat. Keve-
rentiz autem. ergo fiebat, ut impp. ante portam
Regiam infulas demerent; quemadmodum etiam
faciebant ante lectionem. Evangelii. Conf. Vales.
ad Amm. Marcell. p. 519. Sed totone tempore sacri
officii nudum habebant caput? Videatur fere ex co,
quod patriarch:e dicantur illis ex ecclesia domum
redeuntibus et vale dicentibus in propylzeo infulas
rursus reponere, in signum finiti officii divini, Cou-
trarium tamen colligitur ex eo, quod passim di-
cantur imperatores ad lectionem — Evangelii e
Metatorio prodeuntes. infulam demere, et quod
hodie Graeci sacris operto capite intersint, teste La
Croixio , tantummodo apud transitum. sacrorum
infulas dementes, quod etiam olim faciebant in
ecclesia, Latina, ut pluribus demonstrat. Ciampinus
tom. I, Moenum. Vetust. p. 117, 118. Ordo Koman.:
Postquam. per diaconum dictum fuerit : Sequentia
S. Evangelii secundum Lucam, baculi omnium de-
ponuntur de manibus, et in ipsa hora neque corona
neque aliud operimentum super capita eorum ha^e-
tur. Quod: pra'positus imperatori CPtano. prastabat
officium in demenda, Jenenda et. reponenda infula,
id occidentali prestabat comes palatii Lateraneu-
sis. lta Ludovicus IV, in bulla, qua Castrucciuiu,
comitem Lucanum, comitem palati Lateranensis
creat, tribuiL ipsi jus levandi et tenendi. imperiale
diadema de nostro [verba tyile sunt] et successo-
rum nostrorum Romanorum principum capite, tempere,
quo imperialis coronationis solemnia celebrantur, et
eliam quocunque alio tempore, quoties publice ipsum
diadema easpediverit. elevari de capite nostro et sue-
cessorum  Homanorum. principum οἱ reponi, lpsos
quoque sacerdotes in. sacro ^ nflivio. poragei 50 cas

Digitized by Google
