131
παι (90) οἱ δεσπόται τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου, δηλον-
ὅτι ὑπὸ τοῦ σχενοφύλαχος; (94) τῆς αὐτῆς ἐχχλη-
σίας προσφερομένου "" τοῖς δεσπόταις. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε διέρχονται οἱ δεσπόται ἀπερχόμενοι ἐν τῷ
ὀχτακχιόνῳ θόλῳ, ἤγουν εἰς τὴν πρώτην σχολὴν, ὄνπεο
τὴν παλαιὰν χαλοῦσι yapaykv, ἐν ᾧ ἵδρυται ὁ " ἐξ
ἀργύρου χατεσχευασμένος περιχαλλὴς σταυρὸς, xal
διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεως
ἀπευχαριστοῦσι τῷ θεῷ. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε
διέρχονται διὰ τοῦ τριχλίνου τῶν ἐκσχουδίτων * ἐχεῖ-

DE ,CERIMONIIS AULAX: BYZANTIN.E LID. I.

138

Alum — vocant, ubi ex argento alfabre elaborata et
pulcherrima crux posita est, transeunt, et ter geuu
flexo cum cereis Deum venerantur ; inde rursus
per triclinium. exeubitorum | pergunt, ubi ad. dex-
irum et sinistrum latus secundum ordines suos
turmmze Romane ,. vela dicte , proioriani et. re-
liqua cohortes militares, porro sigus prolectorum,
senatorum et draconariorum, labara et. campideu-
' etoria cuin. bandis stant dominosque, ut eos comi-
tentur, excipiunt.

o: yàp ἴστανται στιχηδὸν δεξιᾷ xal ἀριστερᾷ κατὰ τὰς οἰχείας τάξεις, τοὺ; δεττότας ἐχξεχόμενα, τά τε

*5 προτφερόμενον Leich. — '* ὁ om. ed.
JOAN. JAC. REISKII

de militia militari; seu candidato stricte sic dieto,
quam de militia togata accipi. Nam militantium
omnium vestis erat alba, Vid. Juret. ad Paulini Petro-
corii vitam S. Martini f, vs. 108; Quauvis igitur tam
mihtes proprie sic dicti, quam ip aula militantes, scu
fungentes officiis togx, gererentalbas vestes, tamcn
candidati in speciesic dicli illi protectores sacri cov-
poris, qui solas eas, et semper gerebant, cum reliqui
ofliciales et honorati, interdum alias coloratas pro
fesporum. ratione sumerent, Videtur quoque in
conformatiore candidae faisse diversitas, qua mi.i-
les ΟἹ proceres "aulici distinguerentur. Certe in
wartyrio 5. Acacii, n. 45, memorantur. σχήματι
στρατιωτιχῷ λαμπροφοροῦντες. Ductus ille mos
candidas gerendi. auta Romonis, autaGracis, sive
: δὲ primi ejus inventores sive in eo imitatores Ito-
manorum fueriüt. Grecos veteres certe in. forum
processisse candidatos, appáret ex Artemidoro,
p. 85. 15. ed. igalt. Traductus idet ad posteriora
tempora fuit, ut auhue sub Justin. M. ad celebran-
dum.hilariter splendideque diem fesutm in candi-
dis populus conveniret, Quapropter Paulus Silen-
liarius in Eephrasi provocans ad celebrandam se-
lemni et 510 ritu dedicatione. Sancte. Sophise
sic ait :

Δεῦρό μοι ἀχιιυόεσσαν ἀποῤῥίψαντες ávinr,
Χιογέους ἔσσασθε γεγηθότες ἄψεσι πέπλους.

Candidatorum stricte sic. dictorum originem repe-
Aint 4 Gordianis ; v. auctores supra citt. et Salmas.
ad Scr. il. Aug. v. Hl, p. 75. Sed jam instituit, aut
certe renovavit desitos, Alexander Severus, ut €
Lampridio t. 1, Scr. Il. A. p. 959, constat, ubi ait :
Milites, quos ostensionales vocant, non pretiosis, sed
speciosis clarisque vestibus ornabal. Signiücat lineas
candidas, qux exiguo prelio comparantur, et tamen
oculo placent aique nitent. Clara vestes sunt cau-
didz. Graci quoque λαμπρόν et καθαρόν pro λευχῷ
ponunt, et λαμπροφορεῖν pro λευχειμονεῖν. fta ac-
cipio Hlud Diodori Siculi xx, 7, p. 410, προελθὼν
ἐν tgazio λαμπρῷ, in veste candidas lta λαμπρότης
pro λενχότης posuit Jubus monachus apud Pho-
| um Bibl. p. 2€&, et λαμπροφορεῖν pro. candidam
. gerere in illis τὸ μέντοι λαμπροφορεῖν τοὺς βαπτιζο-
pávou; τῆς τῶν ἀγγέλων σύμθολόν ἐστι λαμπρότη-
πος, τὸ χαθαρὸν ἐχείνοις τοῦ νοῦ διατυπούσης. Hinc
dies Paschatis ἡ λαμπροφόρος ἑορτῇ dicta Init, ut
multis exemplis probat Du Cange v. Aapmpá εἰ
Κυριαχὴ p. 709, nou quod in. spleudidis, pretiosis
vestibus, sed quod in candidis procederetur. lllo
enim die et alii el receus baptizati in. albis procc-
debant. Plura exempla usus hujus v. λαμπρός pro
albus habct Du Cange Gloss. Gr. p. 787. Gerebaut
μὲ candidati torqueur aureum, ut e multis nostri
codicis constat locis ; et arma imperatoris, id est
scutum ek hastam, eum procedentem. comitantes,
Propuwrea συνεμπόρους ἀσπιδιώτὰας cos appellat

PaTnotL, Gn. CXI.

VAWLE LECTIONES.

COMMENTARIUS.

B Paulus Silentiarius Ecphras. Sancte Sophie v. 124,
ubi processibnalem imperatoris turbam sie describit :

Οὐκ ádvéjiure cvréuzopor ἀσπιδιώτην,
Χρύσεον ἀγγάμπτοιο κατ᾽ αὐχένος ὅρμον ἔχοντα.
0) χρυσοῦν τινὰ ῥάθδον ἀεὶ προκέιϊλευθον drá-
᾿ . xtor
Οὐ στρατὸν ἠνορέῃσι κδκασμένον etos fénc,
Σύνδρομον s00z4o10 geyaxpnaióa κειεύθου.

Primo loco memorat candidatos; tum ostiarios,
3ut silentiarios, tandem spatharios, aut Maglabitas ;
obseurius enim significavit, Commemorantur quo-
qe spatharocandidati, qui eraut. spatharii et can-
idati, diversum wilitize genus, qui praeter scutum
el arma, candidatorum peculium, etiam spathas,
seu manu dexira, seu e cingulo gerebant, quales
mihi describere quodammodo videtur monachus
Sancti Gallensis de rebus gestis Caroli M. 1. 57 : Anti-
quorum Francorum paratura, erant. calciamenta —
deinde camisia gliszina [id est candida, nitentia οἱ
rigida a polline siliginis] posthac baltlteus spat col -
ligatus. (Que spatha vagina [agea, secundo corio φμα- ᾿
licunque, tertio linteamine candidissimo cera lucidis-
sima roborato, ita cingebatur, ut per medium eruciculis
eminentibus ad peremptionem gentilium auraretur.
V. ad p. 334, de Saponistis dicenda. Procedebatur
a candidato ad stratorem, illinc ad spatharium, an
boc ad spatharocandidatum. Candidati iwaginem
videre est in monumento ftavennate apud Du Can.
ge Famil. Byzànt. p. 97, et Alemann. ad Procop.
p. 77, tenentis, perverso ordine, dextra hastam, «t
ante deztrum genu scutuin Christi monogrammalte ἡ
pictum, colobio ad medium liumerum descendente,
cainelaucio in. capite presso et rotundo, Candidatus
armatus, aut certe pratoriapus aliquis miles, impe-
ralori astans conspicitur in Menologio Basiliano
t. 1, p. 64, 176. Turcz, ut alia multa instituta
Byzantinz aulz, ita. eliam candidatos in suam tra-
D duxerunt. Leunclavius enim apud Du Cange v. Xo.
λαχίδες hoa ait esse satellitum genus, Turcis Sola-
cler dictos, qui circa Sullanum equitaptem in albis
cursitent subuculis. Ferriolenses tabul& tamen
n. 46 ei 17, non consentiunt,
(90) Osculaniur. ᾿Ασπάξεσθαι cst proprie ad se
trahere, quod faciunt qui rem aut hominem oscu -
. Vari cupiunt, Rarissimo, sed. primigeni illo signi-
licatu adhibuit Procopius Anecdot. p. 49, ed. Ale-
man.: Ὁ δὲ δῆθεν οὐκ ἐπαισθανόμενος τῶν πρατ-
τομένων σύμπασαν αὑτῶν οὐσίαν χτήσει ἀναισχύντῳ
᾿σπάζετο, ad se rapiebct. Crucem. osculandadi
offerre ingredie.lt jn ecclesiam imperatori 10s
ideo fuit ἃ clericis introductus, ut specie veneranda:
crucis ab imperatoribus honores iimpetrarent. sibi
uon debitos, neque appetendos bumilitatem | pro-
fessis. .
(91) De custode thesauri sacri , vel pretiosae su-
pelieciilis ecclesias vid. Du Cange Gloss. Gr. h. v,
5

C

Digitized by Google
