J8l

DE CERIMONIIS AUL/E£ BYZANTIN.E LIB. I.

132

πόσιτος λέγει ταύτην Ῥωμαϊκὴν M&w: Bir. (79). 4 omnes respondent : « Feliciter venisüs : multos

Ka! δέχεται ὁ τοῦ χουδουχλεέου φωνοθδόλος (80); xat
λέγει εὐήχως T0; χαὶ ἐναρμονίως " Καιϊῶς. Καὶ
ἀποχρίνονται ol τοῦ χουδουχλείου πάντες καὶ λέγου-

annos ! » In saneta vero et magna Dominica seu
sancti Pascbatis has tantum Romanas voces addunt : -
« Anuos felicissimos ! » ᾿

ew: Καλῶς ἤλθετε (81) αἱ μουϊλτεούσαγοι (82): ἐν δὲ τῇ ἁγίᾳ xoi μεγάλῃ Κυριαχῇ (85), ἤγουν τοῦ
ἁγίου Πάσχα, καὶ μόνον προστιθέασι xai ταύτην τὴν 'Ρωμσίαν λέξιν" "Avo, φιιζλικήσιμε ** (84).

1ζ΄. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ
τοῦ χουδουχλείου ἐν τῷ ὀχταγώνῳ (85) χονδουχλείῳ
τῷ πρὸ τοῦ ᾿Αγίου Στεφάνου, καὶ ἐκεῖσε ἀποστέφονται,
ἐχόάλλοντες χαὶ τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας, καὶ εἰσέρχονται
ἐν τῷ χοιτῶνι τῇ; Δάφνης ἀπὸ διδητησίων ᾽ (86), χἀ-
κεῖσε σχεπαξέμενοι καὶ τὰ χρυτοπερίκλειστα ἀμφιεν-
νυύμενοι σαγία, εἰσέρχονται εἰς τὸ ἱερὸν παλάτιον, δη-
τ Aevóst προπορενομένων τῶν πρχαιποσίτων μετὰ τοῦ
χουδουχλείου. Καὶ δὴ ἐν τῷ χρυσοτριχλίνῳ εἰσιόντος

XVI. Postea domini cum cubiculariis octangulum
cubiculum, quod est ante S. Stephani :»dem, ingre-
diuntur, et ibi tunicas,et. coronas deponunt. Cubi-
culum Daphues ingressi, dibetesium induunt, et
auro pretexlis sagis ornati, sacrum palatium in-
trant, prepositis scilicetcum eubiculo przeuntihus.
Quod postquam una cum prepositis aureum tri-
clinium intravit, ordine ad orientalem ejus plagam
constitutum, dominis transeuntibus acclamat : In

τοῦ κουδουχλείου μετὰ τῶν πραιποσίτων, ἴστανται pp mulla bonaque tempora Deus. majestatem. vestram

4-ἰχηδὸν ἐπ᾽ εὗρος (87) τοῦ αὑτοῦ χρυσοτριχλίνον, καὶ
τῶν δεσποτῶν διερχομένων, ἐπεύχουτα: "8. (88) τὸ, Εἰς

inducat ! » Egressis autem cubiculariis eum ρ ρος
sitis, domini reversi, ad Deum precantur in conclia

YARLE LECTIONES,

35 ᾿Ανωφιλλιχήσιμε ed, 57 διδητησίων. Sic ἢ. pro διδητησίω quod cod. exhibet, διθητησίου cd.

55 ἐπεῦ)-

χουται ἢ, ex sciiptura cod. &rev superscripto y, ἐπεύχεται ed.

JUAN. JAC. REISKII

(79) Ita est in. membranis. Quare autem Biz, vel
ft, dixerint isti gratulantes, non. assequor. Forte
volebant dicere, fíat, nempe bene, sed prie inscitia
linguae latinze fit dicebant, An. volebant sit dicere,
sit bene pro quod feliz. faustumque sit. An est pro
vivat, βίθατ. Postreimum hoc omnium mihi maxime
placet. Nam xaX; iron videtur ἀπ hoc Qi trahen-
Qum esse, sed esse classicum vel σύνθεμα, ani-
plonze χαλῶς ἦλθες a cubiculariis. cantanda. Vid.
ad p. 42, dicenda.

(81) Precentor, ὁ βάλλων τὴν φωνὴν, ὁ ἐξάρχων,
qui phonam incipit, cui alii antiphonam occinunt.

(81) Solemnis est formula Gricorum . aliquem
salutandi, Spon. liner. t. [I, p. 19, edit. German.
Καλῶς ἤλθετε, ἄρχοντες idem ait valere atque bon
jour, Messieurs. Proprie est bene veneritis. Nam ime
proprie imperfectum iu ea. phrasi cum subjunctivo
mutatum est. Debebat enim. ἔλθῃς εἰ ἔλθητε dici.
Bene veneris, huc ad nos scilicet ; videamus te sal-
vum et felicem, bonis in omnibus. Vel, si ea fer-
mula novum alicui munus gratularentur, signill-
cat bene veneris, fausto pede adeas ad illam digni-
latem. Sic novo patricio dicebant veteres, jam
collegze : Bene veniatis, domine Patricie, etc. V. Uu
Cange Gloss. Lat. Infra in Tactico nostro militari
acclamant. milites imperatori in castra venienti :
Κυλῶς ἤλθετε, et a libi passim in Circoetin Eccle-
siis populus : Καλῶς ἦλθες, ἡ προδολὴ τῆς Τριάδ᾽:.
Potest quoque redili Pene. provenias, vel pervenias. D
Prevenire οἱ pervenire Latini sequiores. diceliant pro
leto suarum rerum successu gaudere, ad lauta
fortunam pervenire (v. Spartian, in (fne cup. 1. Pe-
Scennii Nigri, et quze in. Misce!l. Lips. ad illud
Trimalcionis Petroniani : Satís vivus pervenero no-
tavi.) Imo ipse jom Virgilius Eclog. IX, 2 :

C

O Lycida, vivi pervenimus [eo preclare fortunz
scilicel], advena nostri,

Quod nunquam veriti sumus, ut possessor agelli

Diceret : Hec mea sunt, veieres migrate coloni.

Unde Franci retinuerunt. suum parvenir, cui re-
spondet Nostrum fortkommen, ita quoque Graci
vulgares ἔρχεσθαι dicebant pro vita ct fortuna,
presertim bona, fiui, ut constat. ex. inscriptione
Grzca laudata Du. Cangio. Gl. Gv. v. ἐπιδημεῖν et
CPii Christ. p. 195. : Bizzo; Πάρξη ἐπιδήμητα xa-
Aeg, ἦλθα χαλῶς, καὶ χὶμ [id est. κεῖμα!} xxXox.

COMMENTARIUS.

Εὔξηται (id est εὔξιτε, sic loquebatur tum. vulgus
Grzecus, pro εὔξασθε], ὑπὲρ ἡμοῦ, id est ἐμοῦ, Ait
eippo interprete Bizzus Pardus, se bene immigrasse,
nempe in hunc muudum, felici sidere et parenti-
bus noninfimis natum fuisse; id enim significat ἐπι-
δημεῖν ; se vita et fortuna usum | fuisse commoda,
se bene pervenisse, nempe ad votoruw, aut, si
malis, ad vite finem : se tandem bene jacere hone-
stis exsequiis et tumulo gavisum *[Sub Anastasio,
cum procederen! monachi canticum psallentes,
exclamabat populus : Καλῶς ἦλθον οἱ ὀρθόδοξοι."
Tiene perventant vel bene fiuc. loci veniant, vel vene-
rint.

(82) Vocabulum adjectivum. μουλτούσαννος ma-
ctandus. multis. annis, aut. multos. annos emensus,
formatam ἃ Grzculis e Latine multos annos, nempe
vobis optamus, pro quo plebs Latina dicebat mul-
lus annus. V. ad p. 255, et qui supra ad p. 8
penult. de polychronio diximus.

(83) Bene addit hanc interpretationem, ἤγουν
τοῦ ἁγίου Πάσχα. Festum enim Paschatis omni
tempore habitum a Grzcis pro. summo festorum
omnium fuit, teste Procopio 1. 1. belli Wandalici.
V. Da Cange v. Κυριαχῆ, et hac ipsa pagina in fine,
et p. 14.

(84) Sic M. dualus vocibus. De quibus quid sta-
tuerit doct. interpres, patet ex ejus interpretatione.
Quid εἰ ἄνω idem lic valeat atque nostratibus no-
tut. illnd hoch, in acclamatione οἱ jubilo : Vivat
hoch? Ui tieff in opposita illi aeclamatione : pereat
tieff, notat dejectionem e fastigio glorize, χατάπτω-
σιν, ut Noster loquitur, ita ἄνω, loch, significat
ὕψωσιν, ἀνύψωσιν, elevationem in sublimem honoris
et fortung gradim. Ut ἄνω φιλλικήσιμε ad. hunc
modum significe, : sublimem te ponat. Deus, sur-
sum eas, emineas snper hostes tuos. et omnium
spes atque vota, o felicissime. Erat autem Felicis-
sime compellatio Gassari propria, ut ad p. 250.

(85) M., ubique hxc vox occurreret, exhibebant
pro sexta littera ὦ.

(86) Ue dibetisio profero conjecturas quasdam
ad p. 3.0. .

(57) Non in longitudinem, ἐπὶ μῆκος ; sed ἐπ
latitudinem. Wecurrit. hae. dictio apud. Nostrum
aliquoties, .

(88) Meiabiranze ἔπευ suprascripto y unde οἵδε
ἐπεύχονται.

Digitized by Google
