197 DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTINZ LIB.T. - 198

ἐχφώνῃη σιν “, ἀποχαιρετίζουσι τοῦτον οἱ δεσπόται ἐν Α triarclie pompam pertinent, et psalm intrant, ipse
οἷς ἴστανται τόποις (22) xal μετὰ τῆς οἰκείας λιτῆς — cum cruce et. Evangelio sequitur. *

xatépy&zat ἕως τοῦ ναοῦ τῆς *! ὑπεραγίας Ototóxou τῶν χαλχοπρατείων (24), καὶ καθέζονται ἐν τῷ νάρ-
θηχι ἐπὶ τῆ; αὐτῆς ἐχχλησίας, τῆς βασιλιχῆς τάξεως ἐχεῖσε παρισταμένης, ἤγουν τοῦ κχουθουκλείου xal
τῶν ἀσηχρητῶν χρυσοτριχλινιτῶν τε καὶ βασιλικῶν ἀνθρῴπων. Καὶ δὴ τῶν μητροπολιτῶν διερχομένων͵
ποιοῦσι πάλιν προσχύνησιν χατὰ τὸν εἰρημένον ἄνωθεν τύπον τῆς προσχυνήσεως, καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρ-
χονται καὶ οἱ τῆς λιτῆς τοῦ πατριάρχου προπορενόμενοι καὶ ψάλλοντες, χαὶ μετὰ ταῦτα εἰσέρχεται ὁ

πατριάρχης μετὰ τοῦ σταυροῦ xai τοῦ Ἐῤαγγελίου,

ΚΕ΄. Καὶ ἀνίστανται οἱ δεσπόται, xal ὑπαντῶσιν
αὐτῷ καὶ ἀσπάζονται, καὶ ἴστανται ἀμφότεροι ἐπὶ
τῶν βασιλιχῶν πυλῶν, xal τῆς συνήθους εὐχῆ; τε-
λουμένης ὑπὸ τοῦ πατριάρχου καθὼς ἀνωτέρω εἴρη-
ται, γίνετας ἡ εἴσοδο;, χαὶ δὴ τῶν δεσποτῶν εἰσερχο-
μένων ἐν τῷ βήματι xa τὸ ἀποκόμδιον ἐπὶ τῆς
ἁγίας τραπέζης ἀποτιθεμένων, ἐξέρχονται διὰ τοῦ
ἀριστεροῦ μέρους τοῦ αὐτοῦ θυσιαστηρίου, καὶ διέρ-

XXV. Surgunt domini ei obviam ituri , ipsum
osculantur, utrique ad portas imperatorias subsi-
stunt, solemnibus autem precibus a patriarcha ut
Supra dictum est, peracüis, fit introitus, domini
bema ingrediuntur, et posito in sacro altari mune-
re, per sinistram sacrarii partem egressi, per
gynzeceum ejus ecclesix transeunt. Iu hoc senatus
omnis fausta dominis apprecaturus exspectat, ct

χονται διὰ τοῦ γυναιχίτου (24) τῆς αὐτῆς ἐχχλησίας. κα intrant ipsi cum patriarcha et. cubiculariis per tro-

CEv δὲ τῷ γυναιχίτῃ ἐναπομένει πᾶσα ἡ σύγκλητος,

ἐπευχόμενοι 45 «ol; δεσπόταις, καὶ εἰσέρχονται ol
δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου χαὶ τοῦ χουδουχλείου
διὰ τῆς τροπιχῆς (23) εἰς τὴν ἀγίαν τράπεζαν τῆς
ἁγίας σοροῦ (26), καὶ πάλιν διὰ τῆς τρισσῇς μετὰ
τῶν χηρῶν προσχυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι cip. Θεῷ,
ἀποτιθέασιν ἕτερον ἀποχόμδιον ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ,
xat εἶθ᾽ οὕτω: ἐν τῷ εὐωνύμῳ εὐχτηρίῳ τῆς αὐτῆς
ἐχχλησίας μετὰ τῶν χηρῶν εὐχόμενοι, ἀποτιθέασιν
ἕτερον ἀποχόμδιον ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐχεῖσς εἰσέρχονται ἐν τῇ τροπιχῇ τῆς ἁγίας σοροῦ,
χαὶ ἀσπαζόμενοι ἀποχαιρετίζουσι τὸν πατριάρχην,
xài ἀ)λάτσουσιν οἱ δεσπόται τὰ χρυσοχέντητα τού-
τῶν πορφυρᾶ σχαραμάγγια (27), καὶ μετὰ τὴν τοῦ

picen ad aram sancti Sepulcri, ubi rursus cum
cereis adorantes, preces ad Deum fundunt, el aliud
munus ín sacro sarcophago reponunt: post in sini-
siro ejus ecclesim oratorio cum cereis precatis
novum apocombium in sancto sarcophago offerunt.
Inde tropicen sancti sepulcri ingrediuntur, osculo-
que dato, patriarcham salutant, suaque purpurea
et auro intextà scaromangia mutant, ac finita
Evangelii lectione- et. extensa, eamdem tropicen
patriareba rursus intrat, ibique dominos coronat,
et solita munera, hostias scilicel et unguenta,
distribuit, pro quibus apocombia ab ipsis recipit:
hec omnia autem ritu supra exposito peraguntur.
Postremo domini, osculo dato, valere patriarcham

Εὐαγγελίου ἀπόλυσιν xai τῆς ἐχτενῆς πάλιν εἰσέρ- C jubent, qui eos egredientes procedit. «
y5a: ὁ πατριάρχης ἐν τῇ αὐτῇ τροπιχῇ, xat στέφει τοὺς δεσπότας, xat τὰς συνήθεις δίδωσιν εὐλογίας»
VARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.

“ ΣΧΟΛ. Ἰστέον, ὅτι τῆς ἐχτενῆς λεγομένης ὑπὸ τῶν πραϊπισίτων λαμθάνουσιν ποὺς χηροὺς οἱ δε-
σπόται, xat μέχρι συμπληρώσεως ταύτης ῥαστάτουσι, χαὶ εἴη" οὕτως διὰ τρισσῆς προτχυνήσεω: τῷ θεῷ

ἀπευχαριστοῦντες ἐπιδιδοῦσιν τοὺς χηροὺς χατὰ τὸ εἰωθὸς τοῖς πραιποσίτοις, Ewend. ἃ
“3 ἐπευχομένη ed.

* Yerba χαὶ μετὰ -- ναοῦ τῆς absunt ab ed.

eiskio ex cod.

JOAN. JAC. REISK COMMENTAR!US.

(25) De ede Deipara in Chalcoprateis (locus is
erat, ubi. olim tabernas habelant ferromentorum
mereatores) agit. Du. Cauge CP. Christ. lib. wu,
p. 85, et. ad. Atexiad. p. 295. Fallitur autem,
quando ait, Theophanem istius templi auctorem
nominare Theodosium. Locutn p. 88, non satis
alente inspexerat, qtiod. multis aliis, vel minus,
quam ille fuit, diligentibus, facile contingat ; àv-
ἤγειρεν ποῦ ad "Theodosium, sed. ad Pulcheriam
redit.

(34) Locus ecclesiarum Graecarum, qui capit
feminas, ita appellatur. Partem mulierum appellant
latini,'[Ue “γυναικίτῃ im ecclesia S. Sophie v.
Swith. p. 89. De matrongo, loco, ubi femine. in
sacris aedibus erant, v. Alteserra ad Anastas.
p. 1.]' Cotligas ex hoc loco, stationem matronarum
fuisse a sinistra ingredientibus in Ecclesiain, adeo-
que ad boream ; idque confirinat Gerlach in ltine-
rario, p. 496, sed, ut ex illo ipso loco constat, eliam
ad dextram vel austrum feminas sedisse, ita e
Nosiri p. 525, id ipsum quoque confici potest, ut
adeo extrema Navis in utramque partem occupasse
femine videantur, sed clathris septa et ab aspectu
virorum separata. Habebant quoque sedes in Ca-
tecliumeniis, seu porticibus superioribus, de qui-
busalio loco dicimus. Gerlaebi: verba hiec surt :

Apud introitum. ecclesig S. Georgii est clathrum,
τοί transenna, per quam femina in ecclesiam prospi-
ciunt, et ad dextram locus. separatus, ubi stant fe-
mine plebeie.. Grace enim. ecclesiam non intrant,
sed aut foris restitant in. narthece, quod fit in eccle-
sia patriarchali, aut. in porticu δίαπὶ ad. sinistram,
ubi S. Euphemia jacet. In ede Galatensi Chrysopeges
est. earum statio in extremo recessu ecclesie et ad
sinistram in. superioribus apud murum, unde per
trensennam possunt despicere.

(25) De hae voce dixi ad pag. 529.

(26)Sanctum [eretrum, vel. sancta theca app:lia-
hatur cum capsa ipsa, qua vestis et lodices sepul-
crales B. Marix Virginis coutinebantur, tum des,
iu qua depositze ill reliquie asservabantur. Fuit
duplex ἁγία copóc, una in 506. D. Virginis Chalco-
pratiorum, ubi czeterze vestes οἱ fascie, eujus me-
minit Noster bic οἱ p. 98, altera in xe Blacher-
nensi, ubi omophorium. Conf. Du Cange CPI.
Christ. 1V, p. 86, n. 9, ad Zonar. p. 105, et prz-
cipue ad Alexiad. P $30, seq. Ἢ ἁγία σορός in
Blachernis Theophanonis religiote inciyta. Conf.
Theoph, p. 227. ΝΕ

(27) Nomen vestis in lioc codice frequentissimum,
sed cujus et ratio etymologica et forma perobscura.
Salis quidem patet fuisse extiinani vestem , caeteris

Digitized by Google
