<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
155    CONSTANTINI PORPHYROGENITI    156
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,160">
JOAN. JAC. REISII. COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,160,490,920">
deposita , domini intrant, primumque flexo genu, Α πύλην τοῦ Νάρθηκος μετὰ τῆς συνθήκης αὐτοῦ ὑπ-
sanctum Evangelium ab archidiacono portatum ve-
au métropole. et aux huit principaux nobles, et
des de satin et drap à chacun des autres, avec
lesquelles ils se retirent pleins de libéralités de leur
prince, qui rentre dans son palais pour se divertiʁ
avec la princesse, sa famille et ses principaux
officiers, qu'il régale de testes de brocard d'or.

Addenda tamen excepta: quedam ex ejusdem
capite 19, quod Liturgiis ipsum ordinem aliquanto
liberius exprimit. Le célébrant et le diacre se lavent
publiquement les mains, pour se préparer à la re-
ception des pains de proposition que présente le
peuple, et lui faire connaître avec quelle pureté
d'âme et de corps il faut célébrer le sacrifice et y
assister. Ensuite s'étant approché de l'autel de pro-
position, le célébrant prend le pain destiné au sacri-
fice, sépare la partie carrée et empreinte avec la
palène, et bénit le reste, que l'on distribue au peuple
à la fin de la Messe. Après cette oraison on fait une
procession autour de la nef au son des timbres,
avec l'encens; on sort par la petite porte du san-
ctuaire, et l'on rentre par la grande, et le diacre porte
le livre des Evangiles entre ses deux mains, fort
élevé pour le faire voir au peuple, et les repose au
milieu du grand autel. On chante un hymne d'ad-
oration, lequel finit par ces paroles, ἅγιος ὁ θεός,
Dieu saint, ἅγιε, ἰσχυρὀς, saint fort, ἅγιε· ἐλέησον·
καὶ immortel, ὅπως πίστις de
nous, avec le Gloria Patri, et ensuite l'Epître et
l'Evangile du jour. L'Evangile étant fini, on ôte les
pains de présent de l'autel de proposition, et l'on fait
une seconde procession avec espèces; les acolytes por-
tent la croix, les chandeliers, les timbres, l'encens
et autres objets; un sous-diacre qui tient la petite hampe,
un diacre portant une boite, qui est fermé le pain
du sacrifice, couvert d'un voile. S'élève et appuye sur
son front, et le célébrant marche le dernier, ayant
le calice couvert entre ses mains. Cette cérémonie se
fait avec autant de modestie que de dévotion à pas
fort lent, pour donner le temps aux chantres de
répéter Gloria in excelsis, et au peuple présent de
taire de baiser les bords de l'étole de l'officiant, en
disant les paroles du bon larron. Seigneur, conser-
vez-nous de nous dans votre royaume, que le cé-
lèbrant et ses assistants répètent de temps en temps
à voix basse, et la procession rentre par la porte
sainte, qui se ferme à l'instant, et l'on met le calice
et les espèces au milieu de l'autel. On chante plu-
sieurs hymnes, cantiques, anciens, versets et
réponses, et l'on fait quantité de génuflexions, adora-
tions, bénédictions et encensements rapportés au
rituel, après lesquelles le célébrant offre son
sacrifice avec ces mots. — Toutes ces cérémonies de
la consécration se font à huis clos dans le sanc-
taire auxquelles le peuple joint son intention, et
assiste des yeux et de la foi à ce mystère secret. Durant
lequel on chante le symbole et des cantiques. La
consécration est suivie de l'élévation au son des
timbres; pour avertir le peuple de redoubler
son attention, et sa dévotion, et de la frac-
tion en main en quatre parties, ainsi qu'il est di-
visé; lesquelles il en mêle une dans le calice,
communié d'une autre, et garde les deux autres
pour communier les assistants. Le célébrant ayant
communié, le diacre ouvre la porte sainte, et invite
le peuple à la communion, en disant: Approchez
avec la crainte de Dieu, la foi et la charité, et si le
peuple communie sous les deux espèces, en tirant du calice
avec une petite cuillère, une partie du corps de Je-
sus-Christ et un peu de sang mêlé ensemble; mais
les ecclésiastiques reçoivent séparément les espèces.
La communion est suivie de la distribution du pain
bénit par un autre diacre; les Grecs ne le mangent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,160,960,920">
pas sur-le-champ, et le conservent dans des bourses
propres, qu'ils pendent au col, lorsqu'ils sont voyagez,
pour s'en servir, et le manger étant attaqués de
maladies mortelles dans des lieux dépourvus d'église,
et de prêtres pour leur administrer le viatique,
présidant, que le pain bénit les fortifie contre les
tentations du démon, et les aide à bien mourir au
défaut du viatique.

Cum his et cum ceremonialibus nostris ut comparari
queat locis Gerlachi, latine conversè hise ponam
quaè in illius itinerario Germanicamo p. 62. sqqr. le-
gementur: Die 19 Septembris A. 1574, intravimus
ecclesiam Graecam in suburbio Galati. Ὁ Χρυσοστόμ
a Graecis dictam, ubi totam eorum liturgiam spe-
ctavimus. Stabat Cappellanus coram choro dorso ad
populum converso, recitans preces, quibus populus
crebre Ἄγιος ἦλεγγον acclamarat. Post preces incipi-
bat sacerdos una cum tribus aliis, et uno monacho
cantare, quibus canonarcha cum pueris psallis, tan-
quam aliter chorus, respondebat. Erant ergo duo ve-
li chori, sacerdotes intra chorum, et canonarchae
extra eum, invicem alternantes. Post ea prier prele-
git lectum ex Epistola Apostoli ad Corinthios. Quo
facto presbyteri omnes habitu sacerdotali procede-
bant extra chorum, (id est tribunam,) 1 quorum unus
codicem Novi Testamenti (vel potius evangelistarum)
ornatum gestabat, et super ambone, medio in eccla-
sia sito, et circui lignum ornato, deposuerunt. Repe-
bant deinceps chorun, in cojus rubralis, vel sepi
ligne, ab en parte qua et Nataum respicit, pietas
conspiciir, in imago Christi, cum inscriptione ὁ πατρι-
κὀς, coram qua sese inclinabant. Rediit choro
sacerdotes soli intra eum canebant. Cantica illo
lectione Evangeli intermisce vit continebanabt, et li-
turge suae ritibus variis peractis, aperiebant transus
chorun, ter vel quater agitabani thruribulum, et pro-
ducebant omnes hoc ordine. Primi prudibant duo
pueri cum cercis ardentiibus, tum duo alii cum
cochleare, latter oinctus, etc. Excipiebat eos sacerdos parum
sindone lectum pergens super capite. Seguaban ar
sacerdotes duo singuli singulos capac eserentes, non
tanquam sol opus esset, sed spectaculi et pompe
gratuis. Stipabant eorum talus duo pueri, singulis
cum singulis convitis laurea cinncis, quorum summa
pars crucem reserebat, multiplebus ad instar speculi.
Postquam ad hoc processio rediisset in chorum,
claudebant eum, et nemo videre nosset que intra
reverserat; et primarius sacerdotum clavando claus
voce: λαβετε, ἅγια, οὕτοι ἐστιν ἄρτος — τοῦτος
ὅτι est αὐτα. — Secrarum inde ipsi communicationem in-
tra chorum; declinate monstrabatur populo culyas, qui
cum summa venerabione prosequeabatur, et velut advo-
raban. Tandem peragabant preces pro patriarcha
C. Plinio, Alexandrino, Hierosolymitano, Antiocheno,
et omnibus reliquis episcopis. Peracti omnibus pre-
cibus, cunctis et communion, prexlegabat mona-
chus aliquis, legitus patriarcho Antiocheni, episto-
la, qua sibi dari eleemosynam rogabat. Ultimo
laudando chorus clausis, minus post alium procedebant
versus chorum, ubi singuli frustam panis accipiebant,
adjecta dicens, quia sacri velum in processione
adhiberi et venerabantur inclinatione corporis atque
osculabantur imagines. Interjectis aliis cōtinia
idem Gerlach in hunc modum: Quando ministri
ecclesiae intrant chorum, inclinant sese versus cru-
cem lineam amboni impositae media in ecclesia,
deinde vultu ad imaginem Christi converso se signo
crucis signant. Item securum quodvis in ecclesiam
conveniant — deinde consedunt loco quiique suo,
exceptantes voces aliquas in precibus et canonicis, ad
quarum audi um esse inlanci et cruce signati, di-
centes: Κυπριε, Ελαισων, aut : Σοφια Πατρος. His
vermissis, nulla nobis expeditoria deinceps erunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script marked "misto" because the page contains primarily French/Latin commentary with embedded Greek passages and ecclesiastical formulas. Gutter letters A–D were transcribed as a separate nota_marginal block per instruction. Some hyphenations and ligatures preserved as seen; a few words were transcribed to the best visual reading without normalization. [ilegivel] was not used except where individual characters could not be confidently read (none were inserted explicitly).</notas>
</pagina>