133

DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN.£ LIB. I.

134

διὰ νεύματος τοῦ βασιλέως λέγει ὁ πραιπόσιτος A nutum pro more praepositus veste sua. signum dal»

tif; πως καὶ ἐναρμονίως, KrAcócate (82). Καὶ

dicens : « Jubete. »

δὴ τούτων ἐξιόντων, δηλονότι μετὰ καὶ τῶν δεσποτῶν, πάλιν ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, ἔνθα ὁ τῆς βίγλης δρουγγά"
ptos (85) καὶ τοῦ πλωῖμον (84) ἴστανται, μετὰ καὶ τῶν βασιλικῶν σπαθαρίων τῶν βασταζόντων τὰ βα-
σιλικὰ ἅρματα, πίπτουσι χἀχεῖσε οἵ τε μάγιστροι χαὶ οἱ λοιποὶ 'δ, καὶ ἀπευχαριστοῦσι τοὺς δεσπότα:,
δηλονότι τοῦ τῆς χαταστάσεως (85) ἐν τῷ μέσῳ ἑστῶτος, xai διὰ νεύματος τοῦ βασιλέως κατὰ τὸ
εἰωθὸς νεύει ὁ πραιπόσιτος διὰ τῆς αὑτοῦ χλανίδος τῷ τῆς χαταστάσεως, xat λέγει" Κελεύσατε.

VARLE LECTIONES.

^ el δὲ ed.

JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.

tore senatores, aut saltim non sedebant omnes. In
awla quoque veterum. regum Persarum stetisse le-
gatos exleros ex eo coligos quod solis Thehano-
rum legatis in eximii honoris testationem selle
ponerentur, teste Diodoro Siculo xvn, p. 170; Μό-
νους τῶν Ἑλλήνων (Thebanos] ὡς ἐϑεργέτας τιμᾶ-
σθαι παρὰ τοῖς βασιλεῦσι τῶν Περσῶν. χαὶ πρὸ τῶν

ασιλέων τοῖς πρεσδεύουσι τῶν Θηδαίων τίθεσθαι

ρόνους.

(82) Frequentissime vox hzc occurrit hoc in 60-
dice, si quz alia, quam placeat vobis, velitis, juvet,
alüsve similibus modis reddidi. Cl. Leiche jubete,
stricte ad litteram et exemplum Latinorum medii
zvi. "[Scriniarius pontifici obviat, et alta voce dicit :
Jube, domine, benedicere, Ordo Roman. p. 186. Lc-
€tor in cathedram aacendit, nec dicit: Jube, domine,
benedicere, Moleon. p. 135. ' Jam illa :etlate, qua
vivebat auctor testamenti M. Grunnii Corocottze
Porcelli, in usu erat jubete pro velitis, ut ex. ejus
clausula jubete signare liquet. De cujus testamenti
eate vid. Fabric. Bibl. Latin., p. 749. Ego vero

utrinque «apaxofj luisse peccatum | autumo, pri-

mum a Grsecis male accipientibus Latinum | juvet,
domine, solemnem formulam officiose humanitatis.

ἐξαναστῆναι, assurgere. Sed lidem quoque χέλευσον,
δέσποτα, dicunt, quando sacerdotem, ul consideat ,
hortantur, ὅρμα, rue, domine. Pariter ad considen-
dum atque ad sargendum opus est animi el corpo-
ris impetu. Idem verbum 2195), quod proprie est óp-
Bv, ruere, οἱ desilire e desidere notabat, Hinc
nota illa grammaticorum fabella apud Pocokium
Specim. Hist. Arab. p. 151, de Arabe quodam pro-
Vinci? nescio cujus, veniente ad regem Homeiri-
tarum. Quem cum rex sua. Homeiritica dialecto
£onsidere juberet, homo accipiens verbum dialecto
Sus provincie, desiliebat in praecipitium et cervi-
Ces sibi rumpelíat. In multis. quoque Nostri locis
possit χελεύσατε reddi celeusma edite. seu. concla-
mate, ut p. 155, ubi proceres admoniti formula χες
λεύσατε dicuntur ἐπεύχεσθαι εἰς πολλοὺς xol ἀγα-
θοὺς χρόνους “καὶ ἐξέρχεσθαι, Εἰ saepissime legas
hoc in libro secutas przpositi formulam χελεύ-
gate, acclamationes patrum conscriptorum, ut prae-
positus eorum celeusta, portisculus, et hzc for-
mula ipsorum celeusma, hortatio, fuisse videatur.
Ut redeam ad nostrum χελεύσατε, videor mibi jain
apud Euripidem lianc verbi xeXsüstv significationem,
velle puta, observasse, Sie accipio v. 881 Rhesi
el v. 491 Heraclidarum. Tandem hoc. moucndum,

Hanc enim mala auditione jube pro juret decepti C deesse hic loci post. χελεύσατε hzc duo xoà εἰσέρ-

reddebant χέλευσον. Latini deinde a Graiecis transsu-
mentes pravum lioc χέλευσον ninium fideliter dicam
an stupide jube et jubete reddebant. Mihi quidem
formulz bujus liquida videlur etymologia esse. Quod
si tamen secus alicui videatur, subtiliorem hanc
etiam, et si quistricas amet, non minus speciosam
smplectatur. Venit χελεύω ab antiquo verbo χέλω,
unde cello in compositis Latinis, significatu idem
atque πέλω, pello. Nam JEoles « et x permutabant.
Nota antecello, precello, excello, percello. nde quo-
que Jupiter χελαινεφής, quasi ὁ χέλων vel χέλλων,
χελέων seu χλονῶν τὰ νέφη, Est igitur χελεύειν idem
aque óppdv, impellere, instigare. Eo sensu habet
Oppianus Halieutic. n, v. 528, de asilo loquens :

Οὐ πέτρη τις dgoltntoc xacepóxei
ῥιπὴν ταυρείην, ὅτ' ἐπιζέσῃ ὀξὺ κριλεύων
βουτύπος ὀτρηρῇσιν ἐπισπέρχων ὀδύνησιν.

Non scopulus ullus invius arcet
impetum taurinum, quando fervet acute impellens
stimulus perlinacibus adigens doloribus.

Ut hic loci χελεύων est impellens 'instigans, urgens ve-
Int infixo stimulo (Scholiastes certe χεντῶν exponit),
ita χελεύσατςε innostra furmula polest reddi insiigate,
stimulate, nempe vos. Sepe ἑαυτοὺς in talibus verhis
subintelligitur, ut in ὁρμᾶτε, in impetum. date,
nempe gos. Κελεύσατε quoque potest reddi celerate,
accelerate, nempe νος. Notum | celeusina, instiga -
mentum, aliquid quod in impetum dat. Hinc in-
telligitur, quare, quando abeupdum ex aliquo loco
sut de sede surgendum sit, dicant novi Grzci xs-
λεύσατε. Refert Goarus ad Euchologium p. 29, so-
lere apud novos Grecos vocem χελεύσατε clara
voce in sacris proclamari, quando populus, ut. as-
surgat, monendus est, Tunc subintelligitur ἐξανα-

τῆναι" χελεύσατε, ld est ὁρμᾶτε, ruite, celerate,

χονται, quie in Latinis supplevi. Lacuum tamen ve-
sligium in membranis nullum apparebat.

(85) Drungarius est praefectus Drungi, vel globi
militaris, χιλίαρχος. De vocis origine vid. Gretser.
ad Codin. p. 191, et Goar. ad eumdem p. 26,
ubi ait fuisse drungarii vigilke providere incen-
diis, furibus, grassatoribus, in castris vigilias,
circitationes curare. Conf. Du Cange υἱΓο-
que Gloss. et ad Alex. p. 313. *(Jo. Zonaras
ex aule imp. CPt. magno Drungario vigilim et
protosecretario asceta, seu monachus, appellatur,
in cod. 206 apud Lanmbec. L. 1V. ]' Ergone simul
potuit aliquis maguus vigili Drungarius et. pro-
loasecretis esse? Vix putem. Ollicia enim secum
pugnant, lud. paludatuimn, boc togatum est. Fue
runine quoque piures uno drungarii vigilie, quia
magnus, quasi distinctionis causa, citalur? Vide-
tur quidem. In hoc tamen codice vestigia illius rei

D non inveni. Ex illo patet, magni drungarii fuisse,

scholas militares quotidie in armis exercitia fa-
cientes eum magistris lustrare,

(84) "| Detongaris, sub cujus manu est. omnis. po-
testas navium. Luitprand. An Drungarius ?|' Recte
vero corrigit V. D. vitium librarii, quod apud
eumdem Histor. vi, 5, pag. 471, recurrit De Lon-
garistis Ploas. scrib. Drongaris tis ploas.. Δρογγά-
fs (ita Graci moderni scribunt et pronuntiant pro. '

ρογγάριος ) τῆς πλώας. Formam hane τῆς πλώ-
ας alibi non reperio, sed iu boc codic passim oc-
Currit, τοῦ πλωΐμονυ, τῶν πλωΐμων, τοῦ mÀob; ei
«ἧς πλώας, Videlur esse pro. πλόης ; formaturque
πλόῃ po πλόῃσις, ut alia talia tulta. Alibi quoque
est ὁ δρουγγάριο; τοῦ στόλου.

(85) Est qui suo res ordine decenterque fleri
curat, Κατάστασις τῶν πραγμάτων est apud Theo-
phan. p. 63, rerum. antea. turbalarum. constitutio,
restitutio in ordinem. Apud eumdem sunt &xata-

Digitized by Google
