x DE CERIMONIIS AULIE BYZANTINAE LIB. I

23i

μὲν ὡς 8soróxov, xax ἑξαιτοῦμεν στόματι ἀσιγήτῳ "Α stamur ore nunquam silente : alis tug interceasio-

πτέρυξι τῆς σῆς πρεσδείας ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα mepi-
φύλαττε μέχρι τέλους. » Ὁ ἀπελατικὸς Sy. δ᾽" « Σὲ,
τὴν παστάδα τοῦ Χριστοῦ, δι᾽ ἧς ἔλαμψε Χριστὸς
χατὰ σάρχα τοῖς βροτοῖς, αἰνοῦμεν λαοὶ ἐπαξίως"
Θεοτόχε, τοὺς δεσπότας ὡς φωστῆρας περίσωζε elg
ἀνέγερσιν τοῦ χόσμον, καὶ Βενέτων ἀεί σε χϑχτημέ-
νων χραταίωμα βοηθείας. » Οἱ δὲ Πράσινοι λέγουσι
τὴν φωνὴν πλαγ. 9 * «- Ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς Ῥωμαίων,
Παρθένε, Μήτηρ θεοῦ τοῦ Λόγον, ᾿σνστρατήγησον
μόνη τοῖς δεσπόταις ἐν τῇ πορφύρᾳ, τοῖς λαδοῦσιν ix
co3 τὸ στέφος, ὅτι αὐτοὶ σε χέχτηνται κατὰ πάντα
θυρεὸν ἀπροσμάχητον ἐν τῇ πορφύρᾳ. » "Αλλο jy. δ''
« Καταφυγῆς ἐλπίδα xal σωτηρίας xal ἀντιλήψεως
χλέος σὰ τὴν πάναγνον "" Χριστιανοὶ χεχτημένοι,
ἐξιιτοῦμεν ὡς σχέπην, πρεσθευτιχαῖς περίεπε πτέ-
ῥυξι’ σὲ γὰρ κέχτηνται ἰτχὺν xav! ἐχθρῶν sponato-
φέρον. »

B. Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἑορτῇ γίνονται αἱ δοχαὶ
οὕτως δυχὴ a ἔξωθεν τῆς καμάρας τοῦ ἐμθόλον, ἐν ᾧ
χαϊὸ χίων ἴσταται. Δέχεται ἐχεῖσε ὁ δημοχράτης
τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν, μετὰ,
τοῦ περατιχοῦ δήμου τῶν Βενέτων. Δοχὴ β' εἰς τὸν
ἀγωγὸν, ἐν dp τὸ ὕδωρ ἐχρεῖ, Δέχεται ἐχεῖσε ὁ δημη-
χράτης τῶν Πραπίνων, ἤγουν ὁ ἐχσχούδιτος. Aoyh γ'
εἰς τὸν ἅγιον Μώχιον. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ. Aoyt δ᾽ ἐν
τῷ 'E&axtov/ep. Δέχεται ἐχεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Πρα-
σίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου. Δοχὴ e' εἰς τὸν

Ξηρόλοφον ἀντικρὺ τοῦ εὐχτηρίου τοῦ ἁγίου Καλλινέ- c

xou, Δέχεται χἀχεῖσε ὁ δῆμαρχος τῶν Βενέτων μετὰ
καὶ τοῦ δήμον τοῦ λευχοῦ, Aoyh ς᾽ εἰς τὸν Βοῦν.
ἀέχεται ἐκεῖσε ὁ δημοχράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ
δομέστιχος τῶν ἐχσχουδίτων. Δοχὴ C εἰς τὰ  'Aua-
στριανοῦ (81). Δέχεται ExsTse ὁ δημοκράτης τῶν Βε-
νέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, Δοχὴ v εἰς
τὸ Φιλαδέλφιον. ᾿Ὑποστρεφόμενος ὁ δήμαρχο; τῶν
Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ, ποιεῖ ἐχεῖος
δοχήν, Δοχὴ θ΄ εἰς τὸν Ταῦρον. Δέχεται ἐχεῖσε ὁ δὴμ-
epp τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουτίου.
Δοχὴ £v τῷ φουρνικῷ τῶν ἀρτοπωλῶν "3", Ὑπὸο-
στριφόμενος ὁ δήμαρχος τῶν Πῤασίνων μετὰ τοῦ
δήμου τοῦ ῥουσίου, ποιεῖ ἐκεῖσε δοχῆν. Δοχὴ ca! Ev τῷ
φόρῳ, Ὑποστρεφόμενος ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων

nis N. N. perpetuo tuere. » Apelaticus toul quarti:
« Te, thalamum Cbristi, per quem secundum ear-
nem Christus hominibus apparuit, merito populi
laudamus. Deipara, dominos, ut lumina ad salu-
tem erbis, οἱ Venetorum tibi semper addictorum
robnr praesidium, conserva. » Prasini dicunt tono
olliquo IV: « Fons vit: Romanorum, Virgo, Mater
Dei Verbi , sola eum dominis in purpura iilita,.
quod ipsi te in omnibus, tanquam invictum clypeum
in purpura receperunt. » Alius tono IV: «. 34
Chris:iani, qui te sanctissimam, refugii spem et
auxilii salu&isque gloriam nacti sumus tanquam
przsidium, oramus, tutelaribus alis eos circum-
ambias! Tua enim virtute, ab hostibus victoriam
reportant. » '

JL. Seiendum est, hoo festo principes ita eycipi
solere. Prima receptio fit extra cameram in porticu,
ubi et columnna stat... Hic princeps Venetorum seu
domesticus scholarum cum Venetiis adest. Receptio
secunda ad aquaductum, per quem aqua effluit :
stat ibi princeps Prasinorum seu excubDitor. Tertia
in S. Mocii, ubi Venetorum tribunus cum populo
albo adest. Quarta in Exacionio, ubi trihunus Pra-
sinorum cum factione russa. Quinta in Xerolopho
e, regione sacelli S. Callinici : stat ibi tribunus
Prasinorum cum populo albo. Sexta in foro Bovis:
ibi princeps Prasinorum seu domesiicus exeubito-
rum, Septima in foro Amastriíapo : stat ibi Vepe-
torum princeps seu domesticus scholarum. Qetasa
in Philadelphio : revertens Venetorum tribunus
cum populo albo ibi principes exeipit. Nona iu
Tauro : ubi tribunns Prasinorum cum populo russo
adesi. Deeima in fornice pislorum : revertens tri-
bunus Prasinorum, cuim populo russo principes
excipit. Undecima in foro: revertens Prasinorum
tribunus, cum populo russo przeto est. Duodecima
in praetorio : stat ibi tribunus Venetorum cutn po-
pu!o albo. Decima tertia in fornice Milii : revertens
tribunus Venetorum cum popolo albo principes
excipit. Non procul inde princeps Prasinorum, seu
excubilor, cut transitoria factione Prasina, nec

μετά toj δήμου τοῦ ῥουσίου ποιεῖ ἐκεῖσε δοχήν. Aoyh D magno spatio interjecto revertens Prasinorum tri-

(9 ἐν τῷ πραιτωρίῳ. Δέχεται ἐχεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν
Βενέτων μετὰ τοῦ δήμον τοῦ λευκοῦ, Δοχὴ vy! ἐν τῷ
φηυρνιχῷ τοῦ Μιλίου, 'ΥὙποστρεφόμενος ὁ δήμαρχος
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ, ποιεῖ ἐχεῖσε
δοχῆν, Καὶ πάλιν μετὰ μιχρὸν τῆς τοιαύτης δοχῇς

bunus cum populo russo, ante Áchilleas therm3s
ad portam Meletes adest. Venetorum autem prin-

. ceps seu domesticus scholarum cum transitorio

Venetorum populo in cancellis ehalces cos ex-
cipit.

δέχεται ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐχσχούδιτος, μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμον τῶν Πρασίνω".
Καὶ πάλιν μετὰ μιχρὸν ὑποστρεφόμενος ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ δῆμον τοῦ ῥουσίον, ποιοῦσιν “
ἐχεῖσε δοχὴν ἀντιχρὺ τοῦ ᾿Αχιλλέως πρὸς τὴν πύλην τῆς Μελέτης, καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν τῆς τοιαύτης

VARLE LECTIONES.
33 εἰς τὰ R,, εἰς cod. superscr. τ, εἷς τὸν ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(81) Quande cenobium indicere volunt Greci — bent neutrum plurale τά, ut τὰ ᾿Αμαστριανοῦ, τὰ
9b hoc vel illo structum aut. denomimatum, adhi- Ναρσοῦ, τὶ Ὁλυβρίου, etc. Vid. pag. 08.

PaTROL. Cn. CXII. 8

9 παγάγον ut supra, conj. Leich. 3:8 ἀρτοπωλίων cod.

-

Digitized by Google
