131

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

132

niarum in. medio constituto : ad imperatoris vero A avósa; xat κατὰ τὰς οἰχείας ἱσταμένων (8l) τάξεις,
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(81) Stabant proceres coram imperatore sedente
ia throno, neque proceres tantum , sed εἰ legati,
et principes exteri, nisi expresso verbo juberentur
sedere. Quod si fleret, in. humiliore sede conside-
bant. Multa bujus rei exempla habemus. Unum ex
Alexiade supra citavi p. 20. Addam. iude quoque
aliud. Narrans Anna, procerum Latinorum, qui ad
Alexium venerant, homagii prestandi causa, unum
aliquem εἰς «bv σχίμποδα τοῦ βασιλέως ἐγχαθίσαι,
eia Balduino Godofredi Bullionei fratre illinc abs-
tractum. cum ira sermone suo dixisse : Ἰδοὺ ποῖος
χωρίτης Τα χάθηται μόνος παρισταμένων αὐτῷ τῶν
τοιούτων ἡγεμόνων. Ecce mihi rusticum. illum !
(Alexium  designabat) solws sedet tot. principibus
astantibus. Lepidum quoque est, quod Maitre Wucce
en son Roman de Row apud Du Cauge Gloss. Lat.
v. Bancws narrat, Robertum Normanni ducein
CPli cum Alezio colloquentem,. cuim non videret
sibi sedem porrigi, et stare dedignaretur, mantel-
um suum sibi humi substravisse, et ei insedisse.
Quod cateros proceres Normannos, cum viderent,

. imitatos fuisse. llinc jussisse Alexium, ut in parie-
G.bus Consistorii audientke scamna fierent. Locus
dignus est, qui legatur, neque pigebit ascribere :

Par Constantinoble passa,

Et à l'Empereur torna,

En demeniiers qu' à [ui parla
A la coustume qui est la,

Son mantel jus, à terre mist,
Tout defouolé desus 1' asist.
Au partir quan! il &' en torna
Le mawutel prendre ne daigna.
Un des (τές les vit de[ublé,
Sou mantel li a relevé,

Dist lui que sou mantel prist,
Ei à son col le rependist.

Et il respondi p«r nobloy.
Chascun dis Normans autresi
Sou mantel a terre guerpi.

Cum aliis longe plurimis institutis aule CPtang
Grecs, qua ilii successit, Oltomannica quasi hz-
reditate hoc quoque accepit, ui legatus nullus, ne-

ue alius quisquam coram magno domino sedeat.
Quo factum, ut legatus aliquis Ápglicus, cujus no-
men excidit memoria, CPlin a Cromwello missus,
eoram Sultano stare dedignans, in famulum quem-
dam suum, manibus pedibusque τετραποδηδὸν in«
nixum, consideret. lpsi quoque Clerici coram im-
peratore Gr:co stabant, Quare cum aliquando
Andronicus Comnenus ipsis, ut gratiam gratig re-
penderet, coram se in scamnis sedere permisisset,
paulo post sublatum illud privilegium et reductus
vetus unos. fuit teste Niceta, p. 146 : θαυμαστήν
*.v& παρεῖχε τὴν ἀμοιδὴν vol; τῶν ἐπιταγμάτων
αὐτοῦ πληρωταῖ;, Ἢ δὲ ἣν τῶν τότε μὲν αἰτηθέν-
τῶν ῥᾳδία τερμάτωσις, — ἡ δὲ μεγίστη, τὸ συν-
εδρεύειν ἐχείνους αὐτῷ σχιμποδίσχων παρατιθεμέ-
γων, καὶ πωρεισφερομένων τῷ βασιλείῳ θρόνῳ χλι-
σμῶν. Ὃ xat οὐχ ἧττον εἰς γέλωτα τῶν ἑλομένων
καὶ καταδεξαμένων ἀρχιερέων οὐκ ἐπὶ συχναῖς ἡμέ:

ui, συμδὰν, ἧπερ φαντασίαν τινὰ τιμῇς, καὶ ἵν-

ἀλμα, ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανῆλθε συνήθειαν, εἴς.
lnsigniter igitur bonorabant imperatores illos,
Quibus in consistorio et prasessione publica coram
se periuitierent. sedere; narmatque idem. Nicetas,
p. 292, ut rem insolitam, Isaacium Angelum Lati-
nis, a quibus imperio restitutus fuerat, permisisse,
Sibi assidere, ul benefactoribus, quibus omnia de-
beret : Οἱ τῶν Λατίνων ἡγεμόνες εἰς τὰ βασίλεια
παραθαλλουσιν, οὐχ οὗτοι cb μόνον, ἀλλὰ καὶ ol τὸ
γένος παρ᾽ αὐτοῖς ἐπίσημοι, xal παρενηνεγμένων
σχιμπόδων Toi; βασιλεῦτξι συνήδριζον ἅπαντες, eb-
ἐργέται καὶ σωτῆρες ἀχούοντες. —(Quod antea idein

Ιφδδείιβ ipsis negaverat, ut constat ex ejusdem
Nicete p. 215, ubi ait Isaacium inter alia superba
et imperatore indigna, legatis Friderici Barbarosse
non permisisse, ut apud se sederent , cum tomen
Fridericus non tantum legatos Isaaci, sed etiam
homines eorum sedere jusserit. Facelus est locus,
quem non piget ascribere, lepilaque illa Graci
moris cum liara porcorum €oimparatio: "Iva τὰ ἐν
μέσῳ παρῶ, πλείω χατηγορίαν τοῦ δρῶντος xal λέ-
γοντος, ἥπερ ἔπαινον, ἔχοντα, πείθεται μόλις δια-
φεῖναι τοὺς πρέσδεις ἐς τὸν ῥῆγα [Fridericum Bar-
barossam in hibernis apud Philippopolin agentem]
ἐπανελθεῖν᾽ αὐτὸς δὲ τούτους ἰδων xai patüv, ὡς
οὔτε χαθέδρας ὁ βασιλεὺς αὐτοῖς μετέδωχεν, ἀλλὰ
δουλοπρεπῶς, ἐπίσης Ῥωμαίοις, αὑτῷ παρεισςηχό-
τες παρώφθησαν, οὔτε τινὸς ἑτέρον ἠξιώθησαν ἀγα-
θοῦ ἑξαιρέτου, ἐ πίσχοποί τε ὄντες xal αὐτῷ προσ-
γενεῖς, ἢγανάχτει, καὶ δῆλος ἣν ἐπὶ τῷ γεγονότι τῷδε
διαπριόμενος. Ὡς δὲ xa πρέσδεις ἡμέτεροι παρ᾽
ἐκεῖνον ἀφίχοντο, ἐχυτῷ συμπαρέδρους πεποίηχεν
αὐτούς τε xal τοὺς ὑπηρετουμένους αὐτοῖς, μηδὲ
τοὺς ὀψοποιοὺς, καὶ ἑπποχόμους xat μάττοντας παρ-
ἰστασθαι ἀφειχώς. Μὴ εἶναι δὲ λεγόντων ἐχίνων εἰ-
χὸς, βασιλεῖ μεγίστῳ συνθωχεύειν ὑπηρέτας (ἀρχε-
τὸν γὰρ ὅτι xal οἱ χύριοι αὐτῶν συνεδρεύου σιν), οὐ
χαθυφῆκέ τι μικρὸν τοῦ σχοποῦ, ἀλλὰ καὶ μὴ &xóv-
πας τοῖς δεσπόταις αὐτοὺς συγκατέκλινεν, ἐν οἷς
ἔπραττε, Ῥωμαίους χαταμωχώμενο;, xal δειχνὺς
m ἀρετῆς καὶ γένους εἶναι! παρ᾽ αὐτοῖς διαστολὴν,
λλ᾽ ὡς εἰς συφψεὸν οἱ συφόρθοι τὰς σῦς ἁπαξαπάσας
εἰσελῶσιν εἰς ἕνα σταθμὸν, μὴ διιστάντες τὰς πίο-
νας, οὕτω χαὶ Ῥωμαῖος παραστατοῦντας ἔχουσιν
ἅπαντας, Si Friderici Barbarossze, non Niceiz, est
illa Grecorum, nobiles ignobilesque eadem omnes
lege tractantium cum subulcis porcos pingues ma-
crusque in unam haram coinpellentibus compara -
tio; est ea quidem ambigua, nam poterat in ipsum
quoque pari ratione retorqueri, est eliam impera-
lore nostris quidem moribus indigna, illa tamen
rudiora s:ecula decet, et Darbarosse ingenium ; et
Scomina illud maxime ibidem subjectum, perlepi-
dum hercle, quo dicebat, in biberaa distribuens et
dünittens copias, cum ductoribus eorum, episcopis
pna: ᾿Αναπαύσασθαι χρεὼν ὑμᾶς ἐνταυθοῖ, ἄχρι
kj τὰς παρειμένας χνήμας xai τὰ παραλελυμένα
γόνατα ἐχ τοῦ παρίστασθαι τῷ βασιλεῖ Γραιχῶν
ἀναῤῥωσθεέίητε. Apparet hinc, valde incommodum
accidisse Lalinis, quibus negotium cum Gracis
esset, hunc ipsorum morem coram imperatore
standi, Nam apud imperatores Occidentis sede-
bant, quamvis bumilius, ipsorum consiliarii οἱ ad
ipsos legati, ut ex niodo citato Nicetae leco, et ex
illo Chronici Casinensis ἢν, 66, constat ; Petrus
Diaconus pro responsis jid est negotiis] cunobii
apocrisiarius [legatus] ad Lotharium 141 Hom. Imp.
directus, postquam ei eessionem ad. pedes suos. con-
cessil, id. est eum in senatum sancliorem, in con-
sistorium, adinisit, Eumdeim olim. quoque standi
morem obtinuisse seculo quarto ex Augustini et
codicis Tbeodosiani locis, quos Du Cange in v.
Consistorium citat, intelligitur, et ex ipso vocabuto
consistorium, quod in geuere locum omnei, in quo
consistit howinum cotus, in specie vero, salam
notat, in quam conveniunt. procefes coram impe-
ratore in throno sedente, ipsi stantes deliberaturi ;
item. ex. formula totavac xovovoztoptov, Cont.
Du Cange v. παρίστασθαι. Imo apud imperatores
Romanos secundi jam a N. C. seculi obtinuisse,
ut senatores in consistorio starent, haud impro-
babiliter e loco Lampridii 1. I Scr. ἢ. Aug. p. 907
colligatur, ubi tanquam rarae humanitatis exem-
pluin in Alexandro Severo laudatur, quod salutatus
consessum. obiulerit/ omnibus. senatoribus. gitur
anle id tempus aut stabant omnes corain impera-

Digitized by Google
