301

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINJE LIB. I.

202

KqQ'. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως ἐξέρχοντα: οἱ δεσπόται, χαὶ A — XXVI. Cum vero domini abeunt, iu dicto eccle-
γίνεται δοχὴ ἐν αὐτῷ τῷ γυναιχίτῃ τῆς beonslas .

παρά τε τῶν μαγίστρων ἀνθυπότων τε xal πατρι-
χίων xat λοιπῶν ὀφφιχιαλίων, xal διὰ νεύματος τοῦ
«ραιποσέτου λέγει ὁ τῆς καταστάσεω; τό « Κελεύ-
eate. » Καὶ δὴ τῶν συγχλητιχῶν ἐξιόντων, συνεξέρ-
χονται χαὶ οἱ δεσπόται, καὶ χαῤθαλιχεύουσι ἐν τῷ
ἐμθόλῳ, καὶ γίνεται πρώτη δοχὴ εἰς τὸ μέλιον (28)
εἰς € τὴν χαμάραν, καὶ δέχεται χἀχεῖσς ὁ δήμαρχος
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λενχοῦ, δηλονότι
τῆς συνέθους τάξεως τελουμένης χατὰ τὸν. τύπον τῆς
δοχῆς. Καὶ πάλιν μετὰ μιχρὸν δέχεται ὁ δήμαρχος
πὧν Πρασίνων μετὰ xai τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου, καὶ
τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται κατὰ τὸν τύπον τῆς δοχῆς. Πάλιν
μετὰ μικρὺν δέχεται ὁ δημοκράτης τῶν ΠΙρχσίνων,
ἤγουν ὁ ἐχσχούθδιτος, μετὰ καὶ τοῦ περατιχοῦ δήμου
τῶν Πρασίνων, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται κατὰ τὸν
τύπον τῆς δοχῆς. Καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν, ἤγουν εἰς
τὸ χάγχελον τὸ εἰσάγον εἰς τὴν χαλχῆν, δέχεται ὁ
δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν
σχολῶν, μετὰ χαὶ τοῦ περατιχοῦ δήμου τῶν Βενέτων,
xi τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται χατὰ τὸν τύπον τῆς δοχῆς.
Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε διέρχοντα! οἱ δεσπόται, καὶ ἀπο-
χαιαδαίνουσε πρὸ τῆς μεγάλης πύλης τοῦ τρικλίνου
τῶν χανδιδάτων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται ἐν
τῷ νάρθηχι τῆς τοῦ Κυρίου (29) ἐχχλησίας, χαὶ

Β

sid gynaceo receptio ἃ magistris, proconsulibus,
patriciis οἱ reliquis ministris fit, et ad nutum prz-

positi cerimoniarius dicit: « Jubete » Senatoribus.

discedentibus, una egrediuntur domini, et. equos
in porticu conscendunt, fitque in milio-et. quidem
in cjus camera prima receptio, ubi Venetorum
tribunus cuin factione sua alba, peracturus omnia,
qui factionarii solent, adstat. llaud magno spatio
interjecto, tribunus Prasinorum cum factione vussa
exspectat, et reliqua pro more peragit. $90 lterum
non procul inde Prasinorum tribunus seu excubi-
tor cum transitoria factione Prasina prxsto est,
exteraque ut consuetudo est perficit, Tandem exi-
guo spatio interjecto, in cancellis ad chalcen ἀυ-
centibus Venetorum tribunus seu domesticus sclio-
larum cum transitoria factione Veneta adest ; ca-
tera more solito peraguntur. Postea domini ad
magnam triclinii candidatorum portam equis de-
scendunt, inde ad narthecem ecclesie abituri, ubi,
portis a cubiculariis occupatis, prepositis coronas
reddunt, templum Domini intrant, terque. cum
Gereis Deum invocantes, se prosternunt. Inde ad
sacrum palatium cum cubiculo procedunt, quod
ad aureum triclinium ipsis ut supra diximus, ac-
clamat. '

ἐχεῖσε, ἀσφαλιζομένων (50) ὑπὸ τῶν χουθδιχκουλαρίων τῶν πυλῶν, ἀποστρέφονται παρὰ τῶν πραιποσίτων

VARLE LECTIONES.

585 αδλιον αὶ εἰς ed.

JOAN. JAC. ΠΕΙΞ Κα COMMENTARIUS.,

dicebant pro. Scherming, ut Belgie, et. Schirmung, C crimer. Sed. ltalicum.| Scaramuccio, Scharmutz ct

Beschirmung, ut Germaui dicimus. Dicebant quoque
veteres Scharameye, quod illis idem sonabat, atque
nobis Scharamege. Nam quod nos per 9 scribimus,
exarabánt illi per. y, cujas rei exempfa profero in
disputatione de Chosbaitis; unicum hie tantum al-
legabo Scharawaygta pro Scharawagta. Y. Du Cange
v. Scaraguayta, Seharwache, Vocabulum Scharmege
pro scaramzgnio habet Stettler itr Annalibus Helve-
licis p. 254 : Sie [dux Burgundize Carolus Audax et
erercitus ejus. ab Helvetis profligatus] haben ihre
seidinen. Scharmeyjen ΩΣ Kletder |vestes inte-
riores] und andere Kostbarkeiten. widerum. zuge-
richiei, Veleres in usu. habebant terminationes in
aj, eg, qui& apud nos, ignorantia. veteribus y ut
Consonantem g fuisse pronuntiatum, ut. ai vel ei
efferiimus, ut. Heucheley e. c., hypocrisis, Armetag
paupertas. Veteres hoc Ormestay (noswo more
Urnestag) cfferebant, unde corruptus Orosiani libri

Vitulus natus Ormesia mundi, pro ormestey nundi, D

Armetey der Welt, pauperies, miseria mundi. Conf.
Du Cange v. Guarnacchia, qua est a tarn, wehren,
Bewehrung, apparatus, instructio sui defensoria,
"unde garuir, garantir, Veteres. dixisse. Scharm vel
Scharam, uli nos Schirm, patet ex Chronic. Piciur.
Betbonis (p. 325, Scriptor. Rerum. Brunswic.) :
He halp ome syn lant in. Bescharminge beholden.
Patet quoque e verbo Scharmüizel ct escarmoucher,
velitari, velitatio : quod venit ἃ scharmen, gladiato-
ria exercitia. veruto facere, batuere, quia qui id
faciunt se. tuentur οἱ defenduut ab insultu alieuo,
Sthermen, schermicren adhuc superest cum multis
derivatis pro. gladiatoriam exercere. Inde prelia,
Qua gladiatorio tali exercitio essent similia, Schar-
tiüt2el [uerunt appellata, quasi dicas przlia gladia-
Vrria, non militaria, vid. Menag. Orig. Gall. v. Es-

PATROL. G5. CXII.

Scherwenzel nobis, pro persona ridicula in scena, τῷ
γελωτοποιῷ, venit a scharm, tutela, et mütz, bone-
fum, ut Scharm-mütz sit bonetum. | defensorium,
Talia boneta vel pile erant in conum acutum
fastigiati, lati. in imo cum umbella seu aere, qui
solem arceret, quales sunt pilei uautici ; quales quia
buffones gestare solerent, inde ipsi nomen accepe-
runt, Denique dissimulare non possum conjecturam,
que aliquando in mentem venit, panni colorati
striati genus, qued nos Calamank appellamus, a
scaramagnio venisse.

(38) De Milio cf. Du Cange Cpli Christ. 1l, p. 72

sqq.

To) Ecclesia Domini, vel et Kópou, Cyri, dicta,
erat intra palatium. Sane interdum in nostro co-
dice Κύρου offendi pro Κυρίον, neque tamen con-
fundi debet cum ecclesia Deiparse Cyri, de qua v.
Du Cange Cpl. Christ.

(30) Clausis foribus. ᾿Ασφαλίζειν pro claudere
novis Gr:ecis est admodum. frequens ; neque vete-
ribus fuit ignotum. Eo sensu liabet Polybius p. 716,
ὅς, ed. Wechel. In loco Theophylacti Simocattze
Histor. f. 1v : προστάττει χαὶ δεξιολάδοις δυνάμεσιν
ἰχνηλατεῖν xal τὰς ἀτραποὺς πάσας χατασφαλίσα-
σθαι potest :equo jure claudere. οἱ occupare verti.
Infra Noster θεῖ ἀσφαλίξειν τὴν bovav 199 et 200.
Vide Du Cange v, σφαλίζειν, Nam Latini quoque
firmare fores γιὸ claudere dicebant, presertim ob-
ditis seris aut obicibus, quos firmacula appella-
bant. Janitor «t signum |id est campana] pulsabatur
ad Completam, confestim portas monasterii firmat,
claves. AUbati refert. Verba sunt auctoris. Vitae
S. Agili apud Du Cange v. Completa. Vid. idem v.
Firmare. Inde diffirmare, id est defirmare, notaiat
medio avo reserare fores, aperire, et contra refir-

1

-

Digitized by Google

—
