229
ἐχσχηύδιτος, μετὰ τοῦ περατιχοῦ δήμον τῶν Πρασί-
νων. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν
χραχτῶν χαὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς
δοχαξ; Δοχὴ η΄ ἐν τῷ πραιτωρίῳ. Δέχεται ἐκεῖσε
ὁ δήμαρχο; τῶν Βενέτων, μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευ-
χοῦ. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρὰ τὰ τῶν
xpaix:ü)v xa τοῦ λαοῦ, χαθὼ; xal ἐν ταῖς λοιπαῖς
δυχαῖς. Ἐν δὲ τῷ τελευταίῳ ἄχτῳ λέγουσιν οἱ χράχται"
« Καλῶ; ἦλθεν ἡ ἀναίρεσις τῶν τῆς "Ayap (15). »
λαός * « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν
βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτη 7. ν Δοχὴ θ' ἐν τῷ φουρ-
γιχῷ τοῦ Μιλίου, Ὑποττρεφόμενος ὁ αὐτὸς δήμαρ-
χο; τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ, ποιεῖ
ἐχεῖσε δοχήν. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά
“τῶν χραχτῶν xai τοῦ λαοῦ, χαθὼς χαὶ ἐν ταῖς
λοιπαῖς δοχαῖς. Καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν τῆς τοιαύτης

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝΕ LIB. I.

230

À vero acta a cantoribus et populo ut in cxteris re-
ceptionibus cantantur, Postremo cantores dicunt :
« Pulchre venit exitium Agarenorum. » Populus :
« Longzvam Deus sacram majestatem vestram in
multos annos faciat ! » Nona in fornice Milii : re-
versus idem Venetorum tribunus cum populo albo,
imperatores ibi excipit. Acclamationis vero acta a
precentoribus et populo ut in exteris receptioni-
bus cantantur. Non procul inde princeps Prasino-
rum seu domesticus excubitorum iterum adest.
Acclanralionis vero acta a pracentoribus et populo
ut in ceteris receptionibus cantantur. Non longe
inde Venetorum princeps seu. domesticus schola-
rum iterum in cancellis cha'ces adest. Acclama-
lionis vero acta a cantoribus et populo ut in caete-
ris receptionibus cantantur.

δοχῆς δέχεται ὁ δημοχράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν ἐκσχουδίτων, Τὰ Ot τῆς εὐφημίας
ἄχτα dóovtai παρά τε τῶν κραχτῶν xal τοῦ λαοῦ, χαθὼς xaliv ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Καὶ πάλιν μετὰ
μιχρὸν τῆς τοιαύτης δοχῆς δέχεται ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν, εἰς τὸ -
χάγχελλον τῆς χαλχῆς. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἔδονται παρά τε τῶν χραχτῶν xai τοῦ λσοῦ, χαθὼς

χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς,
ΚΕΦΑΛ. G'.

"Axta τῇ ἑορτῇ τῇ Κυριακῇ τοῦ "Avcizac ya.

Ἵστέον, ὅτι τῇ Κυριαχῇ τοῦ ᾿Αντίπασχα (15), ὅτε
ἀχουμθίσωσιν οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἡ αὐτὴ
πἄξις καὶ ἀκολουθία γίνεται τῆς δευτέρας τῆς δια-
χαινησίμου, δηλονότι xat αἱ ἀχτολογίαι τῶν δύο με-
ρῶν, xal πάντα, χαθὼς προείρηται πλὴν ol μὲν
Βένετοι λέγουσιν ἀπελατιχὸν fy. πλαγ. δ'" «'Ava-
χαινίτὸν ἡ κτίσις, Χριστὸς ἀνέστη, &ópsate τῷ Κυ-
pup τὰς ἑορτάς σον. Ἐσφραγισμένου γὰρ τοῦ τά-
qo», ὁ τῆς ζωῆς ἥλιος ἀνατείλας, xal ὀφθεὶς ἀπο-
στόλοις τῶν θυρῶν χεχλεισμένων, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
δι’ αὑτοῦ ἐγχαινίζει, καὶ εἰρήνην χαρίζεται πάσῃ τῇ
οἰχουμένῃ, καὶ τὸ βασιλεῦον χράτος ἀστέρος; ἀνα-
τολῇ τοῦ ἀδύτου νεουργεῖ xal* (16) μεγαλύνει, ὡς
ἡαμπρὸς ἥλιος, προερχόμενος σήμερον εἰ; δόξαν,
εἰς χαύχημα, εἰς ἀνέγερσιν Ῥωμαίων. » Οἱ δὲ Πρά-
σινοι τόνδε * « ᾿Αποδαλόντες σύμδολα λυπηρᾶ; xat-
ἡφείας οἱ ἀπόστολοι, χαίροντες προῆλθον εἰς Γαλι-
λαΐαν xai εἶδον ὃν ἐπόθουν Ex. νεχρῶν ἐγηγερμένον.
᾿Ἀπόῤῥητον ἐδέξαντο παρ᾽ αὐτοῦ μυσταγωγίαν, xal
ὡς ἀχτῖνες διαδραμόντες τὸν χόσμον φαιδρόμορφον
ἐκήρυξαν τῆς ἀναστάσεως τὴν ἡμέραν. Αὐτῶν ἡ προσ-
τασία τῇ θεϊχῇ παντευχίᾳ (77) ὑμᾶς διαφυλάξει,
δεσπόται, εἰς εὐτυχίαν Ῥωμαίων. » Ἰστέον, ὅτι
ὑποστρεφόντων τῶν δεσποτῶν δὲ ἴλης ἀπὸ τοὺς ᾿Αγίους
᾿Αποστόλους * εἰς τὸ παλάτιον ταύτῃ τῇ ἑορτῇ, ἡ
αὐτὴ τάξις χαὶ ἀκολουθία γίνεται τῆς δευτέρας τῆς
διαχεινησίμου, δηλονότι xa αἱ δοχαὶ ἐν τοῖς προει-

Β 39 CAPUT VI.

Acta ferie. secunde Dominice post Pascha.

Sciendum est, Dominica seeunda post Pascha,
quando mensz domini,assident, eumdem ritum
idemque officium ac secunda feria renovationis
observari. Scilicet et duarum factionum acclama-
tiones et omnia qua supra declarata fuerunt :
nisi quod Veneij apelaticum toni obliqui IV
dicant : « Renova te, creatura, Christus resur-
rexit : celebra Domino festa tua. E sepulcro enim,
sigillo munito, vitz Sol exortus est, et. apostolis,
clausis januis, apparuit. Spiritus sanclus per
ipsum venovat, et pacem orbi universo largitur,
majestatem imperatorum sideris nunquam ecciden-

C tis ortus renovat et. magnificat, procedens hodie
ut splendidns sol ad honorem, gloriam et. salutem
tomanorum. » Prasini vero dicunt : « Signa
tristis moestitixe apostoli deposuerunt, in Galilaeam
cum gaudio processere, et. quem desideraverant
resuscitatum e mortuis viderunt. Doctrina ineffa-
hili ab eo imbuti, orbem sicut radii penetruntes,
splendidam resurrectionis diem nuntiarunt : quo-
Tum patrocinium per graüam divinam vos, do-
mini,ad Romanorum felicitatem custodiat ! » Scier-
dum est, dominis ab »de Sanctorüm. Apostolorum
ad palatium hoc festo revertentibus, eundem ri-
tii et ordinem ae in secundo renovationis ob-
servari : scilicet el excipiuntur in dictis locis, ae
aeclamationes supra commemorate recitantur ;

VARIJE LECTIONES.

TÉ deestiu cod. ὃ καὶ om. cod. ᾿ τῶν ἁγίων

᾿Αποστόλων conj. Leich.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
, (4) Simile illud Francorum, ni fallor, de Josse- D mune τὴν οἰκουμένην. Spiritus sanctus per eum ini-

lino Corteniacense, mors pallida Saracenorum.

(75) Est Dominica proxima a festo Paschatis, alias
9 albis, vel quasimodo dicta.

(16) M. dee. t copula, quo aliquanto vehementior fit
oràtio, Αἱ ἐγκαινίζει traliendum e sequentibus com-

tiat totum mundum, iui rebus. novis et insuetis, it
vila nova constituit. .

(17) Videtur. vocabulum a πᾶν omne, et τευ-
χξιν facere, compositum esse, atque omnipotentiani
Dei significare.

Digitized by Google
