931

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I.

293

« ξένον Ozugal ὡς γὰρ ὑετὴς ἐπὶ πόχον (86), λόγος A taverat, impleta Patris voluntàe, in colum abiit,

«οὔ Πατρός" xo vov ὁρᾶτε, εἰς οὐρανοὺς ἀνιὼν σὰρ-
χοφόρος, ὅτι ἐπλήρωσε τὸ θέλημα τοῦ Πατρὸς, συγ-
καλέσας τὰ ἔθνη πάντα τῇ ἀληθείᾳ λατρεύειν, ὅθεν
xi πληρώσας τὴν χαθ' ἡμᾶς; οἰχονομίαν (81), ἐκ
δεξιῶν ἐχάθισε τῆς δυνάμεως Κυρίου. Αὐτὸς ὑμᾶς
φυλάξει, εὐεργέται, εἰς εὐτυχίαν Ῥωμαίων. »
|. KE9AM. €.
Τῇ ἑορτῇ τῆς Πεντηκοστῆς.

Α΄, Τῶν Βενέτων φωνὴ fiy. πλαγ. δ΄" « Ἡ τοῦ
θείου Πνεύματος παρουσία *! τοῖς ἐν γῇ ἐπέλαμψε
ϑεογνωσίᾳ 35 (88). » “Αλλο, ἦχος ὁ αὐτός" « Ὁ Πα-
ράκλητος σήμερον οὐρανόθεν, ὡς ἐν πυρίναις γλώσ-
sai; (89) ἐπιφοιτήσας τοῖς ἀποστόλοις, ἐδίδασκεν.
χῃρύττειν τὴν ὁμοούσιον πίστιν τῆς Τριάδος (90), τὰ
ἔθνη ἐφώτισεν, τὴν πλάνην χατέφλεξε, τοὺς εὐεργέ-

tag ταῖς νίκαις ὡραΐζει, καὶ τῷ. βραχίονι αὐτῶν
Βαρδάρους καθυποτάσσει ἀγαλλιάσθω πᾶσα fj οἶγου-
μένη, ὅτι vixv βασιλεύει xa χαρὰ £v 501; Ρωμαίοις.»
Aoyh 8’, τῶν Πρασένων, φωνὴ fiy. δ᾽ « Τῇ τετραπλῇ
τριάδι ἀποστόλων ἡ τῆς Ἐριάδος ὥφθη πυρσοφαῖα 35.»
"λλλο, ἀπελατιχὸς (04) πλαγ. δ᾽. « Ὁ ἐν πνρίναις
Ὑλώσσαις Χριστὸς τὰ ἔθνη εἰς ἐπίγνωσιν ἀγαγὼν
ἀληθείας, αὐτὸς ὑμᾶς (92), θεόστεπτοι εὐσεδεῖς
εὐεργέται, ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος ἐπιφοιτήσει ἡγιασμέ-
voy στέφανον ἐπέθηχεν οὐρανόθεν ταῖς τιμίαις xopu-
qal; ὑμῶν" διὸ αὐτὸν δυσωποῦμεν 3 Ex χαρδίας
ἀπαύστω;, Κύριε, ὁ αἰωνίως βασιλεύων, τούτους ἡμῖν
χάρισον (9) εἰς χαρὰν χαὶ ἀνέγερσιν τῶν Ῥωμαίων.»
Δοχὴ γ᾽, τῶν Βενέτων, φωνὴ fy. δ᾽ * « Πυρὸς ἐν εἴδει

πὸ Πνεῦμα vol; ἀποστόλοις ἐπέστη σήμερον οὐρανό-

θεν » ΓἌλλο, ἦχος ὁ αὐτός" « Ὃ γλωττομόρφοις
Θεὸς πυρσοφαῖαις τὰς τῶν ἐθνῶν ἐχμειώσας ἀθείας,
δι᾿ ὑμῶν, ἀνδρειότατοι δεσπόται, ἐχπολεμῆσαι ἐπαγ-
γέλλετα: καὶ ἐχμειῶσαι τὰς τῶν ἐθνῶν ἀθεΐας, xal
ὁμογλώττου; ἐν πίστει τοὺς ἀλλογλώσσους ἑλχύσει
ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα, ἡ χαρὰ καὶ ἀνέγερσις τῶν Ῥω-
μαίων, »

B. Δοχῆ τετάρτη, τῶν Βενέτων, φωνῇ πλαγ, δ'"
« Ἡ τοῦ θείου Πνεύματος παρουσία, » χαὶ τὰ ἑξῆς.

gentes omnes ut veritati serviant convocat ; quare,
cconomia salutis nostre peracta, ad dextram po-
testatis Domini sedet. Ipse vos , cvergete, ad Ro-
manorum salutem tuebitur !

CAPUT IX.
In festo Pentecostes
l. Venetorum hymnus tono obliquo quarto :
« Spiritus divini presentia iis, qui in terra degunt,
cum divina cognitione apparuit.» 3G Alius ejusdem
toni : « Ipse Paracletus hodie celo delapsus, tan-
quam in igneis linguis apostolis apparens, consul-
stantialem "Trinitatis fidem predicare docuit, gen--

B tes illustravit, errorem igne delevit, benefactores

opportunis victoriis beat eorumque brachio Barba-
ros subjicit. Universus orbis gaudeat, quod victo-
ris et gaudium apud Romanos imperat. » Receptie
1, Prasinorum, cantio toni. IV : « Quadruplici
apostolorum trinitati flamma Trinitatis apparuit. »
Hymnus apelatieus toni IV : « Christus in linguis
igneis gentes ad cognitionem veritatis perduxit.
Ipse, a Deo coronati imperatores, Spiritus sancti
priesentia sacratam coronam venerandis verticibus
vestris imposuit : propterea cum ex animo indesi-
menter et venerabundi intuemur : Domine, seter-
hum ímperans, hos nobis in gaudium et salutem
Romanorum serva. » Beceptio II], Venetorum vox
toni IV : « Ignis specie in apostolos Spiritus san-
tus hodie e ccelo descendit. » Alia codem tono:
« Deus, qui flammis linguas mutantibus gentium
impietatem delevit, vobis, Domini fortissimi, vin-
cere el exstinguere gentium impietatem edixit :
qui diversis nunc linguis utuntur, hos una lingua
in fide loquentes trahet N. N. gaudium et salus
Romanorum. »

11. Receptio quarta, Venetorum, tono obliquo IY:
« Divini Spiritus przesentia » etc. Alia vox tonolV .

VAI LECTIONES.

*! παρουσία, Tot; ἐν ed.

3: θεογνωσία ed. , ** πυρσοφαῖα R., πυρσοφαία ὁ. ** δυσωποῦντες cod.

JOAN. JAC. REISEII COHMENTARIUS.

(86) Videatur aliquid post hanc. vocem deesse : D

sed si tollatur punctum post πατρός, possit hic
locus utcumque integer videri, quamvis obscurus
sit ampullosus hic stylus theologico-poeticus. Et
lunc ἐρᾶτε erit idem atque ὁρᾶται conspicitur. So-
let enim hic librarius at et & permutare. Alluditur
ad historiam Gideonis.

(87) Dictio theologis usurpata, ordinem salutis
designans, de qua v. Vales. ad Euseb. H. Eccí.

Ρ. 1.1. .
9 Θεογνωσίᾳ idem est alque μετὰ Üsoyv-
αἴας.
(89) *[ Vid. Maius ἐπι Hessischen Hebopfer Part.
XXV. p. 460.] , ᾿
(90) Id est praedicare Trinitatem consubstantia-
lem, et eam ut credant auditoribus persuadere.
.(91) Mallem ἀπελατικόν. In. menibranis. compen-
dio H exarata erat ultima syllaba. ldem tenendum

(92) Scabra et biulca oratio, ut videatur aliquid
deesse. Ha tamen membrana, nec plura, habent.
(95) Ita M. Sic solent novi et plebeii Graeci, pro χά-

ερισαι. Mulla. talia in ipsorum scriptis occurrunt,

active prelata, qux» veteres non nisi deponentia-
liter seu in medio, usurpabant, et vice versa. Ut yal-
ρομαι est apud Nostrum pro χαίρω. Vid. ad p. 472.
et p. 179. 1t3 Nicetas Chon. p. 150. ed. Venet. βιά-
ζεῖν pro. βιάζεσθαι posuit ; el pag. 228 : ἐφέπω pro
ἐφέπομαι. "Epyo pro ἔρχομαι habet Nicolaus Luca-
nus aped Du Cange v. Σεύειν, id est σέδειν sese
movere, unde σοδεῖν deinceps factum. Verba ejus
sunt :

Kfüpxncar và πολεμήσουν xal và σεύουν εἰς τὰ

[τείχη.

Qus bene γίδες sic efferas :

Kal ἤρχογτο ἵνα πολεμήσωσιν, xal ἵνα σοδῶσι»
[εἰς τὰ τείχη

Digitized by Google
