123

.CONSTANTINI PORPHYROGENITI

194

ducit : quibus pro more salutantibus dominos, et A ὑποχλίνας τοῖς δεσπόταις, διὰ τῆς οἰκείας χλανίδος

secupdum suos ordiues constitutis, ad nutum

vzóet (13) τῷ ὀστιαρίῳ (74) τῷ τὴν xgosfiv. βέργαν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

intromittendos esse, Auna Comnena . Alexiadis p.
263, dedit τὸ δοῦναι τοῖς ἔξωθεν τὴν εἴσοδον διχ τοῦ
βλέμματος ἐμφαίνειν. Dignus est, qui totus appo-
natur, ille locus; et hunc prasentem. nostrum, et
alios Nostri deinceps plures illustraturus, in quibus
de senatus. in consistorium processione seu con-
ventu el Silentiis agitur, ut qui clare doceat, quo-
odo presederit imperator, quomodo protectores
corporis sacri adstiterint, quem locam obtinuerint
regii sanguinis viri, quem senatores, quid in si-
lentis actum, quomodo processum fuerit, Οἱ πά-
λαι τῶν βασιλικῶν σωμάτων τεταγμένοι φύλαχες
πρῶτοι πρὸς τὴν βασιλικὴν ἐχώρουν σκηνὴν, οἱ μὲν
ξίφη περιεξωσμένοι, [sunt spatharii et omnes de
spathis nominati] οἱ δὲ δόρατα φέροντες, [sunt «à
ἄρματα, armigeri], οἱ δὲ τὰς βαρυσιδήρους ῥομ.-
φαίας ἐπὶ τῶν ὥπων ἔχοντες. |Per τὰς ῥομφαίας
intelligit A nna aut τὰ σταθοδάνλια, autsecures Bara:
gorum, qnamvis vocabuli non propria signifientione
w$3,| "Ex διαστήματός τινος τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου
εἰς μηνοειδὲς σχῆμα ἑαυτοὺς ἰλαδὸν χαταστήσαντες,
xai οἷον ἐναγχαλισάμενοι τὸν αὐτοχράτορα, θυμῷ
στρατηγούμενοι πάντες - - ὅσον δὲ συγγενὲς ἐξ αἷ-
ματός τὸ καὶ ἀγχιστείας τούτῳ πρησῆχον, ἀγχοῦ
τοῦ βασιλιχοῦ θρόνου ἐφ᾽ ἑκάτερα ἴσταντο. ἀτξιόθεν
δὲ καὶ ἐξ εὐωνύμων ἕτεροι καθίσταντο ὑπασπισταί,
Ὁ δὲ βασιλεὺς φοβερὸς ἐπὶ θώχου προὐκάθητο, οὐ
(Miet ἐσταλμένος μᾶλλον στρατιωτιχῶς.

Gerebantur enim hme. in castris.] -- φωνὴ δέ τις
παρ᾽ οὐδενὸς ἑξηχούετο, ἀλλ᾽ ἀτενὲς πρὸς τὸν Egeotn-
κότα τῇ πύλῃ τῆς σχηνῆς [ostiarium, aut silentia-
rium] ἀπδνεύηντες ἔπτοημένοι εἰστήχεσαν. --- τούτῳ
᾿ὁ βασιλεὺς ἐνατενίσας, δοῦναι τοῖς ἔξωθεν τὴν εἴσο-

δὴν διὰ τοῦ βλέμματος ἑνέφηνεν. Ὁ δὲ παραχρῆμα (C

πῆς εἰσόδου τούτοις παραχωρεῖ, Οἱ δὲ χαΐπερ δεδιό-
τες, ἀλλ᾽ ὅμως εἰσήεταν, κάτω τετραμμένοι τε τὰς
ἔψεις, xol βραδεῖ ποδὶ στείχοντες. Κατὰ ατίχους δὲ
τὴν στάσιν

στος δεδιὼς, ὡς τὸν περὶ ψυχῆς λοίσθιον δρόμον δρα-
μούμενης, Finita or«tione imperatoris, ἐπὶ τούτου
θροὺς foto πολὺ“, τῶν μὲν ἐπαινούντων τὸν βασι-
Ma καὶ θαυμαξόντων τῆς ἀνεξικακίας xat πραότη-
τος, et reliqua. Ait Anna primos ad pritorium ac-
vessisse mane antiquos Custodes et protectores
sacrorum corporum, quorum alii enses e zonis
pendentes, alii. manibus hastas, alii graves ferro
et latos enses, seu secures super humeris gestave-
rint; eosque in. semilunarem formam astitisse.
Prope thronum regium stetisse sanguine et affini-
tate domino junctos; pone imperMorem, super
capite ejus, u& Arabes loquuntur, astitisse dextra
sinistraque armigeros, procul dubio spadones.

Coram velo stantes non ausos fuisse hiscere, scd f)

respexisse omnes ad ostiarium, ingressui pretorii
appositum. Hunc accepta annutatione imperatoris,
«qua intellexisset. proceres intromittendos esse, eos
intromisisse. Ilos tardo gradu ingressos adstitisse
juxta series, et audita Alexii oratione acclamasse
multo cun strepitu et laudasse.

(7$) Quia eoram imperatore omuia decenter,
tranquille, cum venerationis quadam significatione
el majestate debebant agi, silenter el ipse nutu
significabat quid actum vellet, et priepositi aliique
plerumque nutu et manus gesticulatione, et in aliis
«quoque trniez coneussione imperata subinnuebant.
'[Toga signum. dakant veteres; vid. Drakenborg.
ad Livium tom. IIl. p. 906.j* Ad varia siguiti-
«anda, variisque tempo:ibus et locis concutiehant,
levabantve veteres vestem, olia quidem in ttwa-
uis, significandi favoris ergo, deinde in aula By-
zaulina propositi palatii aut sacri cubiculi, si qua
de τὸ imperatorem aduonitun vellent, quia ipsi

αγόντις Exapabóxouv «b μέλλον, Exa-.

voce imperare pro indecenti et majestatem Izdente
habebatur ; in ecclesia diaconi, quando clara voce
ant presbyteris preces recitantibus, aut. psaltis in
ambone, aut populi fideli utendum esset atque ac-
elamandum. Ipse imperator in Circo sublata pur-
pura &na, in certam plicarum formam composita,
quam ῥωσθέλιον appellabant, populum  adorabat
vel salutabat , qui ritus vetusta — missioni
mappe consularis successit , πὶ suo loco videbi-
mus. Jam de singulis pauca quxdam addemus.'
De more concussis olim quidem tunicis, deinde
vero orariis, favoris Circensis significandi gratia,'
Casaubonus et. Salmasius egerunt abunde ad. Vo-
pisci Aurelianum cap. 49, quo ait eumimperato-

B rem primum dedisse oraria populo Romano, quibus

is ad favorem uteretur. Egit quoque Petavius δι
Tüemistium p. 500, ubi tamen sinistre interpreta-
tus fuit locum Philostrati V:t, Apollon. Tyan. 1. 5.
et dictionem ὀθόνῃ διδόντι de more, qui Philostrato,
nedum Apollonio fgit recentior. Rectius interpre.
totns eua fuit. Olearius. Nuperrime de hoc more
disputavit cl. Reiimarus ad illud Xip'ilini p. 1009,
de Seneca et Burrlio, qui cantante. in scena. Ke-
ΤΟΙ tá; τε χεῖρας xa τὰ ἱμάτια, ὁπότε φθέγξαιτό
τι, ἀνέτειον χαὶ τοὺς ἄλλους προσεσπῶντο. lusignis
est iu hane rem locus Georgii Alexandrini in vita
Jo. Chrysostomi locus, c. 40 :; Ἐχρότουν αὐτὸν
ὑψοῦντες εἰς τὸν ἀέρα, οἱ μὲν và; χλανίδας ἑαυτῶν,
οἱ δὲ τὰ πτερύγια τῶν χουτζούλων, ἕτεροι δὲ τὰ
ἐγχειρίδια, καὶ ἄλλαι τὰ φαχιώλια, Ait auctor quos-
dam chianiJas seu tunicas suas in altum sublevasse
testandi: favoris causa, alios oras extimas, cuspi-
des vel angulos, aut alas, easularu:n suarum, alios
mappas manuales, alios denique tigras suas, aut
capitum involucra, faeialia dicta. De more, quo
pripositus submisso rounihil eapite, et levala tan-
tillum tunica imperatorem monebat, tempus esse
snrgendi atque. procedendi, testatur οἱ hie noster
locus, et alit nostri codicis, et ille in primis l. rm,
€. 10, p. 315 : Εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος καὶ προσ-
χυνεῖ σχηματοειδῶς πως τὴν χεφαλὴν. ὑποχλίνων,
χαὶ ταῖς χερσὶ μετρίως χουφίζων τὸ ἑαντοῦ σα-
qlov. Pro sago, vel εασίο, nominatur in loco nostro
et alibi ἡ χλανίς. Estne igitur idem sagum et χλα-
v[2? Equidem, ut verum fatear, nescio. Tam in-
constanter el obscure loquuntur, ut de omni re
vestiaria, ità de sago quoque el. chlanide scripto-
res, ut diversumne a chlamyde fuerit, sn idem,
chlanis liquido non constet, Sunt loca, e quibus
appareat eadem esse sagum et chlanidem , sunt
rursus alia, e quibus contrarium colligas ; quare
velim nos excusatos habeat, si. quis forte credat
nos peccasse vocem χλανίς Latina tunica reddendo.
Sagum οἱ eblamydem aut idem aut. propemodum
idem esse non dubitatur. Quando igitur eadem

in re uno

(74) Ostiariug est duplicis generis, pafatinus et
ecclesiasticus. De priore hic sermo, Erat qui in
velis stabat, et vocatos introducebat ad imperato-
rem. Vid, Du Cange Gloss, utroque. "[Adextratores
et ostiarii qui fuerint, vid. ord. Kom. p. 169, de
for: ula, eum ostiarius Ecclesiz eligitur, Durand.
Rational. p. 54 Virgam auream, Ostiarii symbo-
lum, memorat Asterius, Orat. in OEconomun:t ini-
quitatis, apud. Du Cange Gloss. Lat. v. Cura, xa-
λαμίδα χρυσῆν appellans. Virga talis aurez inagi-
nem videre licet apud Bandur. t. n, p. 633, in illa
labula, qug S. Crucis inventionem sistit. oculis.
Astaut ibi imperatrici in throuo. sedenti. duo seu
sileutiarit, seu Ostiarii, (unicati et. humerzslibus
induti, tenentes in dextra quisque virgauy auream,
gemmis ornatam, et gemino (io imargaritarum.

Γ΄ Digitized by Google

