<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,120">
153
DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB.
154
. τῶν πραιτωρίων ξένων τοῦ ἡλίου τοῦ χωρα-
μενου εἰς τὴν καμάραν, ἦγον αἰς τὰ προπύλαια
τοῦ Νάρθηκος. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐκδίδεται εἰς τὴν
A atrio Narthecis suspensum corona admittitur. Pa-
triarcha vero in porta Narthecis cum consueto suo
ministerium et ordine eos excipit, ad quem, corona
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,490,900">
JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.

melanchia deponere consuevisse concludo e loco
Isaaci, Inuectiva secunda iii Armenios, si satis
tuto licet e loco extra connexionem evulso statuere.
Omophoria quoque sua, ut signum episcopalis, quamadmodum
insula imperii signum est, ad lectionem Evangelii
deponibant, ut ex Isidoro Pelusia l. 1. epist. 158 constat,
ubi mystice explicans indolem omophori, rationem allegate,
quare episcopus illud tunc deponat: "Νίκα ἀληθῶς ποιμὴν παραγινεται ὅταν τῆς τῶν πρεσβυ-
τερῶν Εὐαγγελλίων ἀναγνώσεως, ἀποπείθεται τὸ σῶμα τῆς μίτρουσις ὁ ἐπίσκοπος, αὐτὸν παρεῖναι
ἐπὶ τὸν Κύριον τῶν τῆς τοῦ μοιγματικῆς τριγενειας καὶ ἑτῶν." (Ὁμ. Du Cange, v. Cervellerium et Almu-
cia.)

Quoniam incipit auctor noster illos ritus enarrare, quos in solemnibus processioniibus imperatores in celebratione divini cultus observare debent,
neque ea res intelligi possit absque cognitione ritum sacrorum, qui cultum divinum penes Graecos constituunt: decrevi hic in ingressu istius tractationis de sacris rebus generalem quamdam speciem liturgiæ Græcæ et ecclesiarum Græcarum subjacere, e qua deinceps dicenda velimus poterunt percipi. Persequar igitur totum ordinem liturgiæ Græcæ juxta relationem La Croixii et Stephani Grelachi, qui sacris Græcorum interfuit non semel, et quæ spectavit audivitque, diligenter in itinera-
rio suo consignavit. Erit deinceps disputandi locus, Les Eglises régulières se divisent en trois parties, appelleés νάρθηξ, vestibule, οἱ πρόναοι, ἀντὶ νάρ-
θηκος, la nef, et βῆμα, le sanctuaire. Le vestibule... sert à present à baptiser les enfans et exposer les corps morts des laïques pendant les obsèques... Servit quoque congregationi, fidelium, qui ante patriarcham, aut sacerdotes, et imperatores, aut preceptin in quaque communione veni, adventum, et ante thyn sedov in Naum non intrant. La nef sert à recevoir les fidèles, qui s'assemblent pour chanter les louanges de Dieu et se placent suivant leur rang sans confusion. Les ministres de l'église et les personnes distinguées occupent la partie la plus avancée auprès du sanctuaire, laquelle est entourée des chaires, comme dans nos chœurs, et n'est point séparée de l'autre où le peuple se range. Le sanctuaire est au fond de l'eglise, séparé de la nef par un grand entablement peint, avec des tableaux de Jésus-Christ, de la Vierge, du Patron. On entre au sanctuaire par trois portes, deux petites et une grande nommée par excellence πῦλη ἁγία και βασιλική, la porte sainte et royale. Credo quidem, cum ita appellari nono more; sed Constantinii nostri tempore porta illa tantum ad ὀψαλια ὄφρα diecebantur, et ai psalticax erat illa porta, per quam e Narthece in Naum intrabantur.] Il y a trois enclos dans l'intérieur du sanctuaire destinés à des usages differents; celui du milieu, qui est d'une seule pierre marquée de croix, s'appelle la table sacrée, divine et mystique, à cause du mystère, et n'est ornée que d'une croix et du livre des Evangiles. L'autel à la droite est destiné à recevoir les présents des fidèles et deposer les espèces du sacrifice. Celui a gauche sert à mettre les ornements et les vases sacrés, et les diacres, sous-diacres et officiers mineurs s'y rangent durant le sacrifice pour allumer les cierges et faire chauffer l'eau du calice. Dans les églises patriarchales et métropoles, il y a au fond du sanctuaire un trône à côté du grand autel pour le patriarche ou le métropolite, pendant la célébration, qui se nomme ἄγιον σύβολον, le saint siége; pour le distinguer de la chaire ordinaire, qu'is occu...
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
parmi leur clergé durant le reste de l'office. Les femmes ne se mêlent point avec les hommes, elles se retirent dans les galeries autour de l'église, où une tribune fermée de jalousies, où on ne les voit point, afin d'empêcher la distraction, le scandale et le mauvais usage, que l'on fait fréquemment de nos églises; qui ne se rencontre point chez les Grecs, lesquels sont très-alliés à l'office, qui se chante presque tout en grec vulgaire. Il n'est point permis aux laïques d'entrer dans le sanctuaire, dont la porte s'ouvre trois fois les jours des fêtes solennelles; la première avant la consécration, et se referme en même-temps, la seconde à la Communion, et la troisième au commencement des vêpres; et les jours ordinaires on ne l'ouvre que deux fois pour le sacrifice. L'on allume durant l'office quantité de cierges et de lampes dans l'intérieur, et devant les trois portes du sanctuaire, mais l'on n'en met point sur les aules. Post haec allata, que partes ecclesiarum Graecarum et aliquam liturgiæ ordinem continent, necessarium judico caput ejusdem libelli 15 totum ascribere, quoniam agitur de quelle manière on célèbre la fête des Pâques en Valachie et en Moldavie. Egregie enim locum hunc nostrum illustrat. La fête des Pâques se célèbre bien plus solennellement en Valachie et en Moldavie, où il n'y a que des Grecs, que dans tous les autres lieux, à cause de la liberté. Le prince et la donna princesse vont en habit de cérémonie, et suivis d'une cour forte, trois heures avant le jour à l'église, dans le parvis de laquelle il y a deux trônes, l'un pour lui et son épouse, et l'autre pour le métropolite, qui les reçoit en habits pontificaux suivis de son clergé. Les officiers de la cour du prince sont derrière lui; savoir, les principaux seigneurs et la noblesse à la droite; et les officiers de justice, et corps des marchands, à sa gauche; et la milice fait une enceinte pour empêcher le peuple; qui vient en foule voir la cérémonie, d'incommoder les assistants. Il y a dans le milieu de cette place un autel, sur lequel on célèbre la Messe; et après l'Evangile, le prince et le métropolite parlent en même temps des fideles, et se rencontrent à l'autel, ils s'embrassent, se saluent au visage, se donnent à baiser mutuellement une petite croix ornée de pierres qu'ils tiennent à la main, en disant Christos anesti, et retournent à leurs places. Ensuite tous les assistants réguliers et séculiers, vont à leur rang baiser la main au métropolite et de la princesse au son des tambours, trompettes, timbales et hautbois, au bruit de plusieurs décharges de canons, et de mousqueterie, et des acclamations du peuple, qui fait retentir l'air de ces paroles de la Résurrection, en s'embrassant.

Cette cérémonie est suivie d'un festin public du prince dans son palais, aux principaux du clergé et de la noblesse; on sert le clergé en poisson, comme caloyers, religieux, et toutes sortes de viandes aux autres. Il y a trois tables; une petite sur une estrade sous un dais pour le prince, lequel mange seul, et deux plus longues à droite et à gauche de celle-là, l'une pour le métropolite et le clergé; et l'autre pour les officiers de la noblesse, et les nobles. Le métropolite fait la bénédiction de la table; durant ce repas le prince envoie des assiettes chargées des meilleurs mets à ceux qu'il veut favoriser, et boit la santé de la donna; il boit a rouge-bord, à genoux et incliné. Ce même repas se réitère deux autres fois dans le cours de l'année, aux fêtes de Noël et de l'Épiphanie; mais celui des Pâques est accompagné des présents de vases, que l'on distribue au clergé, et à la noblesse; savoir boîtes, de colliers, satié et drap
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,230,502,270">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,360,502,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,500,540,550">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,690,502,740">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Scripts: mixed (latino + grego) in left column and header; right column in latino (French).
  - Les quatre identifiants verticaux A, B, C, D dans le gutter ont été isolés comme blocos nota_marginal conformément à l'instrução.
  - Plusieurs mots grecs et quelques fragments latins/grecs sont partiellement illegibles; où l'incertitude est grande, le texte a été laissé littéral autant que possible sans normalisation. Des marques [ilegivel] n'ont été nécessaires que si un mot entier était impossible à restituer (ici évité en faveur d'une restitution partielle).
  </notas>
</pagina>