.

151

DE CERIMONIIS AUL.£ DYZANTIN/ LIB. I.

158

δεσπότα; εἰσέρχονται πρὸς τὸν πατριάρχην, xal ἕν A nerantur ; deinde patriarcharo salutant ct osculan-

πρώτοις piv προσχννοῦσι τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον i27)
βιυσταζξόμενον ὑπὸ τοῦ ἀρχιδιαχόνου, χαὶ εἶθ᾽ οὕτως
χα:ρετίζουσι (48) τὸν πατριάρχην, xal ἀσπάξονται
αὐτὸν, καὶ ἀπέρχονται ἕως τῶν Βασιλικῶν Tu-
λῶν (39), χἀχεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν χηρῶν
προσχυνήσεω; ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ τῆς
εὐχῆς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου τελουμένης, γίνεται ἧ
εἴσοδος (30). Τὰ δὲ σχῆπτρα xai πάντα τὰ προγε-
γραμμένα σχεύη εἰσέρχονται, xal ἴστανται εἰς τὴν
ἐχχλησίαν (51) δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ (51) εἰς τοὺς

tir, ac progressi ad imperatorias portas, ibi quo-
Que ter genu flexo οἱ accensis cereis, Deum
Adorant, peractaque a patriarcha supplicatione,
introitus Ot. Turm: vero nlilitum et cohortes om-
nes supra memorate ingrediuntur, et in ecclesia
ad dextrum sinistrumque 1atus in locis propriis
adsunt. Romana autem vela οἱ cohortes. utrimque
in solea sancta, Constantini erux in dextra bematis
parte stat. Magistri, proconsules czterique sena-
tores et imperatorii niinistri in dextro ecclesia la,

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIDUS.
(27) Clerici , si quando honoratiori obviam — Du Cange v. Introitus ; et major, quando sacrifi-

jrent, eumque exciperent et beneventarent , codi-
cem Evangeliorum ipsi obviam ferebant, οἱ oscu-
landum porrigebant. Nicet. Chon. p. 519 : Μηδένα
ἔχων εἰς χεῖρας ἰόντα, ἀλλὰ εὑρίσχων πάντας μετὰ
σταυριχῶν σημείων χαὶ τῶν θείων λογίων δεξιουμέ-
νους αὐτόν. Ekehardus junior de Casibus S. Galli
€. 3.: Parat illico basilicam et aram, parat tapetes,
et pallio dorsili caminatam ; Evangelio.episcopum
aliquos , qui aderant , presbyleros recipere jubet.
Debeo locum Alteserrze ad Anastas, p. 90, qui plura
de hoc wore liabet. Addam alium ex veteri charta
tabularii Andegavensis e Du Cangio v. Tau. In ea
aiunt. Canonici capituli Sancti Laudi Andegav., se
teneri. δά excipiendum. σοι ον Andegavensem,
uxorem et liberos, quoties ad dictam ecclesiam
venerint, cum textu [id est codice Evangelii], t&u-
ribulo εἰ aqua benedicta, tradendo dicto coniti si-
militer in dicta receptione Tau eboreum, id est cru-
cem eburneam.. lusignem bunc locui exponam. ad
p. 216. Diaconus quoque, qui Evangelium legit,
rediens ex ambone in tribunam palriarclia. δίδωσι
ἀαπάσασθα: τὸ Εὐαγγέλιον, ut ait Pontific. Haberti ἃ
p. 090 ; v. Du Cange v. Liber Pacis." Imperatori,
Quem urbe reciperent, occurrentes iu pontilicalibus
sacerdotes Evangelium offerebant. Cinnam. p. 128.
Kussi id adhuc fariuvt, Pontilici textus. apertus,
.ezLeris clausus. ad osculandum. offerebatur. teste
Hiideberto Cenoman. £p. 15.

(28) Dicunt: yaips, Κύριε πατριάρχα, et. dein
oseulantur. Mos cninf erat, ut. ecclesiam | intran-
ies seso mutuo oscularentur, V. Habert. Pont,

» 65.

P :39) Porta regia est ea, qu e Narthece in
Naum ducit. Hodie Greci portam regiam appel-
lant illam, qua Nostro sancta est, et e Nao in Sa-
era:ium ducit, De regiis, vel porta regiarum, item
rugis, v. Du Carge v. Regie ; Mabill, ad Cerinon.
Rowan. p. cxxxvu, εἱ Corsini diss. secunda
appendicis ad opus de Noiis et siglis Graeco-
rum pag. 29. "(Quid sit στασιδία, τύχη βασιλιχή,
&cu ὡραία, χολύμδητρον, νάρθηξ, μεσόναος et in
primis σωλέα, docet. Thom. δι}. de. Ecclesia
Gea, p. 47.]:

(50) Postquam factze fuissent preces, nempe τῆς
εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας, qua solent introitum
sacri officii przecedere, lit introitus vel ingressa, ut
evo medo loquebantur, Nam antequam ille facte
fucrint, eb aut pairiarcha, aut imperator, quo tem-
pore imperium Graecum adhuc essel, aut hodie sa-
cerdos, et. qui cuique catui primarius vir adest,
convenirent, manebant et. inanent congregati in
Narilece, vel Antelemplo. Factis autem precibus
jetroitus fit, seu. ingressa, Quod videor mihi col-
ligere et ex. veteri. ritu. saluiatorii, et e verbis
Maximi, (allatis a Du Cange v, Etoobog,) τὴν τοῦ
λαοῦ σὺν τῷ ἱεράρχῃ γενομένην εἰς τὴν ἐχχλησίαν
εἴτοδον. 1ug«essa duplex est; mínor, ἃ qua initium
divini cultus tit, hymnis quibusdam cautatis, ut
apud nos ab hymno Kyrie, Item Allein Gott. in der

δὴ sey Ehr, id est: Gloria in excelsis Deo; conf.

*

cans cum grege suo e tribuna procedebat conse-
€rauda mysteria populo adoratum monsiraus et

B cireumferens. De priore introitu haec habet Duran-

dus iv. 5 δ ὁ. Hymnum ait. fuisse introitum. di-
ctum, Quia, dum ille canitur, sacerdos minisiratu-
rus ad oltare iniral, seu quia per illam. antiphonam
ad officium intratur. Quia igiinr introitus nd sacra
seu initium sacrorum sb. lhymuo flebat , qni tti ym-
Rus preplerea introitus ipse quoque appellatur, ex
eo factum, ut cautor, hymnos sacros iu ecclesiis
incipiens, esodiarius, vel exodiarius. quod idem est
atque essodiarius, geminato s, diceretur, V. Du
Cange v. Exrodium, ubi hoc citat Joannis de Janua *
Exzodium, initium cantilene. Hinc exodiarius pra-
centor, qui cantum | incipit. ante. alios, Qui tamen
malit ob ἐξάδειν repetere, statuatque ἐξ in hac
compositione idem atque in ἔξαρχος valere, et no-
tare rumpere vocem ante alios, «e non habebit
multum repugnantem, Iniroitus igitur. primus, vel
minor, Evangelii quoque dictus, complectitur omnia
qua: missàm priecedunt ; sunl autem ea lectio τοῦ
προκειμένου, seu propositi, id est textus e Psal-
mis, dein epistole, tum Evangelii, didascalia seu
Mactalio, id est sermo sacerdetis 3d populum.
Aliam ideam introitus primi seu parvi dedit Du
Cange Gloss. Gr. v. Εἴσοδος, sed qnam puto ἃ
nostro loco alienam esse. Jam intelligere facile est
verba Leonis Grammatici ia. Michaele Ebrioso p.
468 ; Τῆς εἰσόδον γενομένης, xai τοῦ Εὐαγγελίου
τελεσθέντος.

(21) Negat Du Cange in Nao stetísse fideles, sed
solos vult ibi egisse sacerdotes et psaltas. Αἱ
quorsum tam vastum spatium pro tam psucis
Paulus Sitentiarius quoque P. 1}. vs. 270. sit can-
cellos bematis distinguere τὸν μύστην ἄνδρα τοῦ
πολυγλώσσου ὁμίλου. Hoc ipso nostro loco docemur
non proceres tantum in Naum intrasse, verum
ipsos quoque milites pompaticos, qui imperatoreun
usque ad soleam comitabantur. Discessum igilur
fuit ἃ more, quem obtinuisse ssculo v , patete
constitutione Theodosii junioris superius citata:
Dei templum ingressi. foris arma. relinquimus , et
ipsum etiam. diadema deponimus. Mos ille milites
pompaticos cum armis in ecclesiam. introduceudi
et per eani disponendi adhuc hodie obtinet in Wal-
lacia, ne de principum Latini rius hac in re
institutis. dicam. De Despota Wallachize festum
Paschatis celebrante hzc narrat La Croix Joco
superius allato : Les officiers de la cour du prince
sont derriére [ui. - - la milice fait une enceinte pour
empécher le peuple, qui vient en foule voir la céré-
monie, d'incommoder les assistants. .

(32) Quaudo de ecclesiis sermo est , significat
dextra plaga illam, 485 intranti ad. dextri. est,
Sinistra vero eun, que ipsi intragti ad sinistram
est. Patet ex illo Sinonida, quod in Anthologia
H. Siephani p. 361 legitur, Cum igitur ecelesia
Grace ut nostra: ad Orientem verse essent, et
intrantes ad Orientem. prospicereut , consequitur
ex eo australem plagam csse dextram , borealem

Digitized by Google

-
