191

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

192

αὑτοῦ ot«vaxiov, ἐν ᾧ τὸ εἴλημά (9) ἐστιν, ἴσταται ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων νοτάριος, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐχεῖσε ἄρχεται xal αὐτὸς ἰαμθίζειν ἕως τοῦ ἁγίου φρέατος.
XXII. Domini sanctam puleum (ingressi, post A — KB'. Kat δὴ τῶν δεσποτῶν εἰσερχομένων tv. τῷ

teria cum cereis genuflexionem preces ad Deum
, fundunt, sanctoque puteo adorato, per januam inde
lad ecclesiam ferentem ingrediuntur: ibi enim
patriarcha cum consueto ministerio et officio suo
adest, Qui dum dominos ut mos est incensat, ipsi
eum osculantur, et. per portam ad dextrum bema-
tis latus ducentem, ubi senatores omnes fausta
dowinis apprecaturi convenere, procedunt. Inde
δὰ sacras januas pergunt, ac triplici cum  eereis
axoratione faeta, ad Deum precantur casteroque pro
more peragunt. Postea acceptum a castrensi thuri-
bulum patriarcha imperatori tradit, qui sacrum
altare circumincensat, quo facto patriarcha et im-
perator coram sacro altari stant, et intenatione ab

ἁγίῳ φρέατι, διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν mpos-
χυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, χαὶ προσχυνή-
σαντες τὸ ἅγιον φρέαρ, εἰσέρχονται διὰ τῆς εἶδ-
ἀγούσης πύλης ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε εἰς τὴν ἐχχλησίαν"
ἐχεῖσε γὰρ ἴσταται ὁ πατριάρχης μητὰ τῆς συνήθους
αὐτῷ ὑπηρεσίας καὶ τάξεως. Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου
θυμιῶντος κατὰ τὸν τύπον τοὺς δεσπότας, ἀσπάζον-
ται αὑτὸν οἱ δεσπόται, καὶ εἶθ᾽ οὕτως εἰσέρχονται διὰ
τῆς ἐκεῖσε εἰσφερούσης πύλη: πρὸς τὸ δεξιὸν μέρος
τοῦ βήματος “ ἐχεῖσε γὰρ οἱ τῆς συγχλήτου πάντες
ἴστανται ἐπευχόμενοι τοὺς δεσπότας. Καὶ ἀ πὸ τῶν
ἐχεῖσς εἰσέρχονται εἰς τὰ ἅγια θύρια, καὶ διὰ τῆς
τρισσῆς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεως ἀπευχαρι»
στοῦσι τῷ Θεῷ, xat τὰ ἑξῆς κατὰ τύπον τελοῦσι. Καὶ

archidiacono, precatione ἃ patriarcha facta omni- D εἶθ᾿ οὕτως λαμθάνει πὸ χειρῶν "" τοῦ χαστρησίου (10)

busque ecclesiastieis cerimoniis finitis, Domini
cum patriarcha, cruce et sacro Evangelio eis prze-
lato, egrediuntur.

ὁ πατριάρχης τὸν θυμιατὸν (14), καὶ ἐπιδίδωσι τῷ
βασιλεῖ, xa θυμιᾷ ὁ βασιλεὺς πέριξ τῆς ἁγίας p2-
πέζης, xal μετὰ τὸ θυμιᾶται ἴσταται καὶ ὁ πατριάρ-

Xne καὶ ὁ βασιλεὺς ἔμπροσθεν τῆς ἁγίας τραπίζης, xai τῆς ἐχφωνήσεως (12) παρὰ «02 ἀρχιδιακχόνον
VARIA LECTIONES.

9* χειρῶς cod., unde R. conj. χειρῶν, χειρὸς ed.

JOAN. JAC. REISK COMMENTARIUS.

recipere, confugere, untertreten, quo tutus sil ab
imbre, nive, et aliis aeris injuriis. Duplicis generis
emboli erant. Quadam platew non ex integro. de-
super tectze erant, sed in medio liberum prospectum
celi concedebant, et ambo sua latera tantum habe-
bant porticibus prztensa, ut in urbibus Europ:
nostra passim videre est ; quidam platez totze
erant tecte vel absidatze, Prias illud genus desi-
gnat Popias, quando ait : Jmbuli dicti, vel quia
sw^ volumine sunt, vel quia sub his ambulamas.
Sunt. enim platearum porticus hinc inde. Alterum
genus in regno Ottomanico adhuc hodie valde fre-
quentatur, et Bazzar audit, Fst autem Bazzar στε-
γωπός, superne apsidatus, plis minusve longus,
in quo ad utrumque latus continua serie protensa
stant. officine mercatorum, eamdem supellectilem
vendentium, per quarum medium transire possunt
et merces lustrare empturientes, Propterea. στενω-
πόν et ἔμδολον idem significare ait Cinnamus p.
164. B. 2: Στενωπὸν αὐτοῖς [Venetis] ἀποτέτακτο, ὃν
ἔμθολον ὀνομάζουσιν of πολλοί.

(9) Videtur scalam cochlearem significare.

(40) Scribitue p-rinde χαστρίσιος atque xav-
στρίσιος, et loco primi iota ἡ invenitur. Non inde
.feqnitur, ἃ cani-tro. dictum cansirensem — fuisse.

ium avide et. libenter spectabant convivas, ut qui
ipsis discos dapibus onustos € regia mensa afferet,
ut ex pag. 451 apparet. Habebat quoque patriarca
suum casltrensem, qui ejus cainerarius | quodam-
modo erat, ut. ex. Haberti Pontificali patet p. 18
et 52. Conf. Du Cange Gloss. utroque hi. v. et
Vales, ad Ammian. Marcell. p. 75; Goar. ad Codin.
p. 13, n. 21, et Gretser. ad eund. p. 164.

(11) Pontificale Haberti, p. 54 fine : "Aga τῷ
εἰσελθεῖν (in tribunam) τὸν xazpiápym v, ὁ χανστρί-
σιος ἔχων προητοιμασμένον τὸν θυμιατὸν, βαλὼν ἐν
αὐτῷ ἡ μίαμα λέγει " Εὐλόγησον, δέσποτα, τὸ 0»-
μίαμα. Ὃ (patriarcha) δ᾽ εὐλογῶν αὐτὸ λέγει τῇ»
εὐχὴν τοῦ θυμιάματος χαθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ λαμβάνων
τὸν θυμιατὸν ix τῶν χειρῶν αὐτοῦ, θυμιᾷ χύγλῳ
“τἀυροΞξιδῶς τὴν ἁγίαν τράπεζαν. — Εἶτα λαμθάνει
πὸ διχήριον ἀπ᾽ αὐτοῦ.

(12) τοὶ ἐχφώντσιν, exclamationem, intonatio-
nem appellant, quando sacerdos partem orationis,
plerumque extrem, clara et sonora voce recital
cseteris tacile recitatis. Vid. Du. Cange Gloss. er.
voce φωνὴ, p. 1714, et lat. v. secreta οἱ actio. Ct-
remoniale Patricii 11, $1: Versus ad altare sub si-
lentio dicit : Pater noster, etc., tum alte. incipit pro
Tertia : Deus, in. adjutorium, etc. *| Continuator

Nam v illud novi Grzci more suo inserunt, ut nihil D Theophanis, p. 125: Ἐπεὶ δὲ xai ἄδειν dre aj-

significans, Καστρίσιος, aiunt Glossz, παρεμθολῆς
ἄρχων ἣ ἐντολέως; ὑπηρέτης. lta videtur mihilocus
ille legendus esse. Aliter eum constituit Salmasius
ad Script. Hist. Aug. t. I, p. 981, Nam revera erat
magistratus aliquis castrensis, quamvis de minimis,
wt respectu. militum magistratus, respectu. supe-
riorum, quorum mandata. exsequeretur, minister
esset. Initio quidem castrensis tantum erat gradus
aliquis militaris; non- quidem, qui locun) castris
metandis designasset, sedejus eral panem castren
sem militibus distibuere, Deinde qui pauem appo-
nerel in. mensam | imperialem aut patriarchze, aut
inter pauperes eorum nomine panem aliasque elee-
mosynas distribueret, etiam | castrensis appellaba-
tur ad exemplum illius. militaris. Szpe fit mentio
in boc Cletoroloyio τοῦ χλεινοῦ καπστρισίου τῆς
βασιλικῆς τραπέζης. Appellatur quoque. ὁ τερπνὸς
χαστρήσιος, jucundus. castrensis. MMius euim adven-

d

«τοὺς καὶ τελεῖν τὰ μυστήρια, τὰς μὲν ᾧδὰς ἐξεπλή-
ρουν χιθάρας νῦν μὲν ἠρέμα πως οὕτω xol λιγυρῶς
ἐπηχοῦντες, τὰ μυστικὰ μιμούμενοι, νῦν δὲ ἀνέτῳ
φορᾷ καὶ διαπρυσίῳ xatk τὰς ἐκφωνήσεις ἰδῆθεν
τῶν ἱερέων. Missa voce submissa celebrata missa
secreta dici ecpit, p. 1571. Mémoires de Trévouz,
uhi multa de missa οἱ ejus origine ex Claude de
Vert. Explication. des, Cérémonies de. l'Eglise. Va-
ris 1706, 12.]* Vid. Haberti Pontif. p. 145, 'Exyo-
νησὶς quoque est responsio Amen ad. preces prt-
cedentes ; ita in. Pontificali Haberti, p. 45, μετὰ δὲ
τὴν ἐχφώνησιν vertilur post responsum Amen; εἰ
hinc antiphona queris. Idem Pontificale, p. 93:
Τὰς εὐχὰς τῶν τριῶν ἀντιφωνῶν ὁμοῦ λέγων καὶ τὰ;
ἐχφωνήσεις χαθ᾽ ἑαυτόν, preces trium. antiphonarum
simul et ipsas tres antiphonas lacite npud se recitamte
Mic ἐχφώνησις tacite recitatur, el eadem pagi?
ἐκτωνήσεις aliquoties vertitur. antiphona, cti mai

Digitized by Google

