M

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

148

peregrini, collegia jtein urbis, officiales praefecti A κατὰ τὴν εὐφημίαν τοῦ δήμου "^" αὐτὸ γὰρ τὸ ep

eun assespore et logotlieta pratorij adsunt,
καὶ ἀργύροπράται διά τε βλατίων (15) χαὶ

διά τε χρυτῶν καὶ ἀργυρῶν παντοίῳν σκενῶν τοῦτο καταγλαϊζόυσιν " ἐν γὰρ
xai ἀριστερᾷ ἴστανται πλησίον τῶν λύχνων ἀπὸ τῶν δήμων (17),

βουνάλιον καταχοσμοῦσιν οὗ τέ *5 βεστιοπράται (M)

χοιπῶν ἐντίμων ἁπλωμάτων τε χαὶ πέπλων (16), καὶ μὴν

τῷ αὐτῷ τριθουναλίῳ δεξιᾷ
καὶ ἐπέχεινα οἱ χατὰ 45) τότε χαιρὸν

VARLE LECTIONES.

8. EXOA. Ἰστέον, ὅτι τοῦ δήμου ἀκταλογοῦντος

χατὰ τὴν ἀκουλουθίαν τῆς ἀκτολογίας, ἤγουν τοῦ λαοῦ ἀπο»

χρινημένου τοῖς χράχταις, κατασφραγίζει ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν χατ᾽ ἄχρον τῆς αὐτοῦ χλανίδος πρὸς τὸν
βασιλέα τρίτον" καὶ τῶν χραχτῶν λεγόντων ἔχει δεδεμένην ταῖς χερσί " πάλιν τοῦ λαοῦ λέγοντος, χαταᾶ-

σφραγίζξει μέχρις ἂν πληρωθῇ πᾶσα ij
«ελεῖται τῶν Βενέτων καὶ Πρασίνων.

35 «e om. ed.

tor quando in Cathismate vel alibi popolum signa
erucis signare vellet, faciebat prepositus ex ejus
lacinia vegtis ῥωαθέλιον, peculiarem plicain aliquam
quam ipsi in manus dabat, ut eo populum signaret.
Manavit ille mos imperatorum ex illo veteri Augi-
storum Romanorum, qui populum Circensem pur-
n ἐν" venerabantur. Claudian. Consulat, Hono-
yi : '
. regia Circi. .
Connixam gradibus veneratur. purpura vulgus.

Possit quoque mos veste erucis signum exprimendi
natus eo fuisse credi, quod nemini, preter $a-
eerdotes, licehat manu nuda crucis signo alterum
gignare. Scholion autem illud huc pertinens, quia
in extremo margine fuit exaratum, quem cultellus
bibliopegi deinceps przcidit, οἱ litteris minutis at.
que per compendia exarstum est, ut passim sunt
pcholia hüjus Codicis, ideoque lectu. diflicile fuit,
inde factum, ut typis non satis accurate ad fidem
membrauarum. editum prodiret, Sie. autem debel
restitui : Ἰστέον, ὅτι — χατασφραγίζει ὁ δομέστι-
Xo; τῶν σχολῶν μετὰ τὸ ἄκρον τῆς
. Koh. τὸν βατιλέα τρίτον. Kat πάλιν, τῶν χρακτῶν
λεγόντων, ἵσταται δεδεμέναις ταῖς χεραί. Καὶ πάλιν
τοῦ λαοῦ λέγοντος, ete. Domesticus scholarum (aci-
sia tunicg suce imperatorem ter signal ; el rursus
[acta sua| dicentibus, id est vices suas oheuntibus,
prieconibus ant cantoribus, stat manibus ligatis, id
est decussa:im pectori impositis, quali habitu coram
regibus Persiz et Armeniz, dein coram imperato-
ribus CPtauis proceres stare, olim 10s erat, hodie
adhuc mos est in aula Turcica, qux» eum e Grzca
eum multis aliis transsumpsit. Vid. ad p. 305, di-
cehda. Fil aliquoties jn hoc scholio mentio τῶν
κραχτῶν, elamatorum, hoc est praeconum, vel can-
torum, Conveniunt. quodammodo. clamatores hi
€um psaltis, aut. potius cum canonarchis, a qui»
bus tanen diversi sunt. Psalte enim erant ordinis
clericorum, et populo tantuin. in ecclesiis liymnos
sacros przibant; cractee non erant ordinau, sed
faici,et populo acta proibant, seu Jaudes, quis aut
populus redderet integras, aut eorum tantum
extrema, aut quibus denique convenientes alias
formulas doctus subjiceret ;
qui πρϑέλεγον τοὺς θείους ὕμνους τοῖς Ψψάλλου-
σιν, ut ait Symeo Thessaloniceusis. Excusari igitur
potest Joannes. Cantacuzenus p. 435, in cnarra-
tione cerimoniarum suse coronationis cractas et
psaltas pro iisdem habens : Ἐξ ἑκατέρων τῶν τοῦ
ναοῦ μερῶν ἐπὶ ξυλίνων ἀναθάθρων εἰς αὐτὸ τοῦτο
πεποιημένων οἱ πρωτοψάλται fatias χανονάρχαι
ἱστάμενοι, ob καὶ δομέστικον [nempe Psaltarum
λεγόμενοι xai ἕτεροι τῆς ἐχχλησιαστιχῆς πάξεως
ᾷδειν εἰδότες, οὗ; ἐπὶ τῆς ποιαύτης τελετῆς χράκτας
διρμάτειν ξῦος ἐστὶ, μέλη "và ἄδουσιν. Colligas
x hoc loco τοὺς κράκτας εἰ τοὺς Ψψάλτας eosdem
fuisse, sed mutasse nomina pro diversa functio-
sum ralione, χράχτας quidem appellatos in ceri-
moniis profanis, ut in coronationibus imperatorum,
im Circo, in processionibus ad eccisias , ψάλ»

ἀχτολογία. 'H δὲ ἡ τάξις xat

αὑτοῦ χλανίδος C et cantorem facere, his verbis :

ut οἱ χανονάρχαι,

ἡ ἀχτολογία χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

τας nutem in ipsa divini cultus per hymnos sacros
administratione, Quidquid ejua rei sit, cerium. est
hos χράχτας populo, non omni puto, sed factioni-

B bus ad laudes imperatorum dicendas conductis et
doctis, przivisse formulas laudum, qualibus codex
noster scatet, Propterea Anna Comnena eos τοὺς
τῆς εὐφημίας προεξάρχοντας appellat p. 167.: Κων-
σταντῖνον καὶ "Avvav ἐν καυτῷ ἑξεφώνουν ἐν «οἷς
εὐφημίας καιροῖς οἱ τῆς εὐφημίας mposkápyovtte.
V. que deinceps dicam.de psaltis. Et saue ne-
cesse erat, ut ct illi, qui canere [audes imperato-
rum deberent, eas prius docerentur et memoria
comprehendereint, et ut haberent moderatores, qui
tempora cujusque formule dispeusarent, et. quae
identidem formula recilanda esset, eam preirent
atque de ea monerent, ideo monitores a Tertulliano
dictos in Apnlogetico, respiciente ad monitores pa-
ganorum, formulas solemnes in sacris illis, qui
&aera facerent, preuntes,. Latini medio :xvo hos
homines Archicliores perapto vocabulo appellabant.
S. Eulogius in documento martyrii apud Du Cange
v. Psalmista, videtur. discrimen, inter psalwistrám

Non promit cantor
divinum carmen ín publico, non voz psalmiste tinnit
in choro, eic. Non tamen beue novi rationem. dis -
criminis. Forte cantor extra ecclesiam praibst po-
pulo aut choro suorum discipulorum. hywnos κῶς
eros, quod idem psalmista sub ipso sacri oflicii
exercitio in ecclesia faceret,

(44) M. οἵ τε βεστιοπράται. Sunt ol βεττιο-
πράται mercatores vestiarii, ut &pyoponpávat mere

| catores. argenti, id est collybiste, trapexite, fienera-
tores, de qua signilicatione v. Du Canye Gloss.
Gr. li. v. et ad p. 11. Argentarii medio svo Latinis
audiebant,

(18) Vox. δία tm diverso &ensu accipitur,
ut de ipsius significatione certum quid sanciri ne-
queat, sed debeat, ex connezione cujusque loci ubi
occurrit, iestimari, serícumne, an purpuram : desi-
gnare velit. E. c. in voce sericoblata, notat Tincti-
ram, colorem, quo tincta sunt, Quin statuit, 5al-

D masius ad Ser. Hist. Aug. t. M, p. 546, βλαττὶν
idem esse atque sinpliciter ἐμάτιον, testen. Conf.
idem ibid. p. 549. Uu Cange ad Alexiad p. 275 et
utroque Glossario. Hic quidem lock. patet βλαττία
esse sericos pannos. Quando autem διδλάττιν, tt^
βϑλάττιν occurrit, clarum est, secundam aut tertiaut
tincturam purpuream iutelligi.

(16) Si. qua est differentia liorum vocabulorum
in quorum usu sibi nonnihil scriptores permittunt,
suni τὰ ἁπλώματα siragule, panni, qui altarinm
mensis e. c. aut rei plamz prenz jacenti inster-
nuntur, πέπλοι autem deorsum dependent.

(17) "Gemino modo potest hic locus explicari,
sive a factionibus inde, vel retro factiones : sive a
gradibus inde. Δῆμοι dicebantur gradus circenses,
in quibus greges stabant et spectabant ; ex eo fie-
ri potuit, ut. omnes gradus δημοι appellareutur,

. priesertum in quibus greges faciionales siarent,
etiamsi extra Circum.

Digitized by Google
