119

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

120

^: perpulchrz cruces stant, exeunt ibique siguo a Α οὕτως εἰσέρχονται ἐν τοῖς ἐχεῖσε ἀποχειμένοις ἐν τῷ

preposito dato, cubicularii quos tenent cereos
reponunt, Inde domini per triclinium augustalis
transeunt, in quo aurei triclinii ministri et famuli
imperatorii eos exspectant: nam ibi quoque cum
manclavitis et custodibus palatii seu  hetzria
dominos salutant. Θὲ ipsi vero cum cubiculariis et
€etonitis ad octangulum cubiculum ante sancti
Stephani zdem, in quo stola imperatoria jacet,
procedunt : ubi et eubicularii, dominos salutantes,
adsunt. Inde cum przpositis ad sancti protomar-
fyris Stephani templum abeuntes, ter genu flexo
cum cereis Deum venerantur, et. ante magnam
illam, pulcherrimam et summe venerandam sancti
Constantini crucem se prosternunt.

στενακίῳ λειψάνοις, χἀχεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ
τῶν χηρῶν προσχυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ.
Εἴτα ἐξέρχονται εἰς τὸν βαπτιστῆρα, ἐν ᾧ ἴστανται
οἱ τρεῖς εὐμεγέθεις καὶ περιχαλλεῖς σταυροὶ, καὶ διὰ
νεύματος τοῦ πραιποσίτου !* πηγνύουσιν ἐχεῖσε οἱ
χουδικουλάριοι οὃς κατέχουσι κηρούς "3" οἱ δεσπόται
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται διὰ τοῦ τρικλίνου τοῦ Αὐ-
γουστέως (65), kv dp ἐκδέχονται οἵ τε τοῦ χρυσοτριχλί-
νου xal οἱ βασιλιχοὶ ἄνθρωποι" χἀχεῖσε γὰρ ἐπεύ-
χονται σὺν τοῖς μαγλαδίταις xal τοῖς ἑταιρειώταις
τοὺς δεσπότας. Οἱ δὲ δεσπόται μετὰ τοῦ χουθου-
χλείου μόνου καὶ τῶν χοιτωνιτῶν εἰσέρχονται ἕως
τοῦ ὀχταγώνου !* χουδουχλείου τοῦ ὄντος πρὸ τοῦ

Β ἁγίου Στεφάνου, ἐν ᾧ καὶ ἡ βασίλειος ἀπόχειται στο-

λὴ, καὶ ἐχεῖσε ἴστανται οἱ τοῦ χουδουχλέϊον intuyóusvor τοὺς δεσπότας. "Anh δὲ τῶν ἐχεῖσε εἰσέρχονται
οἱ δεσπόται σὺν τοῖς πραιποσίτοις ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνον, καὶ διὰ τῆς τρισ-
᾿ σῆς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως προσχυνοῦσι τὸν μέγαν χαὶ
περικαλλῇ καὶ πολυτίμητον τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου σταυρόν.

IV. His peractis, cubiculum Dapbnes ingre-
diuntur, et tempus seu referendarium, ἃ patriarcha
mándatum de ecclesiasticis czerimoniis ferentem,

Δ΄. Καὶ μετὰ τὸ τελέσαι ταῦτα εἰσέρχονται ἐν τῷ
xoizüjvt τῆς Δάφννης, ἐχδεχόμενοι τὸν χαιρὸν, ἤγουν
τὸν ῥεφερενδάριον (07), φέροντα τὸ μανδάτον (68)

VARLE LECTIONES,

T MA τ
Ὁλὴν (66), ἥνπερ παλαιὰν χαλοῦσ: ya αγὴν,
λύχνων ἵδρυται ἡ καλουμένη! ἐπταχάνδηλις,

"1 διδομένους τοῖς ᾿πραιποαίτοις Leich. EXOA. Ἰστέον, ὅτι ἑορτῆς προχειμένης ὁ μέγας σταυρὸς ἀπὸ
-) βαπτιστῆρος οὐκ ἐξέρχεται " ὁ δὲ ἕτερος ἵσταται ἐν τῷ ὀχτακιόνῳ θόλῳ, ἤγουν εἰς τὴν &

καὶ ὁ ἕτερος εἰς τοὺς λύχνους. Ἐχεῖσε
χαὶ χάτωθεν τοῦ
ἐρσικὸς γραμμή. !* ὀχταγόνου sph., ut infra p. 9, 7.

γὰρ ἄντικρυ τῶν
ἐκεῖσε ἱδρυμένου σταυροῦ χρέμαται ἡ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

universum notat, Deum orant ; babet quoque ver-
oum hoc alios significatus, ut gratulantur, vel
salutant, ut vertit. Leich. p. 6, ubi est festum gra-
tulari ; vid, ad p. 556.

(65) Αὐγουστεὺς et αὐγουστεών est nomen pata-
ii, Augustabus Byzanünis proprii, et quidem
gemini; unius intra Chalcen prope Chrysotriclinum
siti, quod Augusteon Daphnes, vel augustale Da-
phnes, appellabatur; alterius, quod simpliciter
Augustale audiebat, et. extra Chalcen inlra hanc
et Sanctam Sophiam situm erat ; vid. pag. 45, ubi
Augustale Daphnes ὁ ἐκεῖσε αὐγουστεών dicitur, ut
distinguatur ab Augusteone sic proprie dicto, et
pag. 75, E Chalce autem in Augusteonem, et
cxindein Sancic Sopbiz horologium seu atrium itum
fuisse, apparet ex hoc loco et ex p. 9. De Augus-
teone, foro Augusteo, stalua Justiniani Augustea
dieta, et circumsitis multa habet Du Cange ad Si-
lentiarium p. 540, et in CPli Chr. Augustabus
autem proprium id zdi(icium fuisse, ex eo colligo,
quod ille corona imperii in eo coronarentur ; vid.
p. 119, p. 120; et quod cum Domino, in Eccle-
»iam procedente, nulli procerum, pr:eter eunu-
«hos, in Auguslale intrare licebat ; vid. p. 15. Vi-
detur ergo quasi Seraglium imperatorum CPiano-
rum fuisse. '| De Augustali, ubi coronabatur impe-
yatrix, vid. CPlis Christ, p. 37. et not. ad Zonar.
p. 155, nec juxta altare, ut Gear. vertit, sed in
tabula ad hune ritum parata ; v. Pachymeris Éx-
φρασις τοῦ αὐγουστέως. Gregoras p. 464 sqq.]'
Exstat quoque illa Pachymeris Ecphrasis cua
Latina Bandurii interpretaiione in ejus Imp. Or. L.
vt. p. 114.

(δ) Prima hie memoratur Sc/iola. Septem enim
erant; quot olim erant vezillationes cou itatenses,
vid. Panciroll. Notit. p. 22. b, cap. 34. Quapropter
etiam p. 238, σχολαὶ per vexillationes comitatenses
reddidi. Sunt autem sclo'e idem atque contuber-
nia, item ordines militum, ad unum signum perti-

€ nentium, numeri, cohortes. Ab illis Scholis scho-

larii sunt. appellati milites in genere quidem om-
nes, etiam gregarii et provinciales. "[Septem
&cholariorum numeros, qui. in Bithynia resident,
hahet Theophanes, p. 200.]' fu. specie vero milites
ad custodiam palatii, de quibus egregium locum
habet Procopii anecdota historia, p. 106, unde
discitur eorum origo, numerus, et alia illac sgpe-
ctantia. Exeubias hi scholarii agebant intra Chal-
cen, seu atrium et ingressum palatii ; habitabant
autem in propyleo zdis SS. Apostolorum, ut e
variis locis hujus Carimonialis constat. Gemini
erant, pedites et equites. Sed nolo in hoc argu-
mento prolixus esse. Conf. Guther. p. 399 et
599. Vales, et Lindenbrog. ad Amm. Marcell,
P. ὅδ, 88 el 479, item Du Cange Gloss. utro-

que.
t (67) Referendarius est politica, et est quoque
sacra dignitas. De posteriori sermo hic fit. Est

D autem referendarius sacer minister patriarche, qui

hujus mandata, id est significationes, nova, qus
indicare vult, perfert ad imperatorem vel proceres;
ut bic loci refert. referendarius ad huperatorem
nomine patriarchz tempus esse ad processionem
veniendi. Vid. Goar ad Codin. p. 15, n. 92. Da
Cange Glossar. utroque hac voce. Guiher. de

Offic.

(68) Mandatum est omnis significatio rei cujus-
cunque, sive eum imperio flat, ut quid agatur, aut
ad alium referatur, aut bistorica simplex narratio,
nwniius. Eo sensu apud Theophan. 376 obtinet,
Vid. Du Cange Gloss. utroque. Potest hie sensus
et hic loci obtinere, potest et alter ille, quo notat
significationem δά alterum referri imperatam.

andare pro signi(icare hodie in sermone Gallico
Obtiuel, et obtinuit olim apud Latinoz, αἱ patet
ex Martialis epigrammate apud Lamprid. in Script.

' Mist. Aug. t. 1, p. 954.

Digitized by Google
