935

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

255

δοχῇς δέχεται ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ τοῦ περατιχοῦ δήμου

τῶν Βενέτων εἰς τὸ κάγχελλον τῆς χαλχῆς.

WI. Sciendum esl, acclamationes factionum eas- A Γ΄. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι αἱ ἀχτολογίαι τῶν δοχῶν γί-

dem ac secunda renovationis die esse. llymni Ve-
netotum, quos cursorie dicunt : « Salve, potén-
tissime imperator, » etc. Apelatici : « Patrocinium
iinmaculatum 35 et virgineam tutelam, a Deo co-
ronati everget:e, accepistis, ejusque purissimis
muneribus superbientes, inimicis gentibus appa-
retis. ]psa enim belli tempore vertices vestrcs
ebumbrat, et^ monstrat. vos victoriarum coronis
onustos ad felicitatem et gloriam Romanorum.
Alius toni tertii : « Mons Oliveti laudetur ; in eo
enim chorus apostolorum celebratur, qui gloriam
Altissimi, àd celum in carne elatum Deum zter-
nasque portas apertas et Dominum excipientes vi-
derunt, Augelerum vero exercitus Patrem quoque

γονται καθὼς xal Ev τῇ δευτέρᾳ τῆς διαχαινησίμου.
Αἱ φωναὶ τῶν Βενέτων, ἃς λέγουσι δρομιχῶς (82):
« Χαίροις, κραταιότατε αὑτόχρατορ, » καὶ τὰ ἑξῆς.
Οἱ ἀπελατιχοί" « Προστασίαν ἀχαθαίρετον χαὶ σχέ-
πὴν τὴν ἀνύμφευτον λαθόντες, θεόστεπτο! εὐεργέται,
xal ταῖς αὐτῆς ἐγχαυχόμενοι (83) παναχράντοις πρε-
σδείαις, ἀγαταμάχητοι ὄντες ἔθνεσιν ὑπεναντίοις.
Αὐτὴ γὰρ ἐπισχιάζει ἐν ἡμέρᾳ πολέμου ταῖς χορυ-
φαῖς ὑμῶν, καὶ ταῖς νίκαις ὑμᾶς 3" δειχνύει στεφα-
νίτας εἰς εὐτυχίαν xol δόξαν τῶν Ῥωμαίων, » "Α)λο
fiy: Y'* € Εὐλόγηται ?* τὸ ὄρος Ἐλαιῶν " ἐν αὐτῷ γὰρ
εὐλόγηται ἡ χορεία τῶν ἀποστόλων, καὶ εἶδον δόξαν
ὙψΨίστου, ἐχεῖθεν πρὸς οὐρανὸν σαρχὶ ἀναφερόμενον
Θεὸν xaX πύλας αἰωνίους ἀνοιγομένσς καὶ τὸν Atom

cantu celebrant, ad Fiiium dicentem : Sede ad dex- B τὴν προσδεχομένας, Στρατιαὶ δὲ τῶν ἀγγέλων ὑμνο-

tram meam, usque dum creaturze omnes genua libi,

inclinent. » Alius tono obliquo tertio: « Christus
apostolis astitil, ipsisque pacem nuntians apparuit,
et verbis prophetarum expositis, omnes ad' unum
in montem Olivetum duxit, manusque ad. celum
attollens iisque benedicens, in ccelum assumptus
est, annuntiatà ipsis sancti Spirilus prasentia ipsis-
que gaudio impletis. Propterea et Deus noster,
benefici imperatores, vobis in omnibus benedicct,
vestramque majestatem gaudio implebit. » Prasi-
norum cantiones, quas tono quarto dicunt : « Re-
fugii spem et salutis » etc. Alia tono tertio:
« Apostoli Christum colo receptum simul ado-
rantes, lMierosolyma cum gaudio petiere, quoJ
Christum Jesum Dei Filium, de quo Moses et c»-
teri prophetae scripserant, invenerunt, gloriamque
ejus cum cruce δὰ dextram Patris sedentis vide-
' runt, llle vos, benefici imperatores, in felicitatem
Romanorum servabit. » Alia. tono gravi : « Pere-
grinum miraculum ! ut enim pluvia super vellus,
sic verbum Pawis : et nunc videte qui carnem por-

λογοῦσι xat τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱὸν εἰπόντα * Κά-
θου ἐκ δεξιῶν μον, ἕω; ἄν σοι χλίνῃ πᾶν ποιημάτων
γόνυ.» "AXào fy. πλαγ. 0'* « Ἑπέστη Χριστὸς τοῖς
ἀποστόλοις xal ὥφθη αὐτοῖς εἰρήνην λέγων, xal τὰ;
ῥήσεις τῶν προφητῶν αὐτοῖς ἑρμηνεύων, πρὸς τὸ
ὄρος τῶν Ἐλαιῶν πάντας ἐξήγαγεν᾽ " ἄρδην, καὶ «τὰ;
χεῖρα: εἰς ὕψος ἄρας, εὐλογήσας αὐτοὺς "T, εἰς οὖ-
ρανοὺ, ἀνελήφθη, ἐπαγγειλάμενος αὐτοῖς καὶ τὴν τοῦ
ἁγίου Πνεύματος παρουσίαν, χαρᾶς αὑτοὺς ἐμπλῆ-
σας. Διὸ αὑτὸς ὁ θεὸς ἡμῶν, εὐεργέται, εὐλογήσει
ὑμᾶς ἐν πᾶσι, καὶ χαρᾶς ἐμπλήσει τὴν ὑμῶν βατι-
λείαν. » Al φωναὶ τῶν Πρασίνων, ἃς λέγουσιν fy. 0
« Καταφυγῆς ἐλπίδα xai σωτηρίας, » καὶ τὰ ἑξῆς.
"A2ào fy. γ᾽ « Προσχυνήσαντες πάντες "5 οἱ ἀπό-
στολοι ὁμοῦ Χριστὸν εἰς οὐρανοὺς ἀναληφθέντα, xa:-
£Xafov (84) τὴν ᾿Ιερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς, ὅτι εὗρο-
σαν " (85) Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὃ»
ἔγραψε Μωσῆς xal οἱ λοιποὶ τῶν προφητῶν, χαὶ
ἐθεάσαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ μετὰ σταυροῦ Ex δεξιῶν
χαθημένου τοῦ Πατρός" αὐτὸς ὑμᾶς φυλάξει, εὐεργέ-
παι, εἰς εὐτυχίαν Ῥωμαίων, » “Αλλο fy. βαρ. δ’

VARLE LECTIONES —
?* ὑμῶν οἷ. 9 εὐλόγηται R. ex script. cod. εὐλόγειται, εὐλογεῖται ed. — 5 ἐξάγαγεν ed. 57 αὐτοῖς ei.

38 πάντες om ed.
fiy. Y. Βαρδάρων.

* εὔρησαν ed. *" £y. Bap. cod., unde R. efficit ἦχο; βαρὺς sive ἤχου βαρέος, ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(82)Ultima syllaba erat per compendium £ scri- D εὕροσαν apud Nicetam Clioniaten, Isaacii Angeli

pta, ut dubium esse possit, ópop:xóv, an ὄρομι-
χά, legi debeat. Carmina vel moduli, qui voce pre-
cipiti e& multum accclerata canerentur, tanquam
$i curreret, ut. sunt hymni e multis dactylis con-
santes.

(83) Ha quoque M. solemni more o et ὦ permu-
tandi. e

(84) Verbi χαταλαμδάνειν apud Grxcos novos
usus est frequentissimus pro ἔρχεσθαι, ἀφιχέ-
σθαι, perveuire aliquo. Proprie est. occupare locum
aliquem. Frequenter in nostro codice sic occurrit :
neque monerem, nisi viderem, ex eo, quod ad
usuin hunc non attenderent, viros doctos in stum
datos fuisse in interpretando loco Diogenis Laer-
tii p. 278. 1. ed. Meib. , ubi reddi debet donec vene-
rit e Macedonia, Ergo jam Aristotelis late xata-
λαμθάνειν hoc sensu in usu erat,

(85) Sic formant novi. Graeci pro εὗρον, Exstat

l. n. c. 5. pag. 214 , ed. Venet. : ὡς δ᾽ οὐδένα &i-
gocav ἀντίμαχον οἱ πολέμιοι, Idque sic. posuit. more
$uo. Àmat enim hanc formam. lta p. 54, habet προήλ-
θοσαν pro προῆλθον, et p. 81, ᾿Απήλθοσαν. Neque
novum hoc schema est sed vetustissimum, l'osi-
dippo Siculo, poet: epigrammatario, usurpatum,
qui Meleagro antiquior fuit, cujus in Autbologia
ed. Wechel. p. 614 (Steph. p. 472. ) hac legun-
tur :
τὴν δὲ θαλάσσης
Ψαύουσαν, πρηεις εἴχοσαν αἰγιακλοί.

ubi Obsopeeus hzc annotat : «, Notabis hoc loco εἴς

χοσαν poni pro εἶχον, more Chalcidensium, qui

feriis p:rsonis pluralibus interponunt aa. Sic. le-

gius psalmo xcvni : Ὁ Θεὸς, ἤλθοσαν ἔθνη cic τὴν

fto mulav σον, ubi quoque ἤλθοσαν ponitur pro
496v, »

Digitized by Google
