231
preterquam quod Veneti tono obliquo 1V canunt : A ρημένοις τόποις xat αἱ ἀχτολογίαι, καϑὼς προείρη-

« Tristis moeestitize signa apostoli deposuerunt, elc. »
Wem. tooo ] ; « Is, qui sternmn Patri , » etc.
Πράσινο: fy  TÀay. δ᾽’ ᾿Αποθαλόντες τὰ σύμδολε
« Ὃ ἀχρόνως τῷ Πατρὶ ν xal τὰ ἑξῆς.
CAPUT Vil.
In feria 1v septimana w post Pascha.

Sciendum, in hac mediz Pentecostes processione,
procedentibus iterumque revertentibus dominis,
siriiles receptiones et acclamationes ut in secunda
feria renovationis institui : nisi quod Veneti ape-
laticum toni 1 dicant : « Magne el venerande Spi-
ritus, qui in celo cum Patre 33 ut Dominus om-
nium celebratus, in templo cum llcbrois conver-

sans, fumina sapientiz scaturire docet, el Altis-'

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

23:

«at. Πλὴν λέγουσιν οἱ Βένετοι ἀπελατιχὸν fy. πλαγ.
δ΄. « ᾿Αναχαινίζου dj χτίσις » xaX τὰ ἑξῆς. Οἱ δὲ
λυπηρὰς χατηφείας » xai τὰ ἑξῆς, "AMO cy. e

ΚΕΦΑΛ. Z'.
Τῇ ἑορτῇ τῆς Μεσοπεγτηκοστῆς (18).

Χρὴ εἰδέναι, ὅτι χαὶ τῇ προελεύσει ταύτῃ τῆς Με»
σοπεντηχοστῆς, xal ἀπιόντων τῶν δεσποτῶν xd
πάλιν ὑποστρεφόντων, χαὶ αἱ δοχαὶ καὶ αἱ ἀχτολογίαι
ὅμοιαι γίνονται τῆς δευτέρας τῆς διαχαινησίμου. Πλὴν
οἱ μὲν 197. Βένετοςι λέγουσιν ἀπὸ τωνῇς ἀπελατιχὸν
ἢ. α'" « Πνεῦμα μέγα xot σεδάσμιον, ὁ ἄνω δοξαζό-

svo; σὺν τῷ Πατρὶ ὡς πάντων Κύριος, Ev ἱερῷ
συνόμιλος ὧν Ἑθρχίοις διδάσχει Σοφίας βρύειν νά-

simi Sapientia admirandum in modum exclamat : Β ματα (70), ὑπερφνῶς ἡ Σοφία τοῦ ὙΨίστου ἀνατω-

Accedite, sitientes, ct Spiritus, qui polus perenuis
est, haustu irrigamini. Populi bibentes exsultant,
'ei potentiam vestram, domini, ad gloriam, hono-
rem οἱ incrementum Romanorum venerantur.
Prasiui vero voce toni 1: « Mediator creature
suique Pauis divinum Verbum, in medio templo
hoc festo libere loquitur: qui e lalere purissimo
ju totum orbem flumina immortalitatis effusurus
es, nunc sitientibus, e labiis, doctrine flumina
profundis; at imperitum vulgus sniratur quidem,
56] agnoscere recusat, lua. sapientia omnia esse
confecta tuaque gubernatione contineri, Tu igitur,
Deus, qui mauu tya. dominos coronasti, ad lzti-
tiam Romanorum eos custodi. » Sciendum est, hioc
medi Pentecostes festo, dominis mense accum-
bentibus, eumdem ritum et morem ac in secunda
renovationis feria observari.

CAPUT Vill.
In festo Ascensionis.

T. Sciendum est, festo Ascensionis, dum mens
domini accumbunt, eosdem ritus ac secundo re-
novalionis die, scilicet tum acclamationes duarum
factionum, tum alia omnia, qux supra commemo-
ravimus, observari; nisi quod Vencti tono obliquo I,
dicant: « Ut perenne flumen te, fontem sacrum,
solam sanctissimam Dei Matrem, Cliristiani inve-

νῶν * Οἱ διψῶντες προσέρχεσθε, καὶ δροσίξεσθε "ἢ
τοῦ Πνεύματος τὴν πόσιν, ἐκεῖνο τὸ ἀξίξωον πόμας
Tk πλήθη ἀγάλλονται πένοντα, καὶ γεραίρουτι τὸ
χράτος ὑμῶν, δεσπόται, εἰς δόξαν, εἰς καύχημα,
εἰς ἀνύψωτιν Ῥωμαίων. » Οἱ δὲ Πράσινοι λέγουσι
τόνδε 1" ἔχ. a'* « Ὁ μεσίτης ὧν πλάσματος, xat Πα-
«pb; τοῦ ἰδίου, θεῖε Λόγε, τοῦ ναοῦ ἑορτῆς ἐν μέσῳ
παῤῥησιάζει (80): ὁ μέλλων ἐκ τῆς πλευρᾶς τῆς
. ἀχράντου ῥεῖθρα προχέειν ἀφθαρσίας 39 ὅλῳ τῷ
χόσμῳ, νῦν διψῶντας ποτίξεις Ex χειλέων διδασχα-
λίας νάματα, καὶ ὁ ἀσύνετος δῆμος θαυμάζει μὲν, οὐ
βούλεται  ὃὲ γνῶναι, ὅτι σῇ ἐξείργασται copi
πάντα καὶ συνέχεται σῇ κυδερνήσει, Σὺ οὖν δοξάσας
τῷ στέφει, Θεὲ, δεσπότας παλάμῃ σου, φύλαττε εἰς

C ἀνέγερσιν Ῥωμαίων. » Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ταύτῃ τῇ

ἑορτῇ τῆς Μεσοπεντηχοστῆς, ἐπὶ τῆς τραπέζτς τῶν
δεσποτῶν καθεζομένων, ἡ αὐτὴ τάξις καὶ ἀχολουθία
γίνεται, χαθὼς χαὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῆς διαχαινησί-
μου.
. KE4AA. H'.

Τῇ ἑορτῇ τῆς Ava nylpov.

Α'. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς ᾿Αναληψίμου, ὅτε
ἀχουμθίσωσιν οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἡ αὐτὴ
τάξις xal ἀχολουθία γίνεται τῆς δευτέρας τῆς δια-
χαινησίμου, δηλονότι καὶ αἱ ἀχτολογίαι τῶν δύο
μερῶν καὶ πάντα, καθὼς προείρηται. Πλὴν οἱ μὲν
Βένετοι λέγουσι τὴν φωνὴν fy. πλαγ. a'* € Ὡς ἀεί-
ζωον ῥεῖθρον, πηγὴν ἁγίαν Χριστιανοὶ εὑρηχότες

nimus. Veneramur te tanquam Deiparam, et obte- ἢ) μόνην σὲ, τὴν πανάγιον τοῦ Θεοῦ Μητέρα, δυσωποῦ-

VYARLE LECTIONES.

19-1! μὲν om. ed.

"8 δροσίζεσθδε, Τοῦ πνευμ, τ. móc. Ex. τ᾿ à, πόμα τὰ πλήθη conj. R. !* vov suptr-

scripto Δ pro τόνδε cod., unde lt , τὸ δρομικὸν conj. 9 ἀφθοσίας R., ἀφθασίας cod., ἀθανασίας conj.

Leich., ἀφθανασίας ed.

* Verba. οὐ βούλεται —— πάντα om. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARILS,

(18) Dies vigesima quinta a Pascha, vel feria quar-
1a septimanz quarte post Pascha, '[ Προέλευσις

σοπεντηχοστῆς memoratur Georg. Mouaclio p. 556,

eo in ea vulneratus ipsam abrogavit. Ad S. Mocii
instituebatur p. 46$. Clirysostomi oratio in. Msco-
πεντηχοστὴν habetur apud Lambeccium cod. 40,
n. 2U.]" Ut Μεσοπεντηχοστῆς dicitur dimidiate pro
μέση τοῦ Πάσχατος χαὶ τῆς Πεντηχοστῆς, ia quo-
que ἡ μέση τοῦ Πάσχατος dicitur pro eodem integro,
aul quod totum tempos inter. Paschia et. Penteco-

sten intercelens Pascha diceretur ; et ipsa Pente-
coste Pascha rosata. Vid. Du Cauge h. v.

(79) Veteres βλύειν frequentabant; novi autem
Spe οἵ permutaut, Vid. Thenist, pag. 260 ed.
Harduin. et Procop. Anecd. p. 85.

(80) Est aut pro. παῤῥησιάξῃ more librarii ἢ et
εἰ promiseue habentis, aut. aMicismus est, quem
tamen in hoc quidem libro vix quasiverim, VIX
admittan.

Digitized by Google

