-Σ 9]

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN£ LIB. I.

£22

ται" € Ὁ ἀναστὰς παραδόξως Ex τάφον. » Φθογγεῖ A resurgens. » Clamat et populus ler: « Longa vo-

χαὶ ὁ λαὸς bx γ᾽ 7 « Πολλοὶ ὑμῖν ypóvot. » Ol χράχται"
€ Καὶ τὸ χαῖρε δεδωχὼς μυροφόροις (59). 1 Φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐχ τρίτου " « Πολλοὶ ὑμὴν χρόνοι. » Ot
xpáxtat* « Τοὺς χρόνους ὑμῶν πληθυνεῖ σὺν ταῖς
αὐγούδσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις. » Ὁ λαός"
« Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν
σας εἰς πολλὰ ἔτη. »

"Yxoctpogi τῶν δεσποτῶν τῇ αὐτῇ ἑορτῇ.

Δοχὴ α΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἦχ. α΄" « Τὸ μέγα
καὶ σεδάσμιον τῆς ἀναστάσεω; μυστήριον λαμπρυ-
νομένη σήμερον ἡ κτίσις ἑορτάζει " ὁ γὰρ τῆς δόξης
Κύριος τὸ σκυθρωπὸν ἀφανίσας τοῦ θανάτου καὶ τὰ
τοῦ ἄδου σχυλεύσας βασίλεια, συνανέστησς τοὺς
πάλαι τεθνεῶτας, χαρὰν ἀνεχλάλητον xai θεῖον

Πάσχα **. Τελεῖται παραδόξως, μεγαλύνεται τὸ xpá- Β

tog ὑμῶν, δεσπόται, εἰς δόξαν, εἰς καύχησιν, εἰς
ἀνέγερσιν (00) τῶν "Popalov. » Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας
ἄκτα ἄδονται παρὰ τῶν χραχτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, χαθὼς
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Τὸ δὲ τελευταῖον ἄχτον
ἔγουσιν ol χράχται" € Καλῶ; ἦλθον οἱ δεσπό-
ται σὺν ταῖς αὐγούσταις xal vol; προφυρογεννή-
τοῖς. » Ὃ λαός" « Καλῶς ἤλθετε. ν» Οἱ χράκται"
« Προσχυνήσαντες τοῦ ἀναστάντος Χριστοῦ τὴν δό-
ξαν. » Ὁ λαός’ « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ θεός. »
Δοχὴ β', τῶν Πρασένων, ἀπελατιχὸν fiy. α΄" « Σή-
μέρον τὸ τοῖς ἀγγέλοις ἀπόῤῥητον ἐχτελεῖται τῆς
ἀναστάσεως μυστήριον. Ὁ γὰρ ἐμπιμπλῶν πᾶν ζῶν
εὐδοχίας σαρχὶ θανατοῦται ὡς ἄνθρωπος, χαὶ τὴν

bis tempora. » Cantores : « ΕἸ qui salutem un-

guenta afferentibus dixit. » Clamat et populus ter :

« Longa vobis tempora ! » Cantwes : « Tempora

vobis, augustabus el porphyrogennetis augeat ! » ^
l'opulus : « Long:zvam Deus sacram, etc. »

Reditus dominorum eodem festo.

Receptio prima, Venetorum, vox toni 1 : « Ma-
gnum εἰ venerandum resurrectionis mysterium
splendens bodie creatura celebrat. Dominus enim
glorie terrorem mortis removit, inferorum regnum
spoliavit, quondam mortuos una excitavit, ineffa-
bile gaudium ac divinum Pascha! Mirabiliter ce-
lebratur, augetur robur vestrum, domini, ad glo-
riam, famam et salutem Romanorum. » 98
Acclamationis autem verba a precentorihus et pce
pulo, ut in czeteris receptionibus, cantatur. Ultimum
cantores dicunt : € Pulelire venerunt. domini cum
augustabus et porphyrogennetis, » Populus: «Pul-
chre venistis. » Cantores : « Adorantes resurgen-
tis Christi gloriam. » Populus : « Longevam
Deus, » etc. Receptio secunda, Prasinorum, ape-
latieum toni 1 : «Hodie impenetrabile angelis
resurrectionis mysterium celebratur. Omne enim
vivum gratia replens in carne ut homo occiditur,
et insatiabilem orci tyrannidem captivam ducit,
occisore occiso : nunc zternum evanuit oppro-

ἄπληστον τοῦ δου τυραννίδα αἰχμαλωτεύει, νεχρώ- c. brium, nunc exsurgit. gaudium terminorum. Rex

σας τὸν νεκρωτῆν᾽ νῦν ἠφανέσθη τὸ πρὸ αἰώνων
αἶσχος, νῦν ἐξήνθησεν ἡ χαρὰ τῶν περάτων (61). Ὁ
παντάναξ ξὲ Θεὸς xal ζωοδότης, τοὺς δεσπότας φύ-
λαττε ἐν τῇ πορφύρᾳ. » Δοχὴ γ΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ
fy. a'* « Σταυρὸν xai θάνατον ὑπομείνας Χριστὸς,
κατῆλθεν ἐχὼν ἐν τάφῳ, xat τὰς τοῦ ἄδου συντρίψας
πύλας τῇ θεϊχῇ αὐτοῦ ἐξουσίᾳ, πᾶσιν ἀνάστασιν
ἐγχαινίζει τοῖς ἀπ᾿ alvo; νενεχρωμένοις, 'H χτίσις
σήμερον ἑορτάζει διπλοῦν τὸ Πάσχα τῆς σωτηρίας,
ὁρῶσα τὸ σχῆπερον ὑμῶν, δεσπόται, τῇ ἀναστάσει
Χρίστοῦ συνανατέλλον. » Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα
ἄδονται παρά τὲ τῶν χραχτῶν xal τοῦ λαοῦ, χαθὼς
χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Τὸ δὲ τελευταῖον λέγουσιν
οἱ χράκται. « Προτχυνήταντες τοῦ ἀναστάντος Χρι-

omnium Deus viteque dator, serva dominos in
purpura ! »Tertia, Venetorum, vox toni 1 : « Cru-
cem mortemque perpessus Christus, sponte in se-
pulchrum descendit, contritisque. divina potentia
sua orci portis, omnibus in. sczculo mortuis resur-
rectionem renovat. Creatura hodie duplex Pasclia
salutis celebrat, videns sceptrum vestrum, domini,
cum Christi resurrectione una exoriens. » Accla-
málionis acta a cantoribus et populo ut in ceeteris
factionibus cantantur, Posiremo —pr:eecentores
dicunt : « Adoerantes Christi resuscitati — glo-
riam, » etc. Populus : « Longevam Deus fa-
ciat, etc. » Receptio quarta, Prasimorum : vox
toni ΠΕ: « Pasclia. Domini liodie intuentes, » ete.

στοῦ τὴν δόξαν. » Ὁ λαός" « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ f) Quinta, Venetorum : vox toni I : « Renovatur ho-

Θεὸς τὴν » x. τ. λ, Aoyh δὲ τετάρτη, τῶν Πρατίνων,
ςωνὴ Ex. γ᾽ * « Πάσχα Κυρίον σήμερον χαθορῶντες»
καὶ τὰ ἑξῆς. Δοχὴ ε΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ fy. α΄.
« Ἑγχαινίζεται σήμερον τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις,

παραδόξως; ἐκ φθορᾶς μεταπλαττομένη πρὸς ἀφθαρ- ᾿

ciav, στολίζεται τὴν στολὴν τῆς; προτέρας δόξης,
μηκέτι τῷ θανάτ» κατεχομένη. 'O γὰρ ἔχων τὸ

die humana natura, admirandum in modum ex
corruptione in inicgritatem transmutata : induit
prioris glorie vestimentum, non amplius a morte
superanda. Tenens enim robur mortis cozternum
Patris et eque inaccessum Verbum, orci regnum
spoliavit, solvit captivorum vincula, libertatem om-
nibus donavi; : hic custodiet robur majestatis, ad

VARLE LECTIONES. “Γ

9) χαρὰ ἀνεκλάλητος χαὶ θεῖον Πάσχα τελεῖται ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(59) Ad mulieres unguenta ad sepulerum Christi
ferentes respicitur Marc. xvi, 1 ; v. Du Cange Gloss.
Gr. v. Μυροφόροι.

(60) llinc corrigatur Contin. Constant, p. 265,

ubi ἄνεσιν legitur. Opponitur τῇ καταπτώσει: τῶν
Bapbápuv; v. p. 29. ᾿

(61) Gaudium totius terrarum. orbis. Πέρατα τοῦ

χόσιον vel τῆς οἰχουμένης intelliguntur.

Digitized by Google
