113

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

μι

Domino libelium offert, & nimirum per cerimonia- A χαμάραν (47), ἰσταμένων τῶν βασιλέων, δέχεται

rium ad imperatorem adductus, qui eum przpo-
sito tradit, et factiones seu populus dominis , ut
consuetudo est, acclamant, dum interim domesticus
pro more secundum faustas populi precationes
ipsos cruce signat. Tribunal ipsum vestiarii et fa-
bri argentarii blatteis aliisque pretiosis aulis et
peplis ornant, aureisque et omnis generis argenteis

ἐκεῖσε ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέ-
στιχος (8) τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ
'δήμου (9) τῶν Βενέτων, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δημοχρά-
τῆς (10), ἤγουν ὁ δομέστιχος, τὸ λιδελλάριον τὸν
δεσπότην **, ἀφιχόμενος δηλονότι. ὑπὸ τοῦ τῆς χα-
ταστάσεως πρὸς τὸν βασιλέα, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπεδέ-
ὅωσι τοῦτο τῷ πραιποσίτῳ, xal ἀχτολογοῦσιν (11)

VYARUE LECTIONES.

,? τῷ δεσπότῃ Leich.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

dicuntur δέχεσθαι, beneventare, suscipere. Luit-
prandus id susceptionem appellat p. 480, b. init. :
fegotiatorum multitudo copiosa ignobiliumque per-
sonarum ea solemnitate collecta ad susceptionem (δο-
xfi») et laudem (εὐφημίαν, ἀχτολογίαν) Nicephori a
palatio usque ad Sanctam Sophiam quasi promuris vice
margines tenuit. Ut hic loci plebs dicitur imperato-
rem Nicephorum δέχεσθαι, ita quoque Cedrenus de
iisdem usurpat eodem sensu p. 660 : Πρόοδον δημο-
clav ποιήσαντα τὸν Νιχηφόρον ἐν τῇ πηγῇ κατὰ τὴν
ἑορτὴν τῆς ᾿Αναληψίμου τοῦ Χριστοῦ, οἱ συγγενεῖς
τῶν ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ἀπολωλότων, δεξάμενοι (cum
suscepissent, obrium nacti fuissent, vel eliam pre-
stolati eum) ἐν τῇ τῶν ἀρτοπρατῶν ἀγορᾷ, ὕδρεις
ἠφίεσαν κατ᾽ αὐτου ἀπρεπεῖς, ἀλάστορα xal παλὰ»
μναῖον ἀποκαλοῦντες, ele. Ita quoque aui redeuntes
€ sacro fonte salutabaut, ritu veteris Ecclesice, di-
cebsntur eos «δέχεσθαι, Vid. Theophan. p. 149,
*quamvis deinceps parvulos attollentes e sacro lava-
€ro &váboyot fuerint appellati. In. genere est. δέχε-
σθαι, se praeesentem sistere, sui copiam videndi et
alloquendi alicui facere, et δεχθῆναι, presens fieri,
addszei, παραχθῆναι, Apud Theophan. p. 85, est

Chrysopoli, seu Scutari, habitabat, el que majo-
ribus factionibus CPtanis ascripte erant, veneta
peratica veneti CPtang, et prasina peratica prasin;e
CPtanz. Vid. Goar, ad Codin. p. 10, ubi περατιν
reddit, que trans pontum (Ceratnum scilicet] in S;-
cena seu Galatensi regioue sunt. Recte quidem, sed «t
Asia CPli vicina huc pertinet. Ἡ περαία ultramariia
regio apud Cedren., p. 501, est Asia, coliat. C. v,
jy. Μέρη περατιχά sunt partes. Asiatice, ripa He;-
lesponti CPli opposita apud Theophan., p. 204. Τὸ
πέραν est pars Asie CPli opposita, πέραν πόλει: ;
διάγειν διὰ τὰ ᾿λύστιμα τῶν νόμων, habetur in. Ατι-
tholog. I. 11, p, 464, pro. processioni ob fori et t»i-
bunalium ferias in transpoutana suburbana vacaie,
Non percepit ergo Combelis. Script. post Tlieopii.
p. 88, quid sinl «à περατιχὰ τάγματα, Sunt pra'si-
dia per Peram, suburbium CPtanun, et in altcra
Steni parte, Ásiatica nempe, per urbes vicinas
disposita. V. Du Cange Gloss. G. v. πέρα. Per«a
est omnis regio alteri opposita et ope freti inter-
jecti ab illa disereta. Sic περαίαν τῆς Δογγιδλρ-
δίας appellat Ánpa Alexiad., p. 152, tractum Brui-
dusii, respectu. Epiri. Περαία “τῶν Iltxpibiou. Ni-

«δεχθῆνα: εἰς πρόσωπον τοῦ βασιλέως, ad imperato- C; cetas p. δέ, memorat, e quo. patel, zedem illain,

vem adduci vel admitti. Quia vero divers» erant
εδοχαΐ, partim privatze, intra. consistorium, paucis
arbitris, partim etiam publice in foro, viis urbis,
templis, etc., bine Nicephorus processionem so-
lemnem δοχὴν προπόμπιον suscepitonem, in qua. im-
perator a populo deducitur, appellat. Alias δέχεσθαι
novis Gracis idem est atque ἐκδέχεσθα:, exspectare,
manere. aliquem, Hinc. δοχή alicujus. exspectatio,
: Priscus rhet. in excerpt. Legat. Hoesch. p. 25 :: Οὖς
.€b ἐχπέμπειν εὐλαδηθεῖεν, αὐτὸν δεξάμενον σφᾶς
«εἰς τὴν Σαρδιχὴν διαδήσεσθαι. Convenit ergo δέχε-
σθαι cum Germanico aufworten, quod.proprie est
prastolari aliquem, hodie tamen apud elegantiores
pro reverentiam suam alicui coram veniendo et offi-
€i sua offerendo testari, eL δοχὴ cum Au[wartung,
«δέχεσθαι seine Aufwartung machen.
(7) Ad lychnos, ail, puta, non ardentes, sed ca-
maram, seu arcum a lychnis ibi ardere solitis sic

dictum. Kappa Grzcis omnis arcus, apsis, voluta p et perfrequens in hoc libro.

est. Vocabulum ἱσταμένων significat imperatorem
- ibi gradum figere, et audire stautem laudes eit.i
dietas. Raro contingebat , ut. imperator. staret.
Putabant enim eum corporis gestum haud. decere

, Majestatem imperii, seduloque cavebant, ut in pu-

; »blico sederet. Ex lege autem et cerimonia in talibus

. populi salutationibus, item ad lectionem Evangelii
“Εἰ textus. epistolaris in ecclesia, in allocutionibus
4d senatum, vel silentiis. quadragesimalibus, in
-alloquiis ad milites in Campo CPtano, et ad popu-
lum in Circo, sandum ipsi erecto erat.

(δ) * [Venetorum dewarchus prope domesticum
Scholarum stabat, Prasinz juxia domesticum ex-
cubitorum ; Script. post Theoplan., pog. 88.]*

19) Trausmarina, vel, si quis vocem ipsam reti-
nere malit, peratica factio, qua in Galata, (ea-ho-
*die l'era dicitur,) et in Asia ultra Propontideu ct
liellespontum e regione CPleos, Chalcedoue et

seu villam. Picridii in ripa Asiatica fuisse. De P«-
"n Rhodiorum vid. Maasvic. ad Polyaen. p.
(10) Est summus magistratus factionalis. Qu:e-
que facio. suum δήμαρχον εἰ suum. δημοχράτην
habebat, domesticum scholarum veneta, et excu-
bitorum domesticum prasina. Huic suberat, et hu-
jus veluti legatus erat ὁ δήμαρχος, magister (a-
lionis, factionem in ordine continens. Quale autein
fuerit τὸ λιδελλάριν (ita hic loci est in «embranis)
libellarium, seu libellus, non satis liquet. Puto
(fuisse membranam, continentem iambos aut car-
men in laudem imperatoris conditum, et gratulandi
causa ob festum uiem felieiter obitum, ipsi tradi-
tum, verbo gratulationem poeticam , qualem traus-
eunti imperatori diebus festis unaquaeque factio
per Democraten. suum  tradebat. Dictio ἐπιδιδόναι
τὸ λιδελλάριν τὸν δεσπότην est nova Grecia digna,
- (14) Acta. dicunj, acclamant bona vota. Tales
acclamaliones, εὐφημίαι, olim acta dicebantur.
Derivata vox in novam Grzciam fuit, et relenta,
et perírequens est in hoc codice illo sensu. Apud
Theophanem p. 154, acta non tantum. faustas ac-
Clamationes, sed etiam querelas factionis in Circo
et expostulationes cum hnperatore, eL omnia, quae
tune. dicta εἰ acta fuerunt, significat, Ut acta in
judiciis sunt, qu:& a. partibus litigantibus utrinque
disputantur coram tribunali, el in-acta, seu com- '
mentarios, a notariis referuntuv; ita quoque acta
sunt, quie a factionibus oppositis coram impera-
tore, aut. illustri magistratu, dicuntur, et in acta,
seu commentarios , referuntur, Scribebant nen.pe
notarii quid quise factio, et quuties quid dixe-
rint. Hine sepe videas in hóc codice annotatum,
hoc vel illud ter, aut. interdum sepius. recitari.
Nullibi frequentius tales acclamationes quam iu

Digitized by Google
