<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
161    DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I.    162
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,480,920">
α! οι λοιποι συγχλητικοι, μετα και τῶν βασιλικῶν ἀνθρώπων, ἵστανται καὶ αὐτοὶ εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τῆς ἐκκλησίας εἰς τοὺς ἰδίους τόπους. Ἔνθα καὶ οἱ δεσπόται διέρχονται.
1. Καὶ ἔτι ἐν θάλασμοι οἱ δεσπόται εἰς τὰ ἄνα θύρα· (2:) εἰς τὸ πορφυροῦν σφάλλων (36), εἰσέρχεσται μόνον ὁ πατριάρχης· ἔνθεν τῶν σιγχιλίων, κρατῶν τὸ ἐνόνομα (37) ἅγιον θύρον. Καὶ διὰ τῆς εἰσόδου μετὰ τῶν χρεῶν προσκυνησεως ἀπεχαρα-στᾷσσαντες τῷ θεῷ οἱ δεσπόται, εἰσέρχονται (38)

IOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.

(35) Alias quoque βημόθυρα. Sic legendum, ubicunque sermo de illis foribus est, per quas in sacrificatorium intratur. Passim enim prae βηλόθυρα leguntur. Quod specie quidem non caret, nam vela his quoque sanctis foribus praetensa erant, et januas, quibus vela sunt praetensa, novi Graeci βηλαθρα appellant. Distinctionis tamen gratia prulo omnino, ubi de sanctis foribus agitur, semper βη-θρόθαque legendum esse. Exempla utrisque vocabuli du Cange in Βηλόθυρον et Βημόθυρον.

(36) Habebant olim in ecclesiis et tribunalibus positos per intervalla magnos lapides rotundos, in quibus solitas statuas aut actiones peragebant, quos Latini rotas et bilicos (id est, corruptela vocis ambilicus), utrumque a rotunditate, Graeci ὀρθίλα appellabant; unde quoque ipsa tribunalía, in quibus tales marmoreae rotae jacerent, rotas dicebant. Celebre et nevinum non notum Romae judicium Rota dictum; v. Du Cange v. Rotu et Billicus. Agnellus Pontific. p. 68 D: Quidam dicunt, quod ipsa Galla Placidia Augusta super quatuor rotas rubas marmoreas, quae auxit ante nomine natas regias, jubebat ponere cerebrotias cum manu-lias. Eiusm circulos appellabant hos lapides. Iuvat hic scribere verba Josephi Catalani e notis ejus ad Augustini Patricii Caeremoniale tit. II, § 11 ad ista: Progressus usque ad secundum circulum por-phyreticum. Circulus hic porphyreticus lapis magnus marmoreus orbicularis est, in pavimento Basilicae Vaticanae positus, designabatur olim locum, in quo functiones quaedam a pontifice peragebantur. Circulus iste porphyreticus etiam appellabatur rota porphyretica in hoc eodem nostro Caeremoniali, et longe aulde Cencio Camerario in Ordine Romano XII, cap. 39, n. 64. Extant hodieque hujusmodi lapides porphyretici non modo in ipsa basilica Vaticana, sed etiam in aliis nostris ecclesiis, de cuius videri inter alios potest eruditus Turrigius de cryptis Vaticanis cap. 8. Hactenus Catalanus. Habebant porro alios lapides in ecclesiis et in tribunalibus quadratos, in quibus standum erat, spuas, fines, dictos, quod termini essent, ultra quod procedere non liceret. De quibus supra meminisse dicere. Item alios rotundos; dictos, flavios, vel a venarum undulato decursus naturali, vel ab arte factis incisionibus, canaliculis non in lineis rectis, sed undante motu procedentibus. Et ut ante impetatorum aut sacra tribunae adoraturus fer debeant, semel nempe in singulis umbilicis certa intervalla dispositis, procedere; ita deinceps debeabant ad sacra accedere [ilegivel] monum[ilegivel] in unquoque fluvio senel, id est in universum iter (nam termini fluvii erant in tribuna) procedere. Vid. Pontificale Haberti, p. 27, c. 7, ubi non recte redditur juxta flavium adorare. Conf. p. 2 B, ejusdem Pontificalis.

(37) Tres januæ sanctæ cum velis oppanis sunt in templis Graecorum. Major media, quae absolutæ januæ, vel januæ regie nominæ donantur, et duæ minores hinc et inde ab illis latere. Imagines inveni(janus?) illas erectae visuntur, una Christi, secus quam apud nos, ingredientibus ad manum dextram ipsorum; altera B. Virginis ad sinistram occurrens, accedens propius ad illas patriarcha προσχωνει, adorat, non illa adoratione, qua solum basiaitur, sed
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,740">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
X. Quibus ad sanctas januas et purpureum umbilicum progressis, patriarcha solus intra cancellos ingreditur, sinistram sanctam januam occupans. Poslquam vero domini ter cum cereis Deum adorarunt, occupatam a patriarcha januam venerantes intrant, sacraeque astantes neuiæ, 10 sancium al-
minore reverentiae significatione, quae nomine προσ-συντήσεως non semel in hoc negotio indicatur, nutu tantum, inclinatione et reverendissima salutatione Hallerus Pontific., p. 62.

(38) Habebant olim in praefatoris facultatem in tribuna sedendi et manendi per totam liturgiam. Sed post Ambrosii et Theodosii alterationes exati fuerunt, ut laici, imperatores (v. infra ad lib. II, cap. 26, et Du Cange ad Zonar. p. 104) et praetenta vela tribunae a clericis, cupientibus absque arbitro agere, et oblationes fidelium toti coetu distribuendas ita partire, ut injuriam illis facerent, cui discreet eos partem determinam sibi servasse. Solis igitur diebus festis veniam in paraclis tribuanis dabant in tribunam intrandi donorumn offerendorem et in sacra eydia deponendorum gratia, ut e multis locis nostri codicis constat: et e decreto Thro dosii Junioris et Valentiniani post concilium Ephesinum: Ad sacra altaria munerum tantum offerendorum gratia accedimus, et cum circumseptum sacrorum adytorum ingressi sumus, statim egredimur, ne quidquam ex propinqua divinitate nobis arrogemus. Verba Theodosio juniore digna. Et quavmis sacerdotes Graeci revera veniani illam pro decem, interdum quoque centum, illis limiis aurii, aliisque donis, quae imperator intendendo offerre debebat, venderent, ne tamen viderentur legem ipsi suam de laico intra sacros cancellos non admittendo violare tribuebant imperatori, et laicis illis omnibus, qui ecclesiae aliquid defen-sores essent, quales nati omnes imperatores erant, personam lectoris aut subdiaconi, eoque jus in tribunam intrandi. Illa profecto sententia obtinebatur in Ecclesia Latina; Graecam idem censuisse, quamvis claris verbis nemo dicat auctorum, colli-gitur tamen haud obscuris indicis. Russos instituta sua cum sacra tum profana a Graecis acce-pisse in confessos est. Cum igitur imperator Rus-siae hodieodum adhuc ex veteri more in festo novi anni hymnum ipse intonare et epistolam praelegere soleat, id est tantisper Canonarcham et Lectorem agat, vid. Veraveret Russlandi p. 59 scriptoresque Byzantini memorent imperatores quosdam, ut Leonem Armenium et Theophilum, ipsos ore suo hymnos intonasse publico in cœli; credibile est, Græcum quoque clerum illudere suis orbitus valuisse, ut et plebs et ipsi imperatores crederent persuadentibus, magnum eos sibi largiri, si permittant ad exiguum tempus, neque gratis, minimum canonarche aut lectoris agere, aut etiam subdiaconi. Nam ad subdiaconos spectabat Apostoli lectio. In Ecclesia Latina subdiaconi gradum tenuisse imperatores patet v. Du Cange v. Evangeliun, et Durando p. 56. Ord. Rom. p. 398, 440. Signino de regno Italiae p. 176 et 177, ed. Wechel. Diaconorum porro erat, altari nippam aut corporale inserere, incensare, muscas flabella abigere. Haec ipsa quoque imperatores Cplani leguntur variis in locis nostris codicis in solemnibus processio-nibus modo ad hanc, modo ad illam ecclesiam feste sive. Narrat quoque Elmacinus pag. 480, Nicolaum patriarcham CPlanum intercedere secumd s nu- filiis Leonis, Sapiencis dicit, post S. Theophanotis obitum propterea voluisse, quod diaconus esset, minantiumque fuisse exclusionem ab introit tribu-
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,930,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
- Texto contêm trechos em grego e latim; bloco principal esquerdo marcado como "misto".
- Palavras e fragmentos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário para manter fidelidade ao original.
- As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em bloco próprio tipo="nota_marginal" conforme instrução.
  </notas>
</pagina>