171

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LIB. 1.

ra

τῶν τὰ ἀποχόμθια (72) χαὶ ἀσπάζονται ol δεσπόται τοῦτον, xal ἐξίασι τοῦ ἀγίου φρέατος ** (15). Καὶ

γένεται πρώτη δοχὴ ἔξω τοῦ ἁγίου φρέατος !*.

ἘΓ’. Καὶ δέχεται χἀχεῖσε τὸ μέρος τῶν ϑενέτων A — XIII. lbi quoque Venetorum factio cum tribuno

μετὰ xal τοῦ ἑαυτῶν δημάρχον, xal ἀχτολογοῦσι
τοὺς δεσκότας κατὰ τὸ εἰωθός" λιδελλάρια γὰρ οὗ
δίδονται ἐν τῇ ὑποστροφῇ τῶν δεσποτῶν καθὼς χαὶ
àv τῇ ἀφίξει αὐτῶν᾽ τὰ δὲ λοιπὰ τῆς δοχῆς ἐπιτελεῖ-
ται καθὼς προείρηται. Καὶ πάλιν γίνεται δευτέρα
toyh εἰς τὴν ἕξω τοῦ χυτοῦ (74) τῆς χαλχῆς τοῦ
ἐχεῖσε φοῤνιχοῦ χαμάραν εἰς τὴν σιδηρᾶν πύλην,
καὶ δέχεται χἀχεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ
καὶ τοῦ δήμον τοῦ ῥονσίον" τὰ δὲ λοιπὰ τῆς δοχῆς

δυ0 eos excipit et ut mos est Dominis acclamal :
libelli enim in reditu dominorum uti dum excunt
non dantur : cetera autem , qua ad hunc ritum
pertinent ut supra relatum fuit peraguntur. Rursus
SECUNDA receptio fit extra fornicem chalces in ca-
mera ad ferream portam, et excipit ibi dominos
tribunus Prasinorum cum transitoria sua factione
ru8sa : Cxelera vero, quz in recepiionibus observa-
re convenit, ut supra notatum est perficiuntur. Sic

VARLE LECTIONES.
** ΣΧΟΛ. Ἱστέον, ὅτι ὀφείλει ἔχειν τὸ ἀ[πο]χόμδιον χρυσοῦ λέτ. c (75) xat s[E piv] ἔστιν εἷς βασιλεὺς.

[δίδωτι] τὰς ε΄ λίς,, εἰ δὲ δύο] εἰσὶν, εἴτε καὶ

εἰσὶν, . . ovtat αἱ δέχα λίτραι, ε.. εἰ χαὶ γ' πλὴν τοῦ...

βασιλέως, ὀφείλει εἶναι τοῦτο] τὸ ποσὸν τοῦ δὲ. . . ὑπὲρ τῶν ἄλλων τῶν A. .. ἐξίσης ὡς συμο.... ρουσθ...
διὰ τὼν ἀμφοτέρ. .. τὰς δέκα λίτρας. Suppletum ct emend. ex cod., ut lijc exhibetur, a lteiskio. 3 Yer-

ba xat γίνεται — | φρέατο; om. ed.

JOAN. JAC. REISKIE COMMENTATIUS.

ram διδοῦσι vel διδόασι non memini ibi videre. B potest hzc oblatio fuisse signum, quo imperator

eu Unguenta. vel pyxzides. unguentarias, odora-
tas. Mos est Orientalium. in refectionem amicis
abeuntibus addere εἰ venientibus offerre odora-
wenta et unguenta. Solent. quoque secum gestare

yxides ambra et musco plenas. Ita Josua Stylites
in. Chronico Syriaco apud Asseman. t. I, Bibi. Or,
p. 268 : Cives per septem dies totam noctem. per ur-
bem discurrunt, funalia et odoratas pyxides manu
gerentes, et carmina modulantes. Vid. ad p. 20, et
$82, ull. Quam studiosi veleres narium fuerint, et
«quantos fecerint. sumptus in rosas in conviviis,
item in thus, et aiia suffimenta in. sacrificiis suis,
ez Athenzo et.aliis constat,

(72) Quid siut apocombia et unde dicta, pluribus
dico ad p. 261. Hie monebo tantum verbo, esse
sacculos sericeos aut panneos cum insutis nummis.

(75) ilec ipsa verba in continenti recurrentia in
menbranis effecerunt, ut quedam ex editione no-

stra exciderint, nempe liec : Kal γίνεται mpát (C

δοχὴ ἔξω τοῦ ἁγίου φρέατος, inter finem $12, et
initium $ 15, inserenda; quam in paragraphos seu
sectiones capitum contruncationem in membranis
a nostra diversam esse alibi jam monuimus.

(74) Alibi χυτοῦ scribitur, u& ignores, simnea
χύτης nominativo, an a χυτός. Neque constat,
424 significet. Doctus interpres hic przteriit, p.

; vertit. concameratio, p. 94 ; locum editum, p.
107, 155, et alibi ipsam vocem retinuit. Chytum
reddens. Ego quidem certiora nou novi. Neque to-
pographicorum, qua lie pluscula occurrunt, a ine
quis explanatione exspectet. Labor is csset. pa-
vum utilis, et utcunque sednlum ea in. re te pre-
beas. semper tamen imperfectus futurus.

(75) Schol. 2. λίτραι v. Ter per annum, festo
scilicet Nativitatis Cliristi, Paschatis et Pentecostes
offerebat imperator. in Magua Eeclesia, seu S, So-
phi, et quidem festo Paschatis centenarium, aut

gratum animum erga Deum demonstraret, qui sihi
vite usum ad hunc usque festum hilaremque diem
indulsisset. Non de bis, qt» festis diebus Ecclesia
ab imperatore offerri solebant, apocombiis, scu
szculis auro pleni$, sed de alia quadam annua
gratiticatione vel stipendio loqui videtur Nicetas
initio vita Manuelis Comneni, p. 37, ed. Venotc,
quamvis ducentenas minas elialenta. nominando
effecerit, ut quantitatem summz minus. intelliga-
mus, quam si missa ridicula ef obscura sua ve-
tustatis affeciatione nominibus ἰδία etate usitatis
res quasque appellasset, litras et numismata. Locus
hic est : Γράμμα ἐρυθροσήμαντον σφραγίδ' τε ypo-
σείᾳ xai σηρικῷ νήματι ἔμπεδον, xóvynz ἀναδεδτυ-
μένῳ αἴματι, τῷ χλήρῳ τοῦ Μεγάλου Νεὼ ἐπιδίδωσι,
πυποῦν αὐτοῖς ἀργυρέα χέρματα ἐτήσια, εἰς δὶς Exa-
τὸν μνᾶς χορυφούμενα, Ἐλέγετο δὲ χαὶ ἑτέραν
Ἐρυθρηοδανωμένην βασίλειον γραφὴν ἐπιφέρεσθαι τὸν
᾿λξοῦχον (est. nomen Turcicum aqsouk] δύο yov-
σέων τάλαντα βραδεύουσαν. Tta legendum esse exi-
stimo. eredoque, si quid in hoe loco video, μνᾶ»
esse Nicet:e id, quod Nostro est. λίτρα, et τάλαντον
id, quod Nostro xevtrváptov. Libra auri, quam
Paulus Warnetrid l. 11, 42, memorat, est. Fran-
cica vel Longobardica, et multum differt ἃ CPtana.
Paulus enim ibi aureos. singularum. librarum WMil-
perico, Francorum regi, a Tiberio Augus'o imp.
CPiano missos memorat, quos constat eosdem esse
cum Nostro dictis numismatibus vel solidis aureis,
quorum 72 in libram vel litram CPtanam veuie-
bant. Wlustrandis nostris apocombiis egregie facit
loeus Joannis Pauli Mucantii in Cerem. Coronatio-
nis Clementis Vill : Pontifex ad altare. accessit,
eoque, deposita mitra, in medio osculato, super illud
aurea scuta L. obtulit, qua inclusa iu rubracrumena
scricea ft. P. D. Bariholomaus Caesius, S. S. Ge-
neralis thesaurarius, pontifici ministravit. Quo in

centum auri libras (qua de re vid. ad p. 20, di- pj Joco notandum primum ἡ ἀπόστεψις vel ὁ ἀποσχε-

cenda), reliquis denas. Originem hujus consuelu-
dinis sí mecum reputo, credo eam fuisse, preter
necessiiatem aliquid in. sustentationem. structura-
rum ecclesia: et ministrorum ejus conferendi, etiam
aliquale studium — parnitentiain commonstrean li,
Nam cum imperatores solereut magnis illis tribus
festis publieas processiones ad Magnam Ecclesiam
facere, et ibi publice communicare, debebant
prius peccata sua apud pairiarcbam profiteri, et
peenilentiam jirrogatam — prasstare.. ὅδ vero
tiulcta erat. decem. auri. librarum (Vid. Vales. ad
Ammian, Marcell. p. 530). Non igitur. improha-
Vile, imperatorem decem auri litras in. magno 9]-
tari identidem velut penitentiam. deposuisse. Vel

πασμός, depositio mitra, reverenti:e causa facta
ab accedente ad altare, secundum ὁ ἀσπατρμὸς τῆς
ἐνδυτῆς, osculum sacre endyte vel instrato. alta-
ris, et quidem medio, impressum, ut ab episcopo.
Nam diaconi et minores cornua tantum endyLx
osculabantur, Tertium depositio 50 aureorum scu-
torum vel scutatoruim super endyla in sacco serico.
]» offranda regum Fraucorum vid. Ceremoniel de

rance, t. 1, p. 24. Consistebat in. pane, vino οἱ
ΧΗ aurcis.]' Debeo adhuc scholion huie loco in
margine meuibranarum scriptum, sed a bibliopego
misere wrunrvatum exhibere, cujus edita tantum
Je fuit, cum cetera legi. tion. possent (eid. var.
lect.).

Digitized by Google
