:e

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

164

taris instratum, a patriarcha scilicet sublatum, et À προσχυνοῦντες (39) τὴν ὑπὼ τοῦ πατριάρχου κρα..ο'»

ipsis, ut osculentur, sdmotum, osculantur, deinde
duos, ut mos est, albos aeres sacra mensd impo-
nunt, et poriecta a patriarclia, duos sacros calices
duosque sacros discos el fascias flexo génu vene-
rantur. Deinde cum patriarcha per dextram pare
tei sancti bematis concham altaris, ubi inaurata
sancta crucifixio exstat, intrant, atque hic. iterum

μένην ἁγίαν θύραν, xal Emi τῆς ἁγίας τραπέζης
γενόμενοι, ἀσπάζονται τὸ ταδλίον τῆς ἁγία: ἐνξυ-
«ἧς (40), δηλονότι ómh τοῦ πατριάρχου τοῦτο σὴ-
χούμενον, xai vol; δεσπόταις πρὸς ἀδπασμὸν πρησ-
αγόμενον, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀπλοῦσιν ἐπάνω τῆς ἁγίας
τραπέζης τοὺς δύο χατὰ τὸ εἰωθὸς λευχοὺς ἀέ-
ρας (4), καὶ προσχυνοῦσι διὰ χειρὸς τοῦ πατριάρ-

JOAN. JAC. REISEII COHMENTANIUS.

m», si rursus matriinonium contraxerit, Verba ho-
minis Zgypii sunt : Morima fuerat anno. Fuge 281,
uxor Leonis regis Romani. Volebatis igitur aliam du-
cere. Sed vetabut. Nicoluus patriarcha CPtanus, di-
cens : Tu es diaconus, Si feceris, rursus nonintrabis
sanctuarium. Pro diacono posuit. Entychius Patri-
cides, rem eamdem narrans, lector, non. magno
discrimine. Nam. et. diaconi legebant in ecclesia,
. sed evangelistam, ut subdiaconi Apostolum, Lepi-
dam banc fabellam nobis hos Arabes Christianos
parrare vult cl. Leiche. Ego quidem nullo funda-
mento nixam narrationem dicere nolim, Patet sal-
iim ex ea, Melchitas fuisse cum. Africana Ecclesia
in ea opinione, imperatorem esse vi dignitatis sug
jmperialis natum, quod aimnt, aut diaconum aut
lectorem: Sententize liujus ecclesie Africans vesti-
gium videor mibi quoque apud Papiam reperire in
v. Lictor. Lictores, ait, ecclesie assertores. Hi laici
sunt οἱ in choro inter clericos. in. missa Apostolum
legunt, vel, quod. subdiaconos faciunt, οἱ hi faciunt,
Hos A[rica vel |id est et] relique regiones habent.
Ergo etiam Graeca, etiam. Latina Ecclesia. Quem
hic lictorem appellat Papias, eum Grxci Latinis
retentis vocabulis διπουτάτον et δεφένσωρα dicunt.
Imperatoris olim erat, ut defensoris Ecclesix nati,
aliquem suo uomine vicesque suas gesturum de
ministerio suo in Écclesiam deputare, boc est niii-
tere, qui coram. patriarcha procederet, ferula tur-
bam arceret, et. clerum: cum 8acri8. in tribunam
introduceret, Unde factum, ut, qui idem faciunt,
hodiedum a Graecis deputati dicantur. Conf, Sa-
xius ad Laudulphi junioris Histor. Mediolan. p.
489, éd. Murator. S$ymeo Thessalonivensis pro-
fecto claris verbis aii, imperatori ex titulo depu
tribu-

iati et defensoris Ecclesie jus accessisse in
nam iutraudi οἱ sanctum. panem ibi de manu pae
triarchzs accipiendi et vivilicum sanguinem e ca-
lice haurieud:. Καὶ τοῦτο ἣν νενομιτμένον ἄνωθεν,
καὶ ταύτην εἴλτφε τὴν τιμὴν διὰ τὸ χρίσμα τῆς
σιλείας, ὡς χαὶ δεπουτάτου τῆς Ἐχχλησίας τόπον
66v xoi ὡς δεφένσωρ αὐτῆς χληθεῖς,
(39) Nempe sanctilicatam atlactu patriarchae ja-
nuam osculo adorant, aul labiis ipsis impresso,
aut e manu ori admota jactalo, aut saliem corporis

et eayitis inclinatione. Faciebat boc imperator erga ^

tribune fores, quod alii erga pronat seu atrii eccle-

si iuiroitum faciebant, teste Chrysostomo bomil. D

50 in epist. 2 ad Corinthios : Naó; ἐσμεν τοῦ Xp:-
στοῦ" τὰ τοίνυν πρόθυρα φιλοῦμεν τοῦ ναοῦ, xo τὴν
εἴσοδον, ἀλλήλου: φιλοῦντες. Ἢ οὐχ ὁρᾶτε ὅσοι καὶ
*à πρόθυρα τοῦ ναοῦ τούτου φιλοῦσιν, οἱ μὲν χύψαν-
«ες, οἱ δὲ τῇ χειρὶ χατέχοντες, xal τῷ στόματι τὴν
χεῖρα προσάγοντες. Heliquig liae sunt gentilismi,
(40) Non licebat aliis laieis tribuuam et saerum
gliaris iustratum osculari; quód posterius ne ipsis
quidei hypodiaconis licebat. Diaconi cornua seu
angulos ejus tanium osculabantur, presbyteri et
superior clerus mediuw, hwperatori ergo, ut pro
diacono reputato, tribuebatur, velut wagnum quid,
faculas sacram endytam osculandi, non tamen
propriis tangendi manibus, sed sanctis patriarchae
manibus sublatam εἰ obmotam. Adoratum aliaris
instratum ab imperatore ait czrimoniale nostrum
in tablio. Übinaw ergo positum erat tablium in
instrato ? Aut io medio, aut protensum erat tablium

velut longum et latum lorum per medium instratum,
aut denique in omnibus quatuor angulis ita. erat
acu pictum, ul omnes quatuor compo-iti nnum
jutegrum tablium eflicerent, disparati autem δ᾽ nguli
haberent anguli. quadrantem 120}}} solummodo.
Endyta est tapes altari. instratus ; thecam. super
altare appellat Agnellus p. 108, et ipsa Griava voce
p retenta. Endothim passiui, ut p. 105, qui locus mc-
morabilis est, et meretur totus ascribi, Fecit endo-
thim super S. ecclesie ex auro puro cum stamini-
bus sericis ponderosam nimis, mediam habens. coc-
cam, et inter quinque. imagines suam ibidem cerni-
mus, et subtus figuratos pedes Salvatoris, grafía [id
est scriptura] conlezia est purpurata ; Victor, epi
scopus, etc. In medio reliuquit Baechinius ad itum
loeum, quid sit media cocca. Videtur milii. μεσό-
xoxxog esse, qui in medio coccineum pauntsm
liabet, undecunque auream prietéxtaiui, ut. μεσοπάρ-
φύυρος, μεσόλευχος, el talia, fe mutatione endyta-
rua annua , aut in magnis diebus festis facta, di-
cam alio laco.
(41) ᾿Δὴρ est corporale, vel sindon alba, qua tegi-
"tur sacrificium consecrandum, V .Do Cange Gloss.
Gr. hi. v. Hiuc lucem accipit locus Pauli Silentianit,
ubi varia marmoris genera recenset : Τὸν μὲν ἰδεῖν
ἐῥοδόεντα μεμιγμένον ἠέρι λευκῷ, Τὸν δ' ἅμα aop-
φυρέοισι καὶ ἀργυφέοισιν ἀώτοις 'A6pór ázac-
τράπτοντα. ὕπμιν genus, quod aspectu roseum. ΤΕ'
fert colorem, sparsis passimjlatia maculis albis, simili-
bus illi sindoni, que aer appellatur ; alterum autem
genus flosculis purpureis et candidis delicatum quid
resplendens. Commeworat nostrum cerimoniale τοὺς
λευχοὺς ἀέρας, Erant enim plures, ct quidem nu»
mero tres sindones, qua sacrificio insternelantur,
quas omnes Noster ἀέρα: appellat : est enim no»
men ἀὴρ commune omni sindoui tenui et. perspi-
ewe, quales. Latini nebulas appellant, unde Gr;cei
promiscue. νεφέλας εἰ ἀέρας dixerunt , voca,ula
e pro :zequipoHentibus habentes. In specie tamen
&olet ἀήρ et νεφέλῃ sindon extima dici, qua cali-
cem el discum el. proprinm eorum cuique tegmen
involvebat. Qua de mystica horum, ipvolucro-
rum significatione comminiscuntur Graci, piget
Iranscribere, possuntque apud Du Cange v. Δισχο.
χάλυμμα legi. Mos ille, quo imperator iu solemni
processione in ecclesiam veniens dona debebat of-
ferre, mansvit ex illo veteris Ecclesise instituto,
quo solebant fideles in ecclesiam venientes cele-
brandx communionis gratia symbolas ad convi-
vium charitatis celebrandum afferre et in communi
"ponere, qualia convivia collatitia" veteres paasni
quoque in templis agebant. in. harum symbolarum
jocum successit deinceps, ut. imperator atia dona
ecclesia utilia, ut cereos, nummos, endytas, corpo-
ralia, discos aureos, pocula aurea offerret et in
altari deponeret ante consecrationeni sacrorum do-
norum. Proplerea concessus ipsi ingressus in tri-
bunam, sed non permissum ibi mianere, verum
debebat jn welatorium suum $e recipere. Synod.
Trullan, con. 6 : Μὴ ἐξέστω τινὶ τῶν ἀπάντων Ev
Aatxolg τελούντων ἔνδον ἱεροῦ εἰσιέναι θυσιαστηρίου,
μηδαμῶς ἐπὶ τούτῳ τῆς βασιλιχῆς εἰργομένης ἐξου-
σίας χαὶ αὐθεντείας, ἡνίκα δ᾽ ἂν Bosse 7) προσάξαι
δῶρα τῷ πλάσαντι κατὰ τὴν ἀρχαιοτάτην παράδοτιν.

Digitized by Google
