18

ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ δεσπότου, xal διὰ τῇς ol-

DE CERIMONIIS AULA BYZANTIN E LIB. I.
pix ἔνδοθεν τοῦ βήλου, ἴσταται, xa λαμθάνει νεῦμα A

186

que unus post alterum qua venerant via egrediun-
tur. ᾿

χείας χλανίδος νεύει τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ δὴ ὁ δατιάριος σχηματοειδῶς πως προσχυνῶν τοὺς δεσπότας,

μετὰ τῆς

ἧς ἦλθον ὁδοῦ.

IH'. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνίστανται οἱ δεσπόται, καὶ
αἴρουτιν οἱ χουδιχουλάριοι τὰ σελλία, χαὶ ἰατῶσιν
αὐτὰ εἰς τὴν ix. χισσοῦ xal μυῤῥίνης καὶ δενδρολι-
θάνου κατεσχευασμένην ἐν εἴδει τοῦ ταῦ στοιχείου
φῖναν (99) ἐν τῷ μέσῳ τοῦ αὐτοῦ τριχλίνον. Καὶ
εἶθ᾽ οὕτως λαμδάνει πάλιν νεῦμα ὅ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ δεσπότου, καὶ εἰσέρχεται μέσον τῆς αὐτῆς
φίνας, καὶ προσχυνεῖ σχηματοειδῶς πως, χαὶ ἐξέρ-
χεται τοῦ εἰσαγαγεῖν τὰ βῆλα. Καὶ συνεξίασιν αὐτῷ

- καὶ οἱ δύο ὁπστιάριοι, καὶ ἴστανται ἔνδοθεν τοῦ βήλου,
καὶ ὁ εἷς ἐξ αὑτῶν, ἤγουν ὁ δεξιὸς, προσχυνῶν xol
αὐτὸς σχη ματοειδῶς πως τοὺς δεσπότας, vai οὕτως
μετὰ τῆς δεξιᾶς χειρὸς ὀπισθίως χρούει τὰ δύο

Bràa. Οἱ δὲ σιλεντιάριοι σύρουσι διχῶς τὰ βῆλα,

οἷον δεξιᾷ χαὶ ἀριστερᾷ, καὶ εἰσέρχεται ὁ πραιπό-
9v, προπορευόμενος τῇ τάξει τῶν τε "" μαγίστρων
xal ἀνθυπάτων, ἤγουν τῶν φορούντων τοὺς δώδεκα
χρυσοῦφάντους λώρους (1). Καὶ ὁ μὲν πραιπόσιτος
ἴσταται εἰς τὸν ἴδιον τόπον, ὁμοίως καὶ οἱ ógttáp:ot
ἵστανται εἰς τοὺς ἰδίους τόπους, oi δὲ μάγιστροι καὶ

: δεξιᾶς χειρὸς ὀπισθίως (90) κρούει τὸ βῆλον, xal διὰ τοῦ βήλου ὑπὸ τῶν σιλεντιαρίων cupo-
μένου (97) εἰσάγονται οἱ προειρημένοι, καὶ ἀσπάζονται xal αὐτοὶ, καὶ πάλιν ἐξίασιν εἷς xa"

εἷς (98) δι’

XVIII. Postea surgunt domini, sellasque sublatas
€ubicularii in "porticu, ex hedera, myrrha, ligno
thuris, ea forma, quam littera T habet, constructa
in medio ejus triclinii, collocant. Rursus nutunt a
domino przpositus accipit, mediamque porticum
decenter. se prosternens intrat, post adducendorum

. velorum causa egreditur. Una cum ipso duo ostiarii
exeunt, intraque velum subsistunt, 15 quorum
unus ad dextram constitutus, decenter coram do-
minis procumbit, duoque vela dextra manu retro
pulsat, Silentiarii autem. utramque , dextrorsum
scilicet et sinistrorsum, vela reducunt, et intrat
praepositus, pro muneris sui dignitate magistros et
proconsules seu duodecim lora auro intexta gestan-
les praecedens, Et is quidem zque ac ostiarii loco
$uo stat, magistri vero ac reliqui dominos ut mos
est osculantur : primum quidem genua eorum,
deinde manus, postea os, dextraque et sinistra se-
cundum ordinem suum astant.

ol λοιποὶ ἀσπάζονται χατὰ τύπον τοῖς bsamózat

πρῶτον μὲν τοῖς αὐτῶν γόνασι, ἔπειτα χαὶ ταῖς χερσὶν, καὶ εἶθ᾽ οὕτως τῷ στόματι (2), χαὶ ἵστανται

δεξιᾶ καὶ ἀριστερᾷ χατὰ τὰς οἰχείας τάξεις.

165, Καὶ πάλιν ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος ἕν τῷ
αὐτῷ σχήματι μετὰ τῶν αὐτῶν ὀστιαρίων, καὶ εἰσ-
ἔρχονται πάλιν οἱ δύο ὀπτιάριοι χαθὼς προείρηται,
χαὶ ἐνεργεῖ ὁ ἀριστερᾷ ἱστάμενος ὁστιάριος καθὼς
καὶ ὁ εἰς τὰ δεξιὰ, ἤγουν ὡς προγέγραπται. Kat

XIX. Eodem moao przpositus cum ostiariis ipsis
iterum egreditur, ac denuo duo ostiarii ut supra
dictum est intrant, et o3tiarius ad Izvam constitu

C tus, omnia, qux de altero observavimus, peragit.
Eodem quo primum ritu secundum velum induci-

VARIJE LECTIONES.

* τῶν δὲ μ. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(96) Manu retro acta pulsat. velum, vultu irre-
torio, et semper ad imperatorem converso.

(97) De velorum variis generibus v. qua dico
ad p. 90$. Potest συρόμενον βῆλον hic esse aut
quod funibus attraetis in altum rollitur, aut quod
iu diversa distrahitur. Conf. p. 15.

(98) Viritim, non post alterum. Ha. loquuntur
novi Graci, pro xa0' ἕνα, Theophanes quoque liabet
χαθ᾽ εἷς pag. 105, omisso primo ck. .

(99) Locum hunc expono ad p. 272, ubi dico
fuisse pergnlam ad instar. littere T formatam, sic
υἱ scapus ejus esset sive teres atque cylindricus,
sive etiam quadratus, intus cavus, in. quo. sederi
posset, e quo «capo exirent in diversum duo velut
brachia oblonga, sub quibus deambu!ari posset.

(1) Ut in festo Paschatis duodecim patricii loros
'gestabant, ad referendam imaginem duodecim di-
:s€pnajlormun. Christi, cujus personam imperator

sustinebat, queniadmodun e Nostri l.. n. cap. 40,

constat : ita ex hoc loco discimus, lesto Nativitatis

Christi in aula Byzantina exhibitum fuisse eumdem

mimum, Multum thymele admistum erat tune

lemporis cultui divino, et. videntur ipsi illi sacer-
dotes, qui hodie tymelicos communione Christia-
norem vivos morbiosque arcent, eo tempore in
ipsis adytis suz religionis dramata egisse, quorum
i93 bodie pudet. Recogitemus modo festum stulto-
Yun, festum palmarum, festum asinoruni, de qui-

bus Du Cange Gloss. Lot. v. Festum.
(2) Rarissime alias concessum, ut proceres im- ,

ratoris labium oscularentur, ob sanctimoniain
esti, ob quam imperator sese humiliabat, et pro-
ceres suos sibi zequabat et pro fratribus agnosce-
bat, concedebatur. Veteres quidem imperatores
Romaui solebant, quamvis non omnes, senatum,
et ante omnes preefactuim. praetorio osculari, ut e
p Script. Hist. Aug. t. I, p. 297 constat. Procedente
autem tempore non licebat, nisi ad summum dex-
tram mamillam osculari, aut genam, si quis
maximi d'gnitotis esset. Patriarcha. tamen et
imperator sibi invicem labiis oscula figebant, quod
hic illum pro paire spirituali, et ille hunc pro filio
agnosceret. Tale osculum Jabratam. appellabatur.
Gloss:e : Labratum, φίλημα βασιλικὸν, ἀπτπαστιχὸν
βασιλέως. Salmasius tamen ad Ser. Hl. A. 1. 1H, p.
6806 aliwer exponit. Vid. Selden. Tit. Hon. I, p. 53
$qq., ubi multis de osculo imperatoribus dato et
ab tpsis accepto agit. "[Les Pairs baisent le roi. Ce-
remon. de France, t. ], p. 28.]" Nempe recens
coronatum. Arnoldus Lubeccensis Il, 15 : Est que-
dam detestabilis consuetudo regi Grecorum, ut os-
culum salutationis nulli offerat, sed. quicunque [α-
ciem ejus videre meretur, incurvatus genua ejus
osculalur. Quod. Conradus rex ob honorem. imperii
omnino deiestabatur. Deo. variis imperatorem oscu-

landi modis egi quoque ad pag. 240.

Digitized by Google
