125

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

156

9 V. Inde cum *Jominis magistri ct reliqui A — E'. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε συνεξίασι vol; δεσπόταις

"usque ad magnum consistorium, in quo crux
B. Constantini et virga Mosis stant, una egrediun-
tur; eL ibi primus ἃ secretis et. protosecrelarius
cum ipsis secretis, notariis imperaloriis ceterisque
secreticis atque uotaríis cl chartulariis et omni-
bus in eum locum congregatis adest : stantibusque
dominis supra pulpitum ante came'aucium, prepo-
situs iterum àd nutun imperatoris signum uti mos
est silentiario dat, (in medio enim consistoriu si-
leutiarii przesto sunt,) alia voce exclamans : « Ju-
bete, ». [nde. domini ad triclinium candidatorum
procedunt , ubi sacer Domino clerus adest, et
erucem a thesaurario ejus ecclesie | ipsis allatam
osculantur. Porro ad octangulum tholum seu
privam scholam, quem

of τε μάγιστροι xal ot λοιποὶ ἕως τοῦ μεγάλον xov-
σιστωρίου (86), ἐν ᾧ ἴστανται ὅ τε τοῦ ἁγίου Κων-
σταντίνου σταυρὸς xal ἡ τοῦ Μωσέως ῥάδδος " καὶ
μὴν ὅ τε πρωτοασηχρήτις xa ὁ πρωτονοτάριος,
μετὰ τῶν ἀσηχρήτων xol βασιλιχῶν νοταρίων καὶ
λοιπῶν σεχρετιχῶν νοταρίων "ἢ τε καὶ χαρτου)αρίων
χαὶ δὴ πάντων ἐχεῖσς ἀθροιζομένων, καὶ τῶν δεσπο-
τῶν ἰσταμένων ἄνωθεν τοῦ πιυλπίτου (87) ἔμπροσθεν
τοῦ χαμελαυχίου, πάλιν διὰ νεύματος τοῦ βασιλέως
χατὰ τὸ εἰωθὸς νεύει ὁ πραιπόσιτο; τῷ σιλεντια-
ρίῳ (88) (ἐκεῖσε γὰρ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ χονσιστωρίου
ἵστανται οἱ σιλεντιάριοι), καὶ λέγει μεγάλως" «Κε-
λεύσατε. » Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται οἱ δεσπό-
ται ἕως τοῦ τριχλίνου τῶν χανδιδάτων (89) (ἐχεῖσε

locum veterem. mone- p γὰρ ὃ τοῦ Κυρίου ἵσταται κλῆρος), xal ἀσπάζον»

VARLEZ LECTIONES.,
" Verba Baa. voz. x. λοιπ. σεχρ. vot. et. mox xal om. R. in textu, restituit in notis ex cod.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

σταπίαι, res turbide, p. 15. Idem p. 245, μάθε «hv
κατάστασιν habet, disce modeste, ordine, sedate agere.
In oflicia'ibus patriarchae erató τῆς ἱερᾶς χαταστά-
σεως, de quo Goar. pag. 13 ad. Codim. et Gretser. ,
p. 167. Petrus. Magister. scripsit libros περὶ τῆς
πολιτικῆς χατασ:άσεως, de quibus dixi in prafatio-
ne; v.Du Cange Gloss. Gr. Caerimoniarii erat ordinare
proceres secundum. pracedendi et sequendi jura,
inciperetroparium, evocare proceres secundum suos
ordines ad sacram couminunionem, in. magnis pro-
cessionibus in Magna ecclesia, osculum pacis ab
imperatore accepturos tuanu ad eum ducere, vela,
seu classes procerum, et legatos introducere, etc. ,
Ep. 14. Nostri fere concludas eum fuisse caput
silentiariorum.

(86) Consistorium est locus, dieta, in qua prin.
ceps cum suis consistorianis de rebus suis publi-
cis privatisque consultat et. decernit, supplices et
legatos audit, εἰς. V. Du. Cange Gloss, Lat, ἢ). v.
Gutber. ΟἹ. D. A. p. €9 sqq. Vales. ad Amm.
Marcell. p. 87.et 330. Selden. de Tit. honor.,
t. n, pag. 29. Harduin, ad Themist., pag. 475,
qui tamen quà habet de quatuor comitibus con-
Sistorianis, ea ad tempora Theodosiaca pertinent. Po-
yybius pag. 717, 7, edit, Wech. Χρηματιστικὸν πυ-

Ava τῶν βασιλέων, appellat Laleui locum, vestibu- *

luti, in quo reges de negotiis conveniri, el. responsa
dare solent.

(51) Pulpitum est suggestus, βῆμα, ambo. Vid.
Du Cauge Gloss. Latin. Varia eraut pulpita; ante
Cathisma Circi, vid. Theophan. p. 157, οἱ anite
alatium, Cedren. pag. 569, ubi. vid. Goar. et ad
ostri p. 292, De Cimelaucio dico ad p. 531, 13.

(58) Plevumque in. membranis Lips. σελέντιον et
σλεντιάριοι scriptum iuveni, De silentiis, seu con-
veullbus οἱ consessibus procerum  deliberandi
causa, abunde egeruut Du. Cange Gloss. utroque,
ad Cinnanm., p. 432 ; Goar. ad Theophan. p. 202,
€t ad Cedren., p. 254; Aceimanaus ad Procop.
p. 105. Silentiarius. fuisse ait cubicularios. Nou
salis. recie. Sed. aliquando latius. sumpsit vo-
cem cubiculi et. cubicularii, Cubieulum | ipsi est
COusistoriutu, et cubicularii ipsi sunt illi, qui
curam agebant, ut in. consistorio quiele atque
decore pro majestate principis prasentis age-
rentur. De silentio, in quo perorabat impera-
tor,aiio loco dicam. De silentiariis hic. tantum
WOto, inlernuntos eos et cursures fere impera-
toris fuisse in publicis processionibus, in silentii,
legatorum introductione, item senatorum omniu,
quos brachio prehensos ad imp. introducebant.
Domum deducebant recens honoratos, portantes

eorum codivillos. Vales. ad Amm. Marcell. p. 593,
originem eorum deducit a veteribus preconibus,
qui posiquam judices ia tribunali consederant,
Silentium faciebant.

(89) Candidati sunt milites pompatici, au! osten-
sionales, ad Augusti custodiam et comitatum dele-
cti, specie et. robore przsfantes, a candido, quem
gerebant vestitu sic dicti. Chronicon Alexandrinum
3it Gordianum τὸν ἀριθμὸν τῶν λεγομένων xavh:-
δάτων, homines τελείους καὶ εὐσθενεῖς χαὶ μεγάλης
ὄντας θέας excerpsisse xat' ἐχλογὴν ἀπὸ τοῦ «
γματος τῶν λεγομένων σχολαρίων. ΗἸ candida turba
Corippo appellantur,

Cum palatinis stans candida turba. tribunis.

Cawisia enim, seu interulas albas gerebant su-
per omni reliquo vestitu, quemadmodum Verbi
divini ministri passim locorum apud nos in reci-
latione. sacrarum orationum οἱ administratione
sacri officii adhuc gerunt, item quibusdam in locis
fein lugentes. Strict:e erant hae line ( nam sia-
done fiebant ) vestes, et de ipsis interpretor illum
Wiheimi Britonis locum apud Du Cange v. Linea.
Linea dicebatur camisia, que tolum corpus operit, et
ita strictis manicis adherebat corpori, ut nulla es-
set ruga, et descendebat usque ad pedes ; unde po-
deris Grace, hoc est. talaris. Videtur Valesius ad
Ammian. Marcell. p. $8, ex Hieronytno elicere velle,
hos candidatos de candore cutis uotnen accepisse.
Si soli fuissent Germani lianc. in. militiam assum-
pti, posset. ea opinio quodanimodo tolerari. Veruin
candidi potius illi, quam candidati fuissent. Sed ut
pullati sunt, qui pullam gerunt, ita candidati, qui
candidam. Conf. idein ad p. 275, 595, ubi exponit,

D quid sit candidam dare, item Lindenbrog.ad Ámm.

p. 4214, 451; Petav. ad Themist, p. 577 ; Du. Cange
utroque Glossario. Color nempe aulicus erat albus,
et in camisiis albis debebant proceres quotidianas
in aulam processiones obire, Hinc in ebarta. vetere
apud Du Cange v. Gunna, color albus et ruber
sunt colores regii. Cum innumerabili multitudine
equitum de civibus, vextitis in coloribus regiis, vide-
licel ín coloribus |id est vestibus coloratis]. albi
coloris et rubri. Benzo in Panegyrico lHeur.ci Il ;
Allate sunt. Byzantii regales littere 2 portiteres
harum fuerunt tres miss) purpura. induti, cum can-
dore byssi. Chlamydes nimig viriditatis relucebant
aureis signis, ete. Hinc. candidam pio militia. scu
gradu palauno posuit Hieronymus Ep. 9, pullam
tunicam nigrosque calreos candide vestis et. aurati
socci depositione sumpsisti. Ejusdein verba de Ne-
potiano in palatii. militia. sub chtamyde et. candenti

inco corpus ejus cilicio tritum '[nit, possunt. adque

Digitized by Google
