181

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

188

Wr, procousules scilicet et patricii in suis camiaiia Α εἰσάγονται xavk τὸ πρῶτον σχῆμα δεύτερον Bipo,

ulbisque tunicis clavis aureis ornatis, qui et ipsi
dominos osculaniur, et ad dextram et sinistram
sub iis, qui aurea lora ferunt, astant, Rursus eo-
dem quo supra ostendimus ritu prepositus exit
tertium velum, protospatharios et officiales, addu-
cturus, qui et ipsi dominos osculantur, inque dex-
tro οἱ sinistro latere sub secundo velo astant. Post-
hae eodem rítu ac diximus iterum praepositus eait,
el quartum velum, a secretis et notarios secreto-
rüm, adducit, qui etiam dominos, ad dextram et
sinistram sub veli tertii ordine stantes, osculantur.

ol τε ἀνθύπατοι xal πατρίχιοι μετὰ τῶν ξαυτῶν xa-
μησίων xa τῶν λευχῶν χρυσοτάδλων χλανιδίων " (5),
χαὶ ἀσπάζονται καὶ αὐτοὶ τοὺς δεσπότας, καὶ ἴσταν-
ται δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ ὑποχάτω τῶν φορούντων τοὺς
χρυσοῦς λώρους. Καὶ πάλιν ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος
ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι καθὼς χαὶ προείρηται, καὶ εἰ»
άγει γ' βῆλον, τοὺς πρωτοσπαθαρίους (4) xat óppi-
χιαλίους, καὶ ἀσπάζονται xal αὐτοὶ τοὺς δεσπότας,
χαὶ ἴστανται καὶ αὐτοὶ δεξιᾷ xaX ἀριστεοᾷ ὑποχάτω
τοῦ δευτέρου βήλου, καὶ πάλιν μετὰ τυῦτο ἐξέρχεται
t» τῷ αὐτῷ σχήματι ὁ πραιπόπιτος καθὼς χαὶ προ.

γέγραπται, καὶ εἰσάγει δ' βῆλον, τοὺς ἀσηχρήτας xal νοταρίους ** τῶν σεχρέτων, χαὶ ἀσπάζονται καὶ
αὐτοὶ τοὺς δεσπότας, χαὶ ἴστανται xal αὐτοὶ δεξιᾷ xal ἀριστερᾷ ὑποχάτω τῆς τάξεω; τοῦ τρίτου Pf.

λου.

situs canoreet harmonice dicit : « Jubete. » Omnes
deinde acclamant : « In longa οἱ felicia tempora
Deus justam majestatem vestram inducat! » cun-
cisque egressis, surgunt domini, et niagnum ac»
cubitum cum prapositis et cubiculariis solis intrant.
ln argenteis ejus triclinii columnis vela suspen-
duntur, ne, dum lora induunt domini, conspiciantur :
ibi enim nutatores cubiculi el vestitores cum pra-
positis, secundicerio et eubiculariis dominis lora
induunt. 1G Quo facto coronati ἃ prepositis
domini dextra acaciam, sinistra cruces aureas ge-
mis et margaritis ornatas sumunt, cumque per
gradus accubiluum descenderunt, manclavite et

XX. Sic omnibus in locis suis constitutis, prepo- B — K'. Καὶ πάντων στάντων εἰς τοὺς ἰδίους τόπους,

λέγει διὰ "Ἶ νεύματος τοῦ δεσπότου ὁ πραιπόσιτος
εὐήχως πως καὶ ἐναρμονίως" ε Κελεύσατε. » Καὶ
μετὰ τοῦτο ἐπεύχονται πάντες- ε Εἰς πολλοὺς χρό»
vous; xal ἀγαθοὺς ὁ Θεὸς ἀγάγοι τὴν δικαίαν ὑμῶν
βασιλείαν! » Καὶ μετὰ τὸ ἐχθῆναι πάντας ἀνίστανται
οἱ δεσπόται, καὶ ἀνέρχονται ἐν τῷ μεγάλῳ ἀχχου-
δίτῳ μετὰ τῶν πραιποσίτων xal τῶν κοιτωνιτῶν
χαὶ μόνων ἐν τοῖς γὰρ ἀργυροῖς κίοσι τοῦ αὐτοῦ
ἀχκουδίτου χρέμανται βῆλα πρὸς τὸ μὴ ὁρᾶσθαι
«οὺς δεσπότας, ὅτε ἐνδιδύσχονται τοὺς λώρους' ἐν
γὰρ τῷ αὐτῷ ἀχχουδίτῳ ἐνδύουσι τοὺς δεσπότας
ποὺ: λώρους οὗ τε τῶν ἀλλαξίμων τοῦ χουθουχλείου
καὶ οἱ βεστήτορες, μετὰ τῶν πραιποσίτων καὶ τοῦ

VYARLE LECTIONES.
48 χλανιδίων B. ex ser. cod. χλανι superseripto: δ.» χλανίδων ed, 5 ἀσηχρήτους vovap. ed, V λέγε! δὲ

διὰ ed.

JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARILS.

5) De tabliis, seu praetexta egi ad p. 253. Chla- c

nides aureis tabulis preetextz hic. dicuntur. Erant
enim alize, qux purpureas, ali:P, απ segmentinas
liaberent tabulas, scu przetextas. [n menibrauis est
y^avt, 6superimposito. Cum igitur accentus super t
desit, id argumento mihi est, χλανιδίων legendum
esse. In lectionibus dubiis nostri. codicis respexi
semper ad accentum, cujus przsentia aut. absentia
mibi sepissime fuit certus. gnomon. Si librarius
χλανίδων voluisset dare, accentum. non omisisset.

(4) Tertius hic erat οἱ summus gradus spatbia-
riorum, Primi erant spatharii, tum spatharocandi-
dati, seu spatharíi et candidati simul, tandem
protospatbarii. Differebant hi tres ordines genere
vestitus et armorum, quas in pompis publicis, pro-
cessionibus, Circo, coram imperatore gestabant.
Spatharii gestabant scuta el hastas, vel etiam dex -
Lalia seu. secures ; spatharocandidati eadem, ct
candidas et in collo torques ; protospatharii tor-
ques et. spathas latas super longis contis ligneis,
quales spathobaclia appellabant, Patet ex. pag.
Nostri 469. S;epe reperitur. hoc. nomen in nostro
codice ἀσπαθάριος scriptum. Scilicet illud a eo in
casu notat πρῶτος, ln memhrasis distinctionis
gratia s'mper habebat hoc a. primum  sigeificaus
capitellum aliquod, velut geuinum  pluteum, ἃ,
Reperitur quoque passim ὃ scriptum. '[De ὃ seu
protospathario v. Bandar. p. 126, a4 Constant. De
administr. imperio. Protospatharius phial: erat
judex navimm imperialium  dromadariarum. Con-
stant. De. adm. imperio p. 140. Protospatharius
€amasun accipiebat, in Lausiacuim progrediebalur

et accipiebat libram unam ; ibid. p. 158. Protospa-
Wharii dignitas erat absque functione, ut patricialus,
sed minor. Script. post Theoph. p. 995, finc. ]' Ne-
Scio, possitne hoc isto e loco, evinci. Functionew
sane exercebant omnes, qui in armis, coram tn-
peratore comparebant, sacri corporis tuendi causa.
Si quidam impetrata missione titulum protosps-
thariorum retiuuerunt, ex eo non sequitur, digni-
tatem hanc mere dignitatem, seu titularem, fuisse
Apud Assemaunum t. Í Bibl. Orient. p. 149, re-
perio protospatharium aliquem in aula Mamlaco-
fum JEgyptiacorum ; quod valde miror, neque
intelligo, quomodo Christianus aliquis Cateb, se!
secretarius, appelletur simul protospatharius, cum
titulus hic in orientali seu Muhammedauno toto Im-
perio nunquam auditus fuerit. Refert. ibi Asse-
mannus subscriptionem Arabici alicujis codicis
quam Latine damus : Convertit hunc. librum. pro-
tospatharius Cateb (seu secretarius) Meichita Jora-
him, filius Joannis Antiochenus, et dictavit eum iil.
qui exaravit eum| manu. sua, sermone Arabico. ἐξ
codice Greco. la. sonat illa subscriptio. Forte fuit
olim aliquando iste Ibrahim in aula Byzantin?
functus munere protospatharii ; deinde delatus T!
aulam Mamlucorum serviit illis ut secretarius ; E»
muneri przcipue Christianos adbibitos illa in aula
fuisse constat ex Elmacino et aliunde. [nde fsctuns
ut veteris novzqune dignitatis nomen simul ee
ret. Quid sibi vult illud apud Constant. Porph.
de adm. imp. καθέξεσθαι ὡς πρωτοσπαθάριον M
φορεῖν ἐπιχουτζούλιον ? Estne boc scaramangium
Fuitne scaramangium protospathariorum ?

Digitized by Google

