$27

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

25

pulo suo Veneto, et dicunt pracentores : « Feli- A σχολῶν, μετὰ xal τοῦ περχτ'χοῦ δήμου τῶν Βενέτων,

citer venit divina majestas. » Clamat et. populus
ter : « Feliciter venistis. » Acclamationis autem
acta a precentoribus et populo ut in reliquis re-
ceptionibus cantantur. Abeuntibus dominis, popu-
lus cursoriía dicit : « Sa!ve, potentissime impera-
tor, gaudium orbis, famule Dei, Romanorum
felicitas, laetitia Venetorum, voluptas et decus, te
divinum nuimen centum annos populo suo praeesse
$iuat. » Aliud : « Gaudium hodie, tranquillitas el
quies ingens ! Domini enim gaudium induti, ut
pliosphori, in majestate splendent, et orbi felicitas
contingit. Ipsum enim gaudium "nostrum orbis
eliam letitia est, » Aliud : « Dextra Dei nostri,
domini, potentiam fecit, pax in proprio imperio
viget, idque in ipso, ad clementiam, in fide exal-
tavit. Gaudeant caelestes spirituum exercitus, gau-
deant copi: Romanorum, Christiani omnes, festum
Deo celebraturi, sinu! gaudeant ! » Sciendum est,
hzc eursoria in ceteris quoque processionibus re-
citari. .

HI. Receptio secunda in 565 Sancti Polyeucti. Stat
ibi tribunus Venetorum cum factione alba, et di-
cunt cantores : « Feliciter ven:t divina majestas. »
Acelamalionis vero acta ἃ cantoribus et. populo,
91 ut in cateris quoque receptionibus, eantanwr.
Receptio tertia ad Sanctam Eupliemiam Olybrii.

Stat ibi tribunus Prasinorum seu excubitor cum C

transitorio Prasinorum populo, et cursoria toni I
Gicit. : « Qui eternum Patri, » eic, Acta. vero ac-
elaniationis a cantoribus ct populo, ut iu. caeteris
reccptionibus mos est, cantatur, Receptio quarta
ad Philadelphium, Stat ibi princepsVenetorum scu
domesticus scholarum cum Venetorum populo. Ac-
clamationis autem acla a cantoribus οἱ populo,
ut in ceteris receptionibus obtinet, cantantur.
Quinta ad. Taurum : stat ibi tribunus Prasinorum
cum factione russa; acta vero acclamationis a
cantoribus et populo ut in cxteris receptionibus
recitantur. Sexta ad fornicem pistorum : reversus
idem tribunus cum russis, dominos ibi excipit,
Acclamationis autem acta a priecentorihus et po-

xai λέγουσιν οἱ χράχται " « Kao; ἦλθεν ἡ ἔνθεος
βασιλεία. » Φθογγεῖ xat ὁ λαὺς tx τρίτου" « Καλῶς
ἔλθετε: !. » Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε
τῶν χραχτῶν χαὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς " χαὶ ἐν ταῖς λοι-
παῖς δοχαῖς, καὶ μετὰ τὸ ὁποχινῆῖσαι τοὺς δεσπότας
λέγει ὁ δῆμος τὰ δρομικά (713) * « Xatpotz, κραταιό-
*316 αὐτόχρατορ, χαρὰ τῆς οἰχουμένης, τοῦ Θεοῦ ὁ
θεράπων, 'Ρωμαΐων εὐτυχία, ἀγαλλίασις Βενέτων,
εὐφροσύνη καὶ χοσμιότης, σὲ ἡ θεότης ἐπὶ χρόνους
ἑκατὸν ἀξιώσῃ τὴν ἑαυτοῦ διέπειν πολιτείαν. » "AX
« Χαρὰ ὧδε σήμερον, γαλήνη xat πραότης μεγάλη"
οἱ γὰρ δεσπόται χαρὰν ᾿ἢμφιετμένοι ὡς ἑωσφόρο:
ἐχλάμπουσιν ἐν τῷ χράτει, καὶ δεξιοῦται τῷ κόσμῳ
εὐτυχία. Αὐτὴ γὰρ χαρὰ ἡμῶν χαὶ ἀγαλλίασις χό-
σμου. » "AxÀo* « Ἐποίησε δύναμιν ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, δεσπόται, ἀντελάδετο εἰρήνη τῆς ἰδίας πολ'-
τείας, γαὶ ἐν αὐτῷ ἐν τῇ πίστει ὕψωσε πρὸς εὐμέ-
νειαν, ᾿Αγάλλεσθε οὐράνιζ: στρατιαὶ τῶν ἀσωμάτων,
συναγάλλον στρατόπεδον τῶν Ῥωμαίων, καὶ ἐπ’
α͵γάλλεσθε " πάντες Χριστιανοὶ ἑορτάζειν Κυρέω. »
Ἰστέον, ὅτι ταῦτα τὰ δρομιχὰ λέγονται καὶ ἐν ταῖς
λοιπαῖς προελεύσεσι,

B'. Aoyn β' εἰς τὸν ἅγιον Moxósuxtov. Δέχετας
ixsise ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ
λευχοῦ, xaX λέγουσιν οἱ χράχκται" « Κα)ῶς ἦλθεν fj
ἔνθεος βασιλεία.» 'Tà δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται
παρά τε τῶν χραχτῶν xal τοῦ λαοῦ, χαδὼς καὶ ἐν
ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ γ' εἰς τὴν ἁγίαν εὐζημέαν
ποῦ 'Olu6plou. Δέχεται ἐχεῖσε ὁ δημοχράτης τῶν
Ilpaaívtov, ἤγουν ὁ ἐχκσχούδιτος μετὰ xal τοῦ περᾶατί-
χοὺ δῆμον τῶν Πρατίνων, καὶ λέγει δρομιχὰ fiy. α΄"
« Ὃ ἀχρόνως τῷ Πατρὶ » καὶ τὰ ἑξῆς. Τὰ ὃὲ τῆς
εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν χραχτῶν xoi
«00 λαοῦ, χαθὼς χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς: δογαῖς. Δοχὴ δ'
εἰς τὸ Φιλαδέλφιον. Δέχεται κἀκεῖσε ὁ δημοχράτης
τῶν Βενέτων, ἤγουν " ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ
xaY τοῦ περατιχοῦ δήμου τῶν Βενέτων. Τὰ δὲ τῆς
εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν κραχτῶν xat
τοῦ γαοῦ, καθὼς xai ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖ;. Δοχὴ ε΄
εἰς τὸν Ταῦρον. Δέχεται Exctac ὁ δήμαρχος τῶν Πρα-
σίνων μετὰ τοῦ δήμον τοῦ ῥουτίον. Τὰ δὲ τῆς εὐφη-
μίας &xta ἄδονται παρά τε τῶν χραχτῶν καὶ τοῦ
ὁ λαοῦ, χαθὼς χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς, Δοχὴ c' ἐν

pulo αὐ in ceteris receptionibus cantantur. 86- D τῷ φουρνιχῷ τῶν ἀρτοπωλῶν "(72). Ὑποστρεφόμενος

ptima in foro : stat ibi princeps Prasinorum seu

excubitor cum populo Prasiuo, Acclamationis vero.

acta ἃ cantoribus et populo ut in czeleris receptio-
nibus cantantur, Octava. in Przlorio : stat ibi tri-
bunus Venetorum cum populo albo. Acclamationis

αὑτὸς δήμαρχος μετὰ τοῦ δῆμον τοῦ ῥουσίον, ποιοῦ-
σιν * (15) ἐκεῖ δοχήν. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα
ἄδονται παρά τε τῶν χραχτῶν χαὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς
xai ἐν tat; λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ ζ΄ ἐν τῷ φόρῳ. Δέ-
χεται ἐκεῖσε ὁ δημοχράτης τῶν Πρασίνων, Ἦγουν ὁ

. VARI/E LECTIONES.
! do. superscripto [9 end., ἦλθες sive ἤλθετε R.— * καθὼς ἐν οὐ, ὃ συναγάλλεσθε ed. * ὁ ante δυμέστ,

add. ed. " ἀφτοπουλῶν cod. 5 ποιῶσιν cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(71) Videtur carminis concitatioris, dactylici,
Celeriter currentis esse, quale abeunti accinilur ;
nostrates dicerent ein Marsch..Conf. p. 54.

(12) M. ἀρτοπουλῶν, neutrum male, hoe novi
Grectatis, illud grammaticorum — sanctionibus

apium.

(13) M. ποιῶσιν, Frequentissime aut. librarius
noster, aut auctor. ipse ex more s:culi suhjuncli-
vum pro indicativo ustirpat, aut. potius ὦ οἱ οὐ
promiscue fiab-nt, ut patuit modo in ἀρτοπουλῶν.

Digitized by Google
