29

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

246

Suprema Trinitas, N. N. a Beo coronati, corons A "AXXo fy. 0: « Ἡ ὑπεράρχιος (94) Τριὰς, 5 δεῖνα

veslra perpetuo delectatar. Hoo enim die Pater
tabulas Mosi LFadit, Filius Spiritum sanctum apo-
stolis donat, ipse Spiritas in linguis igneis appa-
ret. Triplicato autem festo vestro, domini, cele-
bratur hodie, 4088. vos coronavit, consubstantialis
"Trinitas. » Receptio quinta, Prasinorum, hymnus
ton. HT: « Portus divinz doetrine, sancti Spiritus
gratia. » Apelatieus hyinnus : € A sancto Spiritu
vos, doinini Romanefum, cotonati estis, et in ipso
populum vestrum, in omni veritate divinam maje-
statem adorare doceiis. 5 Receptio sexta, Venelo-
rum, hymnus tono IV : 4 Specie ighis Spirilus,» etc.
Alius, obliquo IV : ἐ Deus Spiritus hodie apostolis
37 in linguis flguram ignis habentibus apparuit,

et vos, a Deo coronati imperatores, purpura coro- B

naque ornavit, ae divino consilio Romanis pro di-
gnitate imperare potestatem dedit. Gloria Deo, qui
vos in salutem Remanorurm coronavit. » In rece-
ptione sexta it& acclamatur : cantores dicunt:
« Multos, multos, multos ! 5 Pópulus : « In multos
annos, in multos ! » Cantores : « Creator omnium
et Dominus. » Clamat et populus ter: « Longa
vobis tempora ! » Cantores : « Paracletum san-
etumque Spiritum. » Clamat et populus ter :
« Longa vobis tempora ! » Cantores : « Qui in lin-

guis apostolorum demisit.» Clamat et poputus ter:

* Longa vobi$ tempora! » Cantores: « Annos ve-
stros, Áugustarum et porphyrogenitorum, augeat 1
Clamat et. populus ter : « Longevam Deus sacram
mójestatem vestram esse jubeat 1 » Trilexia in
eumdem festum diem, obl. 1V ; : Suscipe serves,
Domine, pietatem tuam cantu celebraturos ; Deus,
qui sua manu vestrum verticem bonoré coro-
navit.

JOAN. JAC. REISKII

(94) Vox rarior, a nova Grecia con(cta, videtur
id significafe, quod super omne initium positum est,
quód initio caret, αἱ suprá bis habuimus συνάναρ-
xoc, cowternus, Nam &vapyog novo significatu ibi
notat eternum. *

(95) Ad verbum dicitur Trinitas. Deus consub-
staniialis, id est, celebratur Trinitas sermouibus,
qui asseverant, tres personas Trinitatis que di-
vinas atque. consubstantiales esse. Θεολογεῖν est
de Deo sermoszes facere. Theoplian. p. 59, 77, 350,
et Combefis. ad. illius p. 59. Theologis iu Specie
sermo et disputatio de divina Christi natura est θεος
λογία, Vid. Vales. ád Euseb. p. δ. Sie χυνολογεῖν 46
Sirio sermones [acere apud Alhenzum l. p. 23, ubi
vid. Cassuban, .

(96) Non reperio, qui vocem banc éxposuerit.
Videtur eàcmen. notare, quod aut ter. iterabatur,
?ut potius à tribus cantoribus sheut recitabatur,
Ul τετράλεκχτα, que a quàtuor caütoribu$ recita-
bantur. Vid. p. 165. ὁ

Post hane vocem déesse aliquid, manifestum
est. Nam debebat saltem ὑμᾶς εἰς χρόνους ἑκατὸν τὴν
ὑμῶν διέπειν πολιτείαν, αἱ p. 80, sed multo [tura
deesse deprehendet, qui sequentia cum anteceden-
tibus attente couferat, Nam nou respondent inseri-
pueui, sed aliud tractant, Pronittit inscriptio, et
instituit initium noni éàpitis, enarrationém Ácio-
Tum festi Pentecostes. Pro imaxiina vero parte. ri-

D

xai ὁ δεῖνα θεόστεπτοι, ἀδιαιρέτως ἐν τῷ στέφει
ὑμῶν δείκνυται εὐδοχοῦσα" ἐν ταύτῃ γὰρ τῇ ἡ "ἐρᾷ
Πατὴρ τὰς πλάκας Μωσῇ παρέχει, YU τὸ Πνεῦμα
τοῖς μαθηταῖς δωρεῖται, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα πυρίναις
γλώσσαις νυπούμενον φανεροῦται" τριπλασιαζομένης
δὲ τῆς ἑορτῆς ὑμῶν, θεολογεῖτα: (95) σήμερον ἡ
ὁμοούσιος Τριὰς ἡ στέφουσα ὑμᾶς. » Δοχὴ ε΄, τῶν
Πρασίνων, φωνὴ fy. γ΄" « Λιμὴν τῶν θείων διδχγμά-
των, fj τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις. » Ἀπελατι-
χός" « Τῷ ἀγίῳ Πνεύματι ἐστέφθητε, οἱ δέσπόται
τῶν Ῥωμαίων, xa ἐν αὐτῷ ὁδηγεῖτε τὸν λαὸν ὑμῶν
ἐν πάσῃ, προσχυνεῖν ἀληθείᾳ τὸ τρισυπέρθεον κρᾶ-
τος. » Δοχὴ ς΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἤχ. 8 * ἐ Hug
ἐν εἴδες τὸ Πνεῦμα » χαὶ τὰ ἑξῆς. "AXo πλαγ. 5
« θεὸς τὸ Πνεῦμα, σήμερον ἐγνωρίσθη τοῖς ἀποστό-
λοις ἐν γλώσσαις πυριμόρφοις, xat ὑμᾶς, θεόσπεπτοι
εὐεργέται, τῇ ἁλουργίδι xaX τῷ στέφει δοξάσας,, ἐδί-
χαίωσεν βουλήσει θεοχρίτῳ βασιλεύειν ἐπαξίως Ῥω-
μαίων. Δόξα Θεῷ τῷ στέψαντι ὑμᾶς εἰς ἀνέγερσιν
Ῥωμαίῳν. » ᾿Αχτολογία τῆς ἔχτης δοχῇῆς. Ἀέγουσιν
οἱ χράχται" « Πολλὰ, πολλὰ, πολλά. » Ὁ λαός " «Εἰς
πολλὰ ἕτη, εἰς πολλᾷ, » Ol χράχται " € Ὁ τῶν πάν-
τῶν Ποιητὴς xoi Δεσπότης. » Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἔχ
τρίτου’ « Πολλόϊ ὑμῖν χρόνοι. » ΟἹ χράκται" « Ὁ τὸ
παράνλητον xa ἅγιον Πνεῦμα, » Φθογγεῖ xai ὁ λαὺς
ix γ᾽" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χράχται" « Ka-
καπέμψας ἐν γλώσσαις τῶν ἀποστόλων.» Φθογγεῖ
xx ὁ λαὸς ix τρίτου" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Ol
χράχται" € Τοὺς χρόνους ὑμῶν πληθυνεῖ σὺν ταῖς
αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννῆτοις, » Φθογγεῖ
Χαὶ ὁ λαὺς Ex y' “ « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν
ἁγίαν βασιλείαν σας. $ Τριλέξια (96) εἰς τὴν αὐτὴν
ἐορτὴν, πλαγ. δ᾽ « Δέξαι δούλους, Δέσποτα, τοῦ
ὑμνεῖν τὸ εὐσεδές σου" ὁ Θεὸς ὁ στέψας αὐτοχείρως
τὴν χορυφὴν ὑμῶν ἀξιώσει (97). »᾽
COMMENTARIUS.

tus processionis paselialis exponit hoe eaput, quod
deinceps luculenter evincam., Ineipit haee argumenti
discrepantia a ἃ. ὅ, el voce ἔνθεν; cui preecessisse
etiam aliqua, manifestum ex eo est, quod oratio
hiat, Saltem. verbum ἐπαίρουσιν aut σύρουσιν vel
simile desideratur. Sed multo plura désunt de
processione procerum seu conventu in aulam ad
imperatorem in Chrysotriclinum. Clara tandem
res est ex eo, quod pagina aversa vel posterior
folii. 41 in voce ἀξιώσει desinebat, et pagina ad-
versa folii 42. voce ἔνθεν incipiebat. Debebat ergo
folium unum, aut potius multo plura. lorte inte-
ger quaternio, seu decem folia, periisse. Patet ex
numero capitum, qui ab lioc capite inde discrepat
à nostra edillone, Nam quod huic editioni caput
decimum est, id est in codice capitis xix pars se-
cunda, 4ιοὺ hie est xi caput, id. est codici vige:
siwmün, hic xii in Codice xxt, οἱ sie semper porro
decurriL hic ordo per totum librum primum, sic
ut codex semper nostram editionem | noveuario
Superet. Ex. ec. caput nobis 31 est codici 40;
nobis 92, est coidici 101. Mallem ab boe numeraudi,
ordine discessum non fuisse. Sed quom non. tan-
lum decessor meus, sed et. Maius ita. instituerit
numerare capita, ut in lae. editione. conspicitur,
debui eos in illa reliqua libri primi parte, quie sv*
oculis meis éxcusa fuil, sequi. Quid autem desiie-
rctur, seu qualia tractaverint argumenta illa capita.

Digitized by Google
