m

CONSTANTINI l'ORPHYROGENITI

172

δεσπότας ἀσπαζόμενοι διὰ χειρὸς τοῦ ῥεφερενδαρίου (58), xat εἶθ᾽ οὕτως ἀσπάζονται πάλιν τὸν ma.
πριάρχην, καὶ ἴστανται ὑποχάτω ὀλίγον τῶν χκιγχλίδων, xal ἀσπάζονται τοὺς τῆς συγχλήτον (59)" πάν-
τες γὰρ οὗτοι ξιὰ χειρὸς τοῦ τῆς καταστάσεωφ εἰσάγονται" xal ἀποχαιρετίζοντες οἱ δεσπόται τὸν πα-

τριάρχην, εἰπέργονται ἐν τῷ μητατωρίῳ.

XH. Postquam communio advenit, domini eo À

"ritu, quem supra explicavimus, in dextrum be-
matis latus se conferunt, sacram ibi communionem
excipientes, et patriarcham pro more osculati, me-
tatorium ingrediuntur, ibique cum optimatibus et
quibus familiariter utuntur senatoribus confabu-
lantur ; quo facto prepositi cum iis, qui mutatoriis
presunt, intrant, suisque tunicis dominos induunt,
deinde iidem patriarcham adducunt, qui eos oscu-
latus, ad parvam januam usque sacrum ad puteum
cum ipsis egreditur. Intra hujus enim januz limen
dominus et patriarcha, przpositus vero et argento
prefectus extra illud, subsistunt. Tunc prepositus
ex argyri seu argento praefecti manu marsupia
-auro pleaa sumit, traditque imperatori, hic iis, qui

18΄. Ὅτε δὲ φθάσει ἡ χοινωνία (60), πάλιν ἐξέρτ-
χονται οἱ δεσπόται ἐν τῷ προειρημένῳ σχήματι, xat
ἀπέρχονται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ βήματος, χαὶ
δέχονται χἀχεῖσε τὴν ἀγίαν χοινωνίαν, καὶ ἀσπαζό-
μενοι χατὰ τὸ εἰωθὸς τὸν πατριάρχην, εἰσέρχονται
ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ χραματίζουσιν (61) ἐχεῖσε
μετὰ τῶν μεγιστάνων xal οἰχειοτέρων ἀνθρώπων τῇς
συγχλήτου " xal μετὰ τὸ χραματίσαι τοὺς δεσπότας
εἰσέρχονται οἱ πραιϊιπόσιτοι μετὰ καὶ τῶν ἐπὶ τῶν
ἀλλαξίμων, καὶ ἐπιτιθέασι τοῖς δεσπόταις τὰς ἕαυ-
τῶν χλανίδας, xal εἶθ᾽ οὕτως εἰσάγουσιν ol. αὐτοὶ
πραιπόσιτοι τὸν πατριάρχην, καὶ ἀσπάζεται τοὺς
δεσπότας, xai συνέξεισιν αὐτοῖς ἕω: τῆς μιχρᾶς
θύρας τῆς εἰσφερούσης πρὸς τὸ ἅγιον φρέαρ (62).
"Ev γὰρ τῇ φλιᾷ τῆς αὐτῆς θύρας ἵστανται οἵ τε δε-

-ea accipere debent , clamante argyro : « N. N. do- B σπόται καὶ ὁ πατριάρχης, ὁ δὲ πραιπόσιτος καὶ ὁ

t"ini boni 1 ». Hoc autem beneficio archidiaconus,

ἄργυρος (02) ἴστανται EQ τῆς αὐτῆς θύρας" xol δὴ

JOAN. 1.6, REISKII COMMENTARIUS.

τοπαπᾶς τοῦ παλατίον, quod redditur Constantinus
palatini cleri Sacerdotum primus.] Videwur in omni,
certe majori quaque Ecclesia fuisse Protopapas,
vjus loci, qualis apud nos pastor.

(58) Hic refereudarius imperatorisne an palriac-
ele intelligatur, dubiim est. Putein tamen, illum
potius quam hunc, debere intelligi, cum pene om-
nibus e locis hnjus codicis, quibus referendarii
imperialis (it mentio, colligi queat, ei solummodo

eum patriarcha et rebus ecclesiasticis. negotium C

fuisse.

59) Sunt comitatenses omnes vel proceres au-
lict. De strictiori signilicstu vocabuli συγχλητι-
xol, dico ad p. $7, et ad p. 38.

(60) Communio, seu participatio totius cetus
fidelium de sancta Eucharistia, el hic loci, tempus
ejus percipiendz. Vid. Du Cange Gloss. Gr. b. v.
et infra, p. 79.

(61) Crama seu mixtum celebrant, hoc est de-
jejunant cum baustu. vini et tantillo liborum aut
beltariorum. Kpápa novis Grecis idem esse atque
ἄριστον, jentaculum, patet e Nostri p. 216, ubi
dicuntur cantores Latini εἰς «b xpdpa inter. crama
dicere hzc verba : [n gaudio prandete, domini.
Recte igilur. iuterpres noster. p. 40, reddit conti-
vium celebrat. Cont. p. 47, 55, Is. 85, 65 ; quibus e
locis patet iinperatorem consuevisse cum procerum
selectis, interdum et cum patriarcha, iu triclinio
illius Ecclesie, in quam identidem processisset,
post peraetum sacrum officium sese Mixto, hoc est
dejejunatione reficere, antequam in palatium ad
epulas meridianas reverteretur. De more in Eccle-
siis epulandi, traducto ad Christianos a gentilibus
Grecis, quoruni in templis peculiaris pars eraL&osc-
ατήριον dicta, (v. Philostrat, p. 605, ed. Olear.),
testatur Codinus Antiq. CP!., perbibens metatorium
in S. Sophia a Justiniano ideo excitatum fuisse, ἵνα
ἐχεῖσε παραμένῃ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ xal πολ-
λάκις ἐσυίῃ. Sed hoc de ritu pluribus infra dixi ad

(62) Cisterna, vel lacus ille in vestibulo ecclesiz,
in quo qui volebat se lavabat, antequam iu Narthe-
cem in'raret. Quales lacus. Muliammedani ante
Mesgidas suas vastos marmoreos babent, exemplo
a Grxcis procul dubio traducto.. Distinguendus hic
sanctus puleus ἀπὸ τοῦ λουτῆρος, a fonte baptis-
mali, qui erat. intra. nazrtbecem ; vid. p. 45. Eiat

sacer puteus asylum illuc confugientibus, ut. in'ra
sepia Ecclesie constitutus. V. Procop. Anecdot.
15

P (62) Est Argentarius, seu. nummularius, trape-
zites, cambiator aulicus, qui pecuniam, qua opis
est, comparat, et rogas atque donaría. imperialia,
saccos largitiunales ab imperatore distribueudos,

ra posito tradit. Ejusdem simul.erat, eos, qui
argitiouem accipere deberent, nomenclare, seu
nominatim evocare, ut ex lioc loco patet, Cf. p. 41,
et Murat. Ant. {14}, t. 1, p. 884, Apud eundem t.
M, p. 812 est. qharta, cui multi officiales domiui
papi autsancte Camerz subscripserunt, et inter
€os etiam aliquis Paschalis cambitor. Dubium non
est, eum quoque ad apostolicum ministerium perti-
nuisse, Qui ibidem przcedunt viserii, videntur esse
pincerna, ut auorum esset dolia vinaria visere, id
est injecta bolide explorare, quantum insit vini, et
Cujus not, In Laudo. veteri apud. Du Cange Gl.
1. v, Anaglissum, habentur. Campsores Domini ar-
chiepiscopi Coloniensis. Apponam locum, quia simul
docet, quare illi homines ἀργυροπράται fuerint ap-
peliati. Dicimus, quod exceptis. campsoribus D.
archiepiscopi nemo debeat. emere argentum, nisi ad
usus peregrinantium vel ad. anaglifi speciem compa-
retur. Oppouitur hic argentum, seu solidas et gran-
des moles amgente τῷ χέρματι, minutx pecu.
ni, qualis in vita communi usu venil, ἀργυροπράς-

D «a: illas einunt, lianc vendunt, illas his comparau'.

llic dicuntur Syumacho X. 49, vendere solidos.
Venudeudis solidis (id est. nummulis, τῷ χέρματι],
uos plerumque usus publicus exposcit, collectariorum
[idein suut cum  Árgyroprats] corpus. obnorium
ext. llinc monetarii et nummularti perinde 2oudiunt.
"L abular, Eccl. ap. DC. v. Nummularius, qui in vv.
Collectarii εἰ Argentarii conferri potest, ubi cx
Salmasio et oliis atfert, lios homines etiam coacto-
res fuisse appellatos, et inde emendandas esse glos-
suS veteres, quie habent χομάτωρ, argentarius, sci-
licet legendum esse χοάχτωρ. [ἴδοις vero, si fin-
gende sunt ille glosse ad Latinismum grammati-
cum. At quid, si vulgus sic propuntiaverit, ut
quasi to inter a et o interscreret, ct efferret cowa-
€ior, unde deinceps natum comactor? Sane clovaca
pro cloaca dicebant, et ázopóoyf pro àropóot. Vid.
Du Cange v. ἀποῤῥοφῆ, deflurio. Reliquiz lize sunt
diganmnalis “Ποῖ, Hi camusores non tantum

Digitized by Google
