203

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

201

οἵ δεσπόται, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυρίου, xaX διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνήσεως
ἀπευχαριστοῦσι τῷ θεῷ. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε εἰσέρχονται εἰς τὸ ἱερὸν παλάτιον, συνεισιόντος "' αὐτοῖ;
xai τοῦ χουθουχλείον, καὶ ἐπὶ τοῦ χρυσοτριχλίνου εὐφημοῦνται, χαθὰ 5" προείρηται.

XXVII. Sciendum vero 65}, prorsus ad hnjus pro- A ΚΖ', Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι χατὰ τὸν τύπον ταύτης τῇ:

cessionis formam et eam, qux die Annuntiationis
peat Virginis izstituitur, celebrari. lec enim si
in Sabbatum seu Dominicam diem incidat, factiunes
populi conveniunt, et organa in quatuor illis rece-
ptionibus pulsantur; sin in alium diem, factiones
seu populus in dictis ordinis sui locis adsunt, ac
dominis cum pompas solemni transeuntibus fausta
quidem in suis stationibus precantur et cruce eos
siguant, sd acclamationes omittunt. Porro scien-
dum est, secundum liujus processionis ritum et
sancti magnique Sabbati processionem — isstitui,
Domini enim vestes, quas paganas dicunt, in cu-
biculo Daphnes mutant, et in octangulum cubicu-
lum, uhi paganas chlamydes exuunt, se recipiunt

προελεύοεω; (31) ἐπιτελεῖται xal ἡ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ
προέλευσ'; χατὰ πάντα ὁμοίως. El γὰρ φθάσῃ εἴτε
ἐν Σαβδάτῳ εἴτε ἐν Κυριαχῇ, καὶ αἱ δοχαὶ παρὰ τῶν
δήμων γίνονται, καὶ τὰ ὄργανα (33) ἐν ταῖς τέσσαρ-
σιν αὐλοῦσι δοχαῖς " εἰ δὲ ** τύχῃ ἄλλη ἡμέρα, ἴσταν-
ται μὲν τὰ μέρη, fixot οἱ δῆμοι, ἐν τοῖς προείοημέ-
vot; αὑτῶν τῆς τάξεω; τόποι;, xal δὴ διερχομένων
τῶν δεσποτῶν μετὰ τῆς συνήθους τάξεως τῆς πρὸ-
ελεύσεως, ἐπεύχονται μὲν ἐν οἷς ἴστανται τόποις,
χατασφραγίξοντες αὑτοὺς, μηδὲν ἀχτολογοῦντες, Χρὴ
ὃὲ εἰδέναι, ὅτι χατὰ τὸν τύπον ταύτης τῆς προελεύ-
στως τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐπιτελεῖται καὶ ἡ προέλευτι;
“οὔ ἁγίου xal μεγάλον Xa66átou* ἀλλασσόντων γὰρ
τῶν δεσποτῶν τὰ λεγόμενα παγανὰ (35) ἐν τῷ χοι-

ΥΔ 1. LECTIONES.

** συνεισιόντο; I., συνισιόντος οοιἰ., aovióvtoz ed.

*5 καθὸ ed. — ** εἴτε ed.

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.
mare, apertas rursus. elandere Miracula S. Aigul(i B nes liguei, qui fistulas aperiunt depressi, et rursus

e. 6 : Armarium diffirmavit, et tres caiices cum pa-
tenis inde rapiens, refirmato armario, etc. Inde fir-
maculum pro sera, claustro, Ugutio : Éxpectorare,
exsolvere ξἔπολθεν, laxare, egerere] firmaculum a
pectore removere. .

(51) I De bac processione habet Gcorg. Monach.
p. 548, 537. In processione diei Annuntialionis ad
Chalcopratea imperator a patriarcha prolatum san-
guinem Domini accipiebat eum Basilio, foedus san-
eiturus, Sym. Logoth. p. 447. Εὐαγγελισμὸν τῆς
ὑπεραμώμον Παρθένου καὶ Θεοτόχου memorat Ano-
nym. ἴῃ script. post Theophan. p. 946.

(92) De organis v. Du Cange h. v. et copiose de
iis agentew Muratorium t. II. Ant. Jtal. p. 356
seqq. Dubitatur, habuerintne Graci organa suis in
ecclesiis et sacris. Iu hoc quidem codice non me-
mini legere quod affirmet, Nain non ita stringit el
liquet locus p. 442, ut rem conficiat. Dicuntur ibi τῆς
θείας λειτουργίας τελουμένης, im ecclesia Phari,
μετὰ τὴν ἐχφώνησιν τοῦ μυστιχοῦ ὀργάνου Ones
vestes. mutare, Non enim. dicitur ibi organum in
ecclesia stare, aut audiri. Stabant autem sonabant-
que talia organa, οἱ usum pre-tabant illum, quem
in urbibus et aulis hodiernis interdum campanz
aut nole minores , interdum tuba prastant, id est
moderabantur actionwm — diciionumve certarum
tempora eaque indicabant, in magno.triclinio 19
accubitorum, in Magnaura, in Circo et alibi ; se-
piusque apud Nostrum dicuatur exerceri, cum aut
exclamandum populo Circensi in Jaudes imperato-
rum est, aut. convivio Augusti assidendum sur-
gendumve de mensa, aut legatis ad dominum acce-
dendum recedendumve. V. ad p. 167. lta c. c.
'Vheophanes p. 921, καξαλλάριον μετὰ δοχῆς x2
ὀργάνων memorat, equestre certamen, in quo iinpe-
rator senatores et lactiones excipiebat, seu eopizim
sii adorandi speclandive illis dabat, et organa sona-
bant. Necesse est, ul grandia uon fuerint illa
organa, sed qualia unus homo portaret, aut ad
summum duo. Patet e Nostri p. 219. Passim dici-
tur κρούουσι τὰ bpyava, vel etiam παίουσι, pulsan-
tur, vel feriuntur, alias αὐλοῦσι. Quo si quis in eam
opinionem veniat, rr organa pulsata tympana et
ahenotympana intelligi, per inflata vero illa, qux
nos striclé solemus org»na pneumatica appellare,
nescio a verone ille, el quantum abeat, Potest tamen
utraque diclio de organis flatilibus accipi, qualia
sunt qu nosiras ecclesias personant, Nam cano-

, foi

claudunt sibi permissi, οἱ digitis feriuntur et pedi-
bus tunduntur atque catcantur. Et fnisse illa organa
Nostro szpius dicta similia nostratibus ecclesiasti-
€is patet e Niceta Choniata, qui 1. ii Alexii. Com-
neni c. 2, p. 271 ed. Venet. positos in metis circi
φύσας τῶν πολυαύλων ὀργάνων folles. organorum
multis. fistulis insiructorum memorat, οἱ e Nostri
dictione p. 211, οἱ φυσῶντες τὰ ὄργανα Σχλάθοι in-
telligas. Selavi ligitur adhibebantur, ut mancipia,
calcandis fol!ibus, qui fistulas organicas animarent,
quemadmodum apud. nos eidem negotio Πᾶς plebis
adhibetur. Et organa proprie sunt. Graecis instru-
menta. wiusica flatilia, ut patet e Carm. 136. Jen-
sianorum vs, 4, ubi de cicada dicilur αὐτούργῳ
μέλει ἠδὺς. χατωργάκεζε τῆς Epnplaz, suavi carmine
e se absque aliena ope effecto ρεγεον αὔδ velut. orga-
num iu[requentes hominum campos. Ubi loci nisi 5pya-
vov Sil aut fistyla, id est syrinx, aut tibia, dicendum

Q erit, orgosna jam Augusti Cesaris citate in usu
fuisse, cui a quales fuere Apo!lonides et Philippus
Thessaloniceusis, quorum uni alterique carmen hioc
diversi tribuunt. Vult quoque Saltnasius ad seripl.
Mist. Aug. 1. 1, p. 179, vocobulum organa in il'o
veleris epigrammatis dicto de pyrrhieha :

Lusus habet pugnam, sed habent certamina pacem,
Nam remeare jubent organa blanda pares,

(istulas notare. Nihil tamen ego quidem video, quod
prohibeat quominus organa ibi loci idem sint, quod
nobis hodie, wisi forte poetae prohibeat actas, de qua
mihi non constat. "[Organa eraci inter sua praci-
ua decora numerabant, Vide Nigel. p. 76, et ibi
lurator. Loco metarum ingentes interdum folles
pneumaticorun organorum ponebantur. Wagnereck
ad acta SS. niortyrum Anargyrorum p. 15. Organi
3urei fit mentio apud Constantin. de vita Basilii
Macedonis c. 95, et Georg. Monach. p. 553.]
(53) Creio esse vestimenta non auro aliove ornatu
splendida, sed «ommunia, qualia diebus paganis, id
est profestis, el in processionibus paganis, id est non
solemuibus,geruntur. Habemus paulo post παγανὰς
χλαμύδας, et. p. 106, παγανὸν διδητήσιον, et passim
processiones paganas,qua opponuntur τοῖς σολεμνίοις
fjvot quotaqtatc.Fiebant enim diebus profestis,quando
ut ait Silentiarius, θεόστεπτος ἑορτή, qua imperatof
coronam gerere debebat, nonesset, absque indictione,
absque cereis, in vestibus communibus, et impceratof
in illis neque coronam gerebat, neque acclaiatios

D

Digitized by Google

