131

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝΕ LIB. I.

127

ἀπὸ τοῦ πατριάρχου περὶ τῆς ἐκχληπσιαστιχῆς xava- À exspectant, quarum notitiam intrantes przpositi

στάσεως (69), xal δὴ εἰσέρχονται ol πραιπόσιτο;, xoi
τὴν εἴδησιν τούτων διδοῦσι τοῖς δεσπόταις. Ἐξιόντες
δὲ οἱ δεσπόται ἐν τῷ ὀχταγώνῳ χουδουχλείῳ, xpá-
ζει φωνῇ μεγάλῃ ὁ πραιπόσιτος, λέγων" Βεστήτο-
sc ! xaX δὴ εἰσέρχονται οἱ βεστήτορες καὶ περιτι-
θέασι τοῖς δεσπόταις τὰς τούτων λαμπρὰς χλανίδας,
καὶ εὐθέως ἐξέρχονται " οἱ δὲ πραιπόσιτοι στέφουσιν
τοὺς δεσπότας, δηλονότι τοῦ χουδουκλείου παντὸς
παρισταμένου χἀχεῖσε, ὅτε ταῦτα τελοῦνται, καὶ
μετὰ τὸ στεφθῆναι τοὺς δεσπότας ἐξέρχονται διὰ τοῦ
πριχλίνον τοῦ αὐγουστέως * ἐχεῖσε γὰρ ἴσταται ὁ λο-
γοθέτης τοῦ δρόμου καὶ ὁ τοῦ χανικλείου χαὶ ὁ χατ-
ἐπάνω τῶν βασιλικῶν καὶ τὸ μαγλάθιον xal ἡ ἕται-
ρεία !*, "Ἔνδοθεν γὰρ τῆς μεγάλης πύλης τοῦ αὐ-
γουστέως ἵστανται οἱ νιψηστιάριοι (10), βαστάζοντες
τὰ χρυσᾶ xai ἐκ λίθων τιμίων κατεσχευασμένα
χερνιδόξεστα (11), καὶ ἴστανται οἱ δεσπόται εἰς τὴν
χρυσῆν χεῖρα, ἤγουν εἰς τὸν πόρτηχα τοῦ αὐγουστέω;
ἔξωθεν τῆς μεγάλης πύλης * χἀχεῖσς γὰρ καὶ οἱ τοῦ
τρυΞοτριχλίνου παρίστανται. Καὶ δὴ διὰ νεύμα-
τος; (72) τοῦ δεσπότου ὁ πραιπόσιτος τὴν κεφαλὴν

dominis suppeditant. Hi cum octangulum cubicu -
lum jntrarunt , pr:eposilus aita voee exclamans
dicit: « Vestitores ! » Tunc vestitores accedunt,
dominis splendidas suas tunicas cireumimponunt
statimque abeunt: prepositi vero imperatorem
coronant, astante ibi, dum hzc peraguntur, uni-
verso cubiculi ministerio, et coronati domini per
triclinium augustalis eunt, ubi logothelta cursus
publici, canicleo pr»fectus, capitaneus impera.
toriorum, manclavium et helzria seu corporis cu-
stodes adsunt. intra portam augustalis majorem
lIavatores, ourea et lapidibus pretiosis ornata mal«
luvia partantes, domini ad auream manum seu in
porticu augustalis extra magnam portam stant,

B ubi: οἱ chrysotricliniarii adsunt. Tunc ad nutum

domini prepositus, inclinato versus dominos capite,
propria veste ostiario auream virgam tenenti si-
gnum dat: quatuor enim ostiarii aureas et gem-
mis pretiosis instructas virgas portant. Deinde
egreditur , ei magistros , proconsules , patricios,
strategos, officiales δὲ clausurarum przfectos ad-

VARLE LECTIONES.

15 XOA. Ἰστέον, ὅτι διὰ τοιούτου σχῇ ματος,

. 5. εἰ ἐν πάσαις ταῖς δοχαῖς διὰ νεύματος τοῦ δεσπό-

του ὁ πραιπόσιτος νεύει τοῖς ὀφείλουσιν! εἰσάξαι, εἴτε τὰ χατὰ τύπον εἰσαγόμενα βῆλα, ἐν ταῖς δοχαΐς,
εἴτε ἐθνικῶν εἴσοδος ὀφείλει γενέσθαι, εἴτε ξεναλίων ἐξ ἀλλοέθνων μελλόντων εἰσιέναι. Integrum. hioc scho-

lion, in ed. omissum, prebet R. in annot.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

Offic. p. 421, 573. Ab his sacris diversi sunt refe-
rendar'i vel regerendarii imperatorum, qui refe-
rebant de rebus scitu necessariis ad imperatorem.
|'Referendarius est cancellarius regius. Alteserr.
ad Anastas. pag. 114.]" Vid. Novell. Justin. p. δ.
Procop. Anecd. p. 65, 5, ubi dicuntur referen-
darii libellos suppliees ad Imp. referre. Videntur
fere secutis temporibus referendarii réyii desiisse,
et ipsorum referendi munus ad Logothetas drouwi
et ad preíectos Caniclii transiisse. Vid. Cedren.
p. 543. Reprehendit ibi loci Goarus Xylandri in-
lerpreiationein, non. quidem absque omni jure
(nam  referendarius aut Caniclius non tantum
acta in senatu, sed etiam de dubiis, agendis, po-
stulatis, elc., referebal ), ipse lamen interpreta-
tionem multo nequiorem substituit, pra qua bona
et proba Xylandreana habeatur. 'H τῶν ἀναφορῶν
διοίχησις est actio, functio, referendi, de rebus ad
imperatorem: nempe. Non recogitabat V. D. usum
verbi ἀναφέρειν notitiam alicujus rei alicui dare,
et ejus sententiam. quid agendum sit explorare.
Qua notio manavi ex velere formula retulit

Consul scil. ad Patres Conscriptos, quos senten- D

liam rogavit. Vid. Script, Hist. August. t. n.
pag. 42 ine. Vales. ad Ammian. Marcell. p. 39. 'Av2-
φορά sic dicitur scriptum, quo rei alicujus status
imperatori exponitur , ut apud Theophan. p. 78,
el ipsa imperatoris ad populum oratio, narratio,
mzndatum , significatio de nolabili quadam in
rebus regni facta mutatione dicitur ἀνχφο-
pá. Vid. Cedren, p. 750 841. 754, et locum Cy-
rilli Scytlhiopolitani apud Alemaunum ad Procopiam
p. 401, ubi ἀναφορά est. nou. tantum relatio, sed
etiam remonstratio et supplicatio, ut ibi ad sensui
bene vertitur. :

(699 Signification :m de statu vel recta jam facta
constitutione rerum a:| disciplinam ecclesiasticam,
€oque ad patriarchalem inspectionem et ordinatio-
nem pertinentium. De voce χατάστασις ek τῷ τῆς
καταττάπως dixi ad p. 418.

* tur.

(10) Sunt qui ma.luvium, τὸ vujloztov, impera-
tori tenent ; vid. ad p. 418. :

(71) Sunt malluvia, seu pater:e, pelves, in quibus at
χεῖρες νίπτονται, manus lavantar, cum adjunctis
τοῖς ξέστοις, seu sextariis, id est hydriis, guttur-
niis, e quis aqua in suppositam pelvim defundi-

Vid. llabert. Pontific. p. 80. De hioc modo
novorum Grxcorum appellationes duarum diver-
sarum rerum, attamen communione quadam inter
se junctarum, in unam vocem eolliquandi. qualis
est in vore δισχοποτήριον, discus cum. superimposito
calyce, dicam ad p. 45. Quod uovi ξεστόν sertum,
sextarium, appellabant, seu gutturnium sextarium
aque continens, id veteres πρόχοον appellabaut,
Ilomerus :

Xépri£or dug(zoAoc πρόχοόν θ᾽ ἅμα χερσὶν

[ἔχουσα.

E quo loco simul patet, χέρνιδον, quod in. probatis
vetustis auctoribus non veperitur (illi enim χέρο
vt] dicunt), jain tuni in usu fuisse, ut multa fuerunt
eorum, qux jn hoc nostro codice similibusque
nova videbuntur viris doctis, aut veterum novo-
rumque simul non satis familiaribus, aut non satis
lir: memoriz. Habuit omnia, que mau:festo
nova et barbara non sunt, sed sordida tantum
sunt, vetustissima Gr:eca :etas ; verum iis auctorea
munditiarum studiosi abstiuuerunt,

(72) Hic habetur scholion ín membranis, quod
quia in extremo prisecto margine scriptum et
hiuleum erat, (ut passim sunt eadem de causa
scholia hujus codicis, ) omissum fuit, Ünicum
locum supplere ex ingenio nón potui, ubi puucta
posui. Est autem hoec : "I3z£ov, etc. Vide var. lect.
Ad rem ipsam quod attinet, νεύειν novis Grecis
est nutu signum dare opportuni temporis peragen-
d.t alicujus imperate rei, pro quo etiam dicunt xat-
ρὸν διδόναι, ut contra qui signo dato. obtemperat,
καιρὺν λαμδάνειν — dicitur , formula frequenti in
Pentificali Haberti. Pro διὰ νεύματος χελεύειν,
divina annufatione. indicare, jubere nempe, hic
quidem loci, proceres ad venerandum Auenstum

Digitized by Google
