209

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN E LIB. I.

210

τοῦ ἁγίου φρέατος, ἴστανται κἀκεῖσε ὁ δῆμαρχο; τῶν A dum procedunt, ipse acclamant, Prasinorum vero

Βενέτων μετὰ καὶ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ χατασφρα-
γίζοντες" διερχομένων τῶν δεσποτῶν [καθὼς προΞίρη-
τᾶι, ἀκτολογοῦσι ** τὰ μέρη (40}} χαὶ ἀχτολογοῦντες
τὰ τῇ ἑορτῇ προσήκοντα, Οὐ γὰρ ἴστανται οἱ δεσπό-
ται, κατὰ τὸ εἰωθὸς, ἐν τῷ ἀχτολογεῖν τὰ μέρη, ἀλλὰ

iribunus cum factione russa in ferrea porta διαί,
et, dominis transeuntibus, qua» festo congrua sunt
orclamat. inde domini per chalcen et scholas et
exeubitus transeuutes, sacrum palatium cum Deo
iutrant.

διερχομένων τῶν δεσποτῶν, καθὼς προείρηται, ἀχτολογοῦσι τὰ μέρη. Ὁ δὲ τῶν Πρασίνων δήμαρχος ἴστα-
ἴαι μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου εἰς τὴν σιδηρᾶν πύλην, xal τῶν δεσποτῶν διερχομένων, καὶ αὐτοὶ ἄχτο-
λογοῦσι τὰ τῇ ἑορτῇ προσήκοντα. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε διέρχονται οἱ δεσπόται διά τε τῆς χαλκῆς καὶ τῶν

σχολῶν καὶ τῶν ἐχσχγυδίτων, καὶ εἰσέοχονται διὰ τοῦ Κυρίου (41) ἐν τῷ ἑερῷ παλατίῳ,

ΚΕΦΑΛ, B.
"Axra τῆς ἑορτῆς τῶν Χριστουγένγων.

Α΄, Ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν ἀπὸ τοῦ παλατίου εἰς
τὴν προέλευσιν καὶ τῆς εἰωθυίας πάσης τάξεως ἐπ-
αχολουθούσης, γίνεται πρώτη δοχὴ εἰς τὸ τριθουνά-
δον, ἤγουν εἰς τοὺς λύχνους, καὶ δέχεται χἀκεῖσε ὁ
δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν, μετὰ xai τοῦ περατιχοῦ δῆμου τῶν Βενέτων,
χαὶ μήπω τῶν δεσποτῶν φθασάντων ἐκεῖσε, λέγουσιν
οἱ χράχται τὴν φωνὴν fy. γ' (19) « "Astro τὸν ἥλιον
προμηνύει ἐν Βηθλεὲμ Χριστὸν ἀνατείλαντα ix παρ-
θένον. » Δοχὴ a' 5, Καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν ἐρχομένων
xal ἱσταμένων εἰς τὸν εἰωθότα τόπον τῆς αὐτῶν στά-
σεως 7*, ἤγουν εἰ; τὴν xapápav, λέγουσιν οἱ χρά-
χται" € Πολλὰ, πολλὰ, πολλά " » ὁ λαός " «Πολλὰ ἔτη
εἰς πολλά. » Καὶ πάλιν οἱ χράκται" € Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνο! ἡ ἔνθεος βασιλεία (45). » Φθογγεῖ 1: (44) καὶ
ὁ lal; Ex τρίτου * « [Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ xpá-
xt3.* « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Ku-
οἷον. » Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς Ex τρίτον" « Πολλὴ ὑμῖν C
χρόνοι.» OE. κράχται" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα αὐτοχράτορες Ῥωμαίων » φθογγεῖ χαὶ ὁ
λαὸς ix τρέτον * « Πολλοὶ ὑμῖν χοόνοι. » Οἱ xpáxzac-

« Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι ὁ δεῖνα xat ὁ δίῖνα Αὐγοῦσται
τῶν Ῥωμαίων. » Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ix τρίτου"
«Πολλοὶ piv χρόνοι.» Οἱ χράχται" ε Πολλοὶ ὑμῖν

χρόνοι σὺν ταῖς αὐγούσταις xal τοῖς πορφυρογεννήτοις"» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς

CAPUT il.
Acelamationes in. festo Nativitatis Domini.
l. Dominis e palatio 4 processionem egressis
omnique consueto ministerio sequente; fit prima iu

B tribunali seu in lyclinis receptio, statque ibi Veneto

tribunus seu domesticus scholarug cum transito-
ria factione Veneta , et. nondum dominis ibi
comparenübus, cantores voce toni MI dicunt :
« Stella annuntiat. solem Christum, Bethlehemi e
virgine ortum. » At venientibus dominis et in eoli-
tze stationis loco seu in camera constitutis, canto-
res dicunt : « Multos, multos, mullos ! » Populus :
« Multos annos in maltos ! » lterum cantores :
« Longa vobis tempora divina majestas! » Clamat
et populus ter : « Longa vobis tempora ! » Canto-
res :, « Longa vobis tempora, servi Domini 1 »
Clamat populus ter: « Longa vobis tempora! »
Cantores : « Longa vobis tempora, N. N. impera-
tores Romanorum ! » Clamat populus ter : « Longa
vobis tempora ! » Cantores : « Longo vobis tem-
pora, N. N. Auguste ftomanorun! » Clomat popu-
lus ter : « Long» vobis tempora ! » Cantores :
« Longa vobis tempora cum conjugibus οἱ porphy-
rogenaetis,» Clamat et populus semel : « Diuturnam
Deus sanctam majestatem (tuam in multos annos
faciat ! »

[A

ἅπαξ" « Πολνχρόνιον

ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἀγίαν βασιλείαν σας (45) εἰς πολλὰ ἔτη.»
VARLE LECTIONES.

** Verba. χαθὼς — μέρη R. ejicien:la
φθογγῇ cod. , φθογγὴ ed. et sic ubique.

putat, 9 δοχὴ & om. ed. 10 χαταττάσξως ed. '' φθογγεῖ H.,

. JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.,
(40) Inclusa delenda sunt. In ipsis quidem οἱ regnnm suum τὴν ἔνθεον βασιλείαν, divino mu-

conspiciuntur membranis, fateor, sed librarius
prix. syHabze xx duo puncta, οἱ ultime syllabie
ρη item duo puncta. superscripserat, indicaturus,
ea omnia, qua istis qualuor punctis intercepta
essent, perperam scripia el delenda esse. Nolehat
nempe litura codicis elegantiam corrumpere. Re-
currünt ea statim post suo loco.

(4M) Potest reddi aut. per, aut potius preter
Ecclesiam Domini, de qua paulo aute diximus.

(12) De tonis musicis Gracorum conf. Dn Cange
Gloss. Gr. v. ἦχος. "(Theophilus musica quedam fecit
quarti toni et ex ode octava. Contin. p, 66. De τόνῳ
πλαγίω, qui idem est ac βαρύς, v. Leo Allatius de
lihris Ecclesiasticis Gracornm pag. 66. ed. Paris.
fiespue de. octavo, impleat de quarto, vid. tono. Mo-
leon. pag. 359.]

(43) Quia Grzci imperatores pro talibus haheri
volehant, qui Dei el Christi suffragio εἰ judicio
adepti essen regnum, et àv Θαῷ in nomine, volun-
tite, auctoritate et loco Dei regnarent, inde se8:o-
προδλήτους, θεοστέπτους el alia talia nominabant,

uere tributum,

(41) Ubi locorum in membranis integre expres-
sum erat hoc vocabulum, hobebat ultima littera ἢ
supor se semicircellum, id est cireumflesum. Nam
circumflexus in illis membranis ubique se^ icircel-
lum pronum referebat, id est talem, cjus ambo
cornua deorsum prospicerent, Venit igitur in hoc
quoque verbo usu, quod singnlis — pene. pagin's
observatur contigisse, Ἢ pro ex fuisse exaratum,
et φθογγεῖ legi. debere, id est sonat. Φθογγεῖν ra-
rius veleres pro φθέγγεσθαι usurpant , probum
tamen est. Habemus hioc. capite, habebimusque in
sequentibus formulas responsionum ín laudibus,
seu phonas et antiphonas, a cantoribus et populo
Vivissim cantando recitatas, quarum exemplum in
Ecclesia Latiua qui videre eupiat, inveniet lepidum
apud Du Cange Gloss, Latin. v. Festum asinorum,
ubi tocatores appellantur, qui hic κράχται sunt.

(15) XX; aut σᾶς, est novi Gracie, pro vester,
aut estrum , ὑμῶν, Vid. Codin. Offic. p. 125,
n. 40,

Digitized by Google
