149

DE CERIMONIIS AUL/B BYZANTINJE LIB. T.

150:

ἐντυγχάνοντες ἐνταῦϑα ἐθνικοὶ (18), καὶ μὴν xal τὰ συστήματα (19) τῆς πόλεως καὶ οἱ περὶ τὸν ὅπαρχον.
ὀφφιχιάλιοις, μετὰ χαὶ τοῦ συμπόνου καὶ τοῦ λογοθέτον τοῦ πραιτιωρίου.

Z*. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀπὸ τῶν ἐχεῖοε διέρχονται oL A.— VIT. Inde domini uaque àd triclinium scholarum.

δεσπόται ἕως τοῦ spun vou. τῶν σχολῶν, xa ἐν τῷ
προπυλαίῳ τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων διὰ τῆς τρισσῆς
μετὰ τῶν χηρῶν προτχυνήσεως ἀπευχαρι:στοῦσι τῷ
Θεῷ καὶ γίνεται ἐκεῖσε δευτέρα δοχῇ,, καὶ δέχεται
ὁ δημοχράτη: τῶν Πρασίνων, ἤγουν ἐχσχούδιτος

τὰ καὶ τοῦ περατιχοῦ αὐτοῦ δήμου τῶν Πρασίνων,
καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, καθὼ,, προείρηται ἐν τῇ
πρώτῃ δοχῇ. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως γίνεται τρίτη δοχὴ Ev-
δοθεν τῆς χαλχῆς (20), ἤγουν εἰς τὴν πύλην τῶν
σχολῶν τὴν εἰσφέρουσαν εἰς τὸν θόλον τῆς Χαλκῆς,
καὶ δέχεται χἀχεῖσε ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων,
ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ χαὶ τοῦ πε-
ρατιχοῦ δήμου τῶν Βενέτων, xai τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖ-
“τ', χαθὼς προείρηται" καὶ τὰ" ἔνδοθεν τῆς χαλκῆς

procedunt, et in atrio Sanctorum Apostolorum, ter.
genu flexo cum cereis Deum venerantur : atqueibi
Secunda exceptio est, et tribunus Prasinorum seu
excubitor cum factione sua transitoria Prasina eoe
excipit, eceteraque, ut supra de prima "factione di-
ctum, peragit. "Ita. et Tertia. intra chalcen. seu im
porta scholarum, qui ad tholum | chalces ducit,
stat, et excipit ibi tribunus Venetorum seu dome-
stieus scholarum cum transitoria turba- Veneta,
cieteraque, ut supra observatum est, perücit, [πέτα
A&neam portam in magno tholo ad dextram uiedi-
corum officium , dominis fausta apprecans, adest ;
ad sinistram autem qui ex palzstra sunt, ipsique
deminis acclamant ; « lu multa bonaque tempora

πύλης εἰς τὸν μέγαν θόλον δεξιᾷ"! μὲν ἴσταται τὸ B peus inducat, » ete.
ἰατρεῖον ἐπευχόμενον τοῖς δεσπόταις, ἀριστερᾷ δὲ οἱ τῆς παλαίστρας, καὶ αὐτοὶ εὐφημοῦντες τοὺς δε-.
σπότας, « Εἰς πολλοὺς (21) χρόνους xai ἀγαθοὺς Θεὸς ἀγάγοι ᾽8, » καὶ τὰ ἑξῆς.

H'. Καὶ ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν εἰς τὴν χαλκῆν
πύλην" ἐχεῖσε γὰρ ἴστανται δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ οἱ
ὀργανάριοι (32), εὐφημοῦντες κατὰ τύπον τοὺς δὲε-
σπότας **. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως γίνεται δοχὴ τετάρτη ἔξω
«οὗ χαγχέλλου τῆς χαλχῆς, χαὶ δέχεται ἐχεῖσς ὁ δή μ-
apyo; τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ,
δηλονότι ὄπισθεν τοῦ δημάρχου ἱσταμένου καὶ τοῦ
δευτερείοντος αὐτοῦ, xal τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖτα!, χαθὼς
προείρηται. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε γίνεται πέμπτη
δοχὴ πρὸ τῆς μεγάλης πύλης τῆς εἰσφερούσης εἰς

VIII. Exeuntibus dominis in Chalcen seu neam.
portam, ad dextram lzvamque organarii stant, do-
minis, 9 ut mos est, fausta acclamantes. “5:6
Quarta receptio extra. cancellos chalces fit, et Ve-
netorum tribunus cum factione alba, stante scili-
cet a tergo tribuni, cumque eo, qui secundum ab -
ipso locum tenet, dominos ezcipit, cieleraque, ut.
supra expositum est, peragit. Inde Quinta receptio.
fit ante portam Magnam augustalis, ubi princeps
Prasinorum cum factione russa, scilicet pone ipsum

«ὃν αὐγουστεῶνα, xal δέχεται κἀχεῖσε ὁ δήμαρχος (; adstante, cumque eo, qui secundas tenet, excipit,

YARLE LECTIONES.
3 sion. ed. “δεξιᾷ μὲν om. ed. ** áy&yec οοὐ. 9 ZXOA. Εὐτυχῶς εἰς πολλὰς ἑορτὰς om. im ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(18) Satis hene congruit "Luitprandi relatio,
qui se in processione Nicephori collocatum  scri-
bit jurig psaltas seu cantores in. eminentiore

foco. .

(19) Collegia, ordines urbis ; ut collegia mercato-
rum et opificu:»n, De Symponis. vel assessoribus
praefectorum urbis, qui jus dicentibus assidebant
et consilio aderaut, vid. Guther. p. $30. In. inscri-
ptione ti:uli 6 codice Justinian. apud eumdem
paz. 270, appellantur adminisirantes vel assessores,

id est consiliarii, E, scriptoribus post Theophanem p

pag. 294, fere colligas, Symponos przfecti Urbis
ab imperat:re ipso additos fuisse, interdum tamen
praefecti ipsi eos legebant.

(20) AEdificium id erat :nels tegulis tectum, per
quo in. magnam. palatium aditus patebat, V. Du
Cange CPli Christiana p. 115 sqq. Observo tantum
lie, morem tuuc temporis fnisse majora. queque
et splendidiora szdificia tegulis 2eneis operiendi,
cajus etiam. inonumenta. adhuc hodie supersunt.
Ana-tasius i. Vital'ano : Ecclesiam D. Marie ad
martyres. que de tegulis neis erat cooperta, disco-
operuit. N. ad p. 42. A. 5. ᾿

(21) Forsiila. haze, qua novi Grzculi usque ad

CYasim utuntur πολυδοόνεον appellatur, Vid. Du
Cange Gloss. utroque h.. v. et Goar. ad Codin,,
p. 85. n. 15. quos non exscribo. Tantum indicabo,
(prid. sibi velint. verba apud Codinum | sepius re-
€nrrentia : ὁρίζει εἰς πολλὰ ἔτη, Scilicet jubet im-
perator, ut vobis ad vestrum. πολυχρόνιον suo nomi.

ne respondeam, tl; πολλὰ ἔτη. Id quod resalutatio
solemnis imperatoris ab subditorum πολυχοόνιον
videtur fuisse, Corrigam quoque hac occasione
locum Luitprandi celebrem , Cangio non przter-
itum p. 485. : Laudibus, imo conviciis [non inven-
tis] suis Deus annos ut multiplicel .concíamant.
Recte subjungit argutamentuai. sequens. Qua. ín
re quam sini Greci stviti, quam vane [non quamve]
huius glorie amatores, quamve ad«latores, hinc colli-
gere possumus. Optant seni non. solum [sic leg.], sed
silicernio, quod naturam ipsam non paticerto sciunt.
Gaudet et silicernium ea sibi optari que nec Deum
facere, nec sibi prodesse, sed obesse, eliamsi faceret,
novit. Üsurp«batur liec formula. Latinis quoque,
Augustinus Pairicius Gerim. Ecelesi:e Wom., tit.
n, $ 4 : Ordinator sine. mitra accedens versus Ele-
ctum teriio [id est ter, ἔχ τρίτου] genu flecteus cum
distantia convenienti ier dicet : Àd multos. annos
— Ei hic modus de benediciione et Ad muttos anuos.
servatur. eiiam, si ordines acciperet in pluribus die-
bus sigillatim.

(22) Qui organis canunt, organa pulsant. Solebant
enim organa sonare, quando factiones dominum
excipiebant et salutabant. Vid, p. 20. De organis
ipsis infra ad eam parten libri Nostri, que de ἢ
dis circensibus agit, dicam. Ad vocem τόπον addit
margo membranarum hane notam εὐτυχῶς εἰς πολ.
λὰς ἑορτάς, post vocem ἱσταμένου lin. B, 10,
tollendum comma ex fide membranarum. Per-
tinet enim ad δευτερεύοντες, non ad δήμου,

Digitized by Google
