215

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

216

pura custodiat 1. » Acelamationes a cantoribus et À νήσει, ἡ γῇ τὸ σπήλαιον εὐτρεπίζει ὑποδέξασθαι τὸν

populo, ut supra de prima receptione reditus ob-
servatum, recitantur. Receptio tertia intra chalcen :
excipit ibi imperatorem tribunus Venetorum seu
domesticus scholarum cum factione Veneta, dizunt-
que cantores apelaticum tono ΠῚ : « Paradisum
in Eden virgo Bethlehemi aperuit, etc.» Acclama-
tiones vero a cantoribus et populo, ut in prima re-
eeptione dictum, recitantur.

τῶν ὅλων ποιητήν" ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ τὴν ἡμετέραν προϑ-
λαθόμενος σάρκα &x τῆς Παρθένου, τὴν ὑμῶν *! θεό-
στεπτον βασιλείαν φυλάξει ἐν τῇ πορφύρᾳ. » Τὰ δὲ
τῆς" εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρὰ τῶν χραχτῶν
xai τοῦ λαοῦ, χαθὼς καὶ ἐν τῇ πρώτῃ δοχῇ τῆς ὑπο-
στροτῆς εἴρηται, Δογὴ τρίτη ἔνδοθεν τῆς χαλχῆς᾽
δέχεται κἀχεῖτε ὁ δημοχράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν
ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατιχοῦ

δήμου τῶν Βενέτων, xa λέγουσιν οἱ χράχται τὸν ἀπελατιχὸν (50) fy. γ΄ « Τὸν Ἐδὲμ παράδεισον
ἠνέῳξεν ἐν Βηθλεὲμ ἡ Παρθένος », καὶ τὰ ἑξῆς, Tk δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν κραχτῶν
. καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ πρώτῃ δοχῇ τῆς ὑποστροφῆς εἴρηται.

VI. Receptio quarta ad Sanctos Apostolus seu ad
scholas : siat ibi tribunus Prasinorum seu excubi-
tor cum factione Prasina, et cantores ejus voce
toni IIl. dicunt : « Qui creaturam omnem implet
ejusque dominus est, non inani exinanitione pro-
pter nos exinanitur, ut. mundum superiorem ex
genere nosiro inferiori implent. Ipse vite largitor
cornu vestrum, Domini in orbe universo exaltabit9
gentesque omnes in servitutem rediget, et majestati
vesirie. munera sicut magi offerant.» Acclamatio-
nes a cantoribus et populo, ut in secunda receptione
dictum, instituuntur. Quinta. in tribunali seu ad
lyehnos : stat ibi tribunus Venetorum seu domesti-
cus scholarum cum transitoria factione Veneta,
dicuntque cantores apelaticum toni ΠῚ : « Stella
precurrit lucetque in spelunca, etc. »Acclamationea
ἃ populoet cantoribus, ut in prima receptione dictum

"recitantur, Sciendum est, ad normam riiumque
festi hujus receptiones et acclamationes in festo

ᾧ'". Δοχὴ τετάρτη εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους,
ἤγουν εἰς τὰς σχολάς" δέχεται χἀχεῖσε ὁ δημοχρά-
της τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐχσχούδιτος μετὰ καὶ τοῦ
περατιχοῦ δήμου τῶν Πρασίνων. Καὶ λέγουσιν οἱ

p "exco: τοῦ περατιχοῦ τὴν φωνὴν ἢ. γ΄ « Ὁ πά-

σης κτίσεως πληρωτὴς καὶ δεσπότης ἀκενώτῳ χενώ-
σει τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐκχενοῦται, ἵνα τὸν ἄνω πληρώσῃ
χόσμον ix. τοῦ ἡμῶν κατωτάτου γένους " ὁ ζωοδότης
αὐτὸς τὸ χέρας ὑμῶν, δεσπόται, ἀνυψγώσει ἐν πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ, τὰ ἔθνη πάντα δουλώσει τοῦ προτφέ:
ρειν, ὡς οἱ μάγοι, τὰ δῶρα τῇ ὑμῶν βασιλείᾳ" vti
δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ἄδονται παρά τε τῶν χρᾶν.

τῶν at τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δοχῇ εἶς
ρῆται 9. Δυχὴ πέμπτη εἰς τὸ τριδουνάλιον, ἤγουν"
εἰς τοὺς λύχνους " δέχεται ἐχεῖσε ὁ δημοχράτης τῶν
Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστιχος τῶν σχολῶν, μετὰ χαὶ
τοῦ περατιχοῦ δήμου τῶν Βενέτων, καὶ λέγουσιν οἱ
χράχται τὸ ἀπελατιχὸν 95 foy, γ᾽ «€. ᾿Αστὴρ mpotpi-
χει xal λάμπει ἐν σπηλαίῳ, » καὶ τὰ ἑξῆς. Ti δὲ

Luminum, sancto Paschate, sancta Pentecoste et (. τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν κραχτῶν

festo Transmutationis, tum dominis ad Sanctze So-

phiz abeuntibus, tvm inde ad palatium revertenti-
bus, institui.

xa τοῦ λαοῦ, χαθὼς χαὶ ἐν τῇ πρώτῃ δοχῇ εἴρηται.
Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι κατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν τάξιν
ταύτης τῆς ἑορτῆς γίνονται αἱ δοχαὶ καὶ εὐφημίδι

τῆς τε δ ἑορτῆς τῶν φώτων xal τῆς ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Πάσχα καὶ τῆς ἑορτῆς τῆς ἁγίας Πεντηχοῦ
στῆς" xal τῆς ἑορτῆς τῆς μεταμορφώσεως, καὶ ἀπιόντων ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ τῶν δεσποτῶν καὶ πάλιν

ἀπ᾽ αὐτῆς ὑποστρεφόντων ἐν τῷ παλατίῳ.
CAPUT 11}.

Festum Epiphauig. Duarum factionum acclamatio-
nes.

Weceptio prima, Venetorum, vox toui obliqui
IV:«llodie is qui draconum capita in. aqnis

KE$AA. T*.
'Εορτὴ τῶν Φώτων (51). "Axra τῶν δύο
μερῶν. .
Aoyh πρώτη, τῶν Βενέτων, φωνὴ fy. πλαγ.δ'"« Etat
pov ὁ συντρίψας kv ὕδασι τὰς χεφαλὰς τῶν δρακόντων

VARLE LECTIONES.

δι ἡμῶν ed. 53 τὰ τὲ τῆς οὐ,

83 χαὶ εἴρ. ἐν τῇ ὃ, δ. οἱ.

** ἤτουν cod. h. 1. et passim, 5’ ἀπελάτιον

ed, lie ut et alibi-nonuunquam — ** τῆς ὃὲ οἱ, ** Πεντεχοστῆς ed.
JOAN. 2.6, REISKII COMMENTARIUS,

Q0) Car.vinis aut. rhythmi genus hoc esse li- D ritate cantus nomen habuit, voce velut per. vint ad

quet ; non item, unde dictum 511, Cogitari posset
fuisse carminis genus, quod accineretur abeunti,
640 abiens προὐπέμπετο, aut quot a promoventibus

caneretur, ὑπὸ ἀπελαυνόντων πρὸς ἀπελαύνοντα, ut
' nostri sie dieti Marsche sunt moduli, qui a tubis
et tympanis aecinuntur militibus in acie proceden-
lious : aut. repetendam esse vocem ab ilia iu actis
populorum frequenti formula ἀπέλα, ὀπέλα, abige,
abige, ut in acclamatiouibus concilii 5 CPlani sub
Meua: ᾽᾿Λπέλα τὰ τοῦ ᾿Αχεφάλου" ἀπέλα tà τῶν
αἱρετικῶν. [ἢ exemplis tameu apelaticórati, qua
€ hie et alibi nostri codicis produntur, nihil est,
quod au! huc aut. illi opinioui faveat, Neun a cole-

eursum adacta ? ut motetum (v. Du Cange h. v.)
spius variato vocis motu. Aut ἀπελατικὸν n
est, quod pensum, quantum. aliquis canere debet,
ut missa quoque pensum valet; V. Dw Cange Y.
missa, ubi hoc citat Aureliani episcopi: facite sez
missas de Isaia propheta, b, e. sex ἀπολύφεις, ἀπ᾽
ελάτεις, Pensa. M
(b1) Festum Luminum, vel] Epiphania. Incidit
diem 6. Januarii. Vid. Du Cange Gloss. 6r. l- "
"|Symeon. Mag. p. 406. Oratio in festo Lum
incipit : πάλιν ὁ Ἰησοῦς ἐμός, Contin. Constan
p. 00. S. Gregorii Nysseni oratio in S. Lamina μὰ
festum baptismi Cliristi , accensis cereis celebr

Digitized by Google
