165 DÉ CERIMONIIS AULA BYZANTIN.E LIB. I. 168

qo τὰ ἐπιδιδόμενα αὐτοῖς δύο ἅγια ποτήρια χαὶ A ter genu flexo cum cereis, ut mos est, Deum ve-
«οὺς δύο. ἁγίους δίσκους καὶ τὰ ἅγια σπάργανα (42). — nerantur; post magno imperatori patriarcha tbu-
Καὶ εἶθ᾽ οὕτως διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ αὐτοῦ — ribulum tradit, qui sanctam crucifixi imaginem
ἁγίον βήματος εἰσέρχονται οἱ δεσπύται μετὰ τοῦ — incensat : deinde patriarcham. osculantes, vale
πατριάρχου εἰς τὸ κχυχλὶν (4, ἐν ᾧβϑίδρυται ἡ — ipsi dicunt, et quod antemetatorium est oratorium
διάχρυσος ἁγία σταύρωσις, καὶ πάλιν ἐχεῖσε κατὰ τὸ — ingressi, per triplicem genuflexioném cum cereis
εἰωθὺς διὰ τῆς τρισσῇς μετὰ τῶν χηρῶν προσχυνῆ- — Deum véuerantur, ac reverendam érucem, qua ome
σειυυ; ἀπευχαρι:στοῦσι τῷ θεῷ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ πά- — nia passionis Dei ac Dornini nostri symbola con-
«ριάρχης τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ τὸν θυμιατὸν (14), χαὶ — tinentur, osculati, metatorium intrant.

θυμιᾷ τὴν αὐτὴν ἁγίαν σταύρωσιν, xal ἀσπαζόμενοι τὸν πατριάρχην ἀποχαιρετίζουσιν αὐτὸν, καὶ
εἰσέρχονται ἐν τῷ πρὸ τοῦ μητατωρίου (45) ὄντι εὐχτηρίῳ, κἀχεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν

᾿ JOAN. 2.6. REISKII COMMENTARIUS.

(52) Sacrze Christi fascize CPli dicebantnr asser- — jn hac academia edidit M. Georg. Henric, Mar-
vari. et quidem gemini generis, ut. pulo; pueriles, — tini.
quz in Sancta Sophia jacebant. δὲ hie inémorantue ; (45 In ivferiore porticm meridicnali [Sanctz So-
et «epulcrales, quie ad Deiparam Blachernensem eum B phiz] exstitit edicula vel auía, in qua imperator cum
aliis reliquiis jacebant, de quibus v. Pu Cange ad — sacrorum librorum leetionem audita exciperet, consi
Alex. p. 339, et. ad Cinnam. p. 442. Solebant — steresolebat. Ait enim Silentiarius stare nd meridiem
Christi fasciz in processiommibus ad obtinendam — porteum marmoream septentrionali omnino similem,
pluviam circumferri. Ce iren. p. 759 D. sed illam quiddam habere amplius , muro «nim. se-
(43) Si conferamus locum hunc eum p. 226 D 5, — clusum locum, nbi imperatores sacrorum libiorum
apparet, per compendium dictum | fuisse nostro in. dectiones auditu. excipiant. Sie enim ille part. 9.
Joco, quod in altero. latius est enuntiatum, et εἰς 03.164: -
τὸ xux/lv, ἐν ᾧ ἵδρυται, etc, idem. valere stque εἰς Tel . :
τὸ xxiv xal τὸ ἐν αὐτῷ εὐκτήριον, ἐν ᾧ ἵδρυται 15, de Bac elit aoo d, d φυϊάσσει
— Nam ibi. ubi signum Christi stabat, erst orato» Ἔνθάδ' ἐμὲς σκηπτόῦχος ἐφήμενος ἡϑάδι ϑώχῳ

rium sub Cyclio. Sed quid est Cyclium ? Est idem, ἢ
qued camara. Scilicet Tribuna, vel Bema, ve] δυστιπόλοις βίδιλοισιν ἐὴν ἐπέτασσεν dxoviv.

Apsis, vel Exedra (nau idem omnia ista valent), — Verba sunt D. C. ad Silent, p. 53. Idem p. 580,
habebat tres conchas, vel cyclia, medium, sub quo — hiec babet, ubi loquitur de conchs : Que: ad sini-
alare, idque ceteris excelsius; et. dno alia lJaie-— stram. seu meridiem altaris est paratorium alias
ralia aliyianto humiliors, columnis, ut videtur, α dictum, et Cyclium (vide paulo onte). Peracto sa
majori eyclio distincta, per quie lateralia cyclia — (rificio 60 secedebani sacerdotes. ei diaconi, et sa-
Íntrari. poterst in porticus. Nai iaterales, borealem — crorum librorum lectioni operam dabant. Certe in
et australem, 2deojue in metatorium, Sub iisdem ce conchula fuctas. ejusmodi lectiones, docet salis
Cycliis et quidem sub sinistro, seu boreali, erat ^ ewperque Codinus Off. C. XV, n. &, dum oit : Im-
eam diaconieum, sew sceuophylacium, vel sacri- — peratorem in &dém Sophianam secedere, ibique. M.
$tia. V. Du Cange Gloss. Gr. v. Διαχονιχόν. Corrigi — ffasilii precationcs a patriarcha prelectas audire yo
proinde velim imeam interpretationem pag. 540, σίον τοῦ Διαχονιχοῦ, fioc est ἡμαία conclulam, quar
ubi egclium verti cochleam, Sed alierum istud cey-— Ataxovutóv vocatur. Nam. haud. procul. ezstitisse
&lium reponi. debet ; quemadmodum p. 538 habe- — sedem imperatoris, cuni sacrorum librorum leciiones
Wir. Cyclii nomen dexurze: camarze laterali tribungs — anditu excipiebat, supra probavimus ex. Silentiario,
proprium, non item sinistrae conmune fuisse puto, — Diaconicum igitur. áppellata hec. conchula, quod
Ut cunch» nomen aedi camare, sub qua ciborium — esset. quodammodo. oppendiz majoris diaconici aeu
stabat, proprium erat; v. Du Cange CPli Chr. WM, — secretorii, in. quo Ecclesiastee vestes et sacra. mini-
€, $0, et ai Silent. p. 565, et p. 579, ubi de prothesi — steria. asservabantur. — Sceuophylacium. inter-um
agit, quie est concha sinistra, cum ara, in qua 84- vocatur. Metatorii denique appellutionem habuit ea-
cerdo$ et miniatrantes anié Missam res sacrandas, — "dem concliula. quemadmodum | majus. diaconicum.
nem, vinum et alia. proponunt, ut. in promptu — Conf, p. 595 sqq., ubi diaconicum secretarium,
sbewnt. Dextra concha Secretarium quoque οἱ sacristiam, et Metatorium idem fuisse prolat mu tis.
Paratorium sppellabatur, quia ibi aut apparabantur ^— Forte mulatorium simpliciter sic dictum erai ir
liturgia facienda necessaria vasa Εἰ} alia; δὲ Cyclio seu minore coucha Apsidis et australi, atque
«quod. sacerdotes ibi parareutur, jd est indueremnt — id sacerdotibus proprium; aliud metstorium au-
vestes pontificales, et quidem secreto, wemine vi- χα lem imperatori, aut et proceribus proprium sipra
dente. Àit idem ibidem, meiatorium, vel potius mu- D Narthecem. Qua de re viderist atii, Debit Metal -
lTatorium, sceuophylacium, paratoriwim et secereia-.— rium deplicem aditum habuisse ; unum or ectal«m,
riuu unum idenique fuisse. Vid, de metatorio paulo 6 Cyclie, per quem veniens. e Tril.una imperator
t. transiwisso Cyclio intrabot; alterum occidentalem,
(44) Non reperio in hoc codiee ritam στάυρόει-. — per quem e Nartliece et Nao veniens intraba!, Patet
δῶς incensandi, qui bodie Graecis usitatus est, "| De — ex Cedreno in Leone. Phitosopho : Διὰ ταύτην οὖν
riu jncenaandi imayineg im  aWari. constitutas τὴν αἰτίαν ὁ πατριάρχης εἰς τὴν ἐχχλησίαν εἰσἐρ-
v..Ord; Romau. p. 240. Duo canonici incensant π8- χεσθαι ἑκώλυς τὸν βασιλέα. "Ὅθεν διὰ τοῦ δεξιοῦ pi-
gnum aliare intra. cancellos et extra. Moleon, ρους διήρχετο εἰς τὸ Μητατώριον, devilata Tribuna,
y. 88.] Memorat Noster, sed nunc. non succurrit — eaque non calcata. in. Metatorio celebrata iuisse
40 loco, incengali imperatoris; qui mos a genti» — ab imp. convivia cum proceribus, e Codino pate
liso asservatus fuit. Veteres. enim, sí quem ho-— qui metatorium a Justiniano exGtatum scribit, ἵνα
norare vellent, inter alia quoque tbnribulum fu- ἐκχεῖσε παραμένῃ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ xal πολ-
mans ipsi offerebant. (n monumento Pergameno λάκχις ἐσθίῃ. Vide quas dicani ad Crama p. 1, et ad
aped Chishull. p. 147, leguntur hac : "Ἔδοξεν ἐπ’, — p. 40, ubi monstrabo tria. fuisse in Ecclesia cubie
αἰνέσαι τε αὐτὸν xal στεφανῶσαι χρυσῷ στεφάνῳ, — cula, usibus imperatoris dicata, contigua, et. pro»
εἶναι δὲ αὐτῷ xai σίτησιν ἐν πρυτανείῳ, προσφέρε- . pleres supe inler se confusa : 1) triclinium, in qu
σθαι δὲ xai θυμιατόν. De tburis jn vei, Chrisüauo- — Imperator cum patriarcha et proceribus convivaba-
rum sacris usu dissertationem superiore anno iur, e quo euntes versus orientem intrabart in 2»

Digitized by Google
