s

m

CONSTANTINI PORPHYHOGENITI

160.

tere in locis suis adstant, qua etiam domini traus- ἃ ἰδίους τόπους ^ tà 0i Ῥωμαΐα βῆλα καὶ τὰ πτυ-

eunt.

ποῦ ἁγίον Κωνσταντίνου σταυρὸς εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τὸ
VARLE LECTIONES.,

9 fg. εὐτυχεῖα, Leich.

χία ?* ἴστανται Evüzv χἀκεῖθεν τῆς σωλέας (55), ὁ δὲ
βήματος (54). Ot δὲ μάγιστρο: καὶ ἀνθύπατοι

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

vero sinistram. E contrario autein Du Cange ad
Silentiar. p. 579, borealem plagam dextram facit,
el oppositam sinistram, Verum abunde refellitur
eta nostro codice, et ab illo solo Liturgia Chry-
sostomi dicte loco, ὁ διάχονος εὐτρεπίζει τὰ isox,
πὸν μὲν ἅγιον Blaxov ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει, τὸ δὲ
ποτήριον ἐν τῷ δεξιῷ. Sane nostris in ecclesiis
sacerdos panem fidelibus distribuens, versus bo-
ream stat, alter calicem, versus austrum,

(53) De solea tam multum fuit disputatum, ut
Lco Allatius integrun libellum de solea veteris ec-
elesie in |. I Symmictorum ediderit. Conferendi
quoque Du ὕλην. v. Σωλέας ct in Gloss. Latin. h.

voce, item ad Paulum Silentiarium p. 584 seqq.

* [Thomas Sith. pag. 47, de Feclesia. Greca.
Solea, idem cst, quod peribolum. ait Moleon, pag.
423. Peribolum aulem, uhi fuit olim selola. canto-
vum. ἴδον p. 206 ]* La. Nef. ait La Croix de l'E-
lise Greeque p. 22, sert à recevoir les fidéles ; les
ministres et les. personnes les plus distinguées oc-
eipent la. partie la plus avencée auprés ἀπ sanc-
tuaire, laquelle est: entourée des chaires, comme
dans nos chaurs,-et n'est point separée de l'autre,
oit le peuple se range. Olim autem omn:no scparata
erat solea cancellis, aut muro. ad pectoris altitudi-
nem elevato, a. Noo; unde etiatn. nomen habet.
Fam sofear, et soleas, (ut l'ouor et honos, arbor ct
arbos) signilicat δρύφαχτον sepeni ligneam et spatium
tali sepi interceptum., Glosse veteres. solear, 6p3-
φαξ, non δίφραξ, nt editur. Codin, in Orig. CPta-
nis. ubi de llippodromo: Μετὰ τῶν ἐν σφευδόναις
στηθείων ἢ συστρε μάτων, χαὶ σχαλίων καὶ σωλεῶν.
Ubi στηθεῖον et σύστρεμμα et ava. est sepes, car-
cer. Interjectum erat. solear inter. ambonem οἱ
tribunam, ct erat proprie statio cleri et corum qui
ad clerum spectarem, ut psaltarum, lectorum ; ha-
-buit tamen imperator jus in. soleam intrandi, et
ibi, si veilet, residendi, in qualitate lectoris et
subdiaconi, qua eum gavisum fuisse, deinceps de-
monstrabimus. Habebat clerus :geminam cathe-
dram, unam τὴν ἄνω χαθέδραν, aut τὸ σύνθρο-
vov, dictam, in summo bemate pene altare : alterain
extra tribupain in hac ipsa solea. Fuit igitur solea
spatium in'er ambonem et cancellos bematis me-
dium, quod neque illum, neque hos attingeret, sed
underunque liberum, septum a plaga orientali et
: ccidentali aut cancellis ligneis, aut muro, vel po-
diamento czmentitio marmoreove, a plaga autem
septentrionali et aystrali prietensa habens scamna,
in quibus clerici, quando intra tribunam non ha-
Lerent; quod agerent, item lectores, cantores et
imperator, sedeant. Septum hioc habebat ostium
im parte occidentali, «& alind in orientali ; ute
locis illis Nostri aliorumque constat, in quibus i
perator aliique. dicuntur. solem εἰσέρχεσθαι xx
διέρχεσθαι. Fuisse hanc sedem cleri, probabile
'arit et formula ἡ ἄνω χαθέδρα, quie respicit ad
ajiam, qua necessario fuit ἡ χάτω, et, cum supe-
1jior fuerit. intra tribunam , extra eam faerit ne-
cesse est, et canon 48 Concilii Toletani IV : sacer-
dos et Levita [id est* presbyter et. diaconus] aute
altare communicent, in choro clerus, lid est in solea
subdiaconi et reliqui inferiores, ut lectores, can-
lores, exorciste, etc.] extra chorum populus. Facil
quoque probabile mos hodiernus Griecoruin, qno-
rum clerici assignatam sibi stationem sedemve
exira tribunam cum bhonoratioribus habent; et do-
nique mos ceclesiy Latin, quam ca in re a Graecis
d.scessisse nulla ratio suadet, nullus auctor. perhi-

c

bet. Iusignis est locus Durandi, et Chronici Casi-
nensis alius, e qnibus s'rueturam — ecclesiarum
Latinarum cum Graecis congruentem intelligas. Tri-
plex veli genus, οἷν Durandus 1. 1, Ration. divin.
ollic. c. 3. p. 17, suspenditur in. ecclesia, vidilicet
quod sacra 'averit, quod sacrarium a clero dividit,
et quod clerum a populo secernit. Post exposita do
priora, tertium, addit, inde habnit originem. quia
in primitiva Ecclesia peribolus, id est paries, qui cir-
cuit. chorum, nou elevabaiur nisi usque ad appodiu-
tionem ; quud adhuc in. quibusdam ecclesiis observa-
tur. Quod ideo fiebat . ut. populus videns clerum
psa!lentem inde bonum exemplum sumeret. Verum-
tamen hoc tempore quasi communiter. suspenditur
sive interponitur velum aut murus. inter clerum et
populum, ne mutuo se. conspicere possint, quasi ipso
facio dicatur : Averte oculos Iuos, ne videant vani-

tatem. lntelligent locum hunc, qui facetum Boilavii

carinen. Le Lutrin. legerint. Discimus hinc bema

hoc lectorum, (ita enim a Symeone Thessalonicensi

appellatur,) fuisse à statione plebis aut. velo sus-

penso, aut interposito muro ad appodiationem

alto. separatum , id est μέχρ! τοῦ ἐπαχουμδί-.
Cv, ut commode quis appodiare se, hoc est ful-

cire ea, inniti brachiis posset. V. Du Cange v. Po-

dium. Locus Chronici Casinensis paufo ante. nobis

lauda:us hic est 1. in, 29, p. 447: frontem chori,

quem fere in medio basilicee statuit, quatuor maquis

marmorum tabulis sepsit. Ergo clausum erat soleac

undecunque. Notat Angelus a Nuce adillum locum,

auctorem 3d velerem structuram respicere, nunc

antiquatam, Juxta recentiorem enim architectoni-

cen odeum sirui post majus altare, ubi olim fue-

ri! absida seu tribuna. |n basilica cathedrali

tnen Montis Regalis in Sicilia conspici adliuc in-

ter alia veteris instituti jodeutn seu cliorum anti-

qua forma fere in medio ccclesie. Ut imperator

$iationew in solea baberet, jam ab Ambrosii et

Tücodosii M. temporibus inde obtinuit, Nam

quam prius imperatoribus licuisset in tribunam

ingredi, Ambrosius Theodosium. excludebat. sa-

crarii cancellis , et τόπον εἶναι τοῦ βασιλέως ἐν τῇ

ἐχχλησίχ τέταχε τὸν πρὸ τῶν δρυφάχτων τὸν

ἱερατείου, ὥστε τοῦ μὲν λαοῦ τὸν χρατοῦντα τὴν

προεδρίαν ἔχειν, αὐτοῦ δὲ τοὺς ἱερέας προχαθ-

ἧσθαι. Erat igitur solea idem cum senarorio , seu

loco principum, ut est in Ordine Romano, Vid. Du

Cange ad Paul. Silentiar. p. 560. Nemo tamen ma-

gratum prater imperatorem in solea sedebat jsta-

batve, ut 6 proximis Nostri verbis hac pagina 9,

patet : Ot μάγιστροι xav ἀνθύπχτοι - - ἴστανται εἰς

τὸ δεξιὸν μέρος τῆς ἐχχλησίας.

(94) Bema est omnis locus solo sublimior, ad
quem βήματι, gradu sublato, enitendum est. In
sacris est illa pars ecclesixe aliquot gradibus eleva-
lior, quam esL area ecclesie ; nos hodie chorum
dicimus, (aliud 2vo medio vocabulum illud signi-
ficabat,) Itali tribunam, Graci quoque θυσιαστήριον
et ἑερατεῖον appellant ; quoniam jn eo ἱερατεύε-
c0a:, sacra peragere, ek sacrificium. incruentum di-
cum ibi offerre Deo solebant; unde quoque
Latini sacrificatorium nominant. Latinis medii zvi
quoque est presbyterium, seu statio, mansio pres-
byterorum, et. capitium. V. Du Cange Gloss. utr.
his omnibus in vocabulis, et CPlis Christ. atque
note ad Pauli Ecphrasin.. Alias βήματα sunt sa-
cella minora, in Maguis Eccl siis inira majus bema
dedieasa patronis diversis a patrono ecclesie, Vid.
p. 70, itein 743, et alibi,

Digitized by Google
