?19 CONSTANTINI PORPIIYROGENITI 22)

dicat , unctosque orbi universo ostendit, Lavacro A εὐεργέται, καὶ Χριστοὺς *! (56) ὑμᾶς δεικνύει πάσῃ
enim sanctificans , integritatis oleo majestatem τῇ οἰχουμένῃ. Τῷ λουτρῷ γὰρ ἁγιάδας, τῆς ἀφθρ-
bapUzat, salutem Romanis et maximum auxilium σίας τῷ ἐλαίῳ βαπτίζει τὴν βασιλείαν, σωτηρίαν
et gloriam imperii donat. » Receptio quinta, Vene- δωρούμενος τοῖς Ῥωμαίοις xai ἀντίληψιν (57) με-
torum , apelaticum toni obliqui IV; « Lumen nia- γίστην xai δόξαν τῆς βασιλείας. » Δοχὴ ε΄, τῶν B:-
terialiter in corpore apparuit, ut nos lumen facti γνέτων, ἀπελατιχὸν fy. πλαγ. 0 * « Τὸ «τῶς Enéga-
cum Dei luce. commiseeremur : przsto est aqua νεν ὑλιχῶς ἐν σώματι, ἵνα φῶς γενόμενοι Θεοῦ zwi:
implens et. perficiens spiritu : una ad ipsum acce- μιγῶμεν, Πάρεστιν ὕδατι πλύνων καὶ τελε:ῶν τῷ
damus , ut una cum eo. exallemur. Siguati sumus πνεύματι, συγχατέλθωμεν τούτῳ, ἵνα συνανυψωθῶ-
arcano modo , qui vir!utem mysterii cognovimus , μεν. Σημειωθῶμεν μυστιχῶφ τοῦ μυστηρίου τὴν
suscepimus omnes secundum , non primum , Ada- ἰσχὺν ἐγνωκότες, ἀναλάθωμεν ol πάντες τὸν δεύτε-
mum , ut renati . » Acclamationis verbo cantantur ἃ pov μὴ τὸν πρῶτον ᾿Αδλα ὡς ἀναγεννηθέντες. » Τὰ
prazecentoribus οἱ populo, ut in czeteris factionibus. δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν κραχτῶν
Postremo cantores quoque acclamant: « Adorantes καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς xal ἐν ταῖς λοιπαῖς Soyat;. Τὸ
Christi manifestati gloriam. » Populus τε Diutissime δὲ τελευταῖον ἄχτον )έγουσιν οἱ xpáxzac^ ε Ilpos-
majestatem vestram Deus. custodiat ! » χυνήσαντες τοῦ ἐπιφανέντος Χριστοῦ τὴν Oófav' »
ὁ λαός" « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν. »

, 97 CAPUT IY, B

Acclamationes in sancti Paschatis festo.
Receptio prima, Venetorum, vox teni I ; « Di-

vine resurrectionis poteutia mortis bellum solu-
fum est. » Secunda, Prasinorum, vox. teni 1:
* Lucis inaccesse faces mortuis, qui in tenebris
erant, illuxere. Christus enit mortuus apparuit,
morte nortem exstinguens, caplivos post tres
dies resurgens exsuscilavit. Ipse gloriam vestram,
domini, diu in purpura custodiet! » Receptio ter- *
tia, Venetorum : vox toni Ill : « Pascha Domini
hodie videntes, melodice et unarimiter clamamus. »
Quarta, Venetorum, voxtioni I : « Divine resur-
rectionis potentia mortis, etc. » Quinta, Veneto-
rum, vox toni T: « /Eternum. cum Patre imperans
vltimis diebus temporaliter cum bominibus con-
versatus fuit et in eruce lartarum mortemque ca-
ptivam ducens, post tres dies sua resurrectione
mortuis resuscitationem renovat. Bpse cormw ve-
strum, domini, victoriis contra Barbaros exalta-
bit ! » Keceptio sexia, Venetorum, vox toni ΗΠ :
« Lucis inaccess:e faces, » etc. Acclamatio in sexta
receptione : dicunt cantores : « Creator omnium .
οἱ Dominus. » Clamat et. populus ter : « Multos ε Ὁ τῶν πάντων Ποιητὴς xoi Δεσπότης. » Φθογγεῖ
annos vobis, » Cantores : « Mirabiliter e sepulero χαὶ ὁ λαὸς Ex y'* « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χρᾶ"

YARUE LECTIONES,
*! χρηστοὺς cod. ** χαὶ om. cod. 535 συνανετράφῃ ed.
JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.
56) M. χρηστούς. Quorum. utrum. przstet, in D ut sepe fecit Habertus 1n Pontificali.

ΚΕΦΑΛ. A'.
"Axra τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Πάσχα.

Δοχὴ πρώτη, τῶν Βενέτων, φωνὴ fiy. α΄" « θεϊχῆς
ἐγέρπεως δυναστείᾳ ὁ τοῦ θανάτου πόλεμος διελύθη.»
Δοχὴ β΄, τῶν Πρασίνων, φωνὴ fx. α΄" « Φωτὸς
ἀπροσίτου λαμπηδόνες νεκροῖς ἐπέλαμψαν τοῖς ἐν
σχότει. Χριστὸς yàp ὥφθη νεχρὸς ἐν τάφῳ, θανάτῳ
θάνατον θανατσας, συνανέστησε τοὺς δεσμίους τῇ
ποιημέρῳ αὐτοῦ ἐγέρσει" αὑτὸς τὴν δόξαν ὑμῶν,
δεσπόται, εἰς μῆχος χρόνων φυλάξει ἐν τῇ πορφύρᾳ.)
Δοχὴ γ', τῶν Βενέτων, φωνὴ fy. γ᾽ « Πάσχα Κυ-
ρίου σήμερον χαθορῶντες μελῳδικῶς κραυγάζομεν
καὶ ** ὁμοφρόνως. » Δοχὴ δ΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ t.
α΄" « θεϊκῆς ἐγέρσεως δυναστείᾳ, » καὶ τὰ ἑξῆς.
c δηχὴ τ, τῶν Toast», φωνὴ Sy. α΄» Ὁ ἀχρόνως

τῷ Πατρὶ συμθδασ:λεύων ἐπ᾽ ἐσχάτων τοῖς ἀνθρώποις

χρονιχῶ: συνανεστράφη "", χαὶ ἐν τῷ σταυρῷ τὸν

ἄδην wai θάνατον αἰχμαλωτίσας, τριημέρῳ αὐτοῦ
ἐγέρσει τοῖς νεκροῖς τὴν ἀνάστασιν ἐγκαινίζων (98):
αὐτὸς τὸ κέρας ὑμῶν, δεσπόται, ἀνυψώσει ταῖς vi-
xat κατὰ Βαρδάρων. » Δοχὴ ς΄, τῶν Βενέτων, φωνὴ
fy.q" « Φωτὸς ἀπροσίτου λαμπηδόνες » καὶ τὰ
ἑξῆς. ᾿Αχτολογία τῆς ς΄ δοχῆς. Λέγουσιν οἱ κράχται"

dubio relinquo. Unctine fuerint novi imperatores
CPtani, disputo ad p. 218.

(57) Auztlium. Proprie est reprehensio, seu ap-
prehensio a postica, vel relractio. lapsi aut pro-
clivis in ruinam, ᾿Αντιλαμδάνεσθαξ τινος est idem
nostro sich jemandes annehmen, pro curare, solari,
juvare aliquem, ejus curam. suam facere, δι] se
trahere. Vid. iufra p. 50, 205, et Constantin. Vit.
Basil. p. 141. Hinc intelligas illud Sexti Empirici
Pyrrhon, 1 : ᾿Αλλὰ καὶ τῶν αὐτοῦ παθῶν ἀντιληπτι-
αἷς ἔστι καὶ παρηγοριχός, solatur et mulcet. ejus
passiones ; proprie reprehendit eas ab excessu, aut
ad se trahil, putal eas ad se pertinere. ᾿Αντίληψιν
^v δημοσίων πραγμάτων. procurationem rei. pu-
Mica habet Cedren. p. 490, εἰ Cont.n. Theopban.
p. 88. Potest quoque. reddi vocabulum — protectio,

(38) Resurrectionem. | mortuis enccmniare est mor-
tuis in resurgendo przire suo exemplo, resttre-
clionem ordiri, mortuis resurrectionem ut rem nó-
vam et insuetam przstare, exhibere, monstrare.
mortuos resurrectione initiare. Est enim iniifare
aliquem aliqua re eum illius rei notitia οἱ experi
mento, antea. incognite, imbuere, instruere. En-
ceniare, ait Uu Cange Gloss. Lat. h. v., &qxat
Cetv , est. initiare vel aliquid primo exercere vel it
duere : unde vestem novat, enceniat, qui primo eam
induit vel portat, 1nde est ἐγκαινίζειν urbeut, hal
newn publicum, statuam, circum, ecclesia It"
tiare, innovare, pro prima vice usurpare, initium
facere utendi corum unoquoque, secundum indo:
lem. eujusque.

Digitized by Google
