PO

Q'. Ἔν δὲ τῷ αὐτῷ τριπλίνῳ τῶν ἐχοσχονόιτων ἐν
τῷ εὐωνύμῳ μέρει ἵστανται ἐπὶ μαχρῷ σχάμνῳ
«ρώτη τάξις. οἱ τοῦ χοιαίστωρος χαγκελλάριοι " (97),
μετὰ xal τοῦ αὐτῶν δομεστίχον (08) Ῥωμαῖζον-
τες (99) τὰ τῇ ξορτῇ ἀρμόξοντα δευτέρα τάξις,
ἵστανται χἀὶ αὐτοὶ ἐπὶ μαχροσχάμνῳ " (1) οἱ λε-
τόμενοι διπανῖται, καὶ αὐτοὶ τὰ εἰωθότα εὐφημοῦν»
“ε: (2). Καὶ τρίτη τάξις, ἴστανται ἐπὶ μαχροσχάμνῳ
οἱ νομιχοὶ (5), καὶ αὐτοὶ τὰ εἰωθότα ἐπευχόμενοι
«οὺς δεσπότας. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐχεῖσε ἀπέρχονται εἰς
τοὺς λύχνους, ἐν ᾧ (4) ἵδρυται ὁ ἐξ ἀργύρου ἕτερος
κατεσχενασμένος σταυρὺς, καὶ διὰ τῆς τριστῆς μετὰ
τῶν κηρῶν προσχυνήσεως ἀπευχαριστσῦσι τῷ Θεῷ,
xai Ττίνεται ἐχεῖσε ἐν τῷ τριδουναλίῳ (5) πρώτη
δοχή (δ) ἤγουν εἰς τοὺς λύχνους "", δηλονότι εἰς τὴν

id καγκελλάριοι emend. Leich., χελλά

DÉ CERIMONIIS AUL/É BYZANTINAE LIB. I.

1:3
ἃ Vi.[n ejusdem  excubitérum triclinii sinistra
parie, in scamno longo, primus ordo stat, €án«
xellarii questotis cum sto domestico, Romano
kermone- convenientes festo acclatnátioneg. dicén-
tes. Secundus ordo : stànt etlam in scammóé
longo, qui dipanite dicuntar, el pro. more aceia-
mant. Tertius ordo : stant indem in lohgé
scamno nomici, felicia dominis, ut nos est, sppré-
cantes. Hi autem inde ad lychnos abeunt, ubi
crux alia ex argento facta collocata est, et triplici
adoratione, cereos manu tenentes, Deum veneran-
tur ; ibique in tribunali Priina exceptio (it. Stan-
tes scilicet ad lyelinos seu in camera. imperatores
excipit ibi princeps Venetorum seu domesticus
$cholarum cum transitoria $ua Véenetá turba, εἰ

VARLE LECTIONES.
put ed. ex cod. *! μαχροσχάμμῳ codd. ?* ΣΧΟΛ. Ἰστέον, ὅτι

τῶν δισποτῶν διερχομένων «εἰς τοὺς λύχνους, ἀνάπτονσι τοὺς λύχνους κατὰ τὸν τύπον,
JOAN. JAC. RÉISEII COMMENTARIUS.

ville p. 116; de bando Gothica, voce et ejus
significatione v. Giornale dei Letterati 11, 574.]*
Ει Du Cange Gl. v. Bandnm εἰ Bannum, Unde
Belgicum Bon, Bonhuys, et. nostrate Banner, Pa-
nier, Bannerherr, pro. Banderarius, item Pfenner,
pata.

(97) Ea est. conjectura Cl. Leichii, quam p. 42
confirmat, et p. 117, ubi hzc ipsa hic designata
acia leguntur. Κοιαίστωρ et interdum. χυαίστωρ
scribitur in hoc codice latina vox. questor. Nempe
librario illi idem valebat ot et v, qua frequentis-
sime penrmnutavit. De quastoris. munere, litteras
"Augusti recitandi, alio loco agam. Erat maxima
dignitas. Quiestor πάρεδρος, assessor, consiliarius
intimus et direetor imperatoris appellatur a Pro-
€opió Anecdot. p. 28, circ. fiu. Sed multum de-
fecit processu temporis. Quzstorem a Justiniano
primum institutum perhibet Procop. Anecd., p. 89,
init., et quidem puniendis p:ederastis, scortatoribus
et hereticis. Vid. Alemann., p. 95. Sed contradicit
sibi Proeopins linea ultima. Y. Guther, p. 454.
Centellarii bic memorali sunt. alii a. nostratibus
eancellariis, mague dignizatis viris. Illi érant qui
cancellos velis appositos eustodirent, et torbam
uditu prohiberent. Vid. Agathias p. 26, 25. Gutlier.
p. 570, 615, et Du Cange Gloss. Lat. hi. v. .

(98) Domestieus eo svo pro corporis aut collegii
ilieujus primicerio usurpabatur, u& supra jam
diximus,

(99) Id est Latine reeitantes. Qu: Latina Greci
recitaverint, ea leguntur. p. 217. De usu Jingus
Latine apud Grecos posteriores cerimoniali , et
iuterdum quoque ridiculario, ago ad p. 451.

(1) M. μακροσχάμνων hie et paulo post.-Quinam
sint. Dipaniict, fateor we ignorare, Videntur ad Cir-
«€um pertinere.

(3) Lati camus et gratulationes votaque longi
et prosperi imperii, quibus proceres οἱ plebs im-
peratores. excipiebant , dicebantur εὐφημίας. et
ἄχτα. laudes Latinis, Εὐφημεῖν dixit Anastasius,
p. 126, diffamare laudibus ; non ineleganter, διαφέ-

ιν differre, iu. vulgus spargere per suas laudes.

| Landes facere habet auctor junocentio IIl, z!qualis
apud Alemann., de Pariet., p. 10. Aunales Bertin.
Anno 812 : Legati Michaelis ad Carolum. Magnum
missi Aquisgraui scriptum pacti ab eo in ecelesia sus-
cipientes smore. suo, id est Greca. lingma, laudes. ei
dizeruut, p. 509, ed. Murat. Conf. Du Cange ad
Ale iad. p. 252y. et Gloss. Lot. v. Lamdes, ubi
mulia et egregia exempla protulit. Favere. alicui

j t veteres. Ita Capitolinus de Pertinace, t. ],

U S. TI. A. p. 560: fuit in curid honorificentissimus

|plurimum honoris $euatui tribucbat] ut senatum
[aventem (sibi fausta acclamantem] aderaret. . Dio
ἐπαινεῖν dixit apud Xiphilin. p. $258, 95 : Μιδένα
τὸ παράπαν ἐπαινέσαντες, mulli Casarum, nequo
Albino, neque Severo, dicebant laudes in Circo.
Ita enim accipiendus est iile locus. À Greco εὐφη-
μεῖν formabant Latini medii evi effininare, et
€orruptius deinde fumilore ; fumilare imperatorem
LAM proclamare, et nuncupatum piis votis prosequi.

id. Du Cange h. v. In universum φήμη est novis
Grsecis commemoratio alicujus cum laude, et ap-

recatione bonorum, ut in Pontific.' Haberti p. 70:
νεται ἡ φήμη τῶν βασιλέων xxl τοῦ πατριάῤ-
xov. et 4υὲ ibi sequamur.

(5) Sunt qui nomos musicos in publicis cotibus
manu et. nutu administtabant, prxcentores, dire-
eioreg musici, aut qui docti silus ecclesiasticos,
quid quotidie in ecclesia preelegendum agendumve
sit, norunt. Non recie interpres Symeonis Metaphr.
in Script. post Theophan, p. 403, reddidit illa vogt-
xbs εἰς τὰ Σφοραχίον, ut neque Goarus in Anonymo
Theophani adjuncto p; 456. (Ambo ioca in Grazccis
€orrupta ad prxseriphum exemplum emendanda
sünt.) Oblitus ergo fuerat tir doctus eorum, que
ad Codinum scripsit p. 15, n. 54. Conf. Du Gauge
Gloss. &r. h. v.

(4) Ἐν d. Subint. τόπῳ. Interdum quoque xa«-
pi subintelligitur.

(5) Tribuna! est omne tedificium excelsum, illu-
stre, non tantum βῆμα, in quo causse agüntur, et
orationes recitantur. Hoc tribunal appellabatur ot
λύχνοι, forte quia ibi in processionibus tragseunte
imperatore lychnui accendebantur, .

(6) Excepiio, admissio ad salutandum. Aíye-
σθαι Latini admittere dicunt, Spartion, in Juliano:
Senatum et equesirem. ordinem in Pulatinm venien-
tem admisit, εἰ affatus est blundissime. Herodian. Vll.
6: Ἡσυχέίας οὖν οὔσης xai ὀλίγων πρὸ τοῦ οἰχίσχου,
Ὁ δηλώσαντες αὑτῷ τὰ προειρημένα, pablo; εἰσεδέχθη.-

σαν. Posteriores ad morem Grecorum, suscipere.

Anselmus episcop. llavelbergensis, j, ww dia-

log. c. 12 : Ingressi urbem cum magna honorificentia

suscepti, die Dominico advocat sunt in processiones
ad sanciam Dei Genitricem ad Blachernas, in tanto
honore, ul etiam de palatio caballos stratos cis diri-
geret cum obsequlo pietas imperialis, μὲ sic eos
ausciperet. lem. recipere ad. reverentiam , nemp»
prestandam. Cerimon. Patricii p. X85 :- Pontifex
thi recipiet ad. reverentiam omnes pralatos paratos.
Tam princeps proceres et inferiores, cuam bi illum

C

Digitized by Google
