359

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

δ

Ῥωμαϊκὰ σχῆπτρα (02) τὰ λεγόμενα 74a, ὁμοίως καὶ τὰ ἕτερα εὐτύχια (95) καὶ τὰ ἕτερα σχΐπτρα, πρὸς
«οὔτοι: τὰ σχεύη τῶν προτιχτόρων (94) καὶ σινατόρων (95), καὶ τὰ σχεύη τῶν δραχοναρέων, λάδουρά τε
καὶ χαμπηδηχτόρια, μετὰ καὶ τῶν βάνδων (96), τοῦ συμπορεύεσθαι τοῖς δεσπόταις.

' JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. .
et Infra ad p. 21. Emendatio margini ascripta Α legionum aut. cohortium majoribus aureis litteris

digna est pura Grecitate. Lectio tainen membra-
narum in textu vulgata, propterea non sollieitanda,
suo szeeuío est digna, προσφερομένου, quando sci-
licet. is profertur. Multa talia in hoc codice, Sic
supra p. 5, aderat διδομένων, interea dum dantur,
ubi planins fuisset διδομένους, conjectura in mar-
gine notata, Ob χηροὺς preecedens. —— .
(92) Romana hic sunt Grecs ; novi enim Graci se
Romanos ferebant, ut notum est, Sreptra vero sunt
genus aliquod vexilli,longi conti laminis et clavis au-
reis vcl argenteis confixi, et, ut mihi quidem vide-
tur, ad crucis formam comparati,puri seu absque
ferro vel mucrone, sed depeudentibus velis, ut colligi
test ex auctoris. verbis. Possit tamen imperitus
atini sermonis librarius 852a, id est vela, pro
«Oa, pile, exarasse. Videtur cerle addita vox
"Poguatx& vexillum aliquid aut instrumentum mi-
Jitare apud Romanos notum, et iis usitatum innuere.
Favet ili quoque vox πιλατίκια apud Codinum,
quam idem atque vocem σχῆπτρον significare con-
tendit Goar. ad Codin. p. 87, n. 59. Vidéntur mihi
tamen Graci pilo Romano aliam induisse formam,
ro mucrone scil, addidisse lignum transversum
n summo, ut erux evaderet , vel. simplex, ordi-
maria, qualem omnes novimus, οἱ qualem plerum-
-que imperatores CPtani pro sceptro regio gestare
conspiciuntur in nummis, vel composita. Est autem
; composita, qux vel duohus transversis lignis, inz-
qualis magnitudinis, vel duobus contis minutis et
majori conto parallelis ad ligni trausversi utrum-
-que marginem appositis constat, qualis in fuim-
mo Romani Laeapeui apud Du Cangium Famil,
: Byz. p. 156 et P 495, in nummis Leonis Isau-
ri, cf. p. 127, in

- «we. cernitur. Quia. erux sceptrum imperatorum

H

:CPtanorum plerumque erat, et hic loci sceptra ut
-Jistinctum et peculiare aliquod vexilli genus. me-
morantur, ex eo concludo fuisse sceptra hastas
ad crucis. formam (actas; v. Du Cange hac vocc
et Goar. δὰ Codin p. 88, n. 39. Non defuisse pu-
-blicis processienibus e€ruces, et Graecorum erga
"erucis signum eximia pielas et mos Latinorum
suadet, qui cruces quoque pra'ferebant. Obviam ei
. [Henrico V] misit pontifez | aschalis I1; verba sunt
hronici Cassinensis 1v, 57 ;] bajulos cereostatarios
[id est. eercostotariorum], stauriferarios, aquilife-
»£08, leonijeros, lupijeros, draconarios|id est bojutos
vexillorum, in quibus aquilarum, leonum, luporum,
:draconum conspiecrentur imagines], candidatos,
- defensores, stralores, εἰ maximam populi multitu-
-dinem cum floribus et palmis. Non habuisse sceptra
-ferrum, quo czdereni-aut ferirent, videor miti ex
Joco Pselli apud Du Gangium 6]. Gr. p. 1589 iuit.
-colligere, si modo licet de loco extra connexioucin
:pesito judicare : Ὅπλοις ἐπιχρύσοις ἀστράπτων xal
ρυφορούμενος, οὐ σκήπτροις ἀπλήκτοις, sceptris non
iferientibus ἀλλ᾽ ἀσπίσι χαϊἐπιμήχεσι δόρασι. Sceprum
, decaieroest generale neimen vexillorum generis om-
; mis. Nam et ptychia, de quibus statim. dicetur, iui se
'-eompleciitur (quare enin alias diceret xoi τὰ λοιπὰ
Jpecá σκῆπτρα); el labara sunt sceptri species.
Certe Sozomenus list. IX , 4 : Θάτερον τῶν σχήπτρων,
ὃ λάθαρον 'Ρωμαῖοι καλοῦσ:... Veni tamen in. eam
x«uoque opinionem, quam doctiorum judicio subi-
mitto, fuisse ferte scepira Bowaua vexilla ex in.»
-stitutis militaribus veterum gentilium Romanorum
Asservata, ut e, c. aquiíe; et bas aquilas pecus
liariter scepuroruni Homanorum nomine designari ;
potuerunt quoque eo nomine venisse conti cuim
Aabellis in. sumino vertice fixis uutnerum nomenve

nummo Nicephori Logothe- :

exaratum monstrantibus. Auctor hujus roujecturze

mihi fuit Dexippus in Excerptis Legat. Woesch. p. 5:

Κατόπιν τοῦ βασιλέως ἦν τὰ σήματα τῆς ἐπιλέχτου

στρατιᾶ; [sunt Nostro protectores aut candida'i], τὰ

δὲ εἰσιν ἀετοὶ χρυσοῖ xal εἰχόνες βασίλειοι [N stro
ciyva el σημεῖαι] χαὶ στρατοπέδων χατάλογοι,
γράμμασι χρυσοῖς δηλούμενοι, ἃ δὴ ξύμπαντα προὺ-

φαίνετο ἐπὶ ξνττῶν ἠργυρωμένων. .

(95) Ut sceptra, hoc esi vexilla, pro sceptrigeris
seu vexilliferis, jta quoque Fortnulo, seu ticto-
riole, pro illis, qui ante suum collegium, legio-
nem, Cohortemve suam fortunz aut victoriola
signum in pilo praeferunt. Quia victore aut vi-
etoriole in pr:etorio solebant asservari, videtur eo
molus cl. Leiche, ut εὐτύχια, vel. potius. εὖτυ-

εἴα, id est signa fortune bone, nut. victorie, red-
deret. pretoriani. Desierat sub CPtanis impp. no-
men pretorianorum, et e Nostri p. 415, constat
B victoriolas et sceptra Seholariorum , dracones
autem exeubitorum signa fuisse. Dico pluribus
liae de voce ad. p. $32, et de v. σχεύη ad p. ὅδ,
antep. ct 415. .

(913) Protectores sunt genus aliquod militiz p»-
laine pompatiez  protegendo - principis corpori
destinatum, qualix tot erant, ut, quomodo discre-
peut, non. constet, Jam fuerunt. temporibus: Anto-
ninotum ; v. Spartian. in. Caracalla t. 1, p. 718.
Guther. O. D. A. p. 425, 617. Vales. initio przefatio-.
nis ad primam Ammiani editionem, ubi ait dueuw,
comitum et magistrorum filios in schola protecto-
rum militasse, et p. 8, ad Amm, Marc., it. p. 52.
ubi protectores sinpliciter sic dictos a protect. Ὁ
ribus domesticis, qui et domestici nude appelia-
bantur, diversos fuisse ait, Memorabilis est de his
protectoribus et domesticis locus apud Procop.
anecd. p. 108. Protectores medio xvo inclinante .
conservatores. appellabant, quae vox in Cerimon.
C Kom. Eccles. sape occurrit. .

(95) Quales fuerint Senatores, milii non constat.
Certe Senatus membra bic non. notat, sed videtur
genus aliquod militi: palatin:& ostensuslis notare,
et quidem non valde honesti. ordinis. Hieronymus
Senatores recenset. inter. magistratus. militares,
epist. δὰ Pammach. : Post. tribunum primicerius,
deinde senator, ducenarius, biarchus, circitor, eques.
Draconarii sunt signiferi. Modestinus apud Linder-
brog. ad Ammian. Marcell. p. 264: S.gaiferi, quos
uunc dráconarios appellant. Dracones eim. a ain-
gulis coltortibus feruntur in prelium. Vid. Guther.
p. 409. Vales. ad Amm. Marcell. p. 14z Goar. a
Codin. p. 89, n. 21. Harduin. ad T uemist. p 3,
et Pctav, ad eumdem p. 482, et precipue Du Cange
Gloss. Lat. v. Draco εἰ Dracomarius. Uracoues
adhue seculo xit pro. signis uisse gestotos opparet
e Niceta p. 209. De labaris conf. idem Gl. Lat.
h. v. Campiductoria videntur signa Campiductoruin
essc. Ue campiductoribus et campidoctoribus, sintie
diversi, disputat Vates. ad Amm. Marc. p. 256.
Conf. Du Cange Gt. L. h. v.

(96) Infra p. 416, pen. occurrunt. βανξοφόροε,
λαδουρήδσιος et σημειοφόροι. Suut baadiferi ili, qui
baudos vel bannos gerunt, vexilla nobis hodie"
bauderoles dicta. Σημξειοφόροι sunt, qui. τὰ σίγνα
ferunt, vexilla cum pannis, quibus purpurea prin-
cipum imagines insutz essent,aut conti, in. quorum
vertice fixa: erant lignez deauratze principum ima-

gines. Labara sunt panni quadrat, aut obiongi e
igno twansverso conti depeudentes, crucem. aut
numerum Latinum decuri& indicem monstranies.
*[De Pandora siguo militari agit Du Cange ad Joiu-

Digitized by Google
