201

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

£08

seeundum morem qui festo Annuntiationis beal:e A τοῦ ἀγίον φρέατος τῶν δεσποτῶν 57 διερχομένων, χα-

Virginis obtinet, incensant, ct transeuntes per
sinistram bemnatis partem, locum, ubi saera vasa
custodiuntur, intrant , quibus incensatis, ipsi in
aureis gellis suis, patriarcha in tlirono ibi colloca-
to, consident.

θὼς προείρηται, xax ἐπὶ τοῦ βήματος εἰσερχομένων,
χαθὼς εἴπομεν, καὶ τῆς ἐνδυτῆς κατὰ τὴν ἔχχλησιλ-
στιχὴν κατάστασιν ὑπαλλαττορένης (55), λαμδάνε: ὁ
πραιπόσιτο; Éx χειρὺς τοῦ χουθιχουλαρίου τὸ χεντι-
vápiov, καὶ ἐπιδίδωτι τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ βατιλεὺς ἀπο-

εἴθησι τοῦτο ἐν τῷ πεζουλίῳ τοῦ θαλασσιδίου (30) τῆς αὐτῆ; ἁγίας τραπέξης. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως θυμιῶν-
πος τοῦ δεσπότου κατὰ τὸν προειρημένον τύπον τοῦ εὐαγγελισμοῦ, διέρχονται Dtk τοῦ ἀριστεροῦ μέρους
τοῦ αὐτοῦ βήματος, καὶ εἰσέρχονται iv τῷ σχευοφυλαχίῳ (51), κἀκεῖσε θυμιῶντος τοῦ δεσπότου τὰ ἱερὰ
σχεύη, χαθέζονται iv τοῖς χρυσεῖς τούτων σελλίοις (38), ὁ δὲ πατριάρχης ἐπὶ τοῦ ἐκεῖσε ἱσταμένου

θρόνου:

XXVIll. Tunc nardum et cinnamomum dominis,
patriarcha offer, postea chartularius sacrorum
vasorum eos adorat, et benedictione a patriarcha
accepta, egrediens nardum senatoribus distribuit.
Quo facto, domini cum patriarcha egrediuntur, et
per sinistram bematis partem Sanctique Nicolai
adem transeuntes, ad magnam portam in sacrum
puteum ducentem ezeuut. intra hanc cnim pa-
triarcha stat, et hostias seu oblatas dominis tradit,
qui, oseulo dato, ipsi. valedicunt, perque sanctum
puteum | transeunt, Exteriori vero sacri putei porta
pedem efferentibus tribunus Venetorum cum fa-
ctione alba cruce dominos signante presto est,
dum factiones interea οἱ cantores quie festo illi
conveniunt, acclamant, Non eniin intra. factionum
acclamationes domini, ut mos est, subsistunt, sed

KH'. Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου ἐπιδιδοντος τοῖς δὲ-
σπόταις τό τε νάρδον xai τὰ τριψίδια (59), καὶ μετὰ
ταῦτα πρησκυνεῖ ὁ τοῦ σχευοφυλαχίου χαρτουλάριος,
xal λαμόάνει εὐχὴν πσρὰ τοῦ πατριάργου, χαὶ ἔξερ-
χόμενος ποιεῖ τὴν διανομὴν τοῦ νάρδου εἰς τοὺς τῆς
συγχλήτου, xal μετὰ τὸ τελειωθῆναι τὴν τοιαύτην
διανομῇν, ἐξέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρ-
χου, xa διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τοῦ βήνατος xu
ποῦ ἁγίου Νικολάου διερχόμενος, ἐξέρχονται πρὸ;
τὴν μεγάλην πύλην τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὸ ἅγιον
φρέαρ. "Evboüsv γὰρ ταύτης τῆς πύλης ἱσταμένου
τοῦ πατριάρχου xa τῶν δεσποτῶν, ἐπιδίδωσιν ὁ πᾶ-

᾿πριάρχης τὰς εὐλογίας, ἤτοι τὰς προσφορᾶς, τοῖς
δεσπόταις, χἀχεῖσε δὲ τοῦτον ἀσπαζόμενοι οἱ δεσπό-
ται ἀποχαιρετίζουσι, xal διὰ τοῦ ἁγίου φρέατο; διέρ-
χονται. ᾿Εξιόντων δὲ τῶν δεσποτῶν τὴν ἔξω πύλην

VARLE LECTIONES.

4 τῶν δὲ δτσπ, ed.

JOAN. JAC. REISKIE COMMENTARIUS,

(55) Solebant imperatores quovis magno Sabbato C, meminere. Sacra hiec vasa, quo pertinent quoque

endytam in :ede Sanctze Sophie mutare, et die pro-
xime anteriore, seu. Veneris, caro per eminentiam
dicto, id faciebant inde Blacherueusi, Vid. ad p.107
et 442. lu-ignis est locus Theophanis pag. $79: Τῇ
ἁγίᾳ Παρασχευῇ ἐχέλευσεν αὐτοὺς ὁμόσαι -- καὶ τῇ
ἐπαύριον, ἥτις ἣν τὸ ἅγιον Eá66atov, - - προῆλθεν
ὁ βασιλεὺς (Leo Chazarus) -- εἰς τὴν Μεγάλην
Ἐχχλησίαν xai ὑπαλλάξας τὴν ἐνδυτὴν, ὡς ἔθος
ἐστὶ τοῖς βασιλεῦσι, ἐπανῆλθεν ἐν τῷ ἅμόωνι σὺν
τῷ υἱῷ, et adacto populo iu fidem sacram«ntunque
sibi et filio dicendum - - τὴ ἐπαύριον, ἥτις ἣν ἡ
μεγάλη Κυριαχὴ τοῦ Πάσχα, summo mane in Circo,
ministrante patriarcha , ἔστεψε τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
xai οὕτω προῆλθον ἐν τῇ Μεγάλῃ ᾿Εχχλησίᾳ οἱ δύο
βασιλεῖς.“ - .

(56) Πεζούλιον puto esse scabellum, quod coram
mari are positum erat, ut in eo vasa arz repone-
rentur, 8i qux evacuanda aut eluenda erant. Θαλασ-
σίδιον aut θάλαστα, seu mare, erat lapis cavus, in
quem reliquie vini aut aqux benedicte ,| quibus
amplius opus non erat, elfundebantur. Vid. Du
Cange Gloss. Gr. ἢ. v.

(51) Custodiario, vel tliesauro ecclesi, cede, in
qua ecclesi: vasa el cimelia asservabantur, Τὰ ἱερὰ
σχεύη in miss celebratione usitata recensel Goar.
ad Codin. p. 154, n. 45. Tà ἱερὰ axsóv, quiz in pro-
cessionibus circumferri solebant, erant inter alia τὸ
ἅγιο» μαυδίλιον, sudariuin Chrisii. Edessenum, ejus
ad Abgarum epistola, et τὰ ἅγια σπάργανα, (Ge-
dren. imm Michaele Paphlagone,) omopltiorium Marie,
et zoua ejus. Multo plures reiiquias sacras CPit, ut
ferebatur, asservatas recenset epistola Alexii imp.
ad Robertum Fiisonem, Hollandi et Flandrize co-
mitem, apud Du Cange ad Alexiad. p. 354 et 536,
quarum neque Constantinus noster , neque alii

candelabra, cruces, calices, alius ornatus aureus et
argenteus, vestes sericie, ete., sape ostentationi im-
peratorum | inserviebant, qui ea aut mons'ralant
peregrinis legatis (v. Leon. Grammat. p. 485), aul
e templis petebant, et palatia sua iis iustruebant,
ut passim. in hoc codice facium legitur, aui οἱ
Circum iis orpabant, quod de Alexandro, Leonis
fratre , scriptores post Theoplanem — referunt
p.294. Habemus |. 9, e. 49, indicem sacrario-
rum , qui in variis ecclesiis. palatinis asserva-
bantur, t

(38) Non «ota aurea. subsellia erant, sed lignea
foliis aureis oiducta, Et id in universuim de aureis
pec hune codicem dictis vasis inlelligendum est)
suro tantum | incrustata fuisse. :

(39) Mos erat, ut sabbalo anagno scenophylax in
scenophylacio Magna ccelesi; coram imperatore
et patriarcha nardos, id est pyxides nardo. piernas,

D disiibueret, illu. puia. unguento odorato, non-

dum consecrato, quod post consecrationem ἃ sacef-
dote factam? μῦρον appellatur et ungendis crucibus,
mis aliisque saeris vasis servit, Vid. pag. 107 t!
442. Soleba:st enim eo tempore homines elegantiores
pyxides nardí secum gerere, ut nos hodie pyxid:s
pulvere sternutatorio gerimus onustas. Alulielnus
de laulibus virginitatis : Omne. patrimonium e
ornamentorum gloriam lam. di»criminalia capilum
εἰ periscelides. crurum, quam ol[actorioia nardi εἰ
crepundia collo e gemmi[eris. [unulis. pendentia ad
stipem mancis. ei maltriculariis prodiga liberalitate
contalerunt, Alias leguntur imperatores antc festo
dies el processiones. solemn:ores τριψίδια, Trust»
schidia cinnamomi, Mem ὀσφράδια seu last
ulus florum distribuisse, de quibus diii 8"?
000.

Digitized by Google

