213

DE CERIMONIIS AULJE BYZANTIN.E LID. I.

214

ἐχεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Πρασένων μετὰ τοῦ δήμου A norum cum factione russa stat, dicuntque cantores

τοῦ ῥουσίου Ἶ5, καὶ λέγουσιν οἱ χράχται τὴν φωνὴν
fg. a^* « Ὁ ἀμήτωρ ἐν οὐρανοῖ;, ἀπάτωρ τίχτεται
ἐπὶ τῆς γῆς. » Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται
παρά τε τῶν κραχτῶν xal τοῦ λαοῦ, καθὼς xal ἐν
ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ ς’ εἰς τὸ ὡρολόγιον τῆς
᾿Αγίας Σοφίας" δέχονται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Bs-
γέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ, xal λέγουσιν οἱ
χράκται τὴν φωνὴν fy. γ᾽ « Τὸν ἐν ᾿Εδὲμ παράδει-
9e" ἡνέῳψξεν ἐν Βηθλεὲμ ἡ παρθένος, ἐξ ἧς ὁ Χρι-
στὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν εὐδόχησε τεχθῆναι " σαρχωθεὶς
γὰρ ἐξ αὐτῆς φιλανθρώπως τῆς πικρᾶς ἡλευθέρωτεν
ἡμᾶς γεύσεως τῆς ἁμαρτίας" τὸν γλυκασμὸν τῆς
ἀφάτου αὐτοῦ μεγάλης ἐξουσίας καὶ τὴν ἐν χρυφίῳ
τρυφὴν ἐξ αὐτῆς σωτῆρα "* ἡμῶν εὑρηκότες,
σύμφοιτοι γεγόναμεν τῆς θείας αὐτοῦ κληρονομίας.»
Καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν ἐρχομένων καὶ ἱσταμένων εἰς
τὸν εἰωθότα τόπον τῆς αὐτῶν στάσεως, ἤγουν εἰς τὸ
ὡρολόγιον, λέγουσιν οἱ χράχται" « Πολλὰ, πολλὰ, πολ-
λά" νὁ λαός" « Πολλὰ Écr εἰς πολλά, » Οἱ χράχται,
« Ὁ τῶν πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης. 2) Φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς Ex τρίτου " « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνο:, ὁ τεχθεὶς
ix Παρθένου ἁγίας.» Φθογγεῖ xal ὁ λαὺς ἐχ γ᾽ * « Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χράκται" ε Τοὺς χρόνους ὑμῶν

voce toni Ill : « Is, qui sine matre iu carlo est, sine
patre in terra nascitur. » Lztze vero acclamationes
ἃ cantoribus et populo ut in reliquis receptionibus
cantantur, Receptio sexta ad horologium Sancte
Sophia : stat jbi tribunus Venetorum cum populo
albo, dicuntque cantores voce toni tertii : « Para-
disum in Eden virgo, e qua Cliristus οἱ l'eus noster
nasci voluit, Bethlehemi aperuit. Amator enim ho-
minum ex ea incarnatus, ab amaro peccati gustu
nos liheravit ; infandis magnaque potentie ejus
dulcedinem et iu occulto voluptatem ex nostra salute
capientes, divinz ejus hereditatis compotes evasi-
mus. » Venientibus vero dominis inque solita sua
statione seu. in- horologio subsistentibus, cantores

B gicunt : « Multos, multos, multos! » Populus :

« Multos annos in inultos. » QA Cantores : « Creator
omnium et Dominus. » Populus et cantores ter :
« Longa vobis tempora natus ex sancta Virgine ! »
Clamat et populus ter : « Longa vobis tempora ! »
Cantores : « Tempora vestra cum conjugibus ct
porphyrogennetis multiplicet ! » Populus : » Long-
vam in annos mulios sacram majestatem vestram
Deus faciat t »

πληθυνεῖ σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις" » ὁ λαός" « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴ

ἁγίαν βασιλείαν cag εἰς πολλὰ ἔτη. »
Ὑχοστροφὴ τῶν δεσποτῶν ἀπὸ τῆς γίας Eo-
φίας πρὸς τὸ παικλάτιον.

E'. Τῶν δεσποτῶν στεφομένων ὑπὸ τοῦ πατριάρ-
χου ἐν τῷ εἰωθότι τόπῳ τοῦ ἁγίου φρέατος ἔνδον τοῦ
βῆλον, λέγουσιν οἱ χράκται τὴν φωνὴν fiy. γ΄ ε᾿Αστὴρ
zb» ἥλιον προμήνύει, » καὶ τὰ ἑξῆς, Καὶ δὴ τῶν 0:-
σποτῶν ἐξιόντων xai ἱσταμένων, λέγουσιν οἱ χρά-

ται" « Καλῶς ἤλθετε "6, τὸ πρόδλημα τῆς Τριά-
δος.» (48-49) Φθογγεῖ χαὶ ὁ λαὸς Ex γ᾽ « Καλῶς ἦλθε.»
Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄχτα ἄδονται παρά τε τῶν χρα-
χτῶν χαὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς χαὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς
προείρηται" τὸ δὲ τελενταῖον ἄχτον λέγουσιν οἱ
χράχται" « Προσχυνήσαντες τοῦ τεχθέντος Χριστοῦ
τὴν δόξαν". x21 ὁ λαός" « Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ
065; τὴν ἁγίαν, » Δοχὴ δευτέρα " ἔξω τοῦ θόλου τῆς
σιδηρᾶ; πύλης δέχεται ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων
δήμαρχος μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευχοῦ, καὶ λέγουσιν
οἱ χράχται τὴν φωνὴν fy. q'* « Ὁ οὐρανὸς τὸν

Reditus dominorum a templo Sancte S-phie ad pa^
latium.

V. Dominis a patriarcha in loco consueto sancti

€ putei inira velum. coronatis, voce toni lil. canto-

res dicunt : « Stella solem annuntiat,» etc. Excun-
tibus vero et subsistentibus ipsis, cantores dicunt :
« Feliciter venistis, promoti a Trinitate. » Clamat po-
pulus ter: « Feliciter veniunt, » Acclamationesoautem
ἃ cantoribus et populo, ut supra de reliquis receptio-
nibus dictum, cantantur: ultima a cantoribus recita-
tur : « Adorantes Christi nati. gloriam : » populus
respondet: « Longzvam Deus esse jubeat sanctum,
etc, » Receptio secunda extra tholum ferrcze portz :
factionis Prasinz tribunus cum albo populo prasto
est, el dicunt cantores voce toni lertii : « Cojum
sidus promittit, iter Magis in nativitate monstrans ;
terra speluncam ad suscipiendum rerum Creatorem
parat : ipse, qui nestram ex Virgine carnem susec-

ἀστέρα πέμπει καθοδηγῶν τοὺς Μάγους ἐν τῇ γεν- D pit, vestram a Deo coronatam majestatem in pur-

VARLE LECTIONES. .
T ajzoS ῥουσ. ed. 75 Σωτῇγα R. ex compendio cod. σηρ., σωτηρίας ed. ΚΜ ἦλθε ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(48-49) Volebant nempe a Deo electi , constituti,
rebus prefecti videri. Sic passim occurrit à &x
Θεοῦ προδληθεὶς, ἡ ἐκ Θεοῦ βασιλεία ὑμῶν, ὁ
θεόστεπτος, eic., tritum illud in acclamationibus :
Dii vos servent, dii vos fecerunt, dii vos servent. Est
autem πρόδλημα ille, qui. προδάλλεται τοῖς πράγ-
μασι, praeficitur, przponitur rebus administrandis.
Est enim προδάλλειν idem quod ἐφιστάναι. Ita opud
Zosimum p. 542 : Ὃ τῶν ἀνηκόντων ἰδίᾳ τῷ βασιλεῖ
ταμείων προδεδλημένος, pre[ectas- (scu. comes)
rerum. privatarunt pro ἐπιτεταγμένος, Proprieest
προδάλλειν in. fronte, in. vertice rei, in acie collo-
Care, imperalor προυθεθλημένο;, qui ür cuspile

populi constitutus et ei prefectus est, ἄρχων mpo-
θ:θλημένος, qui in collegii sui cuspide collocatur,
qui honos recens electis. labebalur. Ὁ ταῦρος
προδάλλει ἐχυτὸν τῆς ἀγέλης, ait Epictetus apud
Arrian. p. 89 uli., cui conseutit dictio Malalig t. Il,
p. 67 : El ἔχει τὸ ἐξ πεδίτον σου ὅλον ἄνδρα δυνάμενον
μονομαχΐ, παι xax νιχῆσαι ἕνα Πέρσην πρυδαλλόμενον
παρ᾿ ἐμοῦ, prodire aute aciem et velut. munimentum
exercitui sese objicere a me jussum, Wine παραθάλ-
s.v τινί, ad. latus alicujus se collocare, alicui se
adjungere, disciplin:e ejus se tradere, frequenter
occurrit apud Diogen. Laertiua.

fem uw
e

Digitized by Google
