129

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTINE LIB.T. — "130

Aag (76) καὶ τραπεζας κα. ónipac, ὥστε ὑδροφορεῖν A oportet ibi equos et mulos ipsi excipiendo et Chal-

xai τὰς ἄλλας ῥυπαρὰς ὑπηρεσίας ὑπουργεῖν. ᾿Αλλὰ
τὰ μὲν στρώμματα ὁ χόμης τῶν πριδάτων "* (77),

cedonem deducendo prxsto esse. du Cholcedone
vero debet magister parata habere melata seu nane

VARLE LECTIONES.

33 ZXOA. τῶν ἰδιχῶν.

1O0AN, JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(16) Jungit. utrumque, ex veteri more, Clibani,
olim ἔπνοι dicti, serviehant ad eonglavia vel zetas
calefaciendas, et Sunt. furni, nou. quales nostrates
Germanici, sed ut Orientales, Tennur, dicti, quos
statim describam ; arulle autem sunt ἐσχάραι, cra-
tienlae ferreae, super quibus rogus struebatur, qua-
les suut, quibus in Belgio cespites bituminosi in-
structi aecenduntir, Illi olim, furni nempe, maxime
inm calefiebant, eum quis solus esset, aut cum pau-
cis literarumque studiis vacaret, Hae, arulae pata,
aut ad coquendum, ant. ad compotationes el convi-
via multorum amicorum serviebant, Lnculento enim
in iis instrieto igni cirenmsedebatur. Clibani erant
id, quod hodie tennuri suut orientalium, vasti. ro-
tan fi cum plano fundo ferrei lacus, vel catini, bas-
sini. ollae, ut appellare malis, in scrobe depositi,
media in zeta defossa satis profunda, Instructi erant
iMi laeus siphonibus, qui. fumum per melios, ibi
loci cavos studio relictos, parietes in tectum et
deinceps in auras emitterent, Instrucii quoque erant
potentibus. foraminibus, spiraculis, in. quibus aura
aleudo igni necessaria venlilaretir, Tegetant hos
]aeus. operculo ferreo. stitim ex. quo anders ignis
rorpisset, et, ut in earbones ille abiisset, tapetibius
id insternebant, quibus pedes et medium. corpus
submittebant, qui tepora. frui. vellent, Sic. Lennuri
strueti sunt, quibus hodie tisus est in oriente; vid.
della Valle epist, “ον, Hl. 17. et Olearii lier Persic,
p. m. 415. et aliorum ünerari, Et sic quoque

strueti erant veterum Graecorum ἔπνοι vel χλίθανοι, Q

Clare íd patet ex Aristoplianis Vespis vs, 147, ubi
meutio fit τηλίας, lati. rotundi operenli, quod τῇ
χάπνῃ seu τῷ ἵπνῳ imponebatur. Posset uidem
conjectura fieri, τὰς χάπνας velerum Gricorim
faisse in istum modum. comparatas. atque. niedio
sevo in Badia erant apud. gentes barbaricas illi in-
enbantes, Tii nempe sie ignem alebant. Mediis iu
avibus defossa erat profunda scrobs, in qua ignis
ardebat, Iu. tecto autem relicta erat. isti serobi al
verticem opposita fenestra, per quam fumus exibat,
Ubi deflagrasset ignis, obdehant isti fenestrae talian
liguean, aut etiam circa vesperam, quando homines
a laboribus diurnis cessareut et cubitum irent. Uude,
quemadaioduw. apud Grecos vespera. βούλυτος di-
eebatur, quia boves aratro tum. liberabantur, $ic
etia medio avo igni tegium idem valebat atque
vespera; et quaudo id faciendum esset, ingruentibus
jempe ienebris, signum campana dabatur, quo
monebantur homines tegendum esse ignem eL fuma-
rium, n& per tenebras noxa fierel a. flammis, aut
eiiam ne fumi et ignis couspecti allicerent fures et
Irones. (v. Du. Cange, v. Ignitegium, et Murator.
t£. H. Antiqu. Hal, p. 418). Unde. remansit, apud
ios ille inos sub vesperani campana sonani, Si quis
ex hoc more locuin Aristophanis exponere malit,
nihil quidem Labeo quod opponam : et pnto profecto
penes ineuliiores Graci gentes, item. apud ru-
$ticanos hune ignis alendi morem obtinuisse, Αἱ in
Ailenis cun maxime cultis tam rudem in modun
fuisse structas. aedes, uL per. medias pateret pluviis
iMabeudi et Inmo exenundi fenestra, qua. omnia sor-
didarentur el conspurcarentur, et. ruinosa lierent,
vix mili. persuadeo, Multo elegantior et commodior
illa. al.era ratio, tennurorum pula, Áb lorum teu-
nurorum siniliudine (liceat mihi brevitatis et per-
spicuilatis studioso peregrino hoc vocabulo uti) ap-
pellarint ἵπνον laternam, Nam et haee ignem con-
cebat in se rotunda in ambitum, plana in funda,

spiraculis el fenestra. fumo exitum datura instructa
erat, Conf, quie ad. Aristophanis Plutum de hac
voce Bentleius, et adversus eum recie viri docti
disputarunt. Alter modus ignis ἀρὰ Graecos. sleudi
erat ἐν tad; ἐσχάρχι:, in cratulis ferreis seu arulis,
Ut enim arie gestiiles erant, et ignem alebant sa-
erificiorum eausa, habebantque  cratieulfas, Super
quibus ignis «truebatur, et sub his quadrangularem
laminam, excipiendis cinerihus : iia eschora seu

p feculi ge»xtatiles ad hunc modum facti, quamvis

nou ;eque alti, ueque sacris. faciundis, sed profanis
usibus destinati, tamen arul.e dicebantur. Medii evi
Litiui andeuas, lunlicas, repofocina et aychaias
(si modo proba ea scriptio est, sed suspicor aicha-
ras reponeudum esse) appellabant. De quibus omni-
bus vid. Du Cange Gloss. Lat. Ad tales loculos humi
desidere et poculis atque. genio indulgere dicebant
Gr:eci «ph; πὺρ διέλχειν, a4 ignem diducere, nempe
scyphos, porricere sibi in virem, ultro citroque
Teciproeare pocula. Stabant clibani, quod dictum,
medio iin conclavi, at arulie ἐπὶ τῆς ἑστίας, in foo,
id est ad parten mediam parietis sommi, ἐν γα ἦς
hus oopositi, line intelligas itlud Ar'em doct p. 96:
ἀνακαίειν δοχεῖν m2 o ταχέω; ἀναπτόμενον, χαὶ ἐφ᾽
ἑστίας, καὶ ἐν χλιθάνῳ, ἀγαθὸν xal παίδων cm
μαΐωτι γονήν, Ἕνιχε γὰρ ἡ ἑστία καὶ ὁ χλίθχνυς
γυναιχί, si quis sibi videatur ignem. accen lere, isque
cito ardeat, cum in [oco, tum in clibuno, bonum est,
εἰ filiorum generationem promittit. Similis euim est
focus et ciibanus mulieri, Hoc e docteina sy nbolica,
quie apud veteres Grecos, uL. gentem origine Scy-
thieam, frequenti in. usu erat, el adhuc est apud
ScyWas, ul ex scriptoribus rerum. Russicarum
constat, Egregiam lucem dat liic Artemidori locus
illi (leroduti, et accipit vicissim al eodem, qui p.
$32, exstat de Melissze umbra quereute, ὅτι ἐπὶ
toe τὸν ἵπνον Περίανδρυς τοὺς ἄρτους ἐπέ-

αλλε. Signanter ait [lerodotus τοὺς ἄρτους ἐπὶ
τὸν ἵπνον ἐπιδάλλειν. Quod. non iutelligas nisi me-
moria teneas, veteres Graecos panes suos calefactis
illis τηλίαις ferreis imposuisse coquendos, quibus
cos consuevisse suos clibanos tegere Nun ante ex
Aristophanis Vespis demonstrabyun, Non faciebant
illi panes tam viegraudes atque sunt. nostri, quorum
unus interdu vel bajulum oneret, neque fermeuta-
tos cuquebant, sed ut Arabes hodienum. adhuc,
quorum in coquendo pane modum Sic describit
D'Arvieux apud. La Rocque dans le Voyage daus-la

p Palzstine p. 192: lis [ont du [eu dans une grande

eruche de. grés, et lors qu'elle est échauffée, ils dé-
trempent [a [arine dans l'eau, comme nous le [ui»ons
pour fuire de la colle à chassis, et ifs lappliquent
avec le ereuxz de la main sur le dehors de la cruche,
ceie pate presque conlante s'étend. ei se cuit en un
instant en. ayant. déséché 10ute. lhumidié, Le pan
s'en adpare mince. εἰ delié comme mos gou[res. Cctte
cuísson ae [«it si vite qu'en fort peude temps on en a
une quaniiié auffisunte, Waiio patet quare feminam
cum furuo et semen humanum, quo illa fecundatur,
euim. mas:a panis lactea ei tantum nou liquida con-
poravetint, qualis lormia. et. indoles Grecorum. pa-
nium fuerit, et quare iili. ἄρτου ἐπὶ τὸν [xvov ἐπε-
βάϊλειν, non ἐμθάλλειν εἰς viv ἵπνον dixeriul, Sed
€ diveriieulo in viam,

(Ti) Vid. Casanb, ad Ser. H., Aug. 1.1, p. 609,
Gaibier, p. 759, Vales. ad Amm. Marcelt, p. 523 el
Du Ca ge Goss. Gr.

Digitized by Google
