-.

619

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

600

procedente, sque multitudine el musicis. cymbala A ἰδίων ὀργάνων, xal τῆς νύμφης xattojone (83) xa

manu pulsantibus stipata, abeant, cumque equo
vecla substitit, factiones acclamant : « Feliciter
venis, serva principum ἃ Deo coronatorum! » po-
pulus ter : « Feliciter venis. » Cantores : « Feliciter
venis, a beneficis principibus promota! » populus :
« Feliciter venis. » 241 Cantores : « Feliciter
venis, nobilissimis majoribuá oria! » populus ter :
« Feliciter venis! » Cantores : « Deus sancte, nup-
ilis recens conjunctos serva ! Spiritus sanctissime,
soceros utrosque serva! sanrte, ter sancte, cowites
sponsz custodi! » Postremo voce toni 1 dicunt :
« Flores agri collegi et in thalamum diligenter con-
tuli. Solem novo connubio conjunctum vidi, in ve»
nerando eubiculo invicem desideratam voluptatem
amplectuntur et. fovent. Laetitia pulcbritudini ipso- B
rum dulcissima, roseque pulchra specie nitentes
sint! Lx»titia aureo amanti vari. »

CAPUT LXXXII.

Observanda in coronatione nuptiali.

Sponsum spousamqne ab ecelesia cum suis comi-
übus egressam mul(itudo populi et musici cymbala
pulsantes. excipiunt, quibus utraque factio accla-
mal : « Deus, Servator noster, dominos custodi,
sancte, ter sanete, vitam salvam ipsis coucede ; Spi-
ritus sanctissime, augustos tuere ; Domine, vitam
eorum per nostram vitan:! Majestatem hujus impe-
rii, Domine, confirma! » Quando ad thalamum
accessere, cantores tono primo accinunt : « Nostri C
eausa Cans in Galilea humilis fuisti, legitimum
amorem; ut Deus, obsignans. Ex materno enim tha-
lamo, ut homo, te inclinasti, et sicut tum recens
nuptos beneficiis affecisti, ita et nunc par hoc sertis
nuptialibus redimitum felici prole orna, ut pacatam
vitam transigat! » Porro cantores : « Nobiles
sponsi, Deus vos conservet; illustres, virtutibus
decori. Trinitas vos in recta semita ducat, Deus con-
jegio vestro annuat, ut solus benignissimus, qui
prineum Cananzis nuptiis interfuit, jnque ipsis pro
suo in homines amore aqux benedixit vinumque ad
letitiam hominum paravit. Is tibi tuzeque conjugi

ὀψιχενομένης ὑπὸ πληθίων καὶ χειροχυμδάλων, μετὰ
τὸ καδαλιχεῦσαι αὐτὴν ἴσταται, καὶ ἀχτολογοῦσι τὰ
δύο μέρη ταῦτα * « Καλῶς ἦλθες, θεοστέπτων ἡ
δούλη δα 1» Ὁ λαὸς ἐχ γ΄, «Καλῶς ἦλθες  » Οἱ χρά-
χται" «Καλῶς ἦλθες, προδολὴ εὐεργετῶν [ἵν Ὁ λαὸς
ix Y', e Καλῶς ἦλθες ἵν Οἱ κράχται᾽ «Καλῶς ἦλθες,
$ εὐγενὴς ἐκ προγόνων! » Ὃ λαὸς ἐκ yY', «Ka-
λῶς ἦλθες. Οἱ xpáxtat, € Ἕς" Ὃ Θεὺς ὁ ἅγιος,
τοὺς νεονύμφους φύλαξον" Πνεῦμα τὸ πανάγιον,
τοὺς συμπενθεροὺς (84) φύλαξον ! “Αγιε, τρισάγιε,
τοὺς παρανύμφους φύλαξον,» Καὶ λέγουσι τὴν φω-
vhv Ty. α΄’ «!Ανθη ἐσώρευσα τοῦ ἀγροῦ, καὶ εἰς
τὴν παστάδα εἰσῆχα σπουδῇ ᾿ ζευνγόνυμφον (85)
ἥλιον εἶδον εἰς χρυσέντιμον χλίνην' ἄλληλα ἠγκαλέ-
ζοντο ποθητὴν ἐπιθυμίαν’ χαρὰ εἰς τὰ χάλλη αὖ-
τῶν τὰ ἐγγλυχοθέατα, xai ῥόδα τὰ ῥοδοεύμορφα᾽
χαρὰ εἰς τὸ ζεῦγος τὸ χρυσόν. v

ΚΕΦΛΑ. IIB'.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν elc στεράνωμα.
Τῶν νεονύμφων ἐξιόντων ἀπὸ τῆς ἐχχλησίας μετὰ
καὶ τῶν παρανύμφων, δέχονται τούτους τά τε πλη-
θία καὶ τὰ χειροχύμδᾳλα, καὶ ἀχτολογοῦσι τὰ δύο͵

qépn ταῦτα " «€ Ὃ Σωτὴρ θεὸς ἡμῶν, τοὺς δεσπότας

φύλαττε. “Αγιε, τρισάγιε, ζωὴν, ὑγείαν δὸς αὖ»
τοῖ," Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς αὐγούστας σχέπασον.

"Kopie, ξωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν  Ἔσ᾽ Τοῦτο

τὸ βασίλειον, Κύρις, στερέωσον! ν» Καὶ ὅτε πλησιάν
σωσιν τῇ παστάδι, λέγουσιν ἀπὸ χραχτῶν ἀπελατι-
xiv fy. a^^ «Ai ἡμᾶς ἐμετρίασας (86) ἐν Κανᾷ τῆς
Γαλιλαίας τὴν ἔννομον συνάφειαν, ὡς θεὸς ἐπισφρλ»
αίζων: ἐκ μητριχῇς γὰρ παστάξος ὡς ἄνθρωπος
προεχλίϑης (87), xal ὡς ηὐλόγησας τοὺς Exel νυμ-
φευομένους, οὕξως καὶ νῦν εὐλόγησον δυάδα στεφα-
νουμένην, χατακοσμῶν εὐτεχνίᾳ καὶ εἰρηναίᾳ βιώ-
σει 1». Καὶ λέγουσιν ἀπὸ χρακτῶν' « Εὐγενεῖς νεό-
νυμφοι, Θεὸς διαφυλάξει σας " ἔντιμοι, ἐνάρετοι,
Τριὰς κατευοδώσει σα:, εὐλογῶν τὸν γάμον σας.
Ὡς μόνος ὑπεράγαθος, ὃς ἐν Κανᾷ τὸ πρότερον τῷ
γάμῳ παρεγένετο, καὶ ἐν αὐτῷ ηὐλόγησεν τὸ ὕδωρ,
ὡς φιλάνθρωπος, καὶ οἶνον (88) μετεσκεύασεν ἀν"

VARIA LECTIONES.
*' ZXOA. Ἰστέον, ὅτι £v τῷ κατιέναι αὐτὴν καὶ ἐν τῶ áxtoloyely τὰ μέρη αὐλοῦσι τὰ ὄργανα.

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΜΜΕΝΤΆΒΙΌ5.
(88) Ut. deducere sponsam Latini dicunt pro ex D est pro μετὰ ποθητῆς ἐπιθυμίας, impetu diu cupito.

dibus paternis ad sponsum ducere, sie quoque
Graci de sponsa ad maritum transeunte. cum su-
pelleciile $ua dicuut χατιέναι, devenire aut dece-
ere, c

(84) Utrosque soceros, tam sponsi, quam sponsa:

' patreni atque matrem ; vid, θὰ Cange Gl. Gr. b.

v. et ad. Alex. p. 223.

(85) Per solem intelligitur dies. Vult. itaque car-
men hoc Grieculi, seiti sua et. suorum opiwione
procul dubio poetzw, dicere : Video diem liunc par
suuantium. conjungere in throno vel tbalamo, auro
contra caro. Ζενγόνυμφος est jungeus par conjugale,
sensu activo. In ἄλληλα ἐνηγχαλίζοντο subintelligi-
lur τὰ ζεύγη, paria hac sponsalia, aut si. ἀλλήλους
legas, subintelligitur ot νύμφιοι, Ποθητὴν ἐπιθυμίαν

Dictio ἄνθη ἐσώρευσα, etc., videtur e Cantico canti-
corum Salomonis traducta. Dictio ἐγγλυχοθέατα
nova et conficta est, notatque éa, qua cum dulce-
dine, voluptate spectantur. 'Ροδοεύμορφα ejusdem
commatis est, (am pulchra, quam τόξα.

(86) Humilis fuisti vel. humiliasii te. Sic μετριό-
τῆς pro humilitate usurpant novi Greci ; vid. Du
Cange v. Μετριότης. .

(87) 14 est προέχυπτες vel προεκχυλίσθης, prodii-
ti, emersisti, procidisti, provoluius es.

(88) Hxc est bene Grzca et ubivis olvia dictio, e.
€. ὕδωρ μετασχευάζειν οἶνον pro εἰς οἶνον. Subin-
telligendum est εἰς in talibus, quasi dicas: aquam
transparavit vinum, ex aqua aliud quid , antea non
exsistens, novum, pempe vinum, fecit.

Digitized by Google
