Δ

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

74

omnia ut in silentio, veniuntque legati, non jam, A ttáptot, καὶ ἐγείρεται ὁ βασιλεὺς, xal ἐὰν μὴ ὦσιν

ut. antea, seorsim, simul omnes in uno corpore, sed
separati, suo quisque in Joco, inter illos magistra-
tus, ad. quos, velut collega, pertinet, adeoque Con-
stantinopolitanis proceribus immixti. Jussu tum
imperatoris introducit decurio legatorum homines
seu comitatum, unum ordinem post alterum, sic
eos clara voce excitans : « [Adestote vos comi-
tes tribuum; » vos « didascalici (seu magistriani] ;

vos « leucophori » [seu candidati] ; vos « cursores; » vos « decani ; » et iu universum omnes, qui cum:

πατρίκιοι, προσκυνοῦσιν αὐτὸν, καὶ συντάττονται,
εἰ μὲν ἐν τῶ μικρῷ κάθηται χονσιστωρίῳ, ἐμπρὸς
τῶν πορφυρῶν Báüpuv ἐν τῷ θερινῷ χονσιστωρίῳ'
εἰ δὲ ἐν τῷ μεγάλῳ κονσιστωρίῳ χάθηται, ἄνω
πρὸ τῆς θύρας τῶν δευτέρων (57), καὶ κατέρχονται,
καὶ μίσας ποιοῦσι. Τὰ δὲ γράμματα τοῦ βασιλέω;
λαμδάνει ὁ μάγιστρος, xa: ἔρχονται xal συντάττονται
αὑτῷ, καὶ δίδωσιν αὑτά.

|

legatis advenerunt, excitat; quibus imperator singulis rogam aut stipem largitur. lilis digressis ,:
tandem ipsis quoque legatis donatea, qua ipsis praeparari jussit. Quo facto silentiarii se jam:

componunt ad exspectandum imperatoris abitum , et imperator de throno exsurgit, et
wicii non sint, adorant ipsum, valeque ipsi dicunt; quod fit, si

legati, si p»
presederit et audientiam de-

derit imperator in parvo :estivo consistorio apud gradus porphyreticos ; $939. quod si autem ceri-
monia contigerit in magno consistorio, fit. valedictio apud fores deulerorum ; ct abeunt, miss;eque fiunt.

Litteras autem imperatoris

ad alterum occidentalem

ad se sumit magister, veunientibusque

ad se legatis et sibi domi sux valedicentibus eas tradit.

CAPUT LXXXIX.

Observanda sub adventum. magni Persarum legati,
eoque in urbe presente.

Postquam de adventu magni legati ad aulam re-
nuntiatum est, oportet a magistro magistratum ali-
quem, illustrem [seu protospatharium] aut silentia-
rium aut tribunum aut eliam unum aliquem de
ordine episemorum aut insignium aut magistriano-
rum, 801 quemcunque ille voluerit et delegerit, in
lionorem viri adxenientis in confinia mitti, qui eum
ibi excipiat, in protectionem suam recipiat et ad
Urbem augustam sospitem perducat. Hic itaque in
eum fiaem missus proficiscitur Nisibinam, ubi lega-
tum invisit et salutat, litterasque | imperatoris ad
eum, si quas sibi addilas habet, ipsi tradit ; aul,

B

KE9AA. πθ΄.

Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, πρεσδευτοῦ μεγάλου
ἐρχομένου Περσῶν.

Δεῖ, μηνυομένου μεγάλον πρεσθδευτοῦ, τὸν μάτγι-
στρον πέμψαι εἰς τὰ μεθόρια ἕνα ἄρχοντα ἰλλούστριον
3| σιλεντιάριον ἢ τριδοῦνον ἣ xoi ἕνα τῶν ἐπισή-
pov (58), :ἢ μαγιστριανῶν, ἢ ὃν ἂν συνίδῃ πρὸς
τιμὴν τοῦ ἐρχομένου προσώπον πέμψῃ, ἵνα δέξηται
xai διασώσει (59) αὐτόν. Ὁ ὃὲ πεμπόμενος εἰσέρχε-
και εἰς τὸ Νησίόιος, καὶ ἀσπάζεται: αὐτὸν, xal ἐὰν
ἔχει γράμματα τοῦ βασιλέως, ἀποδίδωσιν (si δὲ
ph. τοῦ ματγίστρου) προτρέποντα (00) αὐτόν. Ἴτω;
δὲ οὐδὲ ὁ μάγιστρος Ὑράφει, ἀλλ' ἐκ μανδάτων μόνον
ἡ προτρηπὴ γίνεται, ἐφ᾽ ᾧ αὐτὸν ἐλθεῖν μετὰ et
μίας καὶ θεραπείας (01)* χαὶ ἐξέρχεται σὺν αὐτί,

»i non imperatoris, magistri saltem ; quibus arces- C Δεῖ δὲ τοὺς ἄρχοντα; τοῦ Δάρας (03) ἀπαντῆσαι

-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(37) Sitne hoc a nominativo δεύτεροι," ἃ δεύτερα
non dixerim. Latet ratio appellattonis; vestigium
ejus nullum in nostro codicc. Quo constat, mutata
post. Justinianum palatii structura, nomen hoc quo-
que desiisse.

(58) Reddidi insigiium ; forte rectius clarissimo-
rin; de quibus v. Guther.

(59) Traducot eum per provincias juris Romani;
διασώζειν est conducere, sulvum. et incolumem ali-
quem aliquo perducere ; vid. Du Cange Gl. Gr. et ad

Aeviad. p. 352, Luitpraud, Legat pag. 487.

διατώπτη, hoc est ductori meo; ubi qnoque queritur,
sibi et suis datos equos, sarcinis uon Mem; σώξειν
pro traducere, et σώζεσθαι pro transmigrare, trais-
íre, pervenire, vel et tendere, veteres quoque dice-
liant, Appianis L1. Civil. p. 405, πέντε σπειρῶν ἐν
τῷ ἔργῳ τεσωσμένων [ul est ἐσσυμένοω»υ, transgressis]
ἐς τὸν Μέτελλον, Maximus Tvrius serm. ὅ, p. 50 ed.
Heins.:fj τοῦ σώματος χρεία πολυμερὴς τε 603a
καὶ πολυδεὴς, σώζετας 1 pervenit. vel tendit] τῇ
συντελείᾳ τῶν μερὼὺν πρὺς τὴν ὑπηφεσίαν τοῦ ὅλου.
]p:e jam Sophocles σωτὴρ dixil pro comite itineris,
qui peregrinantem salvuti et sospitem eo, quo de-
stinotio. fert, traducit, Versu. ultimo Pbilocteta
uempre Nynplias vóotou σωτείρας appellat,

(60) Arcesseutiu. Ecdem sensu liabet hioc verbum
Theophanes pag. 145. et 446. Est proprie prorsum
vertere e loco, quem quis occupat, eum extrahere
et ulterius proniovere.

(61) Significat hie loci otium, commoditas, sic ut

licont cure eorporis vacare, itinerum spatía et vices
quietis. ex. arbitrio: dispensare. Conf, paulo. post
c. 12. Malim itaqve in Latinis reponi per otium aut
tton absque valeindinis cura.

(62) Celebre urbis limitanezm et manie nomen
apud Procopium οἱ alios scriptores Dvzantinos re-
rum ipsi :»qualinm.  Theoplianes p. 4129, appellat
χωρίον τῆς Μεσοποταμίας μέγα χαὶ ὀχυρὸν, pésov
τῶν ὅριον κείμενον Ρωμαίων τε χαὶ {{- ρσῶν, et addit
ab Anastasio Dicoro conditam-Avastasiopolim fuisse
dictam. Conf. Goar. ad hi. 1, Videtur Δάρασος esse,
quam lieroclis Synecdemus in Isauria ponit; vid.
p. 710. ed. Wessel. Sitne hax Daras, an potius;
Taro, illa, quam Constantinus in Vita Basilii p. 166;
Τάραντα appellat, mihi non liquet; vid. Alemann.
ad Procop. p. 61, fine. Sim. Assemann. Bibl.
Orieut. t. I, p. 26 et 281, item t. Hl, p. 419. Evodius
Assemann, Martyrol. t, 1, pag. 141. Abulfeda in
Geographia ex al Moschtareco appellat, erben par-
vam in pede montis Mardinensis, Quod si cum Theo-
pliane non consentit, reputandum lapsum temporam
ei vicissitudines rerum veteri urbis splendori de-
traxisse. Auetor fragmenti geographici, quod Bau-
durius in notis ad Constantini Themata p. 1", pro-
duxit, si. per Δάρες liane Daras designavit, quod
fisse videtur, lalsus procul. dubio fu;t ín eo, quod
eamdein eum Taurizo vel Tebriso fecit. Hxc enim
multo, quam illa, et recentior et in orientem borea-
lem remotior est. Verba fragmenti sunt Aágez, τὸ
vo) Tape.

»f

Digitized by Google
