7119 CONSTANTINI1 PORPHYROGENITI 1.0
bant penes. se imaginem, Dioferentius, qui tum A μαίων, καὶ δεξάμενος αὐτὸν ὁ εὐπεδὴς βασιλεὺς ἡμῶν
p'xfectus urbis CPtanz erat, pronuntiabat pane- Ἰουστινιανὸ;, ἐχέλευσεν αὐτὸν ὡς ἔπαρχον πραιτω-
gyricum in laudes utriusque ünperatoris, uti et — piov xal προϊέναι xoY ἀναχωρεῖν, xol πάντι
bioscorius, exprzfectus urbis. Mandabat dein- οὕτως ἐπὶ αὐτόῦ ἐπράττετο, ὡς ἐπὶ τῶν ἐπάρχων
ceps imperator, laureatas per totum differri ᾿Ανατολῆς.

imperium, amborumque imperatorum conjunctas imagines simul proponi. Habebat autem dial
vel mandatum ore sacro. prolatum sic. Ex actis : « Imperator Cesar felix Leo victor. semper  Àugusus
dixit : Clementissimi prmcipis Anthemii imago diu a nobis exspectata, nunc tandem  exhibus,
wagnum nobis gaudium tulit, Quaproter divina annutatione [seu sacro edicto] praecipimus et sou-
cimus, ut illa imago eosdem honores pariicipet, quos nostra, quo populi omnes | gaudeant, omnesque
urbes ete. intelligant, ambarum partium, orientis εἰ occidentis, potestates communione rerum jun-
Citas, nos autem ejus [Anthemii] Mansuetudini: coadunmalos esse. » Etiam Liber, patricius et prefecius
Gailarium, mittebatur aliquando hanc in urbem ἃ Theuda, rege Gothorum, et a senatu Romano;
quem pius imperator Justinianus coram admissum jubebat tam in accessu, quam in abitu, locum prz-
fecti pretoriorum obtinere, et in omnibns omnino — rebus tractari atque excipi modis iisdem, quibus
przfecii Orientis solent excipi.

231 CAPUT LXxx vim. B ΚΕΦΑΛ. ΠΗ".

Obsersanda, quando imperator eosdem excipere — "Oca δεῖ παραφυλάττεσθαι, ὅτε μέ.1.λει δέχεσθαι
vult legatos, eo fineut occidentali imperatori di- τοὺς αὐτοὺς πρέσδεις, xal βεδαιοῖ "" (53) τὴν
gnitatem imperialem confirmet, et legatos di- βασιλείαν καὶ ἀπολύειν αὐτούς.
mittat.

Pridie antequam legati ex Italia venientes [pre Πρὺ μιᾶς δίδοται μανδάτα σιλέντιον, καὶ τοὺς
secunda vice] ad Dominum admitruntur, circum- ἀπὸ Ἰταλίας πρέσδεις δέχεται. Καὶ μετὰ τὸ xof-
cursitant mandatores, significantes cras fore illis ἰσαι αὐτὸν ἐν τῷ χονσιστωρίῳ xal εἰσελθεῖν κατὰ τὸ
recipiendis silentium. Postquam igitur in consisto- ἔθος πάντας γίνεται αὐτοῖς ἴδιον βῆλον, xol εἰσέρ-
rio consederit. imperator, et ingressi, qui solent, χονται, xai αἰτοῦσιν πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν, καὶ
fuerint omnes, fit ipsis, legatis, velum proprium , βεβαιοῖ ὁ βασιλεὺς ἣ ἐγγράφως 3 ἀγράφως, ὑπ-
id est seorsim soli post nosirales proceres iutro- ισχνούμενος ἐπιστολὰς πέμπειν περὶ τούτου πρὸς
Nocantur et. introducuntur, et. iterant supplieatio- αὐτόν. Kal λοιπὸν, ὡς εἴρηται, ἐν τοῖς σιλεντίοις
nem suam prima proditam exceptione ; quam im- προέρχονται ὡς ἄρχοντες τοῦ βασιλέως, καὶ ἐὰν
perator conürmat indulgens, aut scripüs literis, ὦσιν ἔπαρχοι 7| ἔπαρχος, προσχυνοῦνται παρὰ τῶ,
qua protinus exhibeutur et adduntur abeuntibus , δομεστίχων xaX προτηκτόρων, χαὶ τὸ Περσίκην αὐ»
aut absque scripto sola sua promissione, se literas C τοῖς ἀπαντᾷ, xoi πάντα κατὰ τὸ εἰωθὸς γίνεται,
de re quixsita ad ipsum legationis auctorem mis- — Ἐπὰν δὲ θέλῃ ἀπολῦσαι αὐτοὺς, δεῖ τὸν μάγιστριν
surum esse. Áb eo tempore conveniunt, ut dietum ποιῆσαι γνῶσιν (54) κατὰ γνώμην τοῦ βασιλέω;,
*st, in silentia velut imperatoris nostri proceres; τί ἕκαστος ὀφείλῃ λαδεῖν, καὶ πάντων τῶν ἀνθρώ-
ei quisquis eorum praefectus fuerit, ille a domesti- — πων αὐτῶν τί ἕχαστος λαμθάνει, καὶ δοῦναι τῷ
cis οἱ protectoribus adoratur, et persicium seu χόμητι τῶν λαργιτιόνων. Καὶ ἐπὰν χαχεῖνος εὖτρε-
marsupium occurrit seu obviam fertur ipsi, οἱ πισθῇ, δίδωσι σιλέντιον ὁ βασιλεύς. Καὶ τῇ ἑξῆς
flunt reliqua omnia modo consueto. Quando autem πάντα qívexax ὡς Ev σιλεντίῳ, καὶ ἔρχονται ol πρέ-
imperator illis vult audientiam valedictoriam dare, σεις οὐχέτι πάντες ὁμοῦ, ἀλλ᾽ εἰς τοὺς τόπους

VARLE LECTIONES.
Ἢ βεθαιοῦν conj. R.
JOAN. JAC. REISKI] COMMENTARIUS.
]talia, successit et ejus matrem Amoslasuntham su- — Christi 554 aut 555 incidisse.

sulit. Qui autem Petro Liber est, ille Procopio est (53) Vid, quid hoc de luco conjecturze ad p. 32$
Liberius, de hac legatione sic narranti l. 1, Go- — (uot. 30) proposuerim, .
thicor. p. 171. Theodatus, 911, ideo, quod (54) Quod Gallis hodie est notice, id est Gracis

Amalasuntham in lacnm Volsinum deportari cu- — γνῶσις, indiculus. Sed erat queque Latinis illorum
rTaverat, meluens: Mi βασιλεῖ ἡμῶν &m' αὑτῆς — temporum in usu hoc sensu. jVotitia imperii satis
προσχεχρουχὼς εἴη͵, ἄνδρας ἐκ τῆς "Pupolov D nota; item nolitia scriniorum, notitia laxie a magi-
βουλῆς Λιδέριόν τε xal Ὀπίλιον στείλας ξὺν — stratibus debite pro codicillis, et alia talia frequen-
ἑτέροις τισὶ παραιτεῖσθαι πάσῃ δυνάμει βασι- — (er occurrunt in codice Theodosiano ; vid. Guther.
λείαν ἐπήγγειλεν ἰσχυριζομένους μηδὲν πρὸς αὐτοῦ — pag. 363. Apud Fabricium Biblioth. Grascz Vol.
ἄχαρι τῇ “Ἀμαλασοῦνθη ξυμδῆναι, χαίπερ αὐτὸν κι habetur : Γνῶσις τίτλων ταῖς ἑκάστοτε γεαραὶς
ἀνήχεστα δεινὰ εἰργασμ' νῇ τὸ πρότερον. Paulo post Ἰουστινιανοῦ ἐπιγραφέντων, indez titulorum Justi-
addit Procopius, legatos los CPlin tendentes in vía — niani novellis prefizxorum. Gregor. Magn. Epist.
»pud Aulonam, Epiri oppidum, offendisse Pewum — Ilf, 46 : Omnium rerum non solum de suscepta eos,
Magistrum ἃ Justiniano in Jtaliam missum, αἱ cum — quí eas tradunt, percipere volumus, sed. eiiama t
Tueodato ariter atque Amalasuntlia consultationes — noiitias earum subtiliter retineri, Vid. Du Conge v.
wiiaret. Unde patet hane legationem in annum — Notitia.

Justi, VI] exeuutem aut. VIII incipientem , id est

Digitized by Google
