045

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTINJE LIB. I.

e46

χρᾶκται" εΔέσποινα 8coróxe: » 6326; « Nat, Δέσποινα A pulus : « 1mo, domina Deipara, victoria Venetis! »

Θεοτόχε, vixr εἰς τὸ Bévetoy » (οἱ Πράσινοι" «Εἰς τὸ
Πράσινον ν). Ol χράχται " « Τοῦ σταυροῦ ἡ δύνα-
pite?» ὁ λαός" «Ναὶ τοῦ σταυροῦ ἡ δύναμις, νίκη **
ἔχει τὸ Βένετον » (οἱ Πράσινοι" «Ἔχει "" τὸ Πράσι-
vov »). Οἱ χράκται" € Θεοῦ τὴν νίχην ἔχεις "5" τὸ
πρόσωπόν σου, Οὐράνιε ». (οἱ Πράσινοι " « Ὀλύμ-
fu »). Οἱ χράκται" « "Ὅλη δείλης σήμερον"» ὁ λαὸς
ἔτ" « Ὅλη δείλης σήμερον' καλή σου δείλης γίνε-
ται.» Οἱ χράχται" «€ Κύριοι, πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι" ν 6
λαός’ € Πολλοὶ ὁμῖν χρόνοι» (οἱ Πράσινοι" «“Αγιε»),
Καὶ εἰσέρχεται ἕτερος xpáxto; xaX λέγει" « Ὁ δεῖνα
xaX ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ aütoxpatópev'?
& λαός" « Θεοτόχε, βοήθει. » Οἱ κράκται’ € Εἷς ὁ
Θεὸς, σὺ αὐτοὺς σῶσον" » ὁ λαός ε Ναὶ, Κύριε.»
Εἶτα λέγει ὁ κράκτης᾽ « Ναὶ εἰπὲ xai ποίει τὸ ἀγω»
γεῖν ** τῷ θὺρανίῳν (οἱ Πράσινοι" «Τῷ ᾿θλυμπίῳ»)"
« ναὶ εἰπὲ καὶ ποίει τὸ ἀγωγεῖν τῷ Εἰχασίῳ » (οἱ
Πράσινοι" «Τῷ ᾿Ανατέλλοντι»)" ὁ λαός" «Καλὸν ἀγῶ-
v&.3 Οἱ χράχται" «Εἷς ὁ Θεὸς, σὺ αὐτοὺς σῶσον"»
ὁ λαός" « Ναὶ, Κύριε, » Ἰστέον, ὅτι τὰ αὐτὰ ἄχτα
χαὶ ἡ αὐτὴ εὐφημία λέγονται xal ἐπὶ τοῦ Urmobpo-
μίου εἰς τὸ στάμα, ἤγουν εἰς τὸ II *5, δηλονότι τοῦ
ὑπάρχου καθεζομένου εἰς τὸ χάθισμα, ἔνθα ὁ καὶ '*
ἀχτουάριος ἵσταται.
Περὶ τοῦ αὑτοῦ ἱπποδρομίου, πῶς δεῖ κυλίειν.

Hph τοῦ ἱππικοῦ γίνεται ἡ πομπὴ τῶν ἵππων,
xai τῷ πρωῖ τίθεται ἡ ὄρνα εἰς τὸν χαμπτὸν τοῦ
Βενέτου, καὶ κατέρχονται οἱ τῶν δύο μερῶν ἡνίοχοι

B Uranius agat! (Prasini

(Prasini : « Prasinis! ») Cantores : « Crucis poten-
εἶα; » pepulus : « Imo crucis potentia! victoria Ve-
petam factionem babet; » (Prasiui : « Prasiuam
habet. ») Cantores : « Dei vicroriam habet persons
tua, o Uranie! » (Prasini : « Olympie! ») Canto-
res : « Tota victoria hac vespera tibi contingit; »
populus : « Omnis tibi hodie 2c pulehra victoria
contingit. » Cantores : « Multa vobis tempora, do-
mini! » populus : « Multa vobis tempora!» Pra«
Sini : « Sancte! » Alius deinde cantor intrat, et
dicil : « Ν, et N. magnorum principum et impera-
lorum; » populus : « Deipara, hos adjuva. » Can-
tores : « Deus es, tu ipsos serva; » populus : « Imo,
Domine, » Postremo przcentor : « lta dic et fac,
: € Olympius ! ») imo agat
lcasius! » (Prasini: « Anatellon agat! ») populus :
ε Egregium certamen. » Cantores : « Deus es, tu
ipsos serva! » populus : « Imo, Dowinet » Scien-
dum est, eadem acia 206$ easdemque acclamatio-
nes etiam in decursione in statione seu Π recitari,
priefecto in consessu, ubi actuaNus quoque siat, se-
dente.

De eadem aecursione, quomodo sortes misceri
debeant

Ante decursionem processio equorum instituitur,
urnaque in meta Veneti factionis mane posita, au-
riga wiriusque gregis cum combinographis, armc-

ἅμα τῶν κχομδινογράφων, φορούντων αὑτῶν τῶν C lausia Venetum albumque et. massia gestantibus,

χομδινογράφων ἀρμελαύσια (26) Βένετον xat λευχὸν
Xa τὰ μασσία (27), ὄντων αὐτῶν xal ἀνυποδήτων,
βαστάζοντες καὶ χαρτοχαλαμάρια, καὶ χυλιούσγς
τῖςς ὄρνας, οἷον ἐχβάλλει σφαιρίον, ὀνομάζει τὸν μεσ-
αρίστερον. Καὶ ὅτε πληρώσωσι τὰ D Bata, ἀπέρ-
χονται εἰς τὰ ὀρνατούρια, xal ποιοῦσι τὸ πέρας τῆς
χομρένας, χαὶ ἀνερχομένου τοῦ βασιλέως, ἀπολύουσι
τὰ διίππια, xal ἴσταται ὁ μαξιλλάριος εἰς τὸν τόπον
αὐτοῦ xai οἱ δύο θεωρηταὶ, εἷς ix δεξιῶν αὐτοῦ,
xai εἷς ἐξ εὐωνύμων, βαστάζοντες τὰ χαλαμάρια,
ἕως οὗ πετάσῃ (38). Καὶ τοῦ Θεοῦ παρασχόντος τὴν
νίχγην, μετὰ τὸ λαδεῖν τὰ ἔπαθλα ἀπέρχονται εἰς
τὰς θύρας, καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν δ’ βαΐων
ἐχδαίνουσι τὰ ἅρματα τῶν νικησάντων, φορούντων

discalceatis preterea et ehartocalamaria ferentibus,
descendunt, ei, nrn& agitata, quicunque globolus
exieril, ἰδ mesaristerum (quasi medium siui-
strum) constituit, Quatuor palmis completis, ad ur-
patoria abeunt, terminum combina faciunt, et, im-
peratore accedente, diippia solvunt : maxillarius in
loco suo, e duobus inspectoribus unus ad dextram,
slter ad sinistram siant, εἰ calamaria, usquedum
velum extenderint, gestant. Postquam vero Deus
victoriam concessit, οἱ aurigse premia victoriae ac«
cepere, ad januas abeunt, completis vero quatuor
palmis, currus victorum progrediuntur, aurigze
premia publica ferunt, ad metam Prasince Venets-
que 'acüonis deflectubt, deinde ad proprium gre-

YAREE LECTIONES, E :
51 γίχην ἔχεις οὐ, δ᾽ ἔχεις 6, 9! ἔχει conj. R.. "*&oyhv cod. ἢ, 1. et mox." 55 εἷς Tl ed. " xo! ὁπ)»

tod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS. .
(26) Vestis brevis, velut sagum, absque manicie. D μοχοπεῖν, Non enim putem, illos homines fuisje

Vid. infra dicenda p. 587. Quid autem sint. μασσία,
non novi. Χαρτοχαλαμάρια sunt thecze chartis per^
gamenis (χάρτη enim in hoc libro pergamenam
noisl), et calamis plenz. Quid μαξιλλάριος sit, edo-
ceri ab aliis cupio. Forte erat, qui «à μαξιλλάρια,
cervicalia, pulvinaria, populo in cireo sedenti sub-
sternebal, aut pro mercede locabat, aut, quod mibi
quidem probabilius videtur, qui maxillis equorum
cifcensium ad factiones pertinentium ferro can-
dente notam cujusque factionis inurebat; vid. Du
Cange v. maxilla et maxillare, ubi redditur στο-

ημίους, carnifices, qui sontes naribus et labiis
mutilarent et s'igmatibus notarent,quamvis sopplicia
de sontibus in cireo sumpta fnisse constet,

(27) Forte clavas, significat, ῥόπαλα, ut vox
Francogallica masse. Du Cange Gloss. Lat. servientes
ad clavam intrepretatur, sergeans à masse.

(38) Nempe τις, donec mappam aliquis extendat,
explicitam, expansam monstret. Vel potest πετάσῃ
iniransitive accipi, [subintelleeto ἑαντό (nempe τὸ
βῆλον) pro πετασθῇ : quod nonu insolens huic
libro,

Digitized by Google

*
