095

DE CERIMONIIS AUL/E DYZANTINJE LIB. I.

626

elav, qat ἄπτουσι τὰ χηρία αὑτῶν, καὶ μεταλαμδά- A ad primam portam cst, precaluri, quo facto, ad

νοντες (78) ὑποστρέφουσι, καὶ ἐμδαίνοντες εἰς τὸ

armatorium redeunt seque certamini parant.

ἱππιχὸν, ἀπέρχονται xat εὔχονται εἰς «b εὐχτήριον τῆς ᾿Αγίας Θεοτόχου τὸ ὃν ἐν τῷ πρωτοθύρῳ, καὶ
οὕτως ἀνέσχονται εἰς τὸ ἁρματούριον, xat βάλλουσι χειραφορεῖν ᾽5,

Περὶ τοποτηρητοῦ.

A'. Ἰστέον εἰδέναι, ὅτι, ἐὰν λάχῃ ἀσθενῆσαι
φακτιονάριον ἣ μιχροπανίτην, ἐὰν ἔχει ὁ τοποτηρού-
μενος ix τοῦ ἰδίου μέρους ἡνίοχον εἰς τὸ ** τοποτηρῆῇ-
σαι αὐτὸν, xal εἰ ἔστι τὸ ἐππιχὸν παγανὸν (79), καὶ
εἰ δι᾽ ὅλου ἱππιχοῦ τοποτηρήσει αὐτὸν, καθ᾽ ἔχαστον
στεφάνιον παρέχει αὐτῷ νόμισμα δωδέχατον᾽" εἰ δὲ
ἐν μέρει (80) νικήσῃ, ἡ διάχρισις ἐνέγχῃ τοῦ τοπο-
τηρουμένου (81), εἰ δὲ καὶ ἀστοχήσει (88), μηδὲν
χερδαίνων χοπιᾷ * xol ἐὰν, μηδὲν ποιοῦντος (85) τοῦ
τοποτηρουμένου *', ἕτερος εἰσέλθῃ καὶ ἐπιτύχῃ τῶν
ix τῆς δείλης διδομένων ἐπάθλων, ὡς προείρηται,
λαμθάνει " ἐὰν δὲ δείξῃ (84) ὁ τοποτηρῶν ἄθλόν τί
ποτε, xal χελεύσῃ ὁ βασιλεὺς φιλοτιμήσασθαι αὐτὸν
τῇ τύχῃ τοῦ τοποτηροῦντος (83), οὐκ ἔχει ἄδειαν
ὁ τοποτηρούμενος λαμθάνειν τί ποτε" εἰς ἀπολύσι-
pov δὲ ἱππιχοῦ (86) ἐὰν τοποτηρήσῃ, xal τὰ xata-
τρέχοντα (87) τοῦ ἀπολυσίμου ἔπαθλα χατέλθωσι,
xdi ἐπιτύχῃ ὁ τοποτηρῶν, λαμθάνει τρία bv ὅλης τῆς
Ἱμέρας. Εἰ δὲ, ὡς προείρηται, ἄθλον δείξῃ, τὸ
χατερχάμενον (BB) περισσὸν ἔπαθλον τοῦ τοποτη-
φοῦντος τυγχάνει,

Β΄. Καὶ ἐπὶ χρόνον, ἐὰν συμδῇ τοποτηρεῖσθαι ὁ
ἔχων τὴν βοαύλλαν ἡνίοχος, οὕτως fj συνήθεια κρατεῖ,
καὶ τὰ ἔπαῦλα xal τὰ παῦστα (89) τῷ τοποτηρου»

De vicario.

V. Quodsi contigerit, factionarium aut micro.
panitem zgrotare, et is ex propria faelione auri-
gam, 195 qui locum ejus tenere potest, hahet,
pagana decursione instituts, si per omne illud
tempus ejus vicarius fuit, pro singulis coronis
nummum duodecimum ipsi solvit: si in factione vi-
cerit, judicium ejus erit, cujus vices. gessit : δὶ ἃ
scopo aberrat, absque lucro laborat, et. si, dum is
ΠῚ Ἢ] agit, alius ingreditur ac priemiorum certami-
nis nocturni particeps fil, quam diximus, summam
sceipit. Si vero victoriam aliquam vicarius repor-
taverit, et imperatori plaeuerit, eum fortuna. vica-
rii honorare, is, cujus locum tenet, nullam liberta-
tem aliquid sumendi habet, Finito cerlamine eque-
stri, in. quo locum alterius gessit, dum. przmis
solennia certaminis proferuntur et vicarius adest,
per totum diem tres nummos accipit. Si vero victo
riam, ut diximus, reportavit, quod sepereat, vicarii
premium ipsi datur.

W. Si per tempus viearium munus exercere au-
rig bullam habenti contigit, conauetudo est, ut ei,
eujus vices gessit, premia et munera tradantur. Si

μένῳ ἁρμόξουσιν. Εἰ δὲ ἴδιον σκεῦος ἔχει ὁ τοποτη- C proprium currum vicarius babet, nec allerius cur-

ρῶν καὶ οὗ πατεῖ τὸ τοῦ τοποτηρουμένου, χομίζεται
ὑπὲρ τοῦ σχεύους αὐτοῦ δι᾽ ὅλης τῆς ἡμέρας νομί-

rum conscendit, pro curru suo singulis diebus
nummos XVI ex muneribus et ipsi debita a combi

YARLE LECTIONES.
**zxom.ed, *" χεῖρα φορεῖν cod. ?* «b ante conos. om. οὐ, 5 τοποτηρουμένου conj. R.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(73) Posuit presens pro aoristo secundo μεταλα-
θόντες, accepta sacra communione. Μεταλαμθάνειν
simplex pro μεταλαμβῆάνειν τῆς θείας τραπέζης vel
χοινωνίας vel συνάξεως novi Greci usurpant. [ta
Theophanes p. 240. Conf. Nostri p. 149. Ita quo-
que simplex μεταδιδόναι pro sacram. cenam. alicui
porrigere supra p. 141, 149, et alibi.

(79) Quod abseute imperatore, quod septimanis

et alisque solemnibus cxremoniis fit. D

.. (80) M. ἐμμέρει et sic quoque p 205. Membr. lia-

bent ἐμμέσῳ e vetere orthographia, que passim in
Grecis marmoribus occurrit, ut apud Chishuflum in
Antiqu. Asiatic. p. 50, in psephismate Sigeorum :
πὴμ βασιλείαν, τῶμ πραγμάτων, τὴμ πατρῴαν àp-
χῆν, p. 147, ἐμ πρυτανείῳ, Apnd. Murat, Inscr. p.
“49. n. 5, σὺμ πατρί el p. 1451, n. 7, λυγρὸμ πό»
τμον, εἰ alibi talia plura ; v. Cl. Dorvill. ad Chari-
ton, p. 525. Dictio ἐν μέρει siguificat quod Gallo-
fraucicum à son tour, Quando ὁ τοποτηρῶν non 505
lummodo locum et vices alterius, sed ἂν μέρει,
ordiné, cerisininis ad se quoque veniente, ipse quo-
Que personam suam aerit. :

(81) Ferat, id est afferat nempe recompensationem,
reltibuat vicario pro prastila opera quod. dignum
judicaverit praemium, consideratio, diacretio, ejus
cui opera vicaria commodata. fuit. Latini sequiores
considerationem οἱ discretionem appellabant τὴν t-

grati
jure
siita fuit,

ultima vice decurritur stadiuut.

λοτιμίαν, quam quis alteri pro judicio suo dat, at
ipsum judicium, quo alterius
quanti 'heodi
rex apud Cassiodorum : dudum Thomati auriga ez
Orientis. partibus: advenienti

consideraiio nostra largita est.

operam i$Slmal,
facienda et remaneranda sit. Theodoricus

annonas rationabiles

(82) Si vicarius non vincit, uil fert ab eo cujus

vicarius est.

e3 Si de vicario suo aliquis nihil constituerit,

nullum denominaverit, eL aliquis ultro iu ejus locum
succedat, palmamque ferat, accipit praemium. uuum
aliquod de illis, qus, ut. diximus,
buuntur.

vesper: distri-

(84) Si potest monsirare victoriam a se compa-

Talam,

(85) Forte τοποτηρουμένου. Si imperator HUI
ri vult concessione tolius sortis, qui de
rtinuissel ad euin. cui opera viearia pre-

(56) Quando sub finem, versus exitam demum

ludorum iustituat vices alius gerere.

(87) Prawia ultima, ob que κατατρέχεται, pro
88) Congruumn, conveniens. MEAN
pe Est mulia, quam solvere dcbet ille, qui. οὗ

delictum aliquoJ ἃ cursu cessare debct vid. pag.

197.

Digitized by Google
