<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,88">
721&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I.&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;722
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="30,88,490,920">
αὐτῶν μετὰ τῶν Κωνσταντινουπόλεως ἀρχόντων, καὶ
ἀναμειγμένων, καὶ κελεύοντος· τοῦ βασιλέως, εἰσ-
άγει ὁ δικουρίων τοὺς ἀνθρώπους αὐτῶν κατὰ τὰγμα
τὰγμα, καὶ μηνύει ὁ δικουρίων· «Κόμητες, φυλάκ(55),
διδασκάλ[οι], λεχοφόροι, θρωμεῖς, δεκανοί,» καὶ
ἁπλῶς πάντας τοὺς μετ᾽ αὐτῶν ἐλθόντας, καὶ δίδω-
σεν ἑκάστου τὴν ῥόγαν (56) ὁ βασιλεύς. Καὶ μετὰ
τοῦ ἐξελθεῖν τοὺς ἀνθρώπους αὐτῶν τῷ καὶ αὐτοῖς
τοῖς· προσευχαῖς δίδωσιν ὅσα ἐκελέυετο εὐτερεῖν
φάνῃ εἰς λόγον αὐτῶν, καὶ δέχονται αὐτὸν οἱ σιεν-
JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.
55) Affectata hæc Latinorum vocabulorum, quæ
alias retineri a Græcis solent, Græcis æquivalentibus
in interpretatio negotium interpreti facit. Viden-
tur cujuslibet hic loci idem atque scholæ notare. Cætera &amp;
quique nove, id est præter morem dicta, διδασκάλ(οι)
pro magistranis, quia nempe vox διδάσκαλος vocat
magister quodammodo respondit, ergo magister
sacrorum officiorum etiam apte a Græcis διδάσκαλος
vocatur. Ergo erant officiales, Latini magistriani et
magistriciani dicit, recte quoque Graeci διδασκάλοι
dicuntur. Sed non pugnamus nunc de verbis, aptæ
inepteve confecta et dispensata fuerint necesse. Liquet
magistrianos designari; vid. Guther. p. 605, et Pa-
chomii oratio Graece et Latine edita in calce Les-
cheri Sirmonat sacri p. 166, ubi μαγισταρίῃς offi-
cialis redditur, item Du Cange utroque Glossario.
Magistriani, qui inter officia palatina militabant
sub dispositione magistri officiorum. Alteserar
Cens. pag. 82. Julianum magistranium imp. cum
sacris ad Aretam, Æthiopum regem, misit. Theophan.
p. 200.¹ Æque insolens, paulo tamen alior
et planiors est Leuxcopor pro candidati, λεψχοφοροι.
Quare autem affectator hic vocem Decani non item C
alia Græca, ut cæteras, mutaverit, miror. Non repe-
tenda procul dubio commoda.
(56) Rogandi donum significabant imperator, et le-
galos istas et ipsorum homines juris sui esse et
stipendia sua mereri; adeoque utrumque imperium
unum, et ambo imperatores collegas esse. Est autem
roga (sic tunc pro erogatione dicebant) largitio,
donum, donativum, stipendium, omne quod seu
gratisio seu ex debito merenti datur. Erant rogae
duplicis generis, comitatuscum et militum. Illæ
præcerum aulicorum putæ, circa festum Paschatis
quoniam nomine charitatis seu doni gratitit, sed
fere pro mercede navalt operæ et ordinario sa-
lario pendebantur. Distributionem talis rogæ ele-
gans et curate describit, qui interficit Luisprandus
l. vi. Histor. cap. 5. Memorant quoque Cedrenus
p. 793, collata p. 544 et 735, ubi distributionem
rogorum factam ait κατα τὴν ἁγίαν μεγάλην ἐπευρτη,
id est die Jovis, quem nos pridie solemus appellare,
proxime præcedentem ante festum Paschatis. Ille
procedebus delibae quaedam tam religiose observa-
bantur, ut, cum Isacius Comnenus eas abrogare
vellel, postmodum a Deo puniri dicebatur. Siculus
p. 812. Ex eodem p. 829, constat citius quoque datas
fuisse has rogas, et p. 835, memorat datum pridie
festi Orthodoxiæ, seu in medicis quadragesimis.
Palet ex eodem loco domum proprie in auro fuisse,
interdum tamen quod aurea decora, velut vestibus sericis
expluttum fuisse. De rogis, quae duo officii dabantur
ter ex Cod. Theod. pag. 41, de palatiis sacris lar-
gitionibus c. 1. Muur. Gloss. p. 161, de lysatis
imperatorium p. 162, de rogis militibus data v. Al-
[ilegivel] ad Anastas. p. 60). Alterum autem rogarum
genus erat roga militibus quotannis dari solitum,
vel potius, ut ceteros nostros doce, singulis quadrien-
niis, quibus accedebat quoniam quovis anno ἐφωρίζετο
imperialis, seu donum gratuitum, roga extraordinaria,
quum nempe numismata aurea, vid. Procop. Anecdot.
p. 108. Non ausim tamen affirmare hoc sæculis
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,88,970,920">
debet magister antea notitiam seu indicium ex
imperatoris judicio atque directione facere, quo
perscripitum sit, quid legatorum quisque, quid
hominum vel famulorum eos comitantium unus-
quisque in munus et velut viaticum accipere debeat.
Hanc schedulam dat comiti largitionum. Qui si et
ipse paratus sit, ad promenade nempe et tradenda
omnia sibi prescripta, habens omnia in pronap,
tunc tandem edit imperator silentium, seu jubet
illud per mandatores indici. Altero itaque die sunt
quoque obtinuisse Procopio posterioribus. Differ-
bant autem stipendia pro diuturnitate militiae jam
exacæ; vid. Vales. ad Amm. Marcell. p. 501, et
Procop. Anecdot. p. 104. Διανεμέσυεν appellat idem
p. 81: διανεμεῖσθαι enim legendum est pro δυνάμεσιν,
ihi edito. Illa χρήματα, ἅπερ ἐν παραχρήσι ὀνομα
πολλὸς χρηγεῖσθαι ἀνὶ τὰν ἔτος πρὸς βασιλέως ἐκ
παλλαίου διαταξαταί, ut ait idem p. 100 initio, sinine
συλμα, an rogat, palatiniæ in militares, certo non
debatum, συναξεῖς appellat Julianus p. 367. Milites
hi rogandi seu rogati, id est stipendiati, rogatores
dicebantur, et convenit cum genere militiae, quod
hodie Turcis in usu est, Ulpsei dicto. Sunt enim
qui stipendiium pecuniarum, bucellam, in mensem
aut potius trimestris accipiant. Contra timaritor
respondent Zaimis vel Timariis holiermis Turcarum,
ut est possessoribus timarorum, e quibus se et ti-
rones suos alant. Conf. Guer. ad Colin. pag. 420,
et Du Cange Gloss. utroque, item ad Alexandr. p. 239
et 270. De posteriore quidem dubium non restat,
Zaimos timariotis respondere. At rogatores prædia
militaria nulla habuisse, vel quod idem est, tiara-
riotis rogare accepisse nullam, id est quod nihil
persuasere vix possum. Cæterum ab isto usu vocis
roga seu donum, largitio, pro stipendio, manavit, ut
Arabes, quod addit potes Gollino Lexico, stipe-
ndium militare, chalia, donum, appellant. Multa enim,
præsertim cœremoniarias aulicas, a Graecis, v civis suis,
transmiserunt. Quantum per annum fuerint rogat
militum gregariorum, non dixerim. Videntur tamen
non infra viginti nummos aureos, neque supra
quadraginta fuisse. Narrat Symeon Logotheta, p. 414,
sub Michale Balbo institutione fuisse expeditione
adversus Cretam τευσαχραχρον appellatum &amp;c
τοὺς διαπρόπην ἔδξαντες ἀρὰ τευσαρχοροϝουν χρ-
σίους. Narrat Theophanes p. 410. Monvani Itæ-
liarum Syrorum.roga ad ducentos nummos aureos
auxisse (favebat enim illis, ut factioni saue), devie-
runt autem et in militum suam abditorum fili-
karium seu Chaldæorum rogas ad triginta nummos,
miniusse. Procul dubio morum rogarum militarium
Arabes Chalifat illorum temporum a Græcis acce-
perunt, et imitati eos in hac re fuerunt. Quantum
autem comitalenses quoniam accperunt, non re-
perio. Justiniani æstate, cum imperium adhuc an-
plum et potens esset, necessario maior erat roga,
quam seculis sæculis in rebus Graecorum undequa-
que misere accessis. Ad centum aurei centenario
partium unum ætatæ via per annum consolidasse
tradit Procopius Anecdot. p. 109 et 114, quod tan-
dem pene idem excedat, certe si ad pauperiem
medii veri respicias. Hinc fit conjectura de roga,
quam tunc magistes acceperunt, non negligendo, in
illa iammult sumna centum centenariorum, reductis
omnis generis e fundis, et spoliis, e roga, et pa-
ricuorum quidem, et forte e eorum quidem non-
uniun, sed præceipuum tantummodo quorundam
continenti. Aliquantii sunt centenarii aut ad nostram
monetam? Locus hic non patitur id a me definiri.
Alibi erit opportunum, si quæam consultum duxero
huic inquisitioni me committere.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,860">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script "misto" used for left column because it contains Greek and Latin.
  - Square brackets [ilegivel] mark individual words or letter-groups that were illegible or uncertain in the source image.
  - Marginal identifiers A, B, C, D are placed in their own nota_marginal block (gutter), not inside column text, per instructions.
  - BBOX coordinates are approximate, scaled 0-1000.
  </notas>
</pagina>