697

DE CERIMONIIS AUL/& BYZANTIN.E LIS. I.

698

ἀπέρχεται μέχρι τοῦ πραιτωρίου, xal ἐκεῖ κατέρχε- A aggregat se comitibus consistorianis reliquis; e pa-

ται, xol συνεισέρχεται εἰς τὸ σέκρετον αὐτοῦ, καὶ
συντάττεται αὐτῷ καὶ ἀναχωρεῖ. Τὸ αὐτὸ δὲ σχῆμα
γίνεται xal ἐν τῷ Ἠλυρικῷ, καὶ συγχάθηται ὁ ἀνθ-
ὕπατος τοῖς ἐπάρχοις.

latio autem. excedentibus omnibus, exit ipse cum
priefectis, scriniis fausta: ipsi sigillatii non accla-
mantibus, Quando itaque eum. priefectis simul ez-
cesserit et pervenerit usque ad regiam [portam] in

atrabàtica veste, quam gerit, talis, qualis est, inscendil una  cum' prefecto pretoriorum in ejus cur-
rum, in quo pergit usque ad prztorium ; ibi descendit e curru, et sinul ingreditur. cum: prefecto. in
ejus secretum, et ibi vale ipsi dicit, ac sie taudem solus domua abit, In Illyrico idem observatur. tenor

circa proconsulem, Na. et Hllyrici proconsul assidet profectis.

ΚΕΦΑΛ. IlG.

Περὶ διμφορᾶς στρατειῶν (9), xal πόθεν αὗται
δίδονται, καὶ τί ἁρμόζει ἑκάστῳ σκριγίῳ, ὅσα
δὐοεῖν ἠδυγήθημεν.

Ὃ γινόμενος σιλεντιάριος εἰσάγεται διὰ τοῦ πραι-
ποσῖτου πρὸς τὸν δεσπότην, φορῶν ἀτραδατιχὸν χλα-

νίδεν, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ ὀστιάριος τῷ δεσπότῃ τὸ p

χρυσέον βεργήν. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν αὐτὸ
τῷ " γινομένῳ' σιλεντιαρίῳ, xaY τοῦτό ἔστιν ἡ στρὰ-
τεία αὐτοῦ (10)* λαμθάνει δὲ τὸ καλούμενον ᾽" νι-

CAPUT LXXXVI.

De diversis militiis seu officiis, modis ea conferendi,
vbi πεν quodque conferatur, εἰ quid unicuique
scrinio competat, Quantum. hoc de. argumento
reperire potuimus

Creandus. silentiarius introducitur ἃ proposito
ad dominum in tunica atrabatica, et ostiarius tradit
Dowíno virgam auream, quam vicissim Dominus
ei, quem creat, silentiario tradit, 997 Et bxc est
ejns militia seu investitura in officio δυο; et accipit
sic dictam gregiatum, quod Romano seu Latino

VARLE LECTIONES.

δ᾽ αὐτῷ col. — ** ZXOA. γρεγιάτον. πυμαντιχόν,

JOAN. JAC. REISKIlL COMMENTARIUS.

rum erat peculiaris domus, χαῤῥουχεῖον dieta, in
qua stabat. przfecti praetorio carruclia, ut e. Mala-
lat. 1, p. 40. discimus. Hine liquet, quid sit τῆς
μεγάλης δράξασθαι ἀπήνης, grandem carrucham
arripere, iu illo epigrammaté, quod libro it, An-
thologie c. 45, et apud Constant, Porphyrogen. de
thematibus p. 7, exstat, a Baudurio miris modis
expositum. Significat autem dictio, quando Cappa-
doces ilerum el tertium apprehendant magnum car-

penium, quaudo toties przsides provinciarum ant €

przfecti urbi vel orztorio fiant, lHlustrat eam locus
Actorum S. Juliane. virginis martyr. c. 1 (apud
Du Cange Gl. Lat. v. Carruca): Hac audiens dedit
πέτα Eleusius. imperatori Maximiano et successit
prejecto alii! administranti, seditque. in. carruca,
pre[ecturg agens officium, id est. ipso actu capiens
possessionem el exercens jura prafecturz, ubi car-
ruca non est sella. curulis, quod putabat V. D. Po-
test quoque de consulatu accipi, Procopius flue
J. 1, De fiello. Peraico: ἄνδρα ὕπαρχον δυνατὸν οὕτω
γεγενημένον, ἐς πατριχίους δὲ ἀναγραφέντα xai ἐς
τῶν ὑπάτων ἀναθε ηχότα πὸν δίφρον, οὗ μεῖζον
εἶναι οὐδὲν ἕν γε τῇ Ρωμαίων πολιτείᾳ δοχεΐ, In
e»rruca proeedenti prefecto preambulanant ejus
officium seu satellites in splendido apparatu, S. Ful.
gentius liomil, LX. de S. Laurentio: Ignea caruca,
quam praecedunt. officia. pretiosa, non. chlamydati,
non sculati el sericali.

9)Est hic loci στρατεία, militia, non id quod hac
ztate. solemus sic appellare, status in. armis me-
rents οἱ patri: defensioni invigilantis, sed oinnis
functió, munus quodcunque, seu militare, seu eivile,
et investiturd,seu commissio, impositio ejus ini 4{{-
cojus humeros, Οἱ ἐν στρατείαις ἐξεταξόμενοι suut
efliciis fungentes publicis cujuscunque generis, apud
Theophan. p. 42. khlem p. 487 habel στρατεύε-
σθαιὲν βασιλικαῖς ὑπηρεσίαις, inregiis servitiis mi-
litare, id est occupari, seu potius imerere stipendium.
Ex eo nempe, quod siipeudium | merere ἃ rege vel
republica necessarium adjunctum οἱ consequens
militi: esset, factum, ut militare et στρατεύ-
εσθαι dieeretur pro. honorarium in servitiis aul
regis aut reipublicie mereri, quocnnque inodo id

fiat, Cedren, p. 546 habel gstexívqos τοῦτον
ἧς μετήει στρατείας, impediebat eun, — arcebat,

amovebat, a promotione, collatione, muneris, quoad
Gnibiebat, obtinenda, et p. 485 ὁ στρατεύων» τῶν

ἱπποχόμων, stralor eo lempore et die serviens.
Nicephorus Patriarch. CPtanus Breviar. Hist. p. 225
ed, Petav. : στρατείαις τῶν ἀξιωμάτων φιλο-

᾿πιμούμενοι, investituris, collationibus, commissionibus

dignitatum donati, macti, Pariter Latini sequiores
dicuut eodem sensu militare, esse in officio quocun-
que publico. Imo eo ezcesserunt. quidam, ut mi-
litare pro officium suum facere, priestare nsum
de se exspeciatum et debitum. quacunque. in re,
eiíam de rebus non animatis dicerent, Sic Tertul-
liznus de Pallio; Aries est machina, qua muros fran-
gere militat, id est qux frangenio inuros. officium
facil et destinationi sux satisfacit. Ipse jam Hara-
tius Epist. 1, 2:
^ venalicus ex quo
Tempore cervinam pellem latravit in aula,
Militat. in sylvis catulus.

Hine militia passim auctoribus ilem — est atque
comitalus, totum corpus militiarum, id est. officio-
rum et diguitatum aulicarum. Tta Stephanus. Gor-
landus ti Chronico Mauriacensi l. 5: floc. retrouc'is
seculis fuerat inauditum, ut. homo, qui diaconatus
fungebatur officio, militie simul post regem duceret
principatum. Rectene vero. Gutherus p. 5538, dicat
fuisse — diseriimen | inter τὰς στρατείας et τὰς
tpo6oXás lioc, ut hoc majorum dignitatum fuerit qua
per sacras epistolas impetrareutur, illud. minorum,
(uie per probatoriam obtinecentur, examinent aii,

D Mihi quidem videiur hoc noswum caput illi favere,

ia quo interpretando, si patiar id, quod vereor re mihi
contingat, vereor autem ne parui satisfecero erudi-
te jurispradentiz studiosis, meminerint velim a siu-
diis juris omni vita me alienum fuisse, et bac sacra
non nisi coactum ferente sic libri hujus serieet argu-
mento, ating.fe, non siue metu el tergiversatione,

(10) Et hac est militia ejus, seu traditio virgz au-
re: ex manu imperatoris in suam, est investitura
ejus, est syinbolum, quo ipso declaratur et. consti-
witur aliquis Sileniarius. Solebaut olim dignitates
aut διὰ λόγου, simplici verbo et jussu imperatoris,
aut per codicillos, aut διὰ βραδείων,, traditis ho-
norum Signis, conferri, Qua de re infra latins
disseretur ad Cletorologium. Hic tantum. annotabo
liaud raro sigua illa, quibus quis investiretur et no-
vo muneri praeliceretur, propria et accominodata illi
muueri fuisse. Silentiariorum et. ostiariorum, quos
cum BMarseballis nostratibus compares, erat iu

Digitized by Google
