635

CONSTANTINI PORPHYROGENITI .

636

sito coronatur, per cubiculum, a przfectis ejus sti- A αὐτοῦ, προσχαλεῖται ὁ πραιπόσιτος τοὺς βεστήτορας,

patus, egreditur inque medio anguste porticus
Coustitutus , przposito, is ostiario signum dat,
qui patricios deinde adducit; velum porte, qua
ingrediuntur, silentiarius tollit. Dumque intrant
patricii cum strategis, procumbunt, et his surgenti-
bus, imperator praeposito signum dat, is dicit :
« Jubete; » ipsi bona ac diuturna. tempora appre-
cantur, lude praefectis cubiculo, patriciis et strate-
gis comitantibus, ad triclinium, in quo eo die con-
vivium celebrat, transit ac. ibi subsistit ; silentiarii
1res aut quatuor intrant, e quibus tres, pone exci-
pieutes imperatorem, ad dextram digrediuntur,
unus in medio, consistunt, eL postquam prapositus
signum ab imperatore aecepit, silentiario in medio

comitatus imperatori constituto signum dat, qui B

velun ingressus, voce elata dicit : « Leva, » et ceri-
moniarium adducit, inque medio astantium collo-
«al. Prepositus, signo ab bmperatore dato, magi-
stro signum dat ; si is forte absens est, quastori,
magister cerimoniario, dicens ; « Comites ; » is ad
velum tüicit : « Leva, » et senatores ingressi, adorant
suoque in loco consistunt. Deinde imperator iterum
praeposito, 900 praepositus magistro signum dat,
is cerimoniario, dicens : « Prefecte; » cerimonia-
rius vero velum iugressus, dicit : « Leva ; » ex-
prefectus. accedit, et, adoratione peracta, in loco
8110 consistit,

xaX εἰσελθόντες περιδάλλουσι τὴν χλανίδα τὸν βασι-
Ma, εἶθ᾽ οὕτως στέφεται ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου, xal
ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ χοιτῶνος, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων τοῦ χονδουχλείου, xal ἑστὼς ἐν τῷ μέσῳ
«τοῦ στενοῦ, νεύει τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ ὀστια-
ρίῳ, χἀκεῖνος εἰσάγει τοὺς πατριχίους * τὸ δὲ βῆλον
πἧς πύλης, δι᾽ ἧς εἰσέρχονται, σιλεντιάριος αἴρει.
Εἰσελθόντες δὲ οἱ πατρίκιοι μετὰ τῶν στρατηγῶν
πίπτουσι, χαὶ ἀναστάντων, νεύει. ὁ βασιλεὺς τῷ

- πραιποσίτῳ, xal λέγει" « Καλεύσατε" » αὐτοὶ &

ὑπερεύχονται τό" «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς ypó-
νους. » Καὶ ἐχεῖθεν δηριγενόμδενος ὁ βασιλεὺς ὑπό
πὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου, πατρικίων τε
χαὶ στρατηγῶν, διέρχεται μέχρι τοῦ τριχλίνου, ἐν
ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἴσταται ἐχεῖσε * εἰσελ-
θόντες δὲ σιλεντιάριοι «slc fj τέσσαρες, οἱ μὲν
«ρεῖς διέρχονται ὄπισθεν τῆς δοχῆς ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει, 6 δὲ ἕτερος ἴσταται μέσον, καὶ λαδὼν νεῦμα
6 πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ ἑστῶτι
μέπον τῆς δοχῇς σιλεντιαρίῳ, κἀχεῖνος ἀπελθὼν ἐν
τῷ βήλῳ, λέγει μεγάλως * «Λεδά" » καὶ εἰσάγει τὸν
τῆς καταστάσεως, καὶ ἴσταται μέσον τῆς δοχῇς. Καὶ
λαθὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως,
γεύει τῷ μαγίστρῳ, μὴ παρόντος δὲ μαγίστρου,
νεύει τῷ χοιαίστωρι, καὶ νεύει μάγιστρος τῷ τῆς
καταστάσεως, λέγων « Κόμητες. » Κἀκεῖνος λέγει
εἰς τὸ βῆλον’ ελεδά"» καὶ εἰσέρχονται οἱ τῆς συγ’

Χλήτον, χαὶ προσχυνήσαντες, ἴστανται ἐν τῇ τάξει αὐτῶν. Εἶτα νεύει πάλιν ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ,
6 δὲ πραιπότιτος τῷ μαγίστρῳ, κἀκεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως λέγων" «Πρεμφέχτωρ (20) * » ἀπελθὼν
ὃς ὁ τῆς καταστάσεως εἰς τὸ βῆλον, λέγει " εΛεδά᾽ν» xal εἰσέρχεται ὁ ἀπὸ ἐπάρχων, καὶ  mpusxuvisas

καὶ αὐτὸς, ἴσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ,

lil. Quo facto, imperator prrposito, is cerimo- 5 T". Εἶτα νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτιρ, χἀχεῖ-

niario signum dat, ac dieit : « Jubete; » ipsi longam
ac felicem ctatem. apprecantur. Tunc extremam
imperatoris tunicam cerimoniarius apprehendit, et,
facto rhosthelio, imperatori tradit, qui thronum suum
petit. Dictus silenüarius ad curvaturam Prasino-
rum, urnam secum auferens, cumque ipso factio-
narii ascenduut, et postquam omnibus, qui pro
wore una advenerunt, bullam praefecti ostendit,
urnam movet, et sic postea omnes, qui cum eo
ascenderuut, cum silentiario descendunt, et in
cadem curvaiura seu meta olera, et super his pla-
«enlas reponunt : in. altera vero meta ac diversis
Euripi locis pariter oleta ac placentas pridie de-
cursionis equestris accumulant : Prasinorum meta

νος τῷ τῆς καταστάσεως, xal λέγει * εΚελεύσατε ^»
αὑτοὶ δὲ ὑπερεύχονται" «Εἰς πολλοὺς xal ἀγαθοὺς
χρόνους. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως κατασχὼν τὸ ἄκρον τῆ:
γλανίδος τοῦ βασιλέως ὁ τῆς καταστάσεως xal ποιή»
σας ῥωσθέλιον, ἐπιδιδοῖ τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺ;
ἀνέρχεται ἐν τῷ καθίσματι " ἀνέρχεται δὲ xal ὁ
προῤῥηθεὶς σιλεντιάριος ἐν τῷ τοῦ Πρασίνον χαμ-
Tt, συναναφέρων ἑαυτῷ καὶ τὴν ὄρναν, συνανέρ-
χονται δὲ αὐτῷ xal οἱ κατὰ συνήθειαν ἀνερχόμενοι
σὺν αὐτῷ τῶν μερῶν - ὑποδείξας δὲ τοῖς συνανελ-
θοῦσιν αὐτῷ ἄπασιν τὴν τοῦ ὑπάρχου βούλλαν, χυ-
λίει, xal εἶθ᾽ οὕτως κατέρχονται ἅμα τῷ σιλεντια-
pip οἱ συνανελθόντες αὐτῷ πάντες, καὶ στοιδάζου»
σιν (21) ἐν τῷ αὐτῷ χκαμπτῷ λάχανα (22), xoi

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(30) Περοφέκτωρ
wovos ubique ᾿ ingerere. Solebant quoque, me-
dio zvo voces in «us exeuntes per cp efferre, Ita quo-
que Latini advocator pro advocatus, allecior pro allec-
tus; Du Cange Gloss. Lat. ; opinator pro opinatus
seu electus, bon: opinionis et forma miles, ideoque
eptatus, delectus, optio ; v. Du Cange 'v. optio, ubi
Glosem Anglosaxon. : optic, gekesene Kempan. Hinc
vst, quod infra pag. 237. ἀδοράτορ per προσευχτέος
exponitur, quasi adorandus esset, rogator pro roga-
tus, id est roga donatus, stipendiatus. Vicissim in
«s terminabant, qux» in er debebant terminari, ut
adjutus pro adjwor : unde aiutus, aidus, aide;
alicnatus morbus pro alienator, quia sensus alicnat ;

est prefectus. Notum, Grzecos D allocaius pro allocator, confessor, sponsor. Dictatus

pro dictatore, qui dictat, id est. concipit. scripto,
epistolas aut rationes ; v. Du Cange h. v.

(21) Exaggerant; proprie est στοιδάζειν, confer-
cire, condensare ; vid. pag. 196, 201. Frequentis-
sime lioc verbo utitur Nicetas Choniates, ut pag. 31,
et 37, ubi estávaavoi6á(etv, retro condensare, id est
reprimere, repellere ; p. 64, fluvium ὑπαναστοιδάξειν,
opposito aggere retro agere, ei efficere, uL coagic-
retur, constipetur ; p. 82, στοιδασμὴς τῶν χόντων,
hastarum — conferta. seges; pog. 246, νίκας ἐπὶ
νίχαις ἀναιρεῖσθαι καὶ τρόπαια vporalo:; ἐπισῖοιν
βάζει».

(32) Discimus cx hoc loco, quare λαζανικὸν ap-

Digitized by Google
