053
- festive. hilariterque. UÜransiguntur, dominis δὴ cae- A
mam, qure vindemislis appellori solet, assessuris,

JOAN. JAC. REISK

figuram [ugillutores dicuntur wmbre demonum, qri
ignem ferunt. Nou alios designat, quam illos nostros
milite» Robertos. Debent enin ex instituto et volunt
diabolos incarnatos. repriesentare, et historia Tur-
pini, c. 18, eos larvas barbatas, cornuias, d.rmonibus
consimiles appeWat, Putabant nempe.Gr:eci Latinique
medio 2evo, octidue post nativitatem Christi diabolos
per orbem terrarum cireumvagari et a Christo, ad
destruendum diaboli regnum adveujente, fugatos
abitumque parantes , sed iuvitos et anxios per pla-
teas in. atra et ignivoma sp cie circumcursitare et
occurrentes. misere mulcare, presertim, rabie in
parvulos ob parvulum Christum concepta, hos arri-
pere et. torquere. Uude nata persuasio , infantes
circa id temporis non nasci nisi epilepticos aut B
maniacos et 2d male agendum aliosque vexaudum
factos ; vid. Du Cange v. Καλλιχαντζάρος. Anus
prolecto nostra: duodecim, ut vulgo appellant, n0c-
tibus gre prodeunt extra limen, neque sinunt quid-
quain supellectilis. domesticze efferri, neque. aliis
commodant et parvulis illo maxime tempore sedulo
caveut : Quorum omnium institutorum exempla e ve-
tustioribus temporibus petita habes apud Du Cangell.
ec, Superstitio itique religioni imputavit, quod na-
ture erat, Horrida? sunt. per se longe atrae noctes
bibernz, per quas aut petulautes juvenes comessa-
timi esrrere euni faculis tempori et merori fallendo
soleut, aut fures aliique walefici sceleribus perpe-
trandis opportunum tempus tenebras nacti invigi-
laut, Verum non a Christianis mauarunt hi errores.
Grxcis debentur, quorum superstitiones ,. idola,
miii et perversa dogmata , quoniam evelli e men-
tibus hominum nou poterant, quos antiqui Ecclesise
Pares pro suo eertu et Christianis ΠΡ ΠΟΤῚ eupiebaut, αὶ
asserva!a fuerunt,

. * LJ . . . . .
* . Ld Φ LI . . . . . * . Φ
. . . . Φ ΓῚ . . . * Φ . LJ
Do. 5. s. . δ Fetum Nativitatis

Gnirisbi ec ew pora sic dicti Auveutus et Epiphania
debentur Gracis gentilibus, quos credidisse sua uu-
mina interduas cimigrare alio, dein reditum parare,
advenire, redire, comparere, nemini latet, Circa
hiec ipsa tempora, quibus ecclesia festa Adventus et
Epipbanie celebrat , Ephesii olim. Tunotlei , primi
Lphesini episcopi, tempore χαταγώγια, reditus in
wrbem — Dianz su: celebrabant modis a ludo Go-
thico non multum ablüudentibus. Quod festum cum
inliibere et tollere studeret Timotheus, a. bacchan-
Vibus Ephesiis trucidatus fuit. Martyrium ejus ms,
(apud Du Cange v. Καταγώγια) sic rem et ritus fest
uarrat : Τῆς δὲ Ἐφεσίως λείψανα Ett τῆς πρώην
εἰδωλολατρίας ἐν τοῖς τὸ τηνικαῦτα ταύτην οἰχοῦτιν
ἐχούσης Καταγωγίων οὕτω χαλουμένων, ὡς αὐτοὶ
τότε ixálouv, ἑορτὴν ἐν ἡμέραι: τισὶν ἐπιτελούντων
προσχήματα μὲν ἀπρεπῇ ἑαυτοῖς περιτιθέντες, πρὸς
δὲ τὸ μὴ γιγνώσχεσθαι προσωπείοις χαταχαλύπτοντες
τὰ ἑαυτὼν πρόσωπα, ῥόπαλά τε ἐπιφερούμενοι xal
εἰχόνας εἰδώλων, xal τινα &spata ἀποκαλοῦντες,
ἐπιόντες τε ἀτάχτως ἐλευθέροις ἀνδράσι χαὶ σεμναῖς
γυναιξίν, φόνου; οὐ τοὺς τυχόντα; ἐργαζόμενοι xal
πλῖθος αἱμάτων ἐχχέοντες ἐν τοῖ; ἐπισήμοις τῆς
πόλεως τόποις, Coni, atenolug. Dasil. t. H, p. 24 ad
diem XXIL. Januarii, qui martyrio Timothei sacer
(δι, Ut Ephesi ob reditum Diauz licebat hilaritati
u»que ad verbera ec cedes. aliasque injurias indul-
gere, sic licebat quoque Cliristiauts ob Christi ad-
ventum: saturi a, brumalia , vota, Kalendas, Ja-
cUarias, ludos. Gotlicos, festa stultorum, festum
hypoziaconorum, barbatorias, Cyclopes agere. Quid
eniti aliud Cycopes, quami. pellit Gothi, uilites

CONSTANTINI PORPHYHOGENITI

654
quio (91) προσαγορεύεται, ἔν ταῖς δυσὶν εἰσόδοις
τοῦ μεγάλου τριχλίνου τῶν ιθ΄ ἀκουδίτων ἴστανται

COMMENTARIUS.'

Roherti, iucarnati diaboli ? Quod hodie nostris pue-
rulis terrendis preestant imaginarii milies. Roberti,
ΟἹ sic dicti. Popan:ze, seu. lex:ures ant. Pates aut
spectra. uno. verbo, id erat olim Cyclops. Ut. a4
illorum speciem in somnis oblatam | expavesennt. et
d-ficiunt. pueruli nostrates, inenbo oppre-si, qae-
runturque se territos a. milite Roberti. fuisse, ita
olim caussabantur Cyclopem. Hine inter insomnio-
rum phantasmata retalit Artemidorus pag. 15, 7,
Κύχλωπα ἰδεῖν f] τὸ ἄντρον αὐτοῦ, aitque id siguifi-
care παραλελύσθαι ἣ νοσεῖν. Sane, quem medici in-
cubuin appellant, vulgus et infantes Alp, Popanis et
alia, veteres Cyelopem, resolvit velut et exanimat
bomines et prosternit uiomentanea epilepsia. Hinc
nati Iudi Cyclopes et Cyclopea dicti, in quibus mon-
strosi coclites vultus. terricufatienta mera produce-
bautur, de quibus v. luterpp. ad δι. Aug. t. Il,
p. 906 οἱ 845, oullaque pene in re differebant
Gothici luli à. Cyclopibus, nisi in ee, quod in
Gothicis homines prodirent aut. Gothi, aut ad
Gothicum morem compositi ; in Cyelopibus, qui Sa-
tyros el rusticos. opiliones, capriaulgos Graecos re-
ferrent, Ui in [ndis Gothicis licebat convicia in cir-
tuinstantes, presertim si qui rogantibus stipem non
darent, spargere, sie licebat quoque Satyris et Cy-
clopibus. Revera origine tenus nibil differehant sa-
tyrie 4 Cyclopibus; ambo erant ludi rusticani. Ut
urbani suas trageedias et comaodias habebant, dra-
mata sux utrique forni, nohiliori et humiliori
propria : sic habebant rustici quoque sua dramata,
nempe, Cyclopes seu δ. γιὸς, qui deinceps satyri-
Cam poesin pepererunt, 8. ludos rusticanos el pa-
storales in theatris urbicis productos. Satyri non
erant revera capripedes. sed integri homines caprillis
pellibus induti, quarum crura dependentia fabulam
de Satyris hircipedibus dederunt. Possem hic quz-
dam de licentia omnibus. pene gentilium fes?is com-
muni, convicia et dicteria in obvios quosque jac-
tuidi, qui etiam a Gothicis ludis non aberat, afferre.
Sane iu satyricis ludis reguabat, unde etiam dictum
fuit 8aLyris aliquem exagiiare, et satyrarum nomen
pro mordacibus libellis natum est. Sed abduceret me
illa res ab instituto. Id tantum dicam, ex illis
Goihicis lud:s adhuc bodie morem superesse, quo
wilites, musici, scholastici cum suis rectoribus Ka-
lendis Januarii ; ad edes honoratorium cum tympauts,
tubis aliisque instrumentis musicis accedunt, cau-
fant, novum annum gratulantur et stipem rogant.
Vigebat ille 1008, τὸν ἀγυρμὸν dico, tempore Tze.zs,
qui Chiliad. ΧΗ}, «s. 3485, lec babet:

“Ὅσοι xas' ἀρχίμηνον τὴν "lavouaplou
Καὶ τῇ Χριστοῦ γεννήσει δὲ xa: τῇ Φώτων ἡμέρᾷ
Ὁπόσοι περιτρέχουσι τὰς θύρας προσαιτοῦντες.
Pervenit ille tos deinceps ἃ Graecis 2d nos et 2
Kussos quoque, de quorum ἀγυρμῷ loeum. notabi-
lem ex libro Germanico, qui inseritur. Verüadert
Rusand — Latine redditum — ascribam, — Habetur
ibid. p. ὅν : Kalendis ipsis novi anni, qui dies apud
liussos in:er mazime [estos et, - - post meridiem in-
cipicbat imzerator cum proceribus omnibns id, quod
Hussi slawen appellabant. Vevoum illud. sien ποία!
festum diem celebrare sex Deo gratias agere [ἀπενχα-
ριστεῖν] continuatque illud. insututum per octo ds
hoc modo. Duo Russi precedunt, gestantes. instru.
mentum ferreum, tympano simile; pistitla, quibus id
pulsant, hebetandi soni causa pauno involuta. sunt
Hos sequuur Caurus cum ioto clero ei ingenti comi -
iata Cueesorum et. Bojarorum. Tota caterva trahis
supet
(91) Quare ewna hae vindemialis appelletur ,
media hieme, mibi quidem. jatet; alii. cunjectent,

Digitized by Google
