669

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN £ LIB. I.

͵

810

τῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη ! » γ΄. « Κοσμοσυστά- A « Orbem coustituentibua imperatoribus snnos mul -

τῶν (62-65) βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη 1» γ'. «Κοσμοπο-
θήτων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη 1» γ΄. «᾿Ανδρειοτάτων
1 βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη ! » γ΄. ε Νικητῶν βασιλέων
- πολλὰ τὰ ἔτη Lo γ΄, « Ἐχθρολετῶν βασιλέων πολλὰ
κὰ ἔτη 1» Y'. Τροπαιούχων βασιλέων πολλὰ τὰ
ἕτη 1» y'. e Εἰρηνοποιῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη»
T. « Πλουτονοποιῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη ! » γ΄.
« Ὀρθοδόξων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη 1» γ΄. c Υἱὲ
Θεοῦ, ζωὴν αὐτῶν 1 » γ΄. « Υἱὲ Θεοῦ, συμδασίλευ-
gov αὑτοῖς ! » γ΄. « Υἱὲ Θεοῦ, χάρισαι 55 ἡμῖν αὖ-
τούς! » γ΄. « Yik Θεοῦ, τοὺς χρόνους αὑτῶν mA
θυνεῖ» γ΄. «Υἱὲ Θεοῦ, ἐπάχουσον ἡμῶν ! » γ΄.
« Αὔξει ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν 1» γ΄. «€ Ἡμεῖς
δοῦλοι τῶν βασιλέων! » γ΄. ε Ὁ δεῖνα xaX ὁ ξεῖ-

tos ! » ter. 4 Ab orbe expetitis imperatoribus multos
annos! » ter. « Fortissimis imperatoribus  aunos
multos ! » ter. 17 « Victoribus imperatoribus au-
nos multos 1 » ter. « laiperatoribus hostium | ever-
soribus multos annos ! » ter « imperatoribus tri«in-
phatoribus multos. annos! » ter. « laperatoribus
pacifieis multos annos 1 » ter. «. Imperatoribus mu-
Dificis multos anuos 1 » ter. « Imperatoribus ortlio-
doxis multossnnos!? tec «Fili Dei, ipsis vitam diutuire
nam concede ! » ter. «Fili Dei, una cum ipsis regua ἔν
ter. « Fili Dei, hos nobis concede! » ter. « Fili Dci»
tempora eorum auge ! » ter. «Fili Dei, nos exaudi! »
ter, « Crescat. fides. Christianorum ! » ter. « Nos
servi imperatorum ! » ter. « N, N. magnis impe-

va μεγάλων βασιλέων xal αὐτοχρατόρων πολλὰ B ratoribus et Augustis multos annos ! »

τὰ ἔτη.»
ΚΕΦΑΛ. ΟΠ’.

CAPUT LXXVIII.

“Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ epuyn- — Observanda in die vindemia in. processione e palátio

rob (06) ἐν zpoxévcoo τῆς lepeioc.
Δέον εἰδέναι, ὅτι ἔξωθεν τοῦ παλατίου τῆς Ἱε-

Hieria.
Quando extra palatium Hieriz in campo seu prato

VARUE LECTIONES,

$3 χάρισε cod. et ed.

tiq. tol. p. 126 : /mperante domino piissimo  per-
petuo Augusto Berengarius (sic) α Deo coronato
pacifico magno imperatore. Apparet occidentales ti-
tulum orientalis imperii imitatos fuisse, Ibidem p.
189 alia charta : Dum coram presentia domini nostri
Guaimarii serenissimi et α Dee conservati [hoc est
more Greco et Arabico pro conservandi]. principis
et ducis. Insignis et consideratione dignus est locus
€harue veteris apud θὰ Cange v. Thau. Thau ebo-
reum [hoc est baculum cum praefixa cruce, qua ima-
ginem gemini T tam horizontaliter, quam perpen-
diculariter &ibi agglutinati refert] quod Fulco rez
Jerusalem, comes |Andegavensis nempe], dicte ec-
clesie dedit, quod habuit α Soldane Babylonie.
quando Christus in regem. Jerusalem. ipsum Fulco-
nem sublimavit. Discimus ex hoc, forte solo, Joco,
reges Hierosolymitanos Francorum vasallos Soliha-
norum Zgypti fuisse, regnumque suum ab his ut
feudum gessisse, et pro signo investiture baculum
eburneum ad crucis instar formatum accepisse;
quemadmodum Francici principes Antiochiz, re-
speci sui principatus, vasalli erant. imperatorum
CPisnoram, Rem tanti momenti, omnibusque, quod
sciam el miror, passagiorum scriptoribus indictam,
$alis conürmat historia Arabica, qus totam Pale-
stinam Syriamque ad chalifas /Egypti pertinuisse
paulo ante Prancorum adventum dicit.

. (62-65) ld est οὃς ὁ χόσμος συνίστησι, quos terra»
rum orbis commendat.

(66) Describuntur hoc capite ritus feriarum vin-
demialium, qui ab impp. CPtanis in palatio Hie-
ri», ex adverso CPlis in continente Asiatica ora,
secessu illuc facto, celebrari solebant. Et illuc se-
cessus »ppeliabatur processio lieri. lucidebaut
ille feri in. finem vel potius medium mensis Sep-
tembris, ut patet ex indice sermonum catechetico-
rim Theodori Siudit», quem dedit. Fabricius n
Bibl. Grecs t. Xll, p. 285, ubi inter homiliam Ka-
len lis Septembribits in anni Graci initum, et aliam,
in Exaltationem veneranda crucis, die Sept. xiv,
dictam, media occurrit hoe titulo : Περὶ τοῦ μὴ elo-
φέρειν ἀχάνθας xal τριδόλους παθῶν, ἀλλὺ »“ρποφο-
ῥεῖν τοὺς τῆς ἀρ:τῆς βότρυας. MA τῷ αὐτῷ (nempe
Septembri) εἰς τὸν τρυγητόν. Howilis illa secun-
dum Culendarium | Griecum. disposite sunt. Uude

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

efficitur initium feriarum vindemialium diem Exa'ta-
tioniscrucis seu xiv. Septembris antecessisse. Fuit
ergo ista Theodori bomilia similis illis. quas nosiri
pastores rusticani in encsniis ecclesiarum suarum
mense Novembri pronuntiare solent in Evangelium
de Zachzo publicano. Traductus hic mos feriandi
ob vindemias, (qui etiam adhuc in Helvetia et aliis
vitiferis regiontbus obtinet,) e curia veterum impp.
Romanorum, de quorum vindemiationibus seu sc-
cessibus ad vindemias vid. Casaubon. ad illum Julii
Capitolini locum in vita Antonini Pii c. 11 : vinde-
mias privali modo cum amicis agebat ; qui locus e
Nostro egregie illustratur. Commenorat ibi loci Ca-
saubonus fesutm τῶν οἰνομάτων, idemque putat
cum feriis vindemialibus fuisse. Donec cognovero
idoneum ejus vocabuli auctorem, suspectam hauc
observationem habebo. Si nullum alium habuerit
Casaubonus, quam Agathiam, cujus locum, vitii
immerito suspectum habitum, vindicabo et expo-
nam ad p. 347, ubi sermo de Brumalibus, nz fa!sus
ille fuit. Per triginta dies continuasse bas ferias in-
telligimus e Paullo Warnefrido l. μὲ, 12. et Grego-
rio Turoneus. V. 51, et interea consueta judicia et
negotia aulica cessasse. Illius hzc verba sunt: So-
phia Augusta immemor. promissionis. quam quondam
in Tiberium habuerat, |id est Tiberio fecerat] insi-
dias ei tentavit ingerere, Procedente igitur eo ad villam,
ut juxia imperialem ritum triginta diebus ad vinde-
miam jocundaretur, vocato. clam Justiniano voluit
eum in. regno. sublimare. Horatius Blancus ad illum
locum demonstrat, non tantum in vindemiis, sed
etiam in messe ferias curiales fuisse, citans legem
Cod. Theodos. secundam de feriis : Omnes dies jube-
mus esse juridicos, etc. Verum etiam in vere lales
erant feri, ῥουσάλια dictze, post festum Pascliatis
celebrari solit:e, quas a rosis nomen accepisse putat
Du Cange Gloss. Gr. h. v. et Gloss. Lat. v. Rosalia.
Possit tamen appellatio quoque a rere. repeti; τὰ -
salia pro ruralia, quod Balsamo, qui solus harum
feriarum meminit, suggerere videlur, quando ait ad
Concil. Vf, Canon. 62: Τοιαύτη πανήγυρίς ἔστι καὶ
τὰ λεγόμενα ῥουσάλια, τὰ μετὰ τὸ ἅγιον Πάσχα ἀπὸ
κακῆς συνηθείας ἐν ταῖς ἔξω χώραις γινόμενα. In
prediis suburbanis, ἐν ταῖς ἔξω χώραις nit, id est
ruri, unde ruralia, rusalia. lluccine pertinet, atquo

Digitized » Google
