-

-—-

3

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LID. I. 12

τὴν κιτατίονα χρὴ τοὺ; τῶν βαρξάρων "" (93), ὡς A a. Donne excipramam. Admissionalis debet tuuc

εἴρηται, δοῦναι τοῖς ἀδμισσιοναλίοις, καὶ ol ἀδμισ-
σιονάλιοι ποιοῦσι δύο χαρτίχ, ἕν μὲν μετάλοις
γράμμασιν γεγραμμένον, xai διδόασιν τῷ σιλεντια-
pi, κἀχεῖνος τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ προαναγινώτχεται
διὰ τοῦ χαρτουλαρίου ἐν τῷ χουδουχλείῳ. τῷ βασι"
Aet, ἕτερον δὲ πιττάχιον ἐπιδίδωσιν τῷ μαγίστρῳ
roh; ἀνάμνησιν αὐτοῦ. Λαμύάνει δὲ xai ὁ τερτιο-
χήριος (06) τὸ ἴσον τῆς χιτατίονος, καὶ στήχει ὁπί-
σω τοῦ μαγίστρονυ, xal ὑπομνήσκει αὐτόν. Μετὰ
οὖν τὴν χιτατίονα τοῦ μαγίστρου εἰσέρχεται ὁ δηχου -
ρίων εἰς τὸ μιχρὸν χονσιστώριον, χαὶ λαμδάνει
τοὺς ἀρμάτους χανδιδάτους, xal ἐχβάλλει αὐτοὺς,
χαὶ ἴστησιν αὐτοὺς δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ ἐμπρὸς τῶν
ἀρχόντων μετὰ τοὺς ὑπατιχοὺς, χαὶ τηνικαῦτα ἐξέρ-
χεται ἔξω, καὶ ἐὰν. ἴδῃ ὅτι ἕτοιμός ἔστιν ὁ πρεσδευ-
τὴς, χράζει ὁ δικουρίων « Λεδά » 3* (97). Καὶ ἐπαι-
φομένου τοῦ βήλου, ῥίπτει (98) ἑαυτὸν ἔξω ὁ πρέσδης
ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, ἔνθα τὸ πορφυροῦν μάρμαρον, καὶ
προσχυνεῖ, καὶ ἀνίσταται. Καὶ μεθὸ εἰσέλθῃ τὸν πυλῶ-
vi, πάλιν ῥίπτει ἑαυτὸν, καὶ προσχυγεξ ἐπὶ τοῦ ἐδά-
φους, χαὶ ἀνίσταται. Καὶ πάλιν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ χον-
σιστωρίου ὁμοίως πρησχυνςεΐ, καὶ τέτε ἔρχεται xol
φιλεῖ τοὺς πόξας, xaX (statat ἐν τῷ μέσῳ, καὶ ἐπι-
διδωσι τὰ γράμματα, xal λέγει τὸν ἀσπασμὸν τοῦ
βασιλέως αὐτοῦ. Χρὴ οὖν ἐρωτῆσαι τὸν βασιλέα"
« Πῶς ὁ ἀδελφὺς ἡμῶν (99) σὺν Θεῷ ὑγιαίνει; χαί-
pogev ἐπὶ τῇ ὑγείᾳ αὐτοῦ, » καὶ ὅσα θέλει ἐνδιάθετα
ἐΐματα (4), λέγει πρὸς τὸν πρεσθεντήν, Μετ

ταῦτα λέγει 0] πρέσδης ὅτι « Ὃ ἀδελφός σου ἕπεμ-
ψέν σοι δῶρα, xal παρακαλῶ δεχθῆναι αὐτά. ,» Καὶ
ἐπιτρέπει τοῦτο ὁ βασιλεύς. Καὶ ἐξέρχετα! ὁ πρετ-
Ὀευτῆς, xal μετὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ βαστάζει
τὰ δῶρα, καὶ εἰσέρχεται βαστάζων, αὐτὸς μὲν [|

ad magistrum accedere eumque interrogsre de la-
barensibus, [uum et quot numero illos adesse velit,]
danturque mandata, etiam illos debere adesse et
suis in locis cum armatis stare. Procedunt et con-
veniunt in aulam proceres omnes eo die in holose-
rieis. Legatus per regiam [portam] intrat; quem
magister sua in schola excipit interrogatque, num
Secum habeat munera heri sui nowine imperatori
offerenda, addens, se omnia illa prius, quam iu
conspectum Domiui veniant, lustrare debere eorum-
que cognitionem sumere seu indiculun conficere.
Confecto illo negotio, iutrat magister ad Augustum,
ad eumque de munerum ratione, numcro atque
pretio refert, et simul cognitionem seu indiculum

B porrigit. Interim przstelatur legatus in schola ma-

gistri. Deinceps ut admissi & Domino proceres in-
gressique fuerunt consistorium, debeut admissiona-
lis et ehartularii barbarorum et interpretes lega-
tum sursum [e schola per aulam in psalaiiam]
ducere et in anticonsistorio (vel atrio, per quoJ in
consistorium introitus patet,] deponere; ipsi auteut
chartularii et interpretes citatorium vel commoni-
Lorium magistri admissionolibus exhibere; reliqua-
que fiunt ut in silentio, Inter hic magister paratos
esse jubet candidatos armatos et pueros speciosos,
istorum pedissequos ; et egreditur, imperator e εἰς
biculo, stipatus a patricio, residetque in maguo
consistorio, et intrant proceres, in atrabaticis
nempe, ut mos. cst, Dum hac fiunt, debet admis-
sionalis legatum adducere et ad parietem, qui est e
regione veli magni :estivi consistorii, collocare. Si
legatus in muneribus etiam equos habeat, aperiun-
tur ires portz consistorii, Utcunque vero sit, sem-

VARLE LECTIONES.

" τοὺς τῶν Bepfápov. Hoc loco aliquid excidisse censet R.

39 ZXOA. ἕπαρον.

JOAN. 246, REISKII COMMENTARIUS.

(95) Hic excidit aliquid e membranis procul du-
bio, In Latinis supplevi e B. vs. 12 : Τοὺς ἑρμηνευ-
τὰ; xal χαρτουλαρίους τῶν βαρδάρων.

(96) Kara terciocerià lit wentio, Primicerius et se-
€undicerius s:pius leguntur. Quo in scrinio tertio-
cerius hic memoratus fuerit, non liquit; nam multa
eraut scrinia sub dispositione magistri officiorum.

(97) His ipsis litterarum formis exaraverat libra-
rius. Pro velum malim in Latinis te substitui ; vid.
dicta ad p. 140.

(98) Humi procidebant et jacentes &darabant im-
peraiorem Gracum legati exteri, ut patet ex Me-
nandri rhetoris eclogis legatiuu. ed. Hlaescliel. p. 91:
Ἡνίχα προσῆλθε [Sebochthin, legatus regis Persa-
rum ad jusunum seniorem] χατὰ τὸ εἰωθὸ; τὸν
αὐτοχράτορα προσχυνήσων, χαμαὶ 6isavio; ἐχυτὸν,
οὕτω &up0àv, ὁ πῖλος, ὃς ἐπὶ τῇ χεφαλῇ κατὰ τὺ
vevoutquiwov τοῖς Πέρσαις ἐπέχειτο, εἰς τούδαφο;

“-25Ξ

[ei

(99) Mos illius temporis, quo reges, qui tum pene
duo tantum ín orbe erant, Romanus. imperator et
Persairuui, sese invicem fratris appellatione donandi,
ad uostra tempora promanavit. Dicam de illu. plu-
ribus ad p. 599. Interea hic unum excitabo Menan-
dri Khetoris iocum cx. Heschelianis Legaionum
Exc rinis p. 114. De formula σὺν Θεῷ autem v. δι}
p. (συ.

(1) Verteuti mibi hunc locum non succurrebat
vera significatio vocabuli ἐνδιάθετος. Est newpe
omne, quod qnis in animo habet aut agitat, qure in«
tuis penes 5e velut disponit, locat, Ctranslocat, fovet,
volvit et revolvit. Alias adhibetur pro iusito, irhe-
rente. Ut Plutarelhus Opuscul. p. 76, περιαυτολογίαν
ἐνδιάθετον, cupiditatem de se loquendi homini insi-
tai appellat. Idem p. 85, ἕξιν ἐνδιάθετον καὶ φιλό-
cogov, habitum animi inlwren'em, que animus
$entit, a quo movetur et feritur. oppor ἕξει ἔστο-
ριχῇ καὶ σοφιστιχῇ, babitui. animi, quo res bonas
tantum historice novit, et disserere de. illis absque
?[feciione potest. [loe a nostro loco alienius ; utitur
tamen loc sensu dictione nostra xazaxóptoz Casau-
bonus in epistolis. Pro eo novi Greci a4e1txoz di-
cunt, de quo inferius suo ioco. Eo sensu quoque
legitur apud Scholiasten Sophoclis ad OEdip. Colon.
vs. 469, ubi vocem Εὐμενίδας interpreintur : Ἐξ
εὐμενῶν στέρνων, οἷον pij ἐξ ἐπιπολῆς, ἀλλ᾽ ἔνδια-
Césus, non superficialiler, sed ἰο90 animi affectu.
Aptior autem huic presenti est alter ille Plutarchi
locus p. 1291, ubi ὁ ἐνδιάθετος λόγος, sermo in meme
adhuc abditus, opponitur τῷ ἐν προφορᾷ, sermoni
per os prolato. Quodsi tamen aliquis malit iu nostro
luco ῥήματα ἐνδιάθετα, verba affectuosa, cliaritatem
monstrantia, interpretari, me non habebit relu-
clantem.

Digitized by Google
