661 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 668.

linperator vero postquam mantile suum in mensa A περατόρες * tv μούλτος * ἄννος Δέους ὁμνήποτενς"
deposuit, et. amici surrexere, quinque vocales di- — πρέστεθ δ,» à ἐστι μεθερμηνευόμενον « Tlfece ,
cunt : « Bono domino sit semper gloria ! » κύριοι βασιλεῖς, ἐν πολλοῖς ἔτεσιν, ὁ Θεὸς mavic-
δύναμος παράσχοι. » Εἶτα δέχεται ὁ β', xal λέγει" € Ζήσατε χαλὴν ζωὴν, δεσπόται. » Καὶ μετὰ τοῦτ

λέγει ὁ α΄" « Δέους. πρένστεθ,» ὅ ἔστι μεθερμηνενόμενον" « Ὁ Θεὸς παράσχοι. » El; τὸ χράμμα
λέγει ὁ a'* € Ἣν γαυδίῳ πρανδεῖτε "5 (57), δόμηνι, » ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον. « Ἐν χαρμοπύνῃ
ἀριστήσατε, Κύριοι. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως λέγει ὁ β' " € Ἐν χαρᾷ ἀριστήσατε, δεσπόται.» Εἰς τὸ ὁπτό-
μέσον λέγει ὁ α' « Εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ ἀπολαύετε, δεσπόται, » Κατὰ μέσσον ** (58) δὲ λέγει ὁ α΄" « Τῶν
δωρεῶν τοῦ Θεοῦ ἀπολαύετε.» Τοῦ δὲ βασιλέως ἀποτιθεμένου τὸ μανδήλιον αὐτοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης,
χαὶ τῶν φίλων ἀνισταμένων, λέγουσιν οἱ ε΄" « Βόνω δόμνω σέμπερ, » ὅ ἔστε μεθερμηνευόμενον" e Τῷ.

χαλῷ Κυρίῳ ἡ τιμὴ πάντοτε ! »
CAPUT LXXVI.
Acclamatio, qua maue simul ab exercitu instituitur.

« N, N. sugusti, tu. vincas! » sic populus ter.
Cantores : « Rex coelestis ! » populus : « Imperatores
nostros victoriis corona, » ter, « Fili Dei, cum his
impera ! ». populus similiter tribus vicibus. Canto-
res : « À Deo promoti ; » populus : « Imitamini Dei in
homines amorem. » Cantores: « Nos, o exercitus,
quomodo hostes in fugam vertemus? » populus :
« Dei fidem. ac dominorum sequitatem servantes, »
ler ; rursus populus : « Deus imperatores nostros cor -
roboret ! imo, Domine, multos in aunos.»

CAPUT LXXVII.

Acclamatio  ezercitus, si. imperator triumphum de
hostibus ducit, aut annona aliave imperatoria lar-
gitio exercitui distribuitur : eadem quoque, sileutio
facto, recitantur.

« Imperatoribus multos annos! » ter. « N. N. c

magnis imperatoribus et augustis multos annos ! »
ter. « N. N.. piissimis augustis multos annos ! » ter.
Porphyrogenitis multos annos ! » ter. « Α Deo pro-
wolis imperatoribus inultos annos ! » ter. « Α Deo
gubérnatis imperatoribus multos annos !» ter.

ΚΕΦΑΛ. OQ".

Εὐφημία ἅμα πρωΐ (59) ὑπὸ τοῦ στρατοπόδον
ἐχδοωμένη.
« Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὔγονστοι, τούμδηχας ! ν'

ὁ λαὺς ὁμοίως Ex γ΄. Οἱ κράχται * « Βασιλεῦ οὐρά-

B y 1ν ὁ λαός " € Στέψον νίκαις τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν. »

Y^ « ΥἹΣ Θεοῦ, τούτοις *! συμδασίλενσον 1 ». ὁ λαόξ'
ὁμοίως γ΄. Οἱ χράχται" € Θεοπρόδλητοι "» ὁ λαὸς,
« Μιμήσασῦς Θεοῦ φιλανθρωπίαν. » Οἱ χράχται"
« Ἡμεῖς, ὦ στρατόπεδα, πῶς τροπώσομεν πολεμέ:
ους ; » ὁ λαός ε Θεοῦ φυλάσσοντες τὴν πίστιν,
καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην δεσποτῶν, » γ᾽. Καὶ πάλιν
ὁ λαὸς λέγει’ € Στερεώσει ὁ Θεὸς τοὺς βασιλεῖς ἧ-
μῶν 1 ναὶ, Κύριε, εἰς πολλὰ ἔτη. »
ΚΕΦΑΛ. OZ.

Egnpla Aeyopérn ὑπὸ τοῦ στρατοπέδου, ἡνίχα
κατὰ πολεμίων ἐπινίκια ἄγει ὁ αὐτοχράτωρ,
ἣ σιτηρέσιον (60) δοθείη τῷ στρατοπέδῳ, εἶτε
τις ἄλλη βασίλειος διαγομή " τὰ αὐτὰ δὲ Aé-
γεται καὶ σιλεντίου ἀγομένου.

« Πολλὰ ἔτη τῶν βασιλέων 1» γ΄. ε Ὁ δεῖνα καὶ
ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοχρατόρων πολλὰ
τὰ ἔτη Lo γ΄. « Ὁ δεῖνα xal ὁ δεῖνα **. τῶν εὐσεῦε-
στάτων αὐγούστων πολλὰ τὰ ἔτη ! » γ΄. «Τῶν πορ’
φυρογεννήτων πολλὰ τὰ Een!» γ΄. « Θεοπρούλήτων
(61) βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη 1» γ΄. « Θεοχυδερνή-

VARLE LECTIONES.

** περστεθ cod.
onm. eJ.

«ὃν αἰῶνα ζῆθι, βασιλεῦ ; vid. Malal. II, p. 128,
uod imitati Arabes formulam, In vivis conservet

Deus Emirum, premittebant suo ad principem

alloquio. Conf. Casaubon. ad Athen. p. 277
(57)In codice hxc sie erant exarata HYU ANAIO

IIPANAEITAI, etc. Conferri ad lianc formulam p ἄνωθεν προμηθείας ἐστεμμένῳ, ὁδηγουμένῳ

prandenti bene precandi illa apud Athenzum me-
relur p. 149, εὖ δειπνήσειας,

(38) M. μίσον, singulis missibus,

(59) [ἃ est ἅμα τῷ πρωΐ, simul cum orta aurora,
quum primuin surgunt homines.

(60) Est annona seu stipendium militi annuatim,
aut per ternos quaternosve annos dari solitum,
prout imperii constitutio ferret, alias roga. Patel ex
Cedreno p. 797, et Jo. Scylitz. p. 825, ubi τὸ ὀψω-
νιχὸν, commeatus, res victuales, ai victum facien-
tes, Opponuntur τῷ σιτηρεσίῳ, stipendio numus
constanti,

(61) A Deo renuntiatorum et ad illam. dignitatem
provectorum. Amaliant nempe impp. tales titulos :
θεοπρόδλητος, θεόστεπτος, ὑεοστεφῆς, θεοσυνέργη-
πος, Cui. Deus. assistit. εἰ collaborat, θεοσύμμαχος,
qut Dei cuusim (ietur, aul. cui tuendo servandoque
Deus opitulatum venit ; quo. nempe legitime parium
et administratum ἃ se imperiuu testarentar, Vel

9 HYT ANAIO IIPANAEITAI cod.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

** μίσον cod. 45 τούτους cod, — ** xal ὁ δεῖνα

ipsi tyranni jactabant se divino nuta regnare, ut
exemplum habet Sulpitius Severus in vita Martini
in Maximo tyranno. "|In pseudosynodo Photii
p. 259, t, VU. Concil. ed. Harduin. est θεοπροδλή-
τοῖς βασιλεῦσι, οἱ p. 289 : βασιλεῖ ὑπὸ τῆς θείας
xat δια-
χυξερνωμένῳ, δεσπότῃ ἀγαθοποιῷ, νικοποιῷ, θεοσυμ-
μάχῳ,, liperatores CPtani se χριστοὺς Κυρίου,
unctos Domini, profiteri solebant. Irene Nicepho-
rut ἐκ Θεοῦ προδληθέντα agnoscit apud Zonar. et
Cedreu. p. 148, not. Freberi ad Script. Rer. Ger-
mau.]* Credebant veteres, imperatores a Deo eligi,
ab bominibus constituentibus et inaugurantibus, ut
itoperatoribus aliis, senatu, castris et populo, tau-
tu: declarari et. promulgari. divinam voluntateu;
vid. Themist, p. 207, item p. 75. Quapropter tam
in orientalium. quam occidentalium impp. eL re-
gum numis et imaginibus couspiciuntur manus e
nubibus prodeuntes eL coronam ipsis imponentes;
vid. Du Cange Gloss. Lat. v. Armiger. ln. coroua-
tione Caroli M. legitur populus Letissimus ter claris-
sina voce acclamasse : CAROLO AUGUSTO A DEO
DATO MAGNO ET PIISSIMO IMPERA'LOIUI. RO-
MANORUM VITA ET VICTORIA. Vid. Sigo i. Regu.
Ital. p. 99, 1, Cliarta vetus apud. Murator. t. Hl. An-

Digitized by Google
