659

prepositus tribus quatuorve diebus ante silentia
rium urnam circumaeturum monere debet, 912
ut e vestiario urnam depromat, ejusque curam lia-
heat, ne ex imperitia eo die error oriatur.

CONSTANTINI PORPHYROGENITI :
vela suspendenda a tertia palma institui. Ceterum A εἰς τὰς διασφαγὰς τοῦ Εὐρίπου πρὸς τὸ μὴ ποιῆσας

609

ἄταχτόν τι εἰς τοὺς δρομεῖς ἕνεκα προσπαθείας, ἀλλὰ
μᾶλλον μετὰ πολλοῦ φόδου ἴστασθαι καὶ ἐγχτελεῖν τὰ
αὐτοῖς προστεταγμένα. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἡ αἴτησις
τοῦ δήμου πρὸς τὸ χγρεμασθῆναι τὸ, βῆλον (4M) ἀπὸ

τοῦ τρίτου βαῖου γίνεται. Χρὴ δὲ τὸν πραϊπόσιτον πρὸ τριῦν χαὶ τεσσάρων ἡμερῶν προστάξαι τὸν σιλεν:
τιάριον τὸν μέλλοντα κυλίειν, ἄραι τὴν χυλίστραν ἀπὸ τὸ βεστιάριον χαὶ προμελετῆσαι αὐτὴν, ὅπως
μὴ ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ γένηται δι᾽ ἀπειρίαν σφάλμα τι.

CAPUT LXXII.
De hippodromo macellario , Lupercal appellato.

I. Pridie ejus decursionis praepositus ad impera-
torem venit, quaerens, an. hoc equestre certamen
institui jubeat ; et postquam decretum de ejus ce-
lebratione accipit, ab imperatore discedit, advoca-
tumque cerimoniarium ad demarchos et civile:
magistratum. ablegat, ut de ceriamine instituendo
eos certiores facial. lngreditur etiam tessarius,
quem przpositus ἃ mandato velum suspendere ju-
bet. Sequenti die imperator ab omnibus pro more
Slipatus, progreditur, perque augusteum et secre-
tam cochleam ad palatium throni fenestris instru-
€ti procedit, et dum omnes congregati sint , exspe-
etat. Cerimoniarius preposito nuntiat, omnia pa-
rata esse; is ad Linperatorem accedit statimque
per lapideam &calam ad vestem mutandam in cubi-
culum abit, iudeque egressus , ad prepositum dicit :
« Solemnem consessum ede ; » hic : « Solemnem
cousessum.» Imperator vero, qui ibi est metatorium
ingressus, suaque tunica indutus et pro more coro-

ΚΕΦΑΛ. UI*.
Περὶ τοῦ uaxeAAJapixoU ἱπποδρομίου τοῦ Jepo-
μένου Λουπέρκαϊλ (45).

A'. Εἰσέρχεται πρὸ μιᾶς ἡμέρας τοῦ αὑτοῦ ἱππο-
δρομίου ὁ πραϊπόσιτος πρὸς τὸν βασιλέα, ὑπομιμνῇ-
σχὼν αὐτὸν͵ εἰ χελεύει ἀχθῆναι τὸ αὐτὸ ἱπποδρόμιον,
καὶ λαθὼν παρὰ τοῦ βασιλέως συγχατάθεσιν πρὸς

Β τὸ ἄγεσθαι αὐτὸ, ἐξέρχεται, καὶ προσχαλεσάμενος

τὸν τῆς χαταστάσεως, ἀποστέλλει αὐτὸν πρὸς τοὺς
δημάρχους xai τὸ πολίτευμα, εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς,
ὡς ὅτι ἄγεται ἱπποδρόμιον. Εἰσέρχεται δὲ καὶ ὁ θεσ-
σάριος, xal προστάσσεται παρὰ τοῦ πραεποσίτον
ἀπὸ χελεύσεω;, ὅπως χρεμάσῃ. Καὶ τῇ ἑξῆς ἐξέρ-
χεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ παλατίου, δηριγενόμενος
ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, καὶ διέρχεται διά τε τοῦ αὐγου-
στέως χαὶ τοῦ μυστιχοῦ χοχλιοῦ, καὶ ἀνέρχεται ἐν
τῷ παλατίῳ τοῦ χαθέσματος, ἤγουν εἰς τὰ mapaxu-
πτιχὰ, ἐχδεχόμενος, μέχρις ἂν συμφθάσωσιν ἅπαν-
πες. Ὁ δὲ τῆς χαταστάσεως δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ,
ὡς ὅτι πάντα ἕτοιμά ἐστι, κἀχεῖνος εἰσέρχεται πρὸς
τὸν βασιλέα, καὶ εὐθέως χατέρχεται διὰ τῆς λιθίνης
σχάλας πρὸς τὸ ὑπαλλάξαι ἐν τῷ χοιτῶνι αὑτοῦ, εἶθ᾽

natus, abit, et 9. przfectis cubiculi εἰποίυ5, tricli- ὦ οὕτως ἐξερχόμενος λέγει τῷ πραιποσίτῳ ^ « δὸς

nium, in quo convivium eo die institui solet, petit.

* Hic patricii eum et strategi excipiunt, quibus ado-
rantibus, prapositus mandatum ab imperatore ac-
cipit, e, dicit: « Jubete, » Patricii et strategi om-
nes egressi, eum senatu extra portam stant, impe-
rator in limiue ejus ; ubi postquam omnes in terram
prociderunt, prapositus ἃ maudato cerimoniario
signum daj, et dicit : « Jubete. »

μεταστάσιμον" » xáxelvog λέγει " « Μεταστάσιμον. »
Ὁ δὴ βασιλεὺς εἰσελθὼν ἐν τῷ ἐχεῖσε μετατωρίῳ
xaX περιδαλλόμενος τὴν χλανίδα αὑτοῦ xal στεφθεῖς,
ὡς ἡ συνήθεια ἔχει, ἐξέρχεται, xal δηριγευόμεν᾽ης
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χονθδουχλείον, ἐξέρχεται xai
ἴσταται ἐν τῷ τριχλίνῳ, ἐν d ἀριστᾷ “τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ. Καὶ δέχονται αὐτὸν ἐκεῖσε οἵ τε πατρίχιοι xat
στρατηγοὶ, xal τούτων προτχυνησάντων. λαμθάνει

γεῦμα ὁ πραιπόφιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ λέγει " ε Κελεύσατε. » Καὶ ἐξελθόντες πάντες οἵ τε πατρέ-
χιοι xai στρατηγοὶ, ἔξω τῆς πύλης ἴστανται. μετὰ τῆς συγχλήτου * ὁ δὲ βασιλεὺς ἴσταται ἐν τῇ οὐδῷ
«ἧς πύλης xal πάντων προσχυνησάντων, δίδωσιν ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσεως νεῦμα τῷ τῆς χαταστά-
σεως χαὶ λέγει " € Κελεύσατε. » .

M. Inde his comitantibus, imperator thronum D Β΄. Κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὑπ᾽ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς

cum praefectis cubiculi conscendit, quo postquam
venit, cerimoniarius extremam ejus tunicam sumit,
factoque rhosthelio imperatori in. manum tradit,
ut populum signet. Dum in thronum adscendit, fa-

ἀνέρχεται ἐν τῷ χαθίσματι μετὰ τῶν τοῦ χουδου-
χλείου ἀρχόντων, καὶ ἡνίχα ἀποχινήσει, λαδὼν ὁ τῆς
καταστάσεως τὸ ἄχρον τῆς χλανίδος αὑτοῦ, ποιεῖ ῥω-
σθέλιον καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

44) Ergone sequebatur. uumediate post. votorum
ludos, in. quibus pedum cursu certabatur, aliud
vireense. equestre? Liquido idex loc loco patet.
At quodnam illud erat ? Non. dixerim. Lupercalue
vel. Macellarium alias dictum, de quo proximo loco
auetor disserit? Videtur ferme. Atqui medio id vere,
juter circense natalis urbis seu xi diem Maii et
festum. Pentecostes fuit. celebratum, ut e p. 213.
constat. Ergoue volorum quoque ludicrum in illud
tempus incidebat ? quod alias in anui seu. Januarii
iiitia, interdum quoque ad mensem Julium refertur.
Nodum hunc non expedio,

(45) In codice erat. 3ourepx'. Quare autem ludus
hie curulis vel circensis Macellarius fuerit appella-
tus, et quare. Lupercal, si ea vera est lectio, ut esse
videtur, uon novi. Forte prius nomen babet ex eo, .
quod carnes tum inter. populum distribuebaptur, *
2ut ab antiquis pancarpis seti venationibus circensi-
bus, quando. ferie laniatum populo permittebantur;
posterius, quod eo tempore agitaretnr, quo solebant
olim Lupercalia Rom agi. Atqui Lupercalia men-

86 Febreario agebantur loma et hoc Lnpercal
CPli mense Maio, ut paulo ante diximus.

Digitized by Google
