639

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 109

sermone nibensiatum dicitur, hoc est secundum A ρεγιάτον (11), ἤγουν 'Ρωμαιστι νηδενσιατὸν, του--

nos typum seu decretum dominicale, vel assigna-
tionem expeditam in scrinio istius loterculi. Extra
autem (palatium puta] faciunt stipulotiones mutuas
inter se emeus. lalem typum et vendens,. Si quis
autem in locum sufficitur adhuc militantis seu
ufficio fungentis et stipendium  merentis, debet
iypus pragmaticus seu decretum formale magistro
msinuari, quo militanti facultas datur, tironem in
locum suum vicemque suam przsltandi, et ipse
porro militandi atque stipendium ferendi. Przesti-

ἐστι» καθ' ἡμᾶς τύπον γινόμενον ἐν τῷ σχρινίῳ τοῦ
βενεφικίου τοῦ λατερχούλου (19). Ἔξωθεν δὲ ποιοῦ-
σιν πρησσυμθδόλαια πρὸς ἀλλήλους μετὰ τοῦ πιπρά-
ἀχοντὸς ὁ ἀγοράζων, Εἰ δὲ εἰς τόπον ἔτι στρατευμέ-
vou Ὑίνεται, χρὴ πραγματιχὸν τύπον (13) χατα-
πεμφθῆναι τῷ μαγίστρῳ τὸν παρέχοντα τῷ στρα-
τευομένῳ ταύτην τὴν ἄδειαν ὥστε ἐξεῖναι αὐτῷ
τίρονα (14) βαλεῖν εἰς τὸν ἴδιον αὐτοῦ τόπον, xol
ἔτι στρατεύεσθαι. Ὁ δὲ βαλόμενος σοῦπερ νούμερος **
o) λαμθάνει Ex. τοῦ δημοσίου ἀνώνας, μέχρι οὗ

VARLE LECTIONES.

*5 XOA. ὑπεραρίθμιος.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
functione sui muneris, quando introducereut le- B ferebant ut nos ach. Inpensiatum. sonabat idem

gatos aliosve aut przecederent processionem, virgam
auream, id est aurea bractea inductam, gestare.
Traditio ergo talis. virgz, quam deinceps in func-
lione sui muneris gerereut, erat optimum et
maxime accommodauun signum investiturz. lta in
ecclesiastico ordine hypodiaconus traditione τοῦ
χερνιδοξέστου seu malluvii investiebatur, seu ordi-
mabatur, et diaconus traditione τοῦ ῥιπιδίου, seu
flabelli, quoniaim illius erat aquam sacerdoti lavanti
affundere et pelvim sustinere, hujus muscas flabello
a sanclis donis abigere. Pari modo videntur prin-
cipes orientales investiisse. De Alaoddino Chore-
zimschaho, potentissimo tum. et magnificentissimo
orientis principe, narrat. Abulfeda ad A. F. 628,
seu Chr. 1951, quo ista dyuastia a Genkischano
eversa desiit, ejus aulicorum quemque in vexillis
suis notam suo muneri convenientem gestasse.
In vexillis suis eorum quisque gestabat, ait, notam
e, qua diqnosceretuv. Sic signnm Dawadari [atramen-
tario vel. Cauicleo Prarfecti,cancellorii,] erat atra-
mentarium, Signum Selictari (seu. ejus qui arma
principis gerit, scutiferi, τοῦ ὑπερασπιστοῦ, pro-
tectoris]erat arcus [ut in aula. principis Scythici par
erat]. Teschiedari [seu pincernz erat Misineh (videtue
lagena argentea esse, aut poculum ; non enim mibi
constat de significatione vocabuli uon Arabici :]
signum Gemdari (seu stragulis, sarcinis, bastagis,
vestiario praefecti] erat sacciperium : signum. Amir
Achuri [seu prafecti equorum, stratoris, aut comi-
us stabuli] erat solea equina. Signum Giauschorum
[seu apparitorum, mandatorum, | erat. Cobbah seu
unbella, παστάς, aurea. Apparel ergo, principes
orientales cousuevisse traditione  vcxillorum inve-
sire quibus intext$ essent imagines el. symbola
earum rerum, qui ad cujusque dignitalis curam
precipue spectareut, quemadmodum imperatores
occidentales οἱ Graci waditione ipsarum illarum
rerum interdum | investireut, Fuit tamen. apud bos
magna diversitas syutbolorum et brabeorum, de
quibus conferri potest Du Cange v. Investire, et nos
quoque infra ad pag. 408 nonnulla his addemu-.
(441) Farile liquet γρεγιάτον, quod. wembrauz in
margine dabaut, esse istius, quod in textu couspi-
citur, emendationem, Sed. schiolion additum Grie-
culo dignum est, eumque prodít, a quo profectum
fait, Latiwe lingum perparum  callentem. Putabat
hono, quia grex xolpvr est, ideo gregarum, vel ut
tam temporis pronuntiabant, gregiatum. (nostro scri-
bendi more gretschatum) esse ποιμαντικόν, pastorium.
Non incommode quideut pastorium. appellaretur di-
ploma, quo alicui pastus, id est τροφῇ, victus, assi-
guatur. Nam id erat gregatum, aut impensatum, quo
alio nomine idem significatur. Verum tamen grega-
ium hoc uon est, sed est mutilatum initio aggre-
gatum, charta, qua quis stipendiatorum numero
aygregatur. Νηθδενσιάτον autea, nihil aliud. est,
quam deformatum a Gia2eculis impensatim, X. pro-

C

atque — impenschatum, Erat autem. impensatum
charta vel diploma, codicillus, quo significabatur
rationali Jargitionmn , — impensas. in exhibentem
deinceps faciendas esse, illum porro unum fore
eorum, qui pensiones seu stipendia e fisco accipe-
rent,

(49) Aut ipsa re, aut saltem tacile ín mente et sic
dicta graminaticis constructione transponenda sunt
verba in hune modum : "Ev τῷ σχρινίῳ τοῦ Aatep-
χούλου τοῦ βενεφιχίου, in scrinio laterculi beneficii.
Et sic velim interpretationem meam relformari : ín
scrinio istius laterculi, quod láterculum beneficii seu
beneficentize, τῆς εὐεργεσίας, appellari solet, Erant
latercula codices in scrinio memori depositi, qui
diguitauum et administrationum tam civilium qnam
militarium et mandatorum principis el promotionum
et consuetudinum notitiam continebant, ut ait Gu-
ther. p. 584. Scrinium lioc memorize subdivisum in
alia minora erat, qnorum unum scrinium beneficii,
in. quo jacebat depositum laterculum seu codex, nc-
titia, index nominum eorum, qui beneficio quodam
ex liberalitate principis (ruebantur. Talia latercala
dicebant quoque libros, iem commentarios beucficio-
rum ; vid. Guther, p. 229. Tertullianus apad eum-
dem p. 627, matrices beneficiorum memorat, ubi
reponere. cune. Guthero. beneficiariorum | equidem
nolim. Beneficia sunt beneficiarii , ut τὰ ἀλλά-
ξιμα, mutatoria, proceres, quibus jus competit in
mutatoriis comparendi coram principe. Vid. tamen
quie Casaub. et Salmasius ad Ser. H.. A. t. 1, p. 17
et 95 habent. Inquisitionem juridicam in morewm
militias palatinas vendendi et emendi, rerum barum
imperitus, non aggredior, permittoque lubeus illis,
ad quos pertinet,

(43) Pragmatica, id est. actualis. forma, pra-
gmatiea sanctio est ea, iuxtaecujus formulam et
edictum. in. rebus gerendis, in administratione

p rerum. palilicarum potest οἱ debet πράττεσθαι, ταὶ

et procedi; vid. Salmas. ad S. H. A. t. !l, p. 85,
et Du Cauge Gloss. utroque, Latini quoque fa-
clum. appellant, ut Salmasius 1. c. docuit; quod
confirmat Theophanes p. 192, ubi πρᾶξις ἔγγρα-
qoe, factum litteris. consignatum, est jussio regia
scripta, Pragmatica historia, qualis in. exemplum
libri Polybii citari solent, item philosophia prag-
matica huc non pertinent, longe al'erius generis res.
Aptius liuc. refertur Suetonii formalis epistola, tvt-
xl, τύπος, forma, continens normam agendorum,
Domitiaui c. 15 : Pari arrogantia cum procuratorum
suorium nomine formalem dictaret evistolam, sic ce-
pit : Dominus et Deus. noster sic fierit jubet. Simpli-
eher quoque (typum et formam. dicebant, Vid,
Du Cange iu his vocibus et Alteserr. ad Auastas,
». 08.

(14) Ut. στρατεύεσθαι, non tautum de castreusi,
sed exam palatiua. militis dicitur, ita tiro est. uon
ile tantum, qui rudimenta ponit armorum tractau-

Digitized by Google

