655

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

656

runi, et prefectus ad signa sedet, omnia, qux par- A ἐχτελεῖν τῇ ἑσπέρᾳ ἐχείνῃ, ἀπολαχτίζουσι δὲ οἱ δρ»-

tium ipsius sunt, peracturus. Sequenti die omnes
noctu ad hemicyclum opsidis procedunt, prazfecti
cubiculo tunicis Tyriis, patricii, cerimoniarius et
senatus atrebaticis ; apertoque palatio intrant et in
suo ordine, ut in die decursionis equestris, quem
supra descripsimus, singuli adstant. Ab his stipa-
tus imperator per apsidem, augusteum et cochleam
secretam digressus, ad thronum in clathris consti-
tutum procecit, silentiarius cum urna ad stationem
abit, eL in conspectu duarum factionum ibi adstau-
tium 210 eam ter movet, et, quecunque factio
exierit, statim singuli gregem suum ordinant, bi
primam, illi decimam januam. linperator patricios,
strategos, cubiculo praefectos et principes officia-

μεῖς, καὶ καθέζεται ὁ ὕπαρχος εἷς τὰ avueta, ἔχτε-
λῶν πάντα, ἃ δεῖ αὐτὸν ἐχτελεῖν. Τῇ δὲ ἑξῆς προέρ-
χονται ἅπαντες ἐννύχιοι ἐν τῷ ἡμιχυχλίῳ τῆς ἀψί-
δος, φοροῦντες: οἱ ἄρχοντες τοῦ χουδουχλεΐου χλανί-
δια τύρξεα, οἱ δὲ πατρίχιοι καὶ ὁ τῆς χαταττάπεως
καὶ ἡ σύγχλητος φοροῦσι χλανίδια ἀτραδατιχὰ, xal
ἀνοίξαντος τοῦ παλατίον, εἰσέρχονται, χαὶ ἵστανται
ἕχαστος εἰς τὴν ἰδίαν τάξιν, ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἱππιχοῦ,
καθὼς προείρηται. Καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπ᾽
αὐτῶν, διέρχεται διὰ τῆς ἀψίδος xat τοῦ αὐγουστέως
xai τοῦ μυστικοῦ κοχλιοῦ, καὶ ἀνέρχετα! ἐν τῷ χαθίτ:-
μᾶτι εἰς τὸ χλούθιον, καὶ ὁ σιλεντιάριος χατέρχεται
μετὰ τῆς κυλίστρας εἰς τὸ στάμα, χαὶ τῶν δύο με-
ρῶν ἐκεῖσε ἑστώτων, κυλίει ὁ σιλεντιάριος Ex y, χαὶ

lium ad clathra vocat, ipsisque tesseras pauperibus, Βὶ οἷον ἂν μέρος παραδῇ, εἶθ᾽ οὕτως ἔχαστος αὐτῶν τὸ
αἱ more antiquo in trielinie novemdecim aceubi- ἴδιον μέρος εὐτρεπίζει, οἱ μὲν πρωτόθυρον, οἱ δὲ τὸ
tuum cum eo accumbant, distribuendas tradit, δέχατον. Ὁ δὲ βασιλεὺς προσκαλεῖται εἰς τὸ χλούδιον
πατριχίους καὶ στρατηγοὺς xal τοὺς τοῦ χουδουχλείου ἄρχοντας καὶ τοὺς τὰ πρῶτα ὀφφίχια χατέ-
χοντας, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς σφραγίδας διανεῖμαι τοῖς πτωχοῖς (42), ὅπω; ἀναχλιθῶσι " μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὰ

ιθ' ἀχούδιτα κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν.

W. Quo facto magister cerimoniarum praposito
edicit, omnia parata esse, praepositus imperatori.
15 per lapideam scalam descendens, ad prepositum
dicit : « Solennem cousessum ede ; » is elata voce:
« Consessum. » Tunc imperator ad cubiculum dis-
redit, ubi a vestitoribus tunica sua indutus et a
proposito coronatus, per angustum triclinium egre-
ditur, δὲ cubiculario velum sumente, maguum tri-
clinium, ubi ea die convivium celebrat, et praefecti

Β΄. Τοῦ δὲ τῆς χαταστάσεω: δηλοποιήσαντος τῷ
πραιποσίτῳ, ὡς δ΄ ὅτι ἡτοιμάσθηταν ἅπαντα, ὁ
πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ βασιλεὺς κατέρ-
χεται διὰ τῆς λιθίνης σχάλας, καὶ λέγει τῷ πραιπο-
σίτῳ" « Δὸς μεταστάσιμον, » κἀχεῖνος λέγει μεγάλως"
« Μεταστάσιμον. ν Καὶ εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺ: εἰς
τὸν χοιτῶνα, καὶ περιθδάλλεται τὴν χλανίδα αὗτοῦ
διὰ τῶν βεστητόρων, xal στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πραιπο-
αἷτου, ἐξέρχεται διὰ τοῦ στενοῦ, καὶ λαδόντος χου-

eubiculo adsunt, petit. Ostiarius. infra ad velum C δικουλαρίου «b βῆλον, εἰσέρχεται ὁ βεσιλεὺς ἐν τῷ

siat, priepositus, signo ab imperatore accepto, 09-
Harium velum custodientem admonet, patriciosque,
ut in equestri decursione, adducit, Patricii iu. ter-
ram procidunt ipsisque iu locis suis constitutis,
prapositus, signo accepto, dicit: « Jubete. » Po-
stea in obsequio abeunt, et rursus extra velum in
terram  procidunt, praepositus admonitus, signum
cerinoniario dat, qui dicit : « Jubete. » Sic abeunt,
imperatorem ad portam usque ct subsellia comita-
wur, qui thronum suum conscendit, praefectis cu-

μεγάλῳ τριχλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ,
χἀχεῖτε ἴστανται οἱ ἄρχοντες τοῦ κουδουχλείου, Ὁ
δὲ ὀστιάριος ἴσταται εἰς τὸ βῆλον χάτω, χαὶ λαδὼν
γεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, δίδωσι
νεῦμα τῷ ὁστιαρίῳ τῷ xpatoüvet τὸ βῆλον, xal
εἰσάγει τοὺς πατριχίους, καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ἱππι»
κοῦ, καὶ πίπτουσιν οἱ πατρίκιοι, xat στάντων αὐτῶν
εἰς τοὺς τόπους αὑτῶν, λαμθάνει νεῦμα ὁ πραιπό-
σιτος, xal λέγει κατ᾿ ἰδίαν" « Κελεύσατε. » Καὶ
ἐξέρχονται ὀψικεύοντες, καὶ πάλιν ἔξω τοῦ βήλον

VARLE LECTIONES.

45 ἀνακληθῶσι μετὰ τοῦ ed.— 45 ὡς om. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

deri originem de Romanorum. gente. trahere, quia
eum pudebat Sgrem dici, mazime quod. quodam
tempore festo, ui solent Anliochenses εἰ /Egyptii seu
Alexandrini, lacessiveraut eum. conviciolis, Syrum
archisynngogum el archierea vocantes. Ephesii eadem
licentia in omnem ordinem sexumque grassabantur

in festo quodam. χαταγώγια dicio, ut. constat e Du D

* Cange Gloss. Gr. p. 607. Heliogabalus, teste Latn-

pridio t. ll, Scr. IJ. Aug. p. 817, instituebat, ut in
festo vindemiarum multa in. dominos jocularia, ipsis
audientibus, dicerentur. Ex Athensi p. 182 οἱ 187
aliisque, qui. convivia vetusta. narrarunt, constat,
veieres inter epulas studuisse mutua dicteriorum
jaetationi, et fuisse penes eos certim quoddam ho-
minum geris, τοὺς μυχτηριστὰς dicios, diversos a
parasitis, quorum esset convivas subsannare et
acri sale delricare. Eadem licentia obtinebat iu
lido Gothieo et festo. stultorum, de quibus partim

nos dicemus ad p. 222, partim dixit Du. Cange v.
Festum, et nuperrime Gallus quidam, cujus nomen
non Suecurrit, peculiari libro. Adhuc hodie rustica-
uis et oppidanorum rudibus oblectatio et otii abu-
sus est, in jaciendis invicem scommatibus ingenium
experiri et ostentare.

(42) Mos pauperes ad mensam vocandi manavil
a veterum agapis seu eonviviis, quae in ecclesiis pust
sacra peracta celebrari solebant et pauperum wa-
xime in gratiam instituebantnr; vid. Du Cange
Gloss. Lat. v. Agape. De tesseris distributis inter
pauperes, uL ad earum ostentationem ad sacras
epulas admitterentac, dixi ad p. 440. Qui iu urbes
aliunde. venirent. homines peregrini, accipiebant
apud portas tesseras. Quo. cavebatnr, ne. inendici,
meretrices et omne genus nebulonum jn urbem
confluerent, — Patet — ex — Aristophanis Avibus,
v. 1215.

Digitized by Google
