61

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

612

tugurium constructum, et tempus vindemie — pul- A ρείας εἰς τὸ πεδίον, ἤγοον εἰς τὸ ΛΔιθάδιον (67),

chruni et serenum est, magistri, przepositi, procon-
sules, patricii, officiales cl senatores e regione tugurii
et vitiuni, posteos duorum gregum factionarii una
euni demarchis astant. Imperator, colobio et sago
auro circumtexto indutus, cum patriareha penulam
sen easulam gestante procedit, et postquam ad
primum vinez arboretum, ubi mensa marmorea,
in qua canistra cum uvisjacent, pervenere, magistri
quoque 218 patricii et senatores cum demarchis
el factionariis utriusque factionis accedunt, et cura-
tore dolium uvis plenum proferente, patriarcha preces
et officium ecclesiaticum recitat; quo facto uvam
unam sumit et imperatori dat, imperator rursus pa-
triarchze tradit, atque ita ordine principes senatus,
magistri, proconsules , patricii, officiales, demarchi
et cerimoniarius aecedunt, juorum singulis uvas
singulas imperator distribuit. Postquam primo
magistro uva abimperatore tradita est, duz factiones
npelatieum toni primi recitant : « E prato cogniüonis
domini sapientiz floribus sacris collectis, ordojllu-
strium patriciorum, multis cantionibus prolatis,
caput coroneinus, ut domum boni odocis cogitationum
suscipientes jucundissimas ejus gratias.Sed, Rex im-
mortalis omnium, da orbi szpissime festum. hunc
diem maje:tatis imperatorie, N. a Deo coronati
unctiqueimperatoris.» Aliud carmen toni obl.quarti:
« Virtus tua, ut vitis fccunda uvas letitixe proferti,

γίνεται φρινζάτον (08), περιχαλλεῖ τε xal ὡραῖον,
xaX ἵστανται οἵ τε μάγιστροι xal πραιπόσιτοι, ἀνθύ-
πατοί τε xal πατρίχιοι καὶ ὀςφικιάλιοι καὶ λοιποὶ
συγχλητιχοὶ ἀντικρὺ τοῦ τοιούτου φρινζάτου xal
τῆς ἀμπέλου, καὶ μετὰ τούτους οἱ τῶν δύο μερῶν
δῆμοι μετὰ χαὶ τῶν δημάρχων. Ὁ δὲ βασιλεὺς χάτει-
σι μετὰ τοῦ πατριάρχου ἀπὸ χολοδίου, φορῶν xai τὸ
χρυσοπερίκλειστον σαγίον, ὁ δὴ πατριάρχης ἀπὸ φε-
λωνίον καὶ ὠμοφορίον, καὶ δὴ τούτων εἰσερχομένων
ἐν τῷ πρὸ τῆς ἀμπέλου ἀναδενδραδίῳ, (Exstoe vip
ἵσταται τράπεζα μαρμάρινος, ἐν T] ἀπόχεινται at
σταφυλαὶ μετὰ χανισχίων), καὶ εἶθ᾽ οὕτως πλησιάν
ἐζουσιν οἵ τε μάγιστροι καὶ πατρίχιοι καὶ συγχλητ'»
χοὶ καὶ οἱ τῶν δύο μερῶν δήμαρχοι μετὰ καὶ τῶν
B δημοτῶν * xat δὴ τοῦ χουράτωρος προσφέροντος τὴν
βούτην μετὰ τῶν σταφυλῶν (69), ποιεῖ ἐκεῖσε εὐχὴν
ὁ πατριάρχης κατὰ τὴν 9* τῆς Ἐχχλησίας ἀκολουθίαν.
Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν λαμδάνει ἕν βοτρύδιον ὁ πατρι-
άρχης, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ ᾿ ὁμοίως καὶ ὁ βα-
σιλεὺς πάλιν δίδωσι τῷ πατριάρχῃ, καὶ εἶθ᾽ οὕτως
εἰσέρχονται κατὰ τάξιν οἱ τῆς συγχλήτου ἄρχοντες,
οἵ τε μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι xal πατρίχιοι καὶ óg-
φιχιάλιοι καὶ οἱ δήμαρχοι καὶ ὁ τῆς χαταστάσεως, xal
δίδωσιν ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν ὁ βατιλεὺς ἀνὰ μιᾶς στα-
φυλῆς. Ὅτε δὲ τῷ πρώτῳ μαγίστρῳ ἐπιδοθῇ παρὰ
τοῦ βασιλέως ἡ σταφυλὴ, λέγουσιν τὰ δύο μέρη ἦνω-
μένοι ἀπελατιχὸν (70) fo; a'* « 'Ex τοῦ λειμῶνος

VARIA LECTIONES.

** χατὰ τὴν fL, χαὶ τὴν cod. et ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
ilemne est cum hoc vindemiali epulo Minerve ( ruzo est Arabicum. Sed liberum euique sit sta-

dietum epulum, de quo vetus. Kalendar. apud Du
Cange v. Oblaqueatio. M. Septembri dolia picantur,
poma leguniur, arborum oblaqueatio, epulum  Hi-
nerve.

(67) Significat locum irriguum, arboribus-umbro-
sum, preterlluentibus aquis lumectatum, deam-
bulando et aurz frigide captands factum. lufra
quoque babemus libadium ante portam auream Con-
stantinopoelitanam, quod ego quidem puto idem fuisse
cum philopatio deinceps sic dieto, seu loco, ubi cum
jucunditate deambulatur. Ut hodie solent ante urbes
nostras talia.deambulacra esse, sic etiam veteres ha-
bebant. Meminit Malalas t. Il, p. 41, philopatii An-
tiocheni.

(68) Variis modis scribitur hoc vocabulum, quod
tugurium frondibus eonsertum, pergulam, trichilam,
notat. Φραγγιάτα (tenendum Ὑ antec Graecis ut ζ
vel τῷ aut ut Gallicum g ante ante e et i pro-

muntiari), φρεγγιάτα, φρίντζα, φρονζάτον, (pouv- D

ζάτον. Exponunt χκαλύδη, σκιάδιον, σχηνή, et deri-
van αἼτγοπάοδο. Non repuguabo. Mihi quidem ali-
quando visui fuit. Arabicie - originis esse. Farig,
(id est Faritsch nostro Germanico more scriben-
dum), est Arabibus frigidus et proprie letus, jucun-
dus, hilaris, solutus curis, auplus, spatiosus. Lzeta
enim illis omnia frigida et vicissim tristia calida
appellantur, ut gent:bus a sole veliementer. patien-
libus. Hinc nata vox [talica tanfarruza, recreatio,
vemissio, aupliatio animi, hilaritas, qua sape uti-
tur in 500 lünerario josaphat Barbarus, ut p. 36
edit. Aldini : disse mi che voleva darmi un poco
di tan[arruzo, et monstrar mi le gioie, che gli erauo
Maie maudate. di quesio. signore. d'India, 'Taufar-

Uuiendi hac de etymologia arbitrium. Porro περι-
καλλὲς legendum esse vel non monente me liquet.
Ezira polatium Hierie, in pratenso illi amplo deam-
bulacro, erigitur pergula elegans et faceta.

(69) Buttam uvis plenam affert. Habemus. adhuc
in sermone nostro superstitem bane vocem botte
vel butte, pro dolio ligneo in summa parte aperto
cum ansa perforata. Venit ab antiquo πίθος, dolium,
vel βύθος, profundum, Glosse Gr. Lat.: ascopa,
ἀσχοπύθνη, id est πυθίνη, buiina, seu uter coria.
ceus ; unde nata vox boutin, ut scortum, quasi dicas
uter scorteus, í& quem sordes conjiciantur. Est
autem ascopa vox Germanica, composita ex a, arti-
€ulo, qui unum notat, et δοῦρα, Schoppe, une
chopine. Adhuc hodie dicimus ein Schoppen Wein,
quod proprie est wer coriaceus vini. Veleres lioc
appellabant ad. corbes sedere. Lampridius iu Helio-
gabalo, c. 5, p. 817, cum ad vindemias vocasset
amicos nobiles, [tunc temporis magistri el !patricii
et patriarclze nondum erant ín curia Romana] el
ad corbes sedisset, eic. Plane ut hic imperator
CPianus e buttis uvas inter proceres aulz su: distri-
buebat, ita tunc quoque Heliogabalus faciebat, ut
appareat ritui ab illis antiquis impp. ad juniores
demanasse. Interjectis aliquot verbis continuat
Lampridius: Ferunt ab ilo primo repertum, wt in
vindemiarum festivo mulia in. dominos jocularia, εἰ
audientibus dominis , dicerentur. Cujus rei siwile
apud Nostrum nihil invenio.

(70) In sequentibus canticulis specimina habemus
difli-xilis, awmpullos:e, dithyrambicee et samo sensu
cass poeseos atque eloquentize quz. illam latem
inflabat. Vide supra not. 50, col. 216.

Digitized by Google
