651 DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN £ LIB. I. 653

mUxtoucty οἱ πατρίχιοι, xal λαδὼν νεῦμα ὁ mpavró- A biculo ac duobus spathariis, cum suis dextralibus,
σιτος, νεύει τῷ τῆς καταστάσεως κἀχεῖνος λέγει" — ab utroque latere constitutis : eunuchi protospatha-
« Κελεύσατε. » xal ἐξέρχονται ὀψιχεύοντες τὸν Ba- — rii super scamno poue thronum stant, in quo impe-
σιλέα μέχρι τῆς πύλης εἰς τὰ βάθρα, xat ἀνέρχεται ὁ rator, ter. populo signato, assidet. Acclamatione
βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ σέντζου αὑτοῦ, τῶν ἀρχόντων τοῦ finita, prepositus signum accipit, egressusque pa-
χουβουχλείου ἑστώτων καὶ δύο σπαθαρίων ἔνθεν —ricios el strategos ad magnam portam constitutos
χἀχεῖσε, βασταζόντων τὰ διστράλια αὐτῶν οἱ δὲ — reperit, qui signo ipsis dato, ad suos ordines sin-
εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἴστανται ἐπάνω τοῦ cxá- — guli abeunt.

pyou ὄπισθεν τοῦ σέντζου, xal τὸν λαὸν ἐχ τρίτου χατασφραγίσας χαθέζεται. Καὶ πληρωθείσης τῆ;
εὐφημίας, λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος καὶ ἐξελθὼν, εὑρίσχει ἐν τῇ μεγάλῃ πύλῃ ἑστῶτας τοὺς πατριχίους
χαὶ στρατηγοὺς, xai δίδωσιν αὐτοῖς νεῦμα, xal ἀπέρχεται ἕχαστος εἰς τὰς τάξεις αὑτῶν.

Γ΄, Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Βοτοῦ οὐχ Hi. Die Voti ad thronum imperatoris, ut. eum
εἰσέρχονται ἐν τῷ κχαθίσματι εἰς προσχύνησιν τοῦ — adorent, pon accedunt, sed, ut diximus, diem
βασιλέως, ἀλλὰ τελεῖται, ὡς προείρηται" xai τῶν Hlum celebrant, et. palmis quatwor. finitis, impera-
δ᾽ βαΐων τελεσθέντων, ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ — tora throno surgit, perque triclinium, in quo s0-
σέντζον, διέρχεται διὰ τοῦ τριχλίνον, οὗ εἴθισται B lemne convivium instituitur, 9 1 epatriciisutrinque
ἀριστᾷν, τῶν πατρικίων ἑστώτων ἔνθεν χἀχεῖσε, xat — adstantibus, transit, et a przefectis cubiculo stipatus,
δηριγευόμενος ὁ ϑασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ — per medium eorum, dum. felicia omnia ipsi appre-
κχουδουχλείου, εἰσέρχεται διὰ τοῦ μέσου αὐτῶν, αὐτοὶ — cantur, procedit, Ut cubiculum intravit, propositus
δὲ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα. Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ — coronam ἃ capite ejus demit, vestitores quoque
εἰς τὸν κοιτῶνα, λαμβάνει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα — accedunt, tunicam mutaturi : ipse, sago injecto, per
ἀπὸ «ἧς χεφαλῇς αὐτοῦ, xa εἰσέρχονται οἱ βεστή- — cochleam secretam. cubiculum octagoni prope 5.
πορες, xai ἀπαλλάστσουσι τὴν χλανίδα αὐτοῦ, καὶ — Stephani petit, ac triclinium xix accubituum | in-
περιθαλλόμενος τὸ σαγίον αὐτοῦ, χατέρχεται διὰ τοῦ gressus, venerande mensem sux cum przfectis cu-
μυστικοῦ κοχλιοῦ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν χοιτῶνατοῦ — biculo, sacellario, cerimoniarum magistro et actua-
oxtayüvou πλησίον τοῦ ἁγίου Στεφάνου, xat ἐξελθὼν — rio accumbit, in inferioribus locis fratres nostri per
εἰς τὰ ιθ΄ ἀκούδιτα, ἀχουμδίζει ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ — Christum adsident. Imperator surgit, et ad cubicu-
τραπέζης μετὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου, τὸν — lum daphnes progressus, sagum suum induit, aque
«τοῦ σαχελλίου, τὸν τῆς καταστάσεως καὶ τὸν üxtou- — cubiculariis et reliquo solemal obsequio cinctus,
ἄριον, εἰς δὲ τοὺ; κάτω ἀκχουδίτους χαθέζονται ol — palatium suum a Deo custoditum petit.
διὰ Χριστὸν ἡμῶν ἀδελφοί, Καὶ ἀναστὰς ὁ βαπιλεὺς καὶ ἐξελθὼν ἔμπροσθεν τοῦ κοιτῶνο; τῆς δάφνης,
περιβάλλεται τὸ τούτου σαγίον, xa δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ χουδουχλείου καὶ λοιπῶν τῶν ἐξ ἔθους ὄψι-
χευόντων αὐτὸν, ἔρχεται ἐν τῷ θεοφυλάχτῳ αὐτοῦ παλατίῳ. .

A. Χρὴ δὲ τὸν πραιπόσιτον παραγγελίαν xat CQ ΙΥ͂. Propositum mandata dare, omnesque con.
ἀσφάλειαν ποιῆσαι πρὸς πάντας τοὺς τὰς συνήθεις suela minisleria in decursione equestri peracturos
àv τῷ ἱπποδρομίῳ ἐκχτελοῦντας δουλείας, τοὺς μὲν — commonere oportet : manganarios quidem, ne ab
μαγγαναρίους μὴ τολμῆσαι ἐξ ἐχατέρον μέρους δῶρα altera parte dona sumere dolosque committere au-
λαδεῖν xal ποιῆσαι δόλον, τοὺς δὲ χούρσωρας τοὺς — deani: cursores, qui siare et. symperestas tenere
μέλλοντας ἐστάναι xal κρατῆσαι τοὺς συμπερέστας — debet, ut hos in ordine contineant, ne per eos er-
πρὸς τὸ κατέχειν αὐτοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ, ὅπως μὴ γέ- ror committatur ; pariter ceteros cursores Euripum
vntal τὶ σφάλμα δι᾽ αὐτῶν " ὁμοίως καὶ τοὺς λοιπὸς — occupantes, ne eui descendere et aliquid coutra or
χούρσωρας τοὺς τὸν εὔριπον “ κατέχοντας πρὸς dinem agere permittant ; similiter decanos moneat,
τὸ μὴ ἐᾶσα! τινα κατελθεῖν καὶ ποιῆσαι ἄτακτόν τι" ut omni cura lineas januasque ἃ cyphe. eduveuteg
ὡσαύτως δὲ xai τοὺς δεχανοὺς τοῦ ἔχειν πᾶσαν — custodiant, ne, dum spectaculum editur, egrediatur
ἀσφάλειαν εἴς τε τὰς διασφαγὰς καὶ τὰς θύρας τὰς . aliquis, et cursores impediat: Selavos. quoque or-
ἐξαγούσας ἀπὸ τῆς κύφης, ὅπως μὴ, ἀγομένου τοῦ gana inflaturos ibi stare non sinat, sed in scalas 86
πράγματος, ἐξελθών τις παρεμποδίσῃ τινὰ τῶν Spo- — tabulata, ubi duo cursores przsto sunt, deducat, ne
μέων" τοὺς δὲ τὰ ὄργανα φυσῶντας Σχλάδους ph — quis egressus impedimentum allum injiciat ; [ἃ-
ἐᾷν ἴστασθαι ἐχεῖσε, ἀλλ᾽ ἀνάγειν αὐτοὺς εἰς τὰ axa- p) clionariis, et qui vestes enrsorum portant, ad ta-
Ma, εἰς δὲ τὰς παρασχευὰς, ἵνα ἵστανται χούρσωρες bulata ascendere non permittat , sed supra stare
δύο, ὅπως μὴ ἐξελθών τις ποιήσῃ ἐμπόδιόν vt^ τοὺς 603 jubeat ; quatuor ordinibus praefectis, qui ad
ὃδ δημότας καὶ τοὺς βαστάζοντας τὰ ἱμάτια τῶν lineas Euripi descendunt, ne quid ab ordine alienum
δρομέων, μη ἐᾷν αὐτοὺς κατέρχεσθαι εἰς τὰς παρα- — iu cursores committant affectus causa, sed potius
σχευὰς, ἀλλὰ μένειν αὐτοὺς ἄνω τῶν Ν᾽ τεσσάρων — summa cum verecundia adstent, qux ipsis man-
τανμάτων (42) τοὺς ἄρχοντας τοὺς κατερχομένους — data sunt, peracturi. Notandum, preces populi ad

VARIA LECTIONES.

*! εὕριππον cod. et ed. idemque v. 21. ** ἄνω τῶν ed.

JOAN. JAC, REISKIE COMMENTARIUS.

(45) Quatuor tagmata sunt : Schoke, Excubita, Micanati et Numeri.

LI

Digitized by Google
