15 CONSTANTINI PORPHYROGENITI ec

κατευφραίνονεαι al σχολαὶ xal ἡ σύγχλητο;, τρυγητιχὴν ἀπόλαυσιν ἐχτελοῦντες iv τοῖς ἐρείας (15) δώ-
μᾶσιν. Διὸ πάντες κραυγάζομεν * « Χαρὰ ἀνεχλάλητος ἐπεδήμησεν τῷ χόσμῳ. » Καὶ μετὰ τὸ πληρῶσα: τοὺς
δεσπότας τὴν διανομὴν τῶν βοτρύων ἐν τοῖς ἄρχουσι, καὶ λαμθάνουσι τὰ δύο μέρη ἀνὰ νομισμάτων ἕξ eb-
ἐργεσίαν διὰ ἀποχομδίων καὶ ἐπεύχονται τοὺς δεσπότας, xai ἑξιοῦσιν, Οἱ δὲ δεσπόται ἀνέρχονται μετὰ τοῦ

πατριάρχου ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ σννεστιώμενο: εὐφραίνονται ἅμα καὶ ἡ σύγχλητος,

CAPUT LXXIX. A

Acte, dum pra [ectus dominica Palmarum ad temylum
S. martvris Romani abit, recitanda.

Factionarii Veneti in. camera Milii presto sunt,
et prefecto digrediente, ante ipsum procedentes ac-
clamant: « Prafecte protospatharie, dics pulehra dies
^tua, pulehra dies tia, pulchrum hoc. festum tnum 1
Qui post quatuor dies Lazarum e sepulero excitavit,
servel te, in via recta ducat, eL apud. dominos plura
concedat. Benevolentiam eorum Deus tibi obsignet,
Domini amice ; divinum numen te servet, quoniam
carus omnibus ac virtutibus ornatus. es, preces ab
amicis tuis libi allerat! maueas sine. successore in
vita dominorum nostrorum ! Nos. Veneti jure te
precanmr, quod Deum nostrum habes in corde tuo,
et justitiam semper et ubique amas, Ubi enim prz-
fectus justitiam servat, ibi οἱ Deus noster celebratur
ac laudatur, Deus. qui Lazarum | resuscitasti, serva
pr:efectum ! » 919 Sic quoque grex Prasinus in
saneti Joannis "Theologi constitutus acclamat, coram
prxfecio et ipse procedens, Rursus factio Veneta in
praiorio przsio est, dumque ipsa coram praefecto
procedit, acclamat , usque dum solemuis ille ritus
peractus est, ei sic domum revertantur.

ΚΕΦΑΛ. 0θ’.

Ἅκτα ἀδίμενα τῷ ὑπάρχῳ. τῇ κυριακῇ τῆς
Βαιοφόρου ἀπιόντι ἐν τῷ γαῷ τοῦ ἁγίου μάρ-
τυρος Ῥωμανοῦ (16).

Δέχονται ol τοῦ μέρους τῶν Βενέτων Ev τῇ χα-
μάρᾳ τοῦ μιλίου, καὶ τοῦ ὑπάρχου διερχομένου,
&xsoloyoust ταῦτα, δηλονότι ἔμπροσθεν αὐτοῦ προ-
πορενόμενοι" « Ὕπαρχε πρωτοσπαθάρις, χαλή cou
ἡμέρα, καὶ καλὴ σου ἡμέρα, καὶ χαλὴ ἑορτή σου.
'O ἐγείρας Λάζαρον (TI) ἐκ τάφου τετραήμερον
σώσει χαὶ χατευοδώσει χαὶ ἐνδυναμώσει σε, καὶ εἰς
τοὺς δεσπότας πλείονά σοι παράθεται τὴν αὐτῶν
εὐμένειαν (18). Θεὸς ἐπισφραγίσει σοι, τοῦ δεσπότου
γνήσιε, Τὸ Θεῖον περισώσει σε, ὅτι παντοφξλτ, τος
ὑπάρχεις καὶ ἐνάρετος, xal εὐχὰς κομίζεσαι (79) ἐκ
τῶν ἀγαπώντων cs. Μείνεις ἀδιάδοχος ἐν ζωῇ τῶν
δεσποτῶν ἡμῶν * Βένετοι ἀξίως aot εὐχόμεθα, ὅτι τὸν
Θεὸν ἡμῶν ἔχεις ἐν καρδίᾳ σου" καὶ ὡς ἀγαπῶντά
σοι πάντοτε τὸ δίκαιον * ὅπον γὰρ τὸ δίχαιον ὁ ὕπαρ-
χος φυλάττει, ἐχεῖ καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν ὑμνεῖται καὶ
δοξάζεται. "Ea: ὁ Θεὸς ὁ ἐγείρας Λάζαρον, φύλαττε

τὸν ὕπαρχον. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως δέχεται τὸ μέρος τῶν,

Πρασίνων εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν θεολόγον, χαὶ
ἀχτολογοῦσι τὰ ὅμοια, δηλονότι ἔμπροσθεν αὐτοῦ καὶ
αὐτοὶ προπορενόμενοι. Καὶ πάλιν δέχεται τὸ μέρος

“ὧν Βενέτων ἐν τῷ πραιτωρίῳ, καὶ ἀκτολογοῦσι τὰ ὅμοια, δηλονότι καὶ αὐτοὶ προπορενόμενοι ἔμπροσθεν
αὐτοῦ, ἕως ἂν πληρωθῇ ἡ αὐτὴ ἀχτολογία, καὶ εἶθ᾽ οὕτως ὑποστρέφουσιν.

CAPUT LXXX.

Observanda 'in die honoris demarchi die tertia
ἢ Galilea.

Postquam factio cum organo in àulam tribuni €

abiit, ipseque acini seu in tunica descendit, et eqno
vecius substitit, factionarii lzec ipsi. acclamare in-
cipiunt : « L:eti hunc diem cum tribuno Venetorum

ΚΕΦΑΛ. π΄.

“Ὅσα δεῖ παραφυκάττειν εἰς τὴν τοῦ δημάρχου

χαλημέριν τῇ τρίτῃ τῆς Γαλιλαίας (80).
᾿Απιόντος τοῦ δήμου μετὰ καὶ τοῦ ὀργάνου εἰς τὴν
αὐλὴν τοῦ δημάρχον, χαὶ αὐτοῦ κατιόντος ἔἐμπρά»
τως, ἤτοι μετὰ τοῦ χλανιδίου, καὶ χαδαλιχεύοντος χαὶ
ἰσταμένου, ἄρχονται οἱ τοῦ μέρους ἀχτολογεῖν αὑτῷ

JOAN. JAC. REISKIl COMMENTARIUS.

premi potestatis, seu. natalem imperii pr:esentis
juperatoris. Quod sane. in Constantinum. Porphy-
rogeuitum, Leonis filium, non congruit, qui a patre
coronatus est. Pentecostes festo die, neque in Ju-
stiniauum M., qui Paschatis die Augustus dictus est.
Posset enim alias lec particula. ex Petri Magistri
opere περὶ καταστάσεως πολιτιχῖις decerpia esse.

(19) lnter. varios modos nomen palatii Ἱερείας
scribendi etiam hie pertiuet. Exarant modo fjpatov,
modo ἱερεῖον, modo ἱερίας, item lepfa, τὸ fjptov, f
ἡρία, τὰ ἐρία et aliis modis; vid. Du Cange CPli
Christ. 1. 1Y, e. 15, p. 175, 176. Quod vs. 8, dein-

morie Lazari sacrum est; v. supra ad p. 100.
(78) Si est illorum erga te benevolentiam, debent
r:cedentia elg τοὺς δεσπότας significare in dominis,
iu corde dominorum. Si vero hxc siguificent erga
dominos, tunc. illa priora notabunt tuam. erga iilos
benevolentiam. Ἐπισφραγίσει σοι signiflcaut bene-
dicat libi. Nam benedictio apud Grzecos (it μετὰ τῆς
σφραγῖδος, cum signo crucis; vid. p. 221, ubi ἐπὶ-
σφραγίζων etiam est benedicens. ln γνῆσιε subiutel-
ligitur δοῦλε.
(79) Κομίζξαισε cod. et ed. Cum librarii Grzeei et
ele perinde habeant, debetur illorum  scribeudi

ceps appellatur. palatium, pon. est. CPianum, sed D mori χομίζαισε pro. χομίζεσαι ; et haec est. integra,

hoc ipsum Hieriz.

(76) lu. martyrologiis Grzecis aliquot. Romanos
invenio, nullum cujus memoria in diem palmarum
incidat. Neque novi, quis nexus inter hunc marty-
rem el. praefectum urbi fuerit, ut hie debuerit ex
vetere ritu Dominica Paltuarum ad ejus zdes pro-
cedere. lnvenio quidem sanctum Patricium Roma-
num , qui forte fnerit prxfectus pariter. Mihi vero
non vacat hanc rem diligentius inquirere. De zde
S. Rouiani vid. Du Cange CPli Chr. 1. iv, p. 155.

(71) Lazari. mentionem faciunt, quia Sabbatum
Doininicam Palmarum immediate praecedens, me-

sed inusitatior forma secund:e sing. presentis indie,
medii, pro quo vulgo dicitur χομίξῃ, qua est forma
illinc contracta, fers, aufers, accipis pia vota ab
amantibus !e et vitze tuae prospera laetaque. omuia
anf recantibus. De qua terminatione vid. ad p.

(80) Die tertio festo Paschatis. Graci. hebdoma
dem Paschatis inter. alia nomina quoque. l'ait-
λαίαν vel τῆς l'a.0ala; appellant, de cujus appetla-
tionis ratione consulatur Du. Cange utroque Glos-
sario h. v. .

Digitized by Google

