631

DE CERIMONIIS AUL/& BYZANTIN.£ LIB. I.

638

ὕπερθεν αὑτῶν mÀaxoüvta;. "Ev δὲ τῷ ἑτέρῳ χαμ- A ob urnam circumagendam custódilur. Digae in cri»

πτῷ καὶ ἐν διαφόροις τόποις τοῦ εὐρίπον προστοι-
δάζουσιν ὁμοίως λάχανά τε καὶ πλαχοῦντας, ἤγουν
τῇ πρὸ μιᾶς τοῦ ἱππιχοῦ" οὗτος δὲ ὁ χαμπτὸς τῶν
Πρασίνων ἕνεχα τοῦ χυλίσαι παραφυλάττεται.
Ἴστανται δὲ xai αἱ βῆγαι ἐν τοῖς χριταρίοις, μετὰ
δὲ τὸ ἐξελθεῖν τὸν βασιλέα ἐν τῷ χαθέσματι xol
σφραγίσαι τὸν λαὸν xal χαθίσαι αὐτὸν ἐν τῷ σέντζῳ,

- πελεσθείσης τῆς προσχυνήσεως τῶν πατριχίων, εἰ

τύχωσι, xal στρατηγῶ, ἔρχονται τὰ πρωτεῖα τῶν
μερῶν μετὰ xal σταυρῶν ῥοδοπλόκων, καὶ ἴστανται
ἐν ταῖς διασφαγαῖς, καὶ εἶθ᾽ οὕτως δίδωσι νεῦμα ὁ
ἀχτουάριος ἀπὸ χελεύσεως, καὶ ἀπολύονται at βῇ-
γε;. Ἡνίκα δὲ χαταλάδωσιν ἐν τῇ βασιλιχῇ τάδλᾳ
ἐν τῷ καθέσματι, ἐπεύχονται τὸν βασιλέα “ εἶθ᾽ οὖ-

tariis stan!, et postquaín imperator ad sedem suam
processit, populoque signato, in tbrono consedit
peracta patriciorum et strategorum, si qui adsunt,
adoratione, principes factionum) cum crucibus et
rosis textis veniunt, et ad lineas subsistunt ; actua-
rius a mandato signum dat, εἰ bige solvpniur,
Postquam vero ad imperatoriam tabulam in throno
venere, felicia imperatori precantur : deiode actua-
rius a mandalo siguum dat, el organum imperato-
rium pulsatur, ipsi vero e bigis sujs ad factiones
desceuduut, et stationem ingressi, coronis acceptis
abeunt. Sic postea dicti faclioparii egrediuntur,
€rucesque tradunt, et fausta imperatori precat,
discedunt.

τως νεύει ὁ ἀχτουάριος ἀπὸ χελεύσεως, xal αὐλεῖ τὸ βασιλιχὸν ὄργανον, αὐτοὶ δὲ κατέρχονται τῶν βηγῶν
αὐτῶν ἐπὶ τὰ μέρη καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ στάματι, καὶ λαθόντες τοὺς στεφάνου; ἀμφότεροι αὐτῶν»
ἀπαναχωροῦσι. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἐξέρχονται οἱ προειρημένοι τῶν μερῶν, καὶ ἐπιδιδόασι τοὺς σταυροὺς,
ἐπευξάμενοι δὲ τῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτοὶ ἀναχωροῦσι.

Δ΄. Καὶ c" οὕτως τελεῖται τὸ πρῶτον βαῖον, xal καὶ

λιχμθάνουσιν ol νικηταὶ ἡνίοχοι τὰ ἔπαθλα αὐτῶν
διπλασίως, καὶ ἐξ αἰτήσεως τοῦ μέρους δίδοται τὰ
δημόσια (25), καὶ λαθόντες αὐτὰ χοσδαῖται, ἀνάγου-
σιν αὐτὰ μέσον τοῦ ἱππιχοῦ ἐν τῷ ἁρματουρίῳ τῶν
νιχητῶν ἡνιόχων. Καὶ τελεσθέντων τῶν δ΄ βαΐων,
πράττουσιν οἱ τοῦ λογίου (34) τὰ κατὰ συνήθειαν
ἅπαντα, ἀλλάξαντες δὲ οἱ fjv yos τῆς νίχτς τὰ δη-

IV. Mox prima palma celebratur, ubi aurigz du-
ΡΠ εἶδ pria accipiunt, et secundum factionis pre-
ces munera publica distribuuntur, quz ehosbaitze
per medium circum ad armatorivm vietorum auri-
garum perferunt, Quatuor palmis celebratis, 901
rationales omnia pro more agunt, aurige, pr:emiis
viclerie induti, e jaauis in currus descendunt,
factionarii partis vietricis laureas ex. rationario de-

VARLE  LECTIONES.

*5 xa om. ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,
pellatam faerit hoc ludicrum circense, quia nempe C Fleisch, der. dritte mit Kraüterwmorke, und der vierte

va, olera, placentze el pisces populo diripienda
dabantur, et Lachanicum lioc celebratum fuisse die
natali urbis, Reliquis ergo bh: sunt. institetorum
sb urbis conditore Constantiao M. panium civilium
aut gradiliwm, qui ad tempora usque Heraclii quo-
tidie gratís distribui inter τοὺς καλαμη φόρου: seu
tesserarum. exhibitores solebant; de quibus docte
wwlta disputat Salmasius ad Scr. H. A. t. |f, p.
502, 5η4.. ad quem id unum observatum velim,
τοὺς κτήτορας esse diviles el nobiles, τοὺς ἐργαστη-
ριαχοὺς autem mechanicos, ut medio zvo dicebaut,
seu sellularisrum artium. cultores, Neque solos
panes accipiebant, sed etíam viuum, oleum, lardum,
alia. Sed abrogati fuerunt hi panes gradiles οἱ
unico tantum die per annum revocatus in memoriam
ohsoletus eoruui mos, Cujus adhue supersunt ve-
stigis in illis, quas vulgares appellant spendis, in-
stitutis hominum pro veteri more pioruur ct libera-

lium, sed non magno cum emolumento in commune, p

ΠῚ ipsum autem λαχανιχὸν adhue hodie viget
Neapoli, ut e Keysleri itinerario intellexi, cujus locus
insignis presentem rem egregie illustrans ascribi
meretur. Man sagt. insgemein, verba ejus sunt,
wenn ein Viceroy [Neapolitanus netnpe] das ge-
weine Volk im Zanne und. Ruhe. behalten wolle,
müese er besorgt seyn, dass 6s andrey Dingen, se
mit dem F anfangen, niemals mangele. Diese. siud
Fete, Farine, Forche, weil das gemeine Volk immer

- éffeniliche Lastbarkeiten und. Geprünge, nebst der

ohl[eile des Brods und. Meela. vetlanget, dabe
aber auch scharf gehalten seyn muss, und daher al
tere Todesurtheile an den. Missethátern au vollaiehen
aind. Unter. die óffenilicheu Lusibarkeiten. gehóret
der Au[sng, wejcher iu. den vier letsten Sonntagen
tof der Fasten. mit. vier. Triumphwágen gemacht
tird, und deren der. erste mit Brod, der andere mit

mil Fischeu versehen isi, Sie sind beynahe lhausloch,
und haben  Musikanten. auf sich, und werden von
gewaffneten lHlandwerksleuten so. lange bewachet, bis
&ie Preis gegeben werden, Noch einen. grüssern Zu-
lauf hat ein Castell, Cocagna oder Cucagna genannt,
weil es gleichsam. 3usammengesetzt und tberzogen ist
mit. Ochsenvierteln, Schinkeu, Speck, Gáusen, wál-
echen. dláhnen und andern. Esswaaren, womit das
Schlaraenland oder Cocagna ange[ülli au. seyn be-
schrieben wird. Dieses,ganxe Werk isi nach der Bau-
kunst eingerichtet, und wird jührlich. einmal au[ge-
führet. hat. auf beyden Seiten Fontainen, woraus deu
ganzen Tag Wein springet, und wird durch Solda-
len. bewach!', bis der. Viceroy sich auf dem Balcon
sehen. lüssi; denn dieses. ist. die Losung oder. das
Zeichen , dass dem. Volke die Erlaubniss gegeben
wird, sich des Castells mit stürmender Haud zu be-
meistern,

(25) Ma appellabant vestes quas τὸ δημόσιον,
commune, ut medio sevo dicebant, victoribus dabat,
ex mrario publico; vid. p. 193, et p. 510, unde
tamen concludere licet, vestes illas δημόσια dictas
rursus ademptas victoribus esse, absoluto ludo et in
vestiario factionis reconditas. Τὸ δι μότιον quoque
est ἤδεοιικ publicus, civicus, unde publiea «οὐϊ οἷα
siruebantur, ludi circenses et »lia spectacula ede-
5antur, lucernz per plateas de nocte ardentes. ale-
bautur, etc., vid. Procop. Anecdot, pag. 114.

(24) Jam p. 199 , aufuit hxe dictio, quam non
intelligo, neque novi huccine pertineat, aut. quid
Sibi velit, quod in margine scriptum circa hunc
locum dabant membrane μεμολό., credas. μιμολόγιον
aut μιμολόγων, non autem μεμολογίον, ob accen-
tum. Sed fateor hoc in loco, ut in mulis aliis, Da-
vum me essc, non OEdipum.

Digitized by Google
