739

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

Tid

per tria. vela lioloserica curatur ut. e tribus portis A πάλλιν (2) ἢ κοσμίδιν (5) ἢ sif noz, ἐάν ἔστιν

dependeant. Tandem, quum proceres omnes a 5.
mino accepti et admissi fucrint, citat, ut exemplum
lingam, sie verbi gratia : « Vocetur Jesdecus, lega-
tus Cliosrois, regis Persarum, et qui cum eo vene-
runt ; et arcessat [decurio] armatos. » Hane cita-
tionem. debent interpretes et chartularii l'arbaro-
rum, ut jam dietum est, admissionalibus exbihere :
et hi, admissionales, tum conficiunt duas chartas,
unam quidem maguis litteris. conscriptam, quam
silentiario tradunt, et hic porro tradit ostiario ; quo
facto illa citatio ex eodem exemplari recitatur a

*! ZXOA, τιμίαν ἐσθῆτα.

«ἰμιον, τῶν δὲ ἄλλων ἕχαοτος ἕν εἶδος: βαστάζει,
Χρὴ δὲ προετοιμασύζναι αὐτοὺς διὰ τῶν ἔρμηνευ-
«Qv ἕν τῷ ἀντιχουσιστωρίῳ, καὶ βαστάζοντας πάντας
ἐλθεῖν, Καὶ αὐτοὶ 6b πάντες εἰς τὸν ἀντιχρὺ τῖς
σέλλης τοῖχον ἔξω τοῦ βήλου ἴστανται, xa ἔπαιρο-
μένου τοῦ βήλου, ῥίπτουσιν ἑαυτοὺς ἐπὶ τοῦ ἐδάφους,
xai πάλιν εἰσέρχονται τὴν θύραν, καὶ ῥίπτουσιν
ἑαυτοὺς, καὶ τρίτον τοῦτο ποιοῦσιν. Kal τότε δέ-
χονται οἱ σιλεντιάριοι πάντα τὰ δῶρα, καὶ χίνδυνον
ἔχουσιν (4) χκοταγαγεῖν αὐτὰ κατὰ τὴν γνῶσιν τοῦ
μαγίστρον εἰς τὴν βεστοσάχραν " xal παραδοῦναι

VYARLE LECTIONES.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(2) Ad reges Orientis absque munere accedere 1} nense, ΠῚ, 20, regem [Imp. Germanienm] in Jtaliam

nemini licet, Inter dona ilaque offerenda preci-
pumn locum obtinent. pallia, id. est supellex serica
vestiaria cujuscunque generis, dein equi; raro au-
rum et argentum, raro gemi, Taro mancipia.
Icc accipiunt reges illi, hzc. reddunt illis, quos
honorare cupiuni ; vid, Murator. Ant, fal. t. 1l,
p. 844 sqq. ; unde tantum unum alterumve locum
᾿ exeitabu,  Admirabi'es nuptim pro ea Mediolani
facie sunt, ait Chronicon Astense, οἱ ibi data fue-
runt joculatoribus plus quam seplem mil'ia pannorum
bonorum... Dominabus Paduanis multa jocalia con-
donavit et. joculatoribus multas. vestes, quibus defi-
cienubua auram et argentum pro supplemento largi-
tus. e. Dem etiam in Distoria orieutali obtinet,
Quo joculatores. principibus Europxis, id poete
Arabici principibus orientalibus erant. Hos ergo si
donare munere pro carmine panegvrico oblato vel-
lent. equo aut pallio, quod illi challam appellant,
donabant, ltem si major princeps minorem honora-
ret, pallium et equas mittebatur, In ludis equestri-
hus τ} 2vi proponcbantur inter tria brabea pri-
mum et maximum pallium, unde nata dictio cursus
ad. pallium, id est pro pallio obtinendo; v. Mura-
tor. |. c. p. 850. Est autem, ut dixi, pallium uon
id solum, quod stricte sic. appellamus, sed omnis
àva6o^f, owne quod induitur aut. appenditur, vel
injicitur, insternitur. corpori tegendo, foveudo, or-
nando, verbo suppellex vestiaria, integrze tele pan-
ni, et quidein serici, Pallium euim, παλλίον, aliud
nilil est, quam πανίον, paunus ; v. Uu Cange Gloss.
«troque h. v. Oito Frisingeusis opulentiam Byzantii
laudaturus, ibi abunde ail esse auri et. argenti et
palliorum, Pariter Radulphus Cadomeusis in Gestis
Boanundi et Tancredi introducit Alexidim Comne-
num [np. sic loquentem in. epistola a se coulicta :
Hic (CPl] sunt. pallia, hic aurum, hic caballi, hic te
omuium manel affluentia tiesaurorum. Joaunes. Mo-
nachus in Vita s. Odilonis abbatis Cluniacensis, 1 :
fieiictis namque nalivis atque assuetis vestimentis cte-
perunt fucatas νοι e purpura, aut certe coloribus,
coloreas] atque fluxas [id est amplas, syrmatosas]
pallioque jid est serico] ornatas circum[erre cucullas,
Turpinus c. 29. (apud Du Cange Cacetum, pro quo
restituenduin caretun, une charrette, genus veliculi);
Beatum Bothlandum super duas mulus careto aureo
subvectuan, palliis tectum ad Blavium Carolus de[erri
curavit, Lunprandus. in Legationis suse tiarratione
ait multa pretiosa paliia se CPli coemisse; seJ cum
vellet in. Italiam mittere, intercepta in ipso portu et
imperatoris jussu rewacia fuisse. Nolebaut enin
ναοὶ ad occidentales luxus sui. delicias. transmit-
tere, Quo facium, ut, quamvis Amalfitani, Pisani,
Jauuenses ei Veneti cum orientalibus commercia
exercerent, serica tamen vestis inler carissima et
raríssima Europa nostra cimelia. haberetur, quie
ipsis quoque imperztoribus diguum munus esset,
ha cum rumor percrebuissel, a Chronicon. Casi-

venturum. esse, perrexit [Abbas coenobii ] Amalfi,
ibique viginti pannos sericos, quos triblattos vocant,
coémit, ut, si. forte necessarium esset, haberet certe,
quod regi donaret, pro tutela videiicet et honore mo-
nasterii hujus. De more priucipum utriusque orbis
et sieculi. medii vestibus eos douandi, quibus beue
vellent, agam ad p. 271.

(5) Jocalia appellabant medio zvo. Perlinent co
furo, argento facta opera, pyxides, tzeniiz, gemme,
Wargarits, plumas avium pretiosze, arma affabre
facta, omuia, quibus corpus ornatur. et illustratur.

(4) Rara liec dictio, mihi quidem nusquam alias
reperta, notat, quod nexus et ratio loci monstrat,
laborem habent, id est deputatum, commissum sua
curze, [Improbabilis αἰ aceidat ob novitatem, necesse
est, Sed ejus geueris in hoc libro multa sunt; et ne
sic quideu ratione caret, Κι ίνδυνος novis Grecis est
tormentum, paua, supplicium ; vid, Nicepbor. Patr.
Dreviar. p. 11 et 49. Eodem sensu Latini. quaqua
sequiores periculum usurpant. Hinc ipsis xívóvvo;

.est omne, quod cum cruciatu conjunctum | est,

serumna, labor tdii plenus, contentio. defatigans,
Aflirmare ausim lauc /siguilicationem | veteribus
Griecis incognitam non fuisse. Sume locos, in qui-
bus vocabulum xtvévvoz legitur, omues, et expeude;
videbis eorum longe plurimis significationem labo-
ris zrumnosi, sollicitudinis (prout nempe in Col.
Theod. et Justin, legitur) non. minus bene, quam
periculi congruere. Diodori Siculi e. c. illud
libro x vtri, in. fine πάντα χίνδυνον ἀναδέχεσθαι nou
magis hane quam illam signilicationem  Lulerat.
Reete igitur. dixit. Zosimus fine. capitis 62, 1. i:
Ἔργα xai κινδύνους ἀποδείξασθαι, ubi dubito recte-
ne ὑποδέξασθα! emendatum eant, Certe ἔργα ὑπο-
δέχεσθαι nemo unquam dixit, Allegarem Polyanum,
apud quem p. 153, xívà.vog eo in Joco positum est,
quo alius quicunque Grzeus scriptor purioris ser-
wouis studiosus ἀγών adlibuisset : Ὡς δ᾽ ἐν isgyvpo
χινδύνῳ, ταραχωδῶς ἐμπεσόντες, καὶ διὰ νυχτὸ;
φεύγειν βιασθέντες, ἀπέθαλλον πολλοὶ và; ἀσπίδαϊι
mulli jacturam. scutorum. fecerant, ut. iu vehementi
lucta (vel contentione), ei invectí cum tumultu, coat-
tique per noctem fugere. Sed. absit a me, tut sciipto-
rem tam infantilem, tsm anilem, tuu. judicio et
eloquentia. oumi cassum, ipsius infimi «1 ferrez
Graeeitatis dedecus, aetate argentea (sic euim Auto"
winorum :equalem appellant) diguum existimem.
Quem nos habemus Polyznum, ex. ejus commenta-
riis cum insulis suis conmentis nugax aliquis Gr-
culus consarciuavit, In Tüucydide videur mihi sigui-
ficat eumdem — vocabuli hujus deprelieudisse,
scil. IH, 1& : Μὴ πρόησθε fu; ἰδιον μὲν τὸν xivis-
νον τῶν σωμάτων παραδαλλομένους, qui locus n09
video qua ratione exponi queat, nisi κίνδυνον pr?
πόνῳ accipias : ne sinite nos laborem nostrorum cor"
porum discrimini exponere,

Digitized by Google
