TA

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

133

siones et ipsius et famulorum ejus usui, et optio- A κατὰ πιττάχιον (78) τοῦ μαγίστρον ἀπολύει, ἤτοι ὁ

nem barbarorum mittere, ipsique expensas enume-
rare legato per illum diem diesve, quos Chalcedone
transigendos habuerit, faciendas, et simul per ipsum
xenia seu munuscula pro felice adventu peregrini
amici mittere; sed el mittere, qui suo, magistri,
nomine legatum, quamprimum appulerit, salutent
et interrogent, quomodo advenerit, et num :xgrimo-
niam injuriamve et incommodum passus fuerit.
Verbo, decet magistrum pro virili sua leyato grata
omnia et ainica officia przstare. lpsa in urbe opor-
tet. metatum seu. mansionem ejus digoam ipsius
persona et multitudini, quam secum traliit, accom-
wodatam praeparari, in. qua presto sint. grabbati
teu lecii, et stromata seu stragule, et clibani seu
furni, e& arul seu foculi, et mens et opera ad
aquam aggerendam et alia praestanda sordida mini-
steria. Stragulas quidem olim extradebat et przesta-
bat comes privatorum ad. magistri mandatum | pit-
tacio vel schedula sibi exhibenda perscriptum :
nunc translata est hiec. cura. in saccellarium impe-
ratoris. Lectos autem et scyplios et inénsas el fur-
nos et ollas przfectus urbis prestat, et ipse quoque
ad pittacium magistri, Focos autcui prazsstant prz-
fecti. fobricarum [armorum publicarum nempe et
operarum fabrilium]. 93/$& Prafectus urbis ipsi
quoque, legato puta, operas e tabernis vel cauponis
sufficit, Etiam balneum illius domus, quam iuhabi-
tabit legatus, aut saltem vicin:, paratum esse debet,
quo et. ipse, quandocunque libuerit, et ejus famuli
lavari queant, et balneum habeant sibi solis privum
et vacans. Appulso ad litus urbis obviam mittere

C

σαχχελλάριος τοῦ βασιλέως " (νῦν γὰρ el; αὐτὸν μετ-
ἠνέχθη ἡ χρεία") τὰ δὲ χραδδάτια xal σχύφια χαὶ
τραπέζια xol χλιδάνια xal χύτρας ὁ ἔπαρχος τῆς
πόλεως ἀπολλύει, πάλιν χατὰ πιττάχιον τοῦ μαγί-
στρου. Τὰς δὲ ἀρούλλας οἱ τῶν φαδρίχων !* παρέχου-
σιν (79). ᾿Απονέμονται δὲ αὐτῷ παρὰ τοῦ ἐπάρχου
καὶ ὕπερες ἐκ τῶν χαπηλείων (80). Καὶ δεῖ τὸ βαλα-
vslov τοῦ ofxou ἐκείνου (81), ἐν ᾧ μέλλει οἰχεῖυ,
ἑτοιμασθῆναι, f] τὸ πλησίον αὐτοῦ, ἵνα, ὅτε βούλεται,
xat αὐτὸς xal οἱ μετ᾽ αὐτοῦ λούονται, καὶ αὐτοῖ;
μόνοις σχολάζει τὸ βαλανεῖον. Kat ἐπὰν χαταπλεύτῃ,
δεῖ τὸν μάνιστρον πέμψαι βασιλικοὺς ἵππους * (δίδωτι
δὲ αὐτοὺς ὁ “παθάριος τοῦ βασιλέω;") καὶ δέχονται
αὐτὸν bx τῶν δρομόνων, xal ἀποφέρουσιν εἰς τὸν
οἶχον αὐτοῦ, Καὶ εὐθὺς πέμπει ὁ μάγιστρος καὶ
ἀτπάξεται αὐτὸν, xal πάλιν ἐρωτᾷ αὐτὸν, πῶς διε-
σώθη. Πέμπει ὃς αὐτῷ xai ξένια διὰ τοῦ ὁπτίον
yog, ὃ βούλεται" ὡς ἐπὶ πολὺ δὲ χαὶ ὁ πρέ-
cci; πέμπει, xol ἀντασπάξεται τὸν μάγιστρον.
Καὶ χρὴ τὸν μάγιστρον δέξασθαι ἠπίως τὸν
ἐρχόμενον καὶ δοῦναι ἀνταπόχρισιν ἁρμοδίαν τῷ
ἀσπασμῷ. Δηλοῖ δὲ αὐτῷ διὰ τοῦ οἰχείου ἀνθρώπου
ὁ μάγιστρος, ὅτι « 'λνάχτησαι σαντὸν, καὶ ὅτε συν-
ορᾷς (82), ἀσπάζομαί σε. ν Κἀκεῖνος τῇ ἑξῆς ἣ
μετὰ μίαν προμηνύει, καὶ ἔρχεται καὶ ἀσπάζεται τὸν
μάγιστρον, καὶ δέχεται αὑτὸν ἀπὸ στόματος (85), καὶ
ἐρωτᾷ αὐτὸν ὁ μάγιατρος πρὸ πάντων περὶ τῆς ὑ-
γείας τοῦ βασιλέως (84) αὐτοῦ, ἔπειτα καὶ περὶ
τῶν τέχνων τοῦ βασιλέως αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν ἀρ-
χόντων καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ xol τοῦ οἴκου αὐτοῦ
ὑγείας, καὶ πῶς ἴλθε, μὴ τῷ ποτε ἐν τῇ ὁδῷ ἐσιάν-

VARIZE LECTIONES,

1*5 ZXOA. τεχνῶν,

JOAN. JAC. REI: Kil COMMENTARIUS.

(18) '|Pittacium est. schedula, Anastas, pas.
104.]* Vid. Salmas. ad Ser. H. Aug. t. 1, p. 912,
Greiser, ad. Codin, p. 162. Interpret. ad Petro-
nium. Esta πέτω, πετάω, ezpando, πέταξ, πεττά-
χιον, πιττάχιον, Unde queque novis Graecis πέτα οἱ
πίττα est idem atque πλαχοῦς, placenta, utrumque
a plano, repando et lato.

(79) Fabricenses, οἱ φαθριχήσιοι, qui ad publicas
fabriess pertinent, et in. ἰδ laborant, aut etiam
fabricas publicas. faciunt. Sunt euim fabricze aut
officine, in quibus arma et alia ialia. publica opera
confiebant, parabantur; aut jpsa opera publica,
aedificia, arma, etc, Hoc seusu accipitir apud Lam-
prid. Alex. Sever. 1, 1, Scr, list. Aug. p. 921 :
vectigalia civitatibus ad proprius fabricas deputavit,
id est remisit, ut ex iis possent opera publica lieri,
vestaurari et. sustentari, Conf. Guther,. p. 614,
Falrott, Gloss. Cedreni , Du. Cange Gloss. Lat. v.
Fabrica.

:(80) Puto χαπηλεῖα esse hospitia publica, ta-
lernas vino et aliis liquoribus vendendis.. Qualilitus
in zdibus eum. 10ulta sint agenda, multis opus sit,
ub in. howinum frequentia, miuistris et vigilibus,
credo cousuevisse a labernarüs e pratorio κε
diurnos usus petitos fuisse pro mercede iu fiscum
infereuda captivos Saracenos et alios, ad purgandas
xedes aliaque sordida ministeria peragenda, quema«d-
modum adhuc hodie CPli captivi. Christiani e se-
ptem sic dietis turribus petenti cuique ad diurnas
operaà permittuntur, pro inercede statuta, quan

captivi ipsi. pendere suo custodi et. zerario publico
debent, sub vesperam vinculis restitueudi, Idem iu
nostratibus qnoque majoribus urbibus (eri solet,
ubi malelici asservantur, mlernis vinculis et stru-
Ciuris castellorum aliorumque publicorum operum
destinati.

(81) Aubuc hodie CPli sunt prxter balneas pu-
llieas etiam in zedibus laetiorum hominum privalz,
quia et in publicis. σαπρῶς λούεται, ut scite ait
Epietetus apud Arrianum,et aliam quoque ab cau-
sun, ob quam nolunt mariti uxores suas ad publica
lavaera comumeare, Tuta. enim non. est, Qui
scire cupit, adeat Busbekii epistolam tertiam. ——

(82) Quaudo voles , quando commoJum tihi
fuerit, quando censebis. Proprie quilem est idem,
quod alter, videre, censere. Sed hic uihilo plus,
quam simplex ὁρᾷν notat, Amal in novorum Gra-
corum sermone σὺν in compositis redundare. Imo
συνορᾷν jam Lyco philosophus dixit apud Diogenem
Laert. p. 506, 8. Veteres tamen συνιδεῖν walebant
quiim. συνορᾷν». Conf. Tüeophan. p. 269, 501, Νυ-
vell. Jusiia. p. 12. . .

(85) liem quod. veteres ἀπὸ γλώσσης, terbis ert
prolatis ; δέχεσθαι ἀπὸ στόματος, aliquem. alloquio
vel colloquio presentem excipere, opponitur τῷ ἀπὸ
γρχφῆς vel μηνύσεως, cum aliquo per litteras aul
nüernuntium agere. "AT λέξεως dixit. Nicephorus
Bieviar, Hist. p. 16, 3.

(84) Vid. Cont, "Theoph. p. 60.

Digitized by Google
