"Hu

CONSTANTINI PORPHYROGENITI Bi

introducat. unumquemque in suum sibi destinatam A xat στρώματα xal ἀναλώματα αὐτοῖς. Kal xaza-

metatum, stragulis cmteraque supellectile necessa-
ria instructum, ei pr:eterca de vietu. prospicere, ct
impensas in. cos facere, Postquam ergo in metatis
suis illi conscderint, adeunt. altero inde  tertiove
die magistrum ; qui recipiens eos. sessiorem cuique
ex dignitatis, quam quisque tenet, gradu debitam
assignal, locutusque. cum — ipsis ea, qua prasens
rerum ratio flagitat, rursus dimittit, Interea legati
rogant eum, velit de suo adventu. ejusque causa ad
imperatorem referre, Quod ille pollicetur et prar-
stat. Domino itaque volente et. jubente, 8 coram
illi ad se veniant, dantur. silentio mandata. pridie

λύουσιν ἐν τοῖς μηνάτοις αὐτῶν, xat μετὰ μίαν ἣ
δύο ἡμέρας ὁρῶσι τὸν μάγιστρον, Ὁ δὲ δεχόμενος
παρασχενάζει ἔχαστον αὐτῶν χαθίσαι πρὸς τὰ ἀ-
ξιώματα αὐτῶν, καὶ διαλέγεται αὐνοῖς, ὅσα χρὴ,
χαὶ ἀπολύει αὐτούς. Αἰτοῦσιν δὲ αὐτὸν ἐφ᾽ ᾧ μη:
γυθῆναι τῷ βασιλεῖ, χαὶ ὑπισχνεῖται ὁ μάγιστρος
τοῦτο ποιεῖν xal μηνύειν αὐτούς. Καὶ ὅτ: χελεύ-
σωτίν (56) προελθεῖν, ἀπὸ ét δδοται μανδάτα oi-
λέντιον (51), χοὶ τοὺς πρέσδεις τοὺς ἀπὸ Ἰτάλίας
δέχεται (58) xai ἐὰν ἔπαρχος ἣ ἔπαρχοι εἶεν οἱ
πρέσθεις, ὁ πρώξιμος " τῶν ἀῆμη" auc ἀπέρχετα:
πρὺς αὐτοὺς, καὶ μεταστέλλεται " (59) αὐτούς. Ἐὰν

VARLE LECTIONES.

* £XOA. πλησίον. 5 ZXOA. ἀπολύει,

JOAN. JAC. REISKIL COMMENTARIUS.
civitatum foris, circis, publicisque aliis locis ad B quedam Du Cange l. c. attulit. Ego hic aliqua tan-

latus suarummet imaginum populo sectatum et ado-
ratum proponi, signum id erat, novum imperatorem
in potestatis consortium admitti, Si vero repudia-
rentur, significatio ea erat, ilum, a quo miss:e
fuerant, non. pro colleza, sed pre tyranno agnosci,
usurpatione üituli regii el potestaus ipsi interdici
et, ni abstineat, bellum. indici. Ante Theodosium
quidem si in occidente regnaret senior, seu qui ci-
tius regnare cepisset, coufiriabat orieutalem, qui
serius inciperet, Verum ex quo Theodosius. dece-
dens majori natu filio Arcadio. orientem. cum CPli
sede imperii pracipua, minori Honorio occidentem
eum ltoma, ἃ veteri dignitate et primis partibus ad
secuudas prolapsa, dedisset, nullum repetitur in
historiis exemplum iunperotoris orientalis 4b occi-
dentali conlirmati ; contrario autem. in. occideute
quotquot regnarunt, si a paucis Unuultuariis et
subitaneis usurpatoribus secesseris, c:eleri omnes
reguandi veniam orientalibus rogarunt. Unde merito
colligitur occidentales a nutu et. itnperio orieut Alium
pepeudisse, Quod ex eo quoque non immerito. elli-
cias, quod legali Stomans honorati post. honoratos
CPtanos quisque sui ordinis viros irel, V. p. 230.
lpsi reges lalis. Gotliici, qui in eversum occiden-
vale imperium successerunt, cum veuia el ex. auctori-
(16. imperatorum orientalium et velut. ipsorum le-
gai seu lociservatores. in liolia reznabant, leges
ipsorum sibi missas adinittebant el. promulgabaut,
tpsorum vullus et nomina uuamijs incudebant, de.
signalos ex eorum voluutate consules constituebaut,
scipiones consulum eburueos el codicillos dignita-
lum aule sus praecipuarum ab | iilis flagitabaut et
tníss05 accipiebant et. ulia. agebant, quie satis. de-
monstrant eos. ltalisim nou sua, non suprema auc.
toritate tenuisse. Ejectis denique Gothis rediit omne
in Raliam jus, violentia et usurpatione Gothica de-
libatum, ad impp. CPtanos, qui etiam id plena cum
auctoritate exercuerunt ad ea usque tempora, qui-
bus dominationem | ambientes lkomani. pontifices
excussa, quam legitimis principibus debebant, obe-
dientia. aliis coronam, seu jugum potius imposue-
runt, quod tot sxeculorum. decursus, tol. violenti
nisus animosissimorum Germanie regum. rumpere
vix. valuerunt. Sed quo delabor? De laureatis insti-
Lierau dicere. Jar igitur si quam iu urbem iuferreu-
wr, si nihil obstaret, a populis excipiebantur can-
didaiis, cereos yestautibus ardeutes, clero psallente
pra'eunte et cum tburibulis; oscula jactabantur ima-
ginibus cereis seu protomis potus, in alto conto
prxiatis, cum subjeciis armis et signis aliis trium-
phalibus. Gestabant illos. contos viri unde vestiti
auroque ornati, pracedeutibus tubis et uulitibus.
l'opuli laudes ipsis acclamabant, adorabaut et. in
celeberrimis locis dedicabant, ἃ Constantio. ferme
usque ad Heraclum tenuit hic imos, cujus exempla

tin e Zosimo repetam illi praetermissa, I. IV, p.
931, de Theodosio Maximum adseiscentz sie Bar-
τῶι: Oso0ósto; ὁ βασιλεὺς ἐδέχετό v: Μάξιμον
βασιλέα εἶναι xal εἰχόνων αὐτῷ κοινωνεῖν, καὶ βα-
σιλέως προσηγορίας ἠξίου -- xat Κυνηγίῳ τῷ τῆς
αὐλῆς ὑπάργῳ πεμπομένῳ κατὰ τὴν Αἴγνπτον - - τὴν
Μαξίμου εἰκόνα δεῖξαι τοῖς ᾿Αλεξανδρεῦσιν ἐπέτα-
ξεν, ἀναθεῖναί τε δημοσίᾳ, γαὶ ὅτι συμ δασιλεύσειν
ἔλαχεν - αὑτῷ προσφωνῆσαι τῷ δήμῳ, Couf. p. 278,
uhi wemoratur. ad. Theodosium παρὰ Εὐγενίου
πρεσθεία, πυνθανομένη τοῦ βασιλέω: Θεοδοσίου, πό-
τερον τίθεται τῷ βασιλεύειν αὐτὸν f| ἀποτίθεται τὴν
ἀνάῤῥησιν. * |In basilieam Juliam Caroli M. simu-
laerum illatum fuit, more majorum, eaque basilica
laureatis C:esarum. imaginibus, quie quondam mit-
iebantar. iu provincias, destinata fuit, Alemann,
Pariet. Lateran. p. 27. Locus Theophanis notandus
p. 246, sub. Phoca, eujus in. nuptiis imagiucs lau-
reate Prisci et Domentie suspensz sunt in equestri
certamine.]* Videtur V. D. locum ex memoria ci-
tasse. Id unum adhuc noto, rationem Salmasii, ob
quam negat λαυράτα ἃ lauro derivari posse,
quia nempe λαυρξάτχ dici debuisset, si a lauro vex
veniret, non λαυράτα. uL interdum scribitor, nullam
esse. Nam primum quidem claris litteris ecarotum
in membranis inveui et. reddidi λαυρεάτα. Deinde
prazetendi posset Graeculorum inscitia Latini sermo-
nis et imperitia in reddendis Latinis vocabulis,
qua mirum in modum torquent et deformant, Sed
neque pravum est l/akrata et potuit a (auro formari,
ut alterum a laurea fuit. Denique exemplo non ct-
Tel. Λουδάριοι dicnnt e. c. novi Graci a (udo, quos
Latini. (udíarios, V. Du Cange Gl. Gr, h. v. lufra
habemus βαλαντάδες pro βαλαντιάδες, Et talia multa
occurrunt,

(50) Posset subintelligi οἱ δεσπόται. Sed potest

D «quoque, etiamsi χελεύσωσι pluralis sit, ὁ δεσπότης

subintelligi. Jam illo tempore in more positum erat,
quod hodie vulgaiissimum est, de honorztiore,
etiamsi uno, in plurali narrare: velint jubeant pio
velit jubeat ; ul uos quoque dicimus : wenn ihro Ma-
jestát befehlen, pro wenn Seine Majestát befiehilt.
Jaw alibi dixi de subsultu womentaneo a singulari
ad pluralem et ab hoc rursus ad illum, Graecis et
Latinis nullo non tempore usitato,

(97) Est species pro-opopeizm, pro significatur
fore sileutium liac voce indicta: Silentium, nempe
erit ; agetur conventus silentium dictus.

(98) Exspectat et excipit, nempe dominas.

(59) Arcessit eos. Mire. niodo reddit. schioliastes
ἀπολλύει, quod quamvis incongruum videatur, uotat
enim. alias , absolvit, licentiat, venium abeundi aai
aut abire jubet, deleudi. Lumen quodammodo potest
interpretando per éyzioet, excedere e loco, in. quo
sunt jubet, vel siguilicalL abeundum e metalo exse

Digitized by Google
