A81 CONSTANTINI PORPHYROGENITI Ἴ28

pacta sub Constantino prefecto prxstoriorum condita A σώξεται. El δὲ θέλει ὁ βασιλεὺς, καὶ ἅπαξ, καὶ ὃε΄-

vereda quinque et muli triginta. Verum imperator
quando ipsum demereri vult beneficiis, jubet ipsi
, plura subministrari. Si vero insignite ipsum hono-
rare vult, debet ipsi aliquem virum magn: oncto-
ritatis et prob:e existimationis in Galitiam et C»p-
padociam obviam mitlere, qui ei victum cultumque
omnem necessarium οἱ refectiones prsstet,. Alium
simili medo debet Nicmam mittere, qui. splendi.e
jpsum ibi nutriat colatque. Magister autem dehet
legato prope ad Antiochiam accedenti m»gistrianum
aliquem obviam mittere salutandi causa et scisci-
tandi, quibus modis, el satin ex animi sententia per
viam ezcipiatur, Idem imperator, si vult, facit, et
litteris. pariter verbisque mandatis legatum semel
iterumque salutat, el sciscitatur, quomodo conlu-
catur. Debent porro ipsi in lHlelenopoli muli parati
teneri et dromones seu liburniez, ut, sive per con-
tinentem proficisci ad Nicomediam velit, sive illuc
fretum interjectum trajicere malit, arbitrio suo ipsi
uti liceat. Quocunque tandem modo ire cupiat,

. VARLE
15 ἔνθα xal δίζηται δὲ conj. ἢ.

*spov τοῦτο ποιεῖ, xal γράφει καὶ ἀσπάξεται, γοὶ
ἐρωτᾷ αὑτὸν, πῶς διασώζεται, Χρὴ δὲ αὑτῷ xat ζῷα
εὐτρεπισθῆναι ἐν Ἐλενοπόλει (69), xai Goóuova:,
ἵνα, εἴτε βούλεται, πεζῇ ἀπέλθῃ ἐπὶ Νιχομήδιαν,
εἴτε βούλεται, δρόμωσιν ἀντιπεράσῃ, καὶ ἐνδακιδίξῃ
δὲ "" (70) πάντως χρὴ εὐτρεπισθῆναι καὶ ἕππους xal
ζῶα (11), ἵνα δέξωνται αὐτὸν καὶ ἀγάγωτιν μέγρι
Ἀαλχυηδόνος" ἐν δὲ Καλχηδόνι (13) τὸν μάγιστρουν
ἑτοιμάπαι μητάτα χαὶ αὐτῷ xal τοῖς ἀνθρώποις
αὐτοῦ, xal πέμψαι τὸν ὁπτίονα τῶν βαρθάρων (12)
καὶ ἀποθέσθαι αὐτῷ ἀναλώματα ἕτοιμα τῇς ἡ πέρας,
ἣ καὶ τῶν ἡμερῶν, ὧν ἔχει ποιῆσαι (74) ἐν Χαλχη-
δόνι. Καὶ ξένια 0b πέμπει αὐτῷ. Προσήχει 0x τὸν
μάγιστρον πέμψαι εὐθὺς εἰς ἀσπασμὸν αὑτοῦ, καὶ
ἐρωτῆσαι αὐτὸν, πῶς ἦλθε, χαὶ μὴ ἐσιάνθη (75) τί
ποτε, χαὶ ἁπλῶ; χατὰ τὸ ἐγχωροῦν θερχπεῦται
αὑτόν. Χρὴ δὲ ἐν τῇ πόλει προετοιμασθῆναι τὸ μτ-
τάτον αὐτοῦ πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ àvÜpromou xal τὸ
πλῆθος, ὅπερ ἐπιφέρεται, xal εὐτρεπίσαι ἐν αὐτῷ
χραδθάτια καὶ στρώύμματα xal χλιθάνια καὶ ἀρούλ-

LECTIONFS.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARUIUS.

(69) Vid.  Mlal. t. IT, p... 10, Theoplias. p. 23
et Scylitz. p. 855. Du Cange ad Alex. p. 351.

(70) 1ta est in membranis, Verti ac si reperissem
ἔνθα xal δίξηται δὲ, ubi tandem voluerit. Rarius
verhum δίζεσθαι, qaarere, cupere, et fere tautum
poéticum, Sed poete. verha vulgaria ab eruditis

siudio devilata suis carminibus implectebant ; G

wnde non mirnm si in vulgari Thracum Byzan-
linorum sermone tales vetustatis reliquias obser-
vamus.

(71) Yocabulum ζῶον novis Grecis ét. equum et
mulum significat. Cum igitur τὰ ζῶα h.l. equis
epponantur, mulos intelligere necesse est. [utegra
dictione ζῶον μουλιχὸν est apud Theophan. p. 144,
ubi Anastasius. animal mulinum, Leo Graumat.,
«coutra p. 470, ζῶδον pro equo posuit. Et sic
quoqne Latinis animal modo est equus, modo mu-
jus: vid. Du Cange v. Animal, Jurei. ad Symmach.

τι. 27, et Paullin. de Vita Martini 1V, 17. Papias :

Burides (1. Burrichespro Burrichi] animalia, manni.
Quo iuloco animalia pro mulis an equis accipias.
perinde est. Mannus enim vel burrichus inter am-
bos quodammodo ἐπαμφοτερίζει, — Vox. burrichus
quod in transitu aspergere liceat, ex Arabica :
αἱ borak, celebratum fabulis et somniis doctorum
Muhanmmedanorum auimal. Atborak, qno Muham-
med raptus in ccelum perhibetur, et ut inedium
quid inter asinum et mulum describitur, erat hoc
de genere, a diversis coloris maculis sic diclum.
Oune enim ποικίλον, varium , scheckig nostro ser-

mone, Árabibus est Abrack ; vid. Du Cange v. Bur- -

richus.

(72) Mndo sie scriptum reperi in. membranis,
mo !o XaXxnóóvt, Utrumque vetera dant monumenta,
nec. adhuc Compertum, utrum rectius. Utrumque
nempe in usu erat,

(75) Optionem barbarorum penes Romanos mi-
litintium ministerio deputatum. Est. autem. optio
miles optatus, he. delectus, honestioris gradus ,
qvales in proviucias mittehgntur ad. ceteriter iude
nuntios imperatori. referendum, et aliis rebus

sragendis ob ingenii dexterilatem — aliquam — iit
lpsis deprehensam przficiehoutur ; vid. Casaubon.
ad Script, H, A. t. T, p. 16. Eorum quoque ct potis-

simum erat. nmilitihus sibi attribntis annonas distri-
buere et de metatis scu. hospitiis prospicere, Vii,
Allewmann. ad Procop. p. 100. Tusci tales Tschausos
appellant, nos fouriers, provisores, χορηγοὺς στρα-
“ιωτιχούς,

(74) De dietione ἔχειν ποιεῖν, habere facere pro
debere 'facere, aut μέλλειν ποιεῖν, facturum esse. dixi
alio loco ; ποιεῖν ἑμέρας autem et fecere dies
Grieci Latinique juxta dieunt prg. transigere :. vid,
Theophan. p. 37 οἱ 90. Cange Gloss. Lit. v. Facere,
Wetsten. ad N. T. Mathie xx, 19. et Palairet. οἱ»
servat. ad. Nov, Test, Actor XVi, 35. In. illo Lu-
eillii aut Luciani, Antholegbw p. 127 : νύχτα μέτην

ἐποίησε τρέχων ποτὲ Μάρχος ὁπλίτης. mediam .

noctem (actebat, est idem atque. corficiebat, age.
bat, trausigehat, aliquando Marcus currens in stadio
cum armis, Ad medizin. usqne noctem ἃ die. vel
vespera imde currebat, et tameu. media. nocte uou-
dum pervenerat ad metam. Ipse jou Demos:heues
in orat, coutra. Codonem ποιεῖν χρόνους dixit.
(78) Vezatus, egrimonia affectus, offensus, le-
sus fuerit. 11 interpretandum esse hoc verbum ex
hoc et aliià Nostri locis et quibusdam eorum patet,
qu Du Cange Gloss. Gr. prowlit e novis. scripto-
ribus Grascis, (nam autiquis ignotum fait,) ubi non

D putem siguificare constituere, contrahere, pacisci,

quam motionem Du Cauge illi tribuit, Citat. ibi
inter alia locum Nicephori Preshyteri in. Vita san-
εἰ Andrew Sali: xai σιανθεὶς οὖν ἐν νῷ πιχρῷ
ἔφη, exacerbatus ergo dicebat amara mente, et hune
Joanuis Moschi in Limone c. 205 : ἀχούσα- 6$ ταῦτα
xai ἄλλα τοιαῦτα παρ᾽ αὐτῆς σιανθεὶς xai ἐλθὼν
ἐδάχρυσεν, ubi interpres non male, certe liaud pro-
€ul a vero sensu, reddidit commotus. Proprie est
contritus, punctus, contristatus. Colligitur idlemex
alio loco Vitze Simeonis Sali, quem. Du Cange. v.
Κοπσίζειν et. τζιμμίζειν citat : ἔστιν ὅτε Efalor
τὰς χεῖρας αὑτῶν τὰ ἄσεμνα δύναια εἰς τὸν χύλτον
αὐτου, xai ἐσίαινον αὐτὸν xal ἐχόστιζυον xaX ἔτι ἰμ-

tov αὐτὸν, interdum quoque inhonesta potesiates
(inunundi spiritus) mittebant mauus suas. in ejus si-
num ei. vexabant eum. εἰ coluphis  contundebant ,
et allracto sursum naso cervices. ejus retro. agt-
bant.

Digitized by Google
