$53
*Axra elc τὴν xvAlotpar τῶν πεζῶν.

« El; ἐχείνας τὰς θύρας ἀπέλθωμεν, Θεὲ xal Ko-
ρι: τῶν ἁπάντων, ὅπου ἔσται Ex Θεοῦ νικῆσαι. Τοῦτό
ἐστιν Ex θεοῦ νιχῇσαι, Καὶ δυσωποῦμέν σε, cozóxs "
νέκας λάθῃ ὁ δῆμος οὗτος. » ᾿ς

*Axta κάμνοντος τοῦ μαπαρίου εἰς τὸ πεζόν.

« Νανά. A', ᾿Ανανάϊα * » ὁ λαὸς, « Ἑπέστη ἡ ἐμέ-
px.» Οἱ χράχται, « Νανά * ». ὁ λαὸς, ᾿Αγία Θεοτό-
χε. ? Οἱ χράχται, « Nav& * » ὁλαὸς, « 'H νίχη τῶν
Βενέτων, (οἱ Πράσινοι, τῶν Πρασίνων). Οἱ xpá-
xvat, « Navá * » ὁ λαὸς, « Χαρεῖ ἡ πολιτεία, » Οἱ
χράχται, « Νανά" » 6 λαὸς, «'Ay(a Θεοτόχς. » Καὶ
ὅταν ὑγώσῃ τὰς χεῖρας ὁ μαπάριος, λέγουσιν * «" Apt:
xal ἄρτι, Κύριε, βοήθησον. »

"Axra, μέλλοντος «αμθάνειν τὰ ἔπαθια τοῦ συμ-
περέστου (38) xal τοῦ δευτέρου.

« Στεράνιον, δεσπόται, τῷ συμπερέστῃ " Κύριε,
σῶσον τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων. Κύριε, σῶσον τοὺς
ix σοῦ ἐστεμμένους Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας
σὺν τοῖς Βενέτοις » (οἱ Πράσινοι, « σὺν τοῖς Πρασί-
νοις). Τὰ δύο (59), δεσπόται, τῷ συμπερέστῃ" τὸ
ἕν, δεσπόται, τῷ δευτέρῳ. Κύριε, σῶσον τὸ ὀρθό-
δοξον χράτος " Κύρις, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς
αὐγούσταις Ῥωμαίων. »

ΚΕΦΑΛ. OB'.
Περὶ τοῦ βοτοῦ, ὅπως δεῖ τελεῖσθαι.

A'. Ἰστέον, ὅτι τὸ πέρατον οὐ δίδοται τὸ πρωῖ,
ὥσπερ τὸ ἱππιχὸν (40), ἀλλὰ λαμθάνει τῇ πρὸ μιᾶς
ἡμέρας τοῦ βοτοῦ ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως
ἀπόχρισιν, xal δίδωσι διάταξιν τῷ τῆς xavaotá-

σεως, ὥττε τῇ ἑξῆς ἄγεσθαι. Καὶ ἑσπέρας ὥρανθ' C

5wv*& μέρη Βενέτων xat Πρασίνων ἀνέρχονται εἰς
τοὺς δήμους αὐτῶν " οἱ δὲ δήμαρχοι ἴστανται χάτω,
λέγοντες σχαπτιχὰ πρὸς ἀλλήλους (4), xat ὅσα δεῖ

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN.E LID. I.

654

À Aeclamationes, dum urna peditum circumagitur.

« Ad has januas, Deus ac Domine omnium, abea-
mus : ubi erit per Deum vincere, lloc est per
Deum vincere, Te veneramur, o Deipara, ut. hacc
faciio victoriam obtineat. »

209 Aca, dum mapparius in pedestri pugna faborat.

« N.pa! Ananaia! » populus : « Dies alvenit, »
Cantores : « Naua ; » populus : « Sancta Deipara! »
Cantores : « Nana; » populus : « Victoria Veneto-
rum; » (Prasini ? « Prasinorum). » Cantores :
« Nana ; » populus : « Gaudebit respublica. » Can-
tores : « Nana; » populus : « Sancta Deipara! » Et
postquam  mapparius manus sustulit, dicunt :
« Nunc et nunc, Domine, adjuva.»

Acta, quando premia symperesta, seu qui primus otti-
B gi! metam, et quiab eo secundus est, accipere debent,

« Corollam, domini, symperestz ! Domine, serva
Romanorum dominos ! Domine, serva a te corona-
los! Domine, serva imperatores eum Veretis, »
(Prasini : eum  Prasinis). Duas corollas , domini,
sympereste, unam, domini, secundo. Domine,
serva majestatem rectze fidei observantem ! Domine,
serva Romauorum imperatores et Augustas.

SAPUT LXXII.
De voto, quomodo celebrari debeat.

J. Paratum mane, ut in decursione equestri, non
datur, sed pridie diei votorum przepositus respon-
sum ab imperatore accipit, et magistro cerimonia-
rum precipit, sequenti die votum celebrari deberc.
Vesperi hora ix aut. x Venetorum ac Prasinorum
greges ad suas factiones discedunt : demarchi vero
iufra stant, se invicem cavillantes, deque ritibus ea
vespera observandis colloqueutes ; cursores procur-

JOAN. JAC. REISKII COHMENTARIUS,

stum passum haberent Veneti ; qualis autem cea prze-
rogaliva essel, fateor ine nescire. Aut potius «a0a-
δάντων est quuin transiissent, hoc. est pravertissent
in cursu. Veneti Prasinos per tres palnas seu mis-
sus, venit Bambaludes et vici. quarta, nemine suze
factionis Prasinz. lia Transit. dicebant Latini se-
quiores. Cassiodor. Var. ΗΠ. : transit. Prasinus,
pars populi moret ; praecedit Venetus, εἰ totius
urba. civilatis affligiinr.

(98) Reddidit doct. Interpres, qui primus. attigit
melam ; videtur ἃ συμπεραίνειν, convenire ad termi-
num, derivasse, et iwagnum pondus. ejus sententize
addere locus perobscurus Nosti p. 211, ubi dicun-
tur cursores stare [sed ubi? num apud metam?] et
tenere, χρατῆσαι τοὺς συμπερέστας πρὸ; τὸ χατέχειν
αὐτοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ, ὅπως μὴ yévrzal τι σφάλμα δι᾿
αὑτῶν, symperestas, ul contineant. eos. in securiiate
vel tutos, quin contingat per eos error. Fuerunt ergo
$ympereste quoque pars cerlaminum circeusium ;
ut ex eo quoque colligitur, quod przmia acceperint.
lui aliquando, cum. cieuerem hos. symperestas
fuisse custodes vel adituos. alis circensis S. Ste-
phano dicati, qui, quod. in. alto habitarent, debe-
Tent certaminis fortunam observare et victorum or-
dines aique nomiua consignare scripto ; quapropter

τρία acceperint, ut. oblationes pro sua eeclesia.
δι dewteros inlerpretabar eorum vicarios aut se-
cundicerios. Sane superista dicebant Latini pro
edituo wedio zvo. Sed ipseego parum huie conje-
Ciura tribuo.

(99) Nempe nomismata vel solidos aureos, ut τὸ
ἕν, nempe νόμισμα.

40) Ex aliis quoque loeis, iu. quibus τὸ βωτὸν
πεξοδ νόμον memoratur, ut ex hoc nostro, colligi-
tur iu voto seu votis ludis cursu pedestri tantum
8 cursoribns fuisse certatunt.

(M) Conviciis et sarcasmis ebvios impetendi li-
centia in hoc votorum luo trahebatoriginem ἃ vetu-
sla liberlate circensi, de qua vid. Salmas. ad Scr. H.
Δ, p. 848. Mos ille scommala in quemque jactandi
impune et summa cum licentia, manavit a satyris,

D ludis Grecorum, unde satyrae quoque seu carmina
contumeliosa nomen habuerunt ; item a notis illis
Aulienjensium γεφυριασμοῖ;, Ronz quoque in pro-
Cessionibus ludorum votivorum, item triumphalibus,
nec non exsequialibus, satyristarum choros, μετὰ
τῆς γερτόμου xai τωθαστιχῆς παιδιᾶς adfnisse, do-
cet. Dionysius. Malicarnass. Ant. Rom. l. vie, p.
4T1, insigni loco, quem lectoribus commendo. Idem
facium ait lHlerodianus i. 10. in. matronalibus. Dio
Chrysostomus, oratione, Alexandrina dicia de iis, ad
quos eam dixit, ipsorum. scurrilitatem et petulan-
tiam graviter increpat, quà summos quosque. viros
et innocentes probris ingestis faedabant et vex abiant.
Lampridius in vita Alexandri Severi pag. 909. ult.
in Antiochenis et /Egyptiis seu Alexand: iuis ut rem
notai notat ipsorum morem tempore festo, aut, ut
Salmasius ait in membranis Palatinis reperisse,
lempore (rusic, conviciis vel ipsos imperatores,
nedum alios, lacessendi. Locus bic est : Volebat vi-

Digitized by Google
