619

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

620

Acta, quando secundarius auriga. constituendus est. A "Axca, μέλλοντος γίγεσθωι δευτέρου ἡνιόχου.

Cautores dicunt: « Domini orbis, exaud.te Vene-
ios precantes! » clamat et populus ter : « Sancte !»
et reliqua, uti supra de factionario notatum : preeter-
quam quod pro: « Tria, Domini, factionis ! » di-
eant : € Tria, Domini, secundarii ! » Quod si vero
auriga bulla institutus nou est, currum non ascendit
ut post palmam saltet.

194 Observanda, cum bigarius sona donatur.

1. In decursione equestri cum prima palma auriga,
cujuscunque factionis sit, particeps factus est cl,
premia certamiuis accepturus, intrat, per eursorem
actuarium'sdmonet, sc dicit: « Aurigam cingere volo.»
Hoc sctuarius ad imperatorem refert, qui postquam
bigarium cingi jussit, futurus bigarius intrat, et se in
terram prosternens, primi aurigz pedes amplectitur,
aurig:e vero, acceptis przemiis, discedunt eL ante
factionem, cruce dominos signantes, subsistunt.
Populo autem, qua: in prayniorum distributione re-
citari solent, acta recitante, domini suriyis, foris
scilicet ante factionem stantibus, premia mittunt.
Tunc populus ad aurigas: « Discedite et dominis
μία apprecamiai, » quibus ad stationem rursus ab-
euniibus, bigarius cum ipsis intrat, el procidentibus
aurigis, ipse quoque procumbit, ac sinistra manu
factionarii pedem lenens, dextra signat, prefecto
2d dextram factienarii constituto, Aurigz, ab im-
peratore dimissi, currus conscendunt, ac saltantes

Λέγουσιν ol xpáxsat* « Δετπόται τῆς οἰχουμέντς,
δέξασθε Βενέτους παραχαλοῦντα:" » φθογγεῖ xax ὁ
λαὸς ἐκ γ'"«Ἅγιε, » καὶ τὰ ἑξῆς, χαθὼς xai ἐν τῷ
φαχτιοναρίῳ προείρηται" πλὴν ἀντὶ τοῦ * « Τὰ τρία,
δεσπόται, τοῦ φαχτίονος, » λέγουσι, « Τὰ τρία, δε-
στιόται, tà "} τοῦ δευτέρον. » Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ἐὰν
μὴ ἐστιν ὁ ἡνίοχος βουλλωμένος 1 (66), εἰς σχεῦος ([7)
οὖκ ἀνέρχεται, ἵνα σάξῃ ἀπὸ τοῦ βαΐου.

Ὅσα δεῖ παραφυμάττειν». βηγαρίου ζωνγυμέ-
vov (68).

Α΄. ᾿λγομένου τοῦ ἱππιχοῦ xal ἐπιτυγχάνοντος
τοῦ ἡνιόχου οἱονδήποτε μέρους τῷ πρώτῳ Batu",
ὡς εἰσέρχεται (09) λαθεῖν τὰ ἔπαθλα, μηνύει διὰ τοῦ
χούρσωρος τὸν ἀχτουάριον, λέγων « ἩΪνίοχον θέλω
ξῶσαι. ν» Ὃ δὲ ἀχτονάριος ἀναφέρει τῷ βασιλεῖ, καὶ
χελεύοντος τοῦ δεσπότου ζωσθῆναι τὸν βηγάριον,
εἰσέρχεται ὁ μέλλων γίνεσθαι βηγάριος, xal πέπτων
ἐπὶ τῆς γῆς, χρατεῖ τοὺς πόδας τοῦ πρώτου ἡνιόχου"
ol δὲ ἡνίοχοι λαμδάνοντες τὰ ἔπαθλα, ἐξέρχονται xol
ἴστανται χατέναντι τοῦ δήμου, κατασφραγίζοντε
ποὺς δεσπότας. Kpálovtog δὲ τοῦ δήμου πρὸς τὸν
βασιλέα τὰ ἄκτα τῶν ἐπάδλων τῆς νίκης, ἀποστέλ-
λουσιν οἱ δεσπόται τὰ ἔπαθλα τοῖς ἡνιόχοις, δηλονότι
ἔξωθεν αὐτῶν ἱσταμένων ἀντιχρὺ τῶν δήμων. Καὶ
εἶθ᾽ οὕτως λέγει ὁ δῆμος πρὸς τοὺς ἡνιόχους " « ᾽λπ-
ἔλθατςε "" xat εὔξασθε τοὺς δεσπότας, » Καὶ ἀπερχο-
μένων αὐτῶν πάλιν εἰς τὸ στάμα, εἰσέρχεται μετ᾽
αὐτῶν ὁ βηγάριος, καὶ πιπτόντον τῶν ἡνιόχων, πί-
πτει καὶ ὁ βηγάριος, καὶ χρατῶν τὸν πόδα τοῦ gaxtux

seu tripudiantes deflectunt, ad suam factionem re- ( ναρίου μετὰ τὴν ἀριστερὰν χεῖρα "5 (70), μετὰ τῆ;

tersi, oam signant, et ad cancellos in discessu se re-
cipiunt. Prefectus et bigarius in statione recti stantes
ac signum facientes, remanent.

δεξιᾶς κατασφραγίζει 16, ὁ δὲ ἐπιστάτης ἴσταται εἰς
τὰ δεξιὰ τοῦ φαχτιοναρίου, ᾿Απολύει δὲ ὁ βασιλεὺς
τοὺς ἡνιόχους, καὶ ἀναδαίνουσιν εἰς τὸ ἅρμα, καὶ

σάπαοντες ἦτο! χορεύοντες χάμπτουσιν, xat. ἀπερχόμενοι πρὸς τὸν ἴδιον δῆμον, χατασφραγίζουσι xai ἀνα-
χωροῦσιν, ἀπιόντες πρὸς τὰ κάγκελλα, Μένει δὲ ὁ ἐπιστάτης μετὰ τοῦ βηγαρίον εἰς τὸ στάμα, ἱστάμενον

ὀρθοὶ xai χατασφραγίζοντες.

M. Imperator aurigarium, quod οἱ δημόσιον seu
publicum appellatur, enssidem argenteam pretiosam
ac cingulum afferri jubet: actuarius vero abit, ab
emnibus cursoribus, tribus scilicet, quorum unus
aurigarium seu δημόσιον» secundus cassidem, tertius
cingulum gestat, stipatus. Aurigarium bigario in

Β΄. Ὁ δὲ βασιλεὺς κελεύει δοθῆναι αὐριγάριον τὸ
λεγόμενον δημόσιον (71) καὶ χασσίδιον ἀργυροῦν
σεμνὸν xal τὸ ζωστόν. Κατερχομένον δὲ τοῦ ἀχτουα-
ρίου καὶ ὀψικενομένου ὑπὸ πάντων τῶν χουρσώρων,
δηλονότι τριῶν χουρσώρων, βασταζόντων, τοῦ μὲν
τὸ αὐριγάριον, ὅπερ ἐστὶ τὸ δημόσιον, τοῦ δὲ χασ-

VARLE LECTIONES.

*' cx ante τοῦ om. οὐ. ? βουλλώμενος ed. — "3 Bat cod. .," ἀπέλθετε ed.

ζει ed.

"5 Xetpav cod. 5 oz pay-

JOAN. JAC. REISK COMMENTARIUS.
- (66) Solent novi Grzeci augmentum participii pr- D vetustissimis auctoribus producit, que ipsis magis

terii. passivi. emittere, ut hie βονλλωμένος pro
βεδουλλωμένος, βαπτισμένος pro βεθδαπτισμένος
p. 935, ἀποσχέφθαι p. 3569, pro ἀπεσχέφθαι,
p. 570, καταχλασμένα pro χαταχεχλασμένα, p. 460.
Φρυγία καταχαυμένη memoratur, etiam aliis dicta
pro χατακεκαυμένη. Referrem fiuc. quoque locuin
p. 368. μετὰ xai χρυσωμένων πεδίλων, nisi scirem,
fore quosdam, qui xat pro xs scriptum contendaut
et augmentum. verbo junctum malint in- hunc mo-
dum : Μετὰ χεχρυσωμένων v. Exempla similia pro-
stant apud Thieophan. p. 167 (conf. Goar. ad p. 225),
p.250, 335, 452 (ubi male mutat margo) ; 447, 455,
&ntep. et alibi multis in. locis. Etiam ipsi veteres
Οὐρὶ negligentes augmenti erant, teste Casaubono
ad Atlien:eum p, 119, ubi alia hujus rei exceinpla e

quam librariis imputanda esse evincunt marmora ;
ut διάταχεν pro διατέταχεν est apud Chishull. in
Antiqu. Asiat. p. 141, in psephismate Attalistaruu.

(67) Significat omnino σχεῦος currum; vid. p. 195;
verunt quia non video, quomodo aliquis aut cum
curru, aut in. curru saltare queat, magis propendo
ad interpretationem paulo ante propositam.

(68) Bigarius enim instituebatur vel investiebatur
galea argentea et zona ; vid. col. seq., lin. 3.

(69) Nempe in cathisma, ubi pramia wb imp.
distribuebantur.

(70) V. ad p. 114 dicta.

(71) Aurigaria et τὰ δημόσια, publica, erant ve»
stes ὦ commuui zrario aurigis dale ; v. p. 200 pn.
et .

Digitized by Google
