Ti5

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

1:6

iegati barbari non sunt. 430 Ut conseditimpera- A τὴν βασιλείαν, xai ὁ ἔπαρχο; τῶν πῤῥαιτωριων xal

tor post exceptos ab ipso congreg»tosque coram ipso
aule suz proceres, abit comes admissionum εἰ
€la:mat : « Leva, » i. e. surge. Non enim hi legati

ὁ ἔπαρχος τῆς πόλεως, λοιπὸν οὕτως δέχονται ὡς
ἐνταῦθα ὄντες ἔπαρχοι, καὶ τὸ περσίχην (4) αὖ-
vol; ἀπαντᾷ, xal ὁ μάγιστρος μετὰ τὸν μάγιστρον

JOAN. JAC. REISKII ΟΟΥ ΜΙ ΕΝΤΑΠΙΌΒ,

in editione Rigaltiana premissi, usus ipse quoque
fuit eo vocabulo libro iv, sed et indices illi.et vox
serioris zetatis sunt. Dubium interim peues me e-t,
Gr:cine Latinos, an lii illos imitati fuerint, Nam
seriores quoque Latini interlocutio pro allocutio,
dissertatio dicebant, ut constat ex procmio Chro-
nici Windesernensis : prolixis igitur areugarum in-
terlocutionibus postposttis. Ni memoria fallit, h :be-
tur. quoque interlocutio. pro allocutio, edictum, in
Codice Justinianeo.

(44) id est περσίχιον, marsupium, sacellus. lta
certe exponit Du. Cange. Cum autem moris, quo
novo prefecto urbis aut przetorii. marsupium offe-
rebant, vestigium nusquam reperirem, neque pro-
tinus exputare possem, quorsum ea res pertineret,
coepi dubitare, significaretne vox persicium praeter
marsupium adhuc aliud quid, nempe vestem Persi-
eam seu Medicam, id est sericam auro illusam ;
Persi enim in eo genere valde luxuriantur ; aut
vestem persi vel persici coloris, id est obscure
cyanei. Habemus apud Leonem Grammaticum p.
465, χιτὼν χρυσοπέρσιχος, Lunica aureis filis intexta,
coloris persi ; vid. Du Cange v. Persus. Posset ita-
que non absurde statui, pers/cum fuisse vestem
admodum pretiosam, que in honoris recens collati
áusigne consueverit praefectis obviam ferri. Obtinet
adbuc bodie mos, ex aula uon magis orientalium
principum, quam Grecorum in Turcicam deriva-
us, aut novis investiendis aut veteribus confirmau-
dis legatis vel exarchis (Bassas id genus vocant)
quotannis in. provincias a Sultano miiti. vestes ho-
uorarias (Challas Turez appellaut, unde nostrum
Gala), mittendi, quas in signum investitura et be-
revolentiz principalis et professionem fidelitatis
sux Dass:e debent induere. Quia tamen hoc ad im-
peratorem ipsum accommodari aque facile haud

Oiesl, cuj recens eleclo super carruca in urbem
intranti dicuntur p. 210. cruces et. persicia prz-
ferri vel obviam ferri (signum euim investitura in
hoc casu persicia esse nequeunt, cum chlainydes et
coron: et alia symbola sint imperatorum), malo
amne a vulgari expositione hujus vocis non rece-
dere, sed potius de macsupio vel bursa interpretari ;
sive jam praefecto eo fine bursze πὲ nuuimnis plenz
prazeferreutur, 81 uam veluti eparcliiam spargereut,
quemadmodum novi consules suum cousulatum, id
est missilia in populum  projicienda (non lamen
wemini de przefectis idein quod de consulibus. te-
gere) : sive donarium hoc esset, quod aut impera-
tor, aut urbs novo prarfecto concilianda benevolen-
tig gratia exhiberet, Quid, si horum. persiciorum
imaginem liaberemus in. diptycho ilo consulari,
«njus ecrypuimn dedit Du Cange tab. 1. dissert. de
nummis azvi medii, ubi ad singula latera sells cu-
rulis, cui consul insidet, conspiciuntur singuli viri,
tenentes utraque manu mapparum lacinias, in qua-
;um mapparum medio jacet aliquid, quod nununis
simile est ? Certe pro nummis Du Cange quoque
habuit, cujus hzc sunt. verba $ 12 ; Nescio an
ipsa explicata censeatur esse in eodem dipiycho mappa
in binis fiquris, que selle lateribus appinguniur,
quarum singulae binis manibus mapyas explicutas
lenent in. ludorum editionis symbolum? nisi [orte ee
mappe contineant. nummorum certam quantitatent,
gui efficti quodammodo conspiciuntur, ita ut ad con-
gulum ὑπατείας seu missilia referri debeant, Pariter
geinino hoe modo accipi. posset locus supra lau-
d:ius p. 210. JEque enim probabile est bursas
novo imperatori eo fiue ohlatas fuisse, ut pecutiiam

iude depromptam in circumstantem et inhiantem po-

puluui spargeret, qnam eo, ut donum gratuitum ipse
Sibi baberet, quo oblato respublica novum sibi re-
etorem, et livie se faustamque fortunam gratulave-
tur. Non enim una bursa, sed plures novo impera-
tori preferebantur, ut ex l|. c. constat, Verum
posteriori huie conjecture obstal ille locus (infra
p. 241 c. 4), quo dicuntur viri ordinis seuatorti
novo imperatori pitacium seu cambium de ter
mille libris auri ut douum gratuitum. urbis regi:
offerre, postquam in pr:cedentibus (p. 940) di-
ctum essel ipsi pralatas fuisse cruces. et persicia,
Non ergo potuerunt persicia donum gratuitum im-
peratori destinatum continere, Αἱ quid, si prife-
ctis, quoties procederent, toties persicum obviam
ferretur ὃ Quod pene colligas e p. 221. 14 si fuerit,
persicium neque, vestem honorariam, neque bur-
sam nummis refertam significare potest, Ad hauc
objectionem quod reponam non habeo. ld tauieu
certum est, cousuevisse veteres, illius z:vi homi-
nes, pecunias ant in scutellis et scyphis aureis, απ
quidem manibus gestaliles et. non nimis grandes
essent, aut ponderosiores suminas, ideoque hurme

ris bajulaudas, in bursis donare et secundum Lbuz-
sas numerare, quemadmodum adhuc hodie Turci
faciunt. Sic Henricus III, imperator Alberto vice-
comiti epulis suis adhibito et abeunti dabat saccum
cervinum argento plenum, ut. perhibet. Donizu in
Vita Maihilgis É. 1, c. 42:

Rez sibi mostrucas post escam mazime pulchras
Djouavit, florent pariter quoque pelliceones
Hoc regis [Weurici] munus ducis |Bonifacii] ad
camuram [id est cotonem, westiariünt,
thesaurariam] tulit, usum
Et corium cervi, quod. nununis ipse replevit.
Mem cap. 4: .
es nn . Heil illi plurima. gratis,
Cervinos plenos nummis saccos duodenos
Liquerat in propria. genitor camara. Canusina,
Quos peuitus totos dedit uno tempore dono.

Pertinet hue quoque locus Theodoreti sermone ix
ad Gracos : Συλλέγουσι τὰ Ψψῆγματα, διορύσσουστι
πὰ μέταλλα, xaX ἐπίσημον [ cusum ) γενόλενον τὸν
χρυσὸν xa τὸν βασιλιχὸν δεξάμενον yapaxzipa. οὐ
χρυσὸς ἔξωθεν, ἀλλ᾽ ἢ σχύτιναι ἢ ξύλιναι φυλά--
τουσι θῆκαι. Succurrit hac occasione, de voce per-
siciun disputanti, locus Agnelli, cui vox illa forie
restituenda sit. Est p. 153. edit. Murator. : Abje-
cerunt, ait, femine in. luctu. publico inaures. et an-
nulos et. dextraria. armillas] et. peresefidas [id est
periscelidas) et monilia et ob[uctoria et acus et spe-

D cuta et lunntas et liliola, [ἢ suras aureas ad liliormn

instar factas, quas super froute, aut etiani pectore
gerebant,] pra'sidia εἰ laudosias. Pro voce praxsidiu
reponendum pulem aut prandea, id est Leuias seri-
ea3, aut polius. brasiolia, fascias, quibus brachia
illigahant, aul laudem. persicia, id est bursulas,
quales medio :evo soper cingulis et. his circumvolu-
làs, ventrem ambientes, aut etiam e femoribus de-
pendeutes, gestabant, magnum in iisluxurie qu.c-
rentes argumentum, tantoque illas pretiosiores el
oruatiores auro et geminis et inargaritis jactanies,
quanto quis esset nobilior et opulentior, ut protinus
€ zonis et bursis illis agnosci posset hominis cou-
ditio, Et quia pice (llis aureis et argenteis ille
burse solebant esse, hinc diete fuerunt. marsupia,
id est res opere plirygionico elaborate, Est enim vox
Arabica, Quod auiem ad. postremam. vocem (audo-
sias Mlinet, videntur (audosie, et qux idem, ni fal.
lor, significant laudane, (vid. Du Cange h. v.) esse

Digitized by Google

