689

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN.E LIB, I.

690

ται τούτους εἰσελθεῖν. Oi δὲ τρέχοντες καὶ τὰ oxou- A gredi. Accurrenles ergo propere simulque scuta

τάρια ὑπὴ τῶν ὑπ’ αὐτῶν βασταζομένων βεργίων
πύπτοντες χαὶ χτύπον ἀποτελοῦντες, λέγουτιν « τοὺλ
*o9À (99)ν. Καὶ τοῦτο συνεχῶς λέγοντες ἀνέρχονται
πλησίον τῆς βασιλικῆς τραπέζης, ὡς ἀπὸ ὀλίγου
διαστήματο;, χἀχεῖσε μιγνύμενοι ἀμφότερο! ποιῶσι
χυχλοφερῇ παραταγὴν, οἱ μὲν ἔσω τοῦ χύχλου ἀπο-
χλειόμενοι, οἱ 0k ἔξωθεν περιχυχλοῦντες, Καὶ τοῦτο
τρισπῶς ποιοῦντες διαχωρίζονται, xal ἵστανται εἰς
τοὺς ἰδίονς τόπους, οἱ μὲν τῶν Βενέτων εἰς τὰ ἀρ
στερὰ, οἱ δὲ τῶν Πρασίνων εἰς τὰ δεξιὰ μετὰ χαὶ
τῶν ἑτέρων δημοτῶν, xaX λέγουσιν ἄλφω τὰ" γοτθι-
χὰ, ἄτινά εἰσι ταῦτα, δηλονότι χαὶ τῶν πανδούρων
τὸ οἰκεῖον μέλος ἀποπληρούντων' « γαύξζα;" βόνα τ"
βηκηδίας" ἅγια’ γαυδέντες- ἐλχηδόνιδες" ἐγχέρτως"
ἅγια" βόνα' ὥρα" τούτου: βάντε;" βόνα ἀμόρε'
ἐπισκύαντες" ἰδεσαλδάτους᾽ νανά" δέους δέους" σε-
6axibá: vayá: δευμονογυγγύδελε᾽ γυδίλους" γυδέλα-
pij νανά" γυδίλους" γυδέλαρες" νανά" τοῦ γεγδεμα:
δὲ ποὐλδελε᾽ νικάτω τουλδο; νανά" ὁ Ἐζεκίας ἐν
τοῖς πογέμοις κα΄ οπλισάμενος ᾿Ασσυρίοι:" ἀνανά"
τὴν ἐλπίδα χαὶ μόνην ἔχων Θεοῦ τοῦ φιλανθρώπου“
νανά" πάντα ὑπέταξεν ἔθνη καὶ ἀθέων τὴν vopav-
vióa* ἅγια" ὁ σωτὴρ, ἀγαθοὶ δεσπόται" vavá* πάντα
ἐχηὴρόν σας δηουλώσει πρὸ τῶν ποδῶν σας. Ἰδερ"
ἱδεοίεμ"' τοῦ ἰγγερονα" γεργερεθρῷ" νανά" σικαδιχσε
mepévoups;.» Καὶ εἶθ᾽ οὕτως λέγουσιν ol μαΐστω-
ρες μετὰ xal τῶν δημοτῶν τὸ ἀλφχδητάριν᾽ «᾿Ανανά.
᾿Αηττήτῳ θεοῦ παλάμῃ ἐστέφθητε, δεσπόται! οὐρανό-
θεν. Βραδεῖον νέχης ὥφθητε, xoa 1020800: εὐεργέται.
Wevvaiot ὥφθητε τοῖς ἐναντίοις, δωρούμενοι τοῦ: Ῥω-
μαίοις ζωηφόρους εὐεργεσίας.» Καὶ εἶθ᾽ οὕτως πάλιν
λέγουσιν οἱ μαΐϊστωρε:" ε᾿Αγίας τα ἀνα τε ἀνετᾶνε.
Ἕντολαί σὰς ὑπὲρ τὰ ὅπλα ἰσχύουσι xav' ἐχθρῶν
ἁπάντων. Ζωὴ 'ρωμαίων χαὶ πλοῦτος, ἀλλοφύλων
κατάπτωσις ὄντως. Βύρέθητε τεῖχος τῆς πολιτείας.
Θεός σοι ξδωχὲν χλάδους συνομόθρονας ([}, εὐερ-

virgis, quas gestanl, pulsantes, magnumque eo
siepitum excitantes, clamaut identidem : « Tul Tul, »
et sie pergunt usque, proxime ad. sacram mensam ;
a qua quando parum absyn!, concurrentes ibi am-
bie hinc et illinc factiones formant aciem seu sta-
nionem araatam  orbicularem, hi intra. cireulum
inclusi, illi externo circulo istos interiores conclu-
dentes, Hoc ordine ui ter circa sacram mensam
decucurrerunt, secedit. factio quique, suum in lo-
cum, et consistunt. quieti, Veneti quidem. ad sipi-
slram, Prasini autem. ad dextram, et recitant, qui
ex àmbabus partihus Gothos τοίου, carmina sic
dicta Gothiea, 2299 panluris interim molulo suo
acciuentibus, Sunt autem illa Gotljiea baee : γαύζας᾽

* Bóvag [et reliqua qui Griwcis e verbis. repeti pote-

vun]. — ε Ezechias, bellum. adversus Assyrios
gereus, » Anana, « unicam babens in Deo spem ho-
minum a:apte, » Nana, « subegit gentiles, et rebel-
lionem iguorantium, Deum,» lHagia. « Salvator, o
boni domiui, » Naua, « ponat, ut. mancipium, eo-
ram pedibus vestris omnem vobis iuimicum. »
Iber etc. Post hiec a Gothis ambarum partium dicta
recitant magistri quibo una cnm ylebeiis utriusque
factionis carmen hoc tot cousta»s. versibus, quot
sunt alphabeti Grzci littera, unoquoque versuab ea
Grxca littera, quie sibi quoad. numeri ordinem re-
spondet, ocdiente, Est autem hoc : « Anana, Ab
iuvecta. Dei mapu. corovati estis. domiui cwlitus
Brabeo victori». Monswastis vos toti orbi terra: um
desiderabiles benefactores, goperosos οἱ fories ho-
tibus , donantes Romanis beneficia, quie. vitem se-
eum fhnportant.. » Post dictum bune quaternionem
versqum repetunt. eiagistei forinulam : « Ilagins ia.
Amie, Anetane; » οἱ (um. — continuantur versus :
« Edicta. vestra plus iu. ho-tes omnes valent, quam
arma, Vita qui estis et. divitis Rounanorum. praci-

JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

liis, voce, scenica vero fabul.e sermone et ge-tibus
exlibite, ut clare patet ex Aibeuiwo p. 350. Verum
poesis dramatica eo ievo jamdudum desierat, neque
u'si saeculo XVI, demum. in. usum rediit; el scena
vomine appellabant medio aevo τὰ θαύματα, pegma-
12, i quibus spectacula ludicra ab histrionibus cir-
eumforaneis edi solebant, ut e canone Concilii
Aquisgranensis de anuo. 816, apparet, quod. non
eporteat sacerdotes aut clericos quibuscunque specta
culis in scenis aut. nuptiis iuteresse, sed. antequam
ih ymelici ingrediantur, exsurgere eos conveni, atque
ime discedere, Mi thy.nelici sunt, quos medio τὸ

admin. ünperio p. 92 lin. ed. Bandur. |' ln. uni-
versum. quidem iujuria Coustautino. non lit, At in
allegata causa tamen eum defendere ausim. Dia-
dora recte videlur per ἀπάρτι ἣν, de mumc erut,
reddi, Nam di adora Walicum illorum wioporum
aliud nihil significat, Caeterum placuisse sibi illa
tempora augacia et puerilitatem litterarum rejuve-
nescere gestientium satis prodentia in talibus lasi
has cum peregrinis et ignuratig dialectis, constat
eum ex liac Nostri loco, tun ex illo, quo:l, iu coro-
uatione pape soleret. Evangelium sub. Missa. i04
solum Grace, sed etiam llebraice pratlegi ab no-

joculatores di. eant, e& corrupto [uico ore voca- * minibus, qui Hebraice et Grace. z:que bene calle-

indo z'goladri, nude nosirum Zigeuner.

(99) Procul. dubio. gaudebunt rimatores veleris
Seytliesm ant Gotliicie lingue ob antiquas voces hie
ex oblivione in lucem. prodeuntes, Mibi autem in
illis hbarbarismis otium el ingenium consumere upe-
rà pretium non videtur. Posset una et altera marga-
rita. huie sterquilinio inesse, sed sepes quoque
Constantinus, aut. quisquis auctor est hujus. Glos-
sarii barbarici, ab :superitis aut. maliguis deceptus
fuisse. Juvat Cl. Leichii judicium. alieubi in. ejus
adver-ariis ἀδροθί hac. aseribere. '(Constauti-
nus Porphyr. incptas. et barbaricas coumniniscitur
ctymoloyias, ut diudora. Romanis est jam erat, de

bant, aique. Éuropii nos Talarice aut. Japanice
callemus, Ridiculum »que acroama. touchos iios
llebraice pradlegentes aoire, aique Gothos ei τ -
culos in hoc uostro capite suu n γαύζαι βόνας βικη-
$ixz, elc., recitantes, Concilii Pisani »cla. de auuo
1409. referant die 7 Julii, quo Alexander papa fuit
€oronatus, preter 3lia solemnia etiam illud fui-se
de epistola εἰ evangelio in Missa. Grwce,. llebraice
ἐἰ Latine, Vid. quie. iufra de usu sermonis Latini
áo curia. Byzautina, et Grieci in curiis et ecclesiis
ovcidentalibus dicam ad p. 451, .

(1!) Duo hie observanda. νι, κλάδους p^ui
pio filiis : quod si. exeuvlis vellem demousttare,

Digitized by Google
