eat DE CERIMONIIS AUL/& BYZANTIN£ LIB. I. 622
οἰδιον, τοῦ δὲ τὸ ξωστόν. Εἴτα ἐπιδίδει ! ὁ ἀχτουά- A manum tradit, cassidem capiti imponit, cingule
p: τὸ μὲν αὐριγάριον εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ" τὸ δὲ — eum in medio accingit, factione inter bac accla-
καασίδιον ἐπιτίθησιν ἐπὶ τῆς χεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ τὸ mante: « Multos, multos, multos; » populus : « Μυϊ-
ζωστὸν ζωννύει εἰς τὰ μέσα αὐτοῦ, xal εἶθ' οὕτως — tos annos in multos, » Cantores : « Mulia. vobis
λέγει ὁ δῆμος τὰ Axa € Πολλὰ, πολλὰ, πολλά" » tempora, a Trinitate electi! » Clamat et populus ter: -
ὁ λαός * « Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά. » Ol χράχται" « HoX-.— « Sancte! » Cantores : «Multa. vobis tempora, fa.
λοὶ ὑμῖν χρόνοι, ἡ ἐχλογὴ τῆς Τριάδος "» φθογγεῖ χαὶ — muli Domini ! » populus ter : « Sancte ! » Veneti :
ὁ λαὸς bx γ'" € "Ayut. » Οἱ χράχται" « Πολλοὶ ὑμῖν « Multa vobis tempora ! » Cantores: « Multa. vobis
χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου" » ὁ λαὸς &x γ΄’ tempora, N. N. Imperatores Romanorum ! » populus
* "Aqu* » οἱ Bévesor* € Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ ter: « Multa vobis temporat » Cantores: « Multa vobis
χράχται" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα xat ὃ δεῖνα tempora, Domini cum hinperatricibus et porphyro -
αὐτοχράτορες Ῥωμαίων" » ὁ λαὸς ix γ᾽" c Πολλοὺὲ genitis! » 193 populus ter: « Multa vobis tem-
ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ xpáxsat* « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, — pora ! » Cantores : « Tu feliciter in hoc populo rem
δεσπόται, σὺν ταῖς Αὐγούσταις xal τοῖς πορφυρογεν- — agas; » populus ter : « Sancte. » Cantores : « Co-
νήτοις * » ὁ λαὸ; ix γ᾽ * « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ p rollam, domini, bigario ! » et statim corollam ac
xpáxsat* « Ὁ δεῖνα σὺ εὐτυχεῖς el; τὸν δῆμον τοῦ. — vestem ipsi mittunt. Rursus cantores : « Domine,
τὸν "» ὁλαὺς ἐκ γ᾽ « "Ayu. 0 Ob κράχται " « Zve-— serva dominos Romanorum ! » populus ter : « Do«
φάνιον, δεσπόται, τῷ βηγαρίῳ. » Καὶ εἶθ' οὕτως mine, serva! » Cantores: « Domine, serva principes
ἀποστέλλουσιν αὑτῷ στεφάνιον καὶ ἱμάτιον, καὶ πάλιν — eum Augustis coujugibus et porphyrogenitis ! »po-
λέγουσιν οἱ χράχται" « Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας — pulus ter : « Domine, serva | « Postremo omnes
Ῥωμαίων "» ὁλαὸς ix Y''«Küpt, σῶσον. »Οἱ xpáxzav — simul dicunt: In. multos. annos, etc. » Bigarlius
€ Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν val; Αὐγούσταις — vero ter dominos signat, flexoque genuipsis gratias
καὶ vol; πορφυρογεννήτοις" » ὁλαὸς ix y'* « Κύριε, — agit, deinde cum prafecto ad daphnen, inde ad fa-
σῶσον. » Εἶτα λέγονσι πάντες ὁμοῦ πολυχρόνιον. Ὁ — ctionem abit, qua ter signata, ad cancellos ascendit
δὲ βηγάριος κατασφραγίζει τρίτον τοὺς δεσπότας, — factionarium omnesque duarum factionum aurigas
καὶ προσχυνῶν ἀπευχαριστεῖ, xal ἐξέρχεται μετὰ εἰ tribunum adorans.
ποῦ ἐπιστάτον ἕως τῆς δάφνης, εἶτα 6 βηγάριος ἀπέρχετα: ἐπὶ τὸν δῆμον, xal χατασφραγίζων τρίτον εἰς
κὸν δῆμον, ἀνέρχεται εἰς τὰ κάγκελλα, καὶ προσκυνεῖ τὸν φαχτιονάριον καὶ ὅλους τοὺς ἡνιόχους τῶν
δύο μερῶν καὶ τὸν τριθοῦνον.
"Axra, ἐπινικίων θριαμδευομένων (12) ἐπὶ τοῦ Ácta, quando. υἱοίονίαίες triumphi in. hippoaremo
ἱπποδρομίου. celebrantur.

« Δόξα Θεῷ τῷ Δεσπότῃ !* πάντων, δόξα τῷ Κτι- c " Gloria Deo, omnium Domino, gloria Creatori ct
στῃ xat δημιουργῷ τῶν ὅλων. Δόξα Θεῷ τῷ θριαμ- Conditori universi! Gloriu Deo, triumphos de Aga-
βεύσαντι τοὺς τῆς "Ayap. Δόξα Θεῷ τῷ παμδασιλεξ renis agenti! Gloria Deo regi seculorum! Gloria
τῶν αἰώνων. Δόξα Θεῷ τῷ ἐνισχύσαντι βασιλεῖς τοὺς — Deo, qui imperatores recte credentes corroboravit 1
ὀρθοδόξους. Δόξα Θεῷ τῷ ἐπιδλέψαντι ἐφ᾽ ἡμῖν Gloria Deo, qui, ut amantissimus hominum, aos
φιλανθρώπως. Δόξα Θεῷ τῷ πατάξαντι Ἰσμαηλίτας — respexit! Gloria Deo, qui Ismaelitas, Christiano-
τοὺς Χριστομάχους. Δόξα Ot τῷ ῥυσαμένῳ ἐξ — rum inimicos, percussit! Gloria Deo, qui captivos
ἐχθρῶν τοὺς αἰχμαλώτους. Δόξα Θεῷ τῷ πορθήσαντε — ab hostibus liberavit! Gloria Deo, qni urbes Ara-
τὰς πόλεις τῶν ᾿Αράδων. Δόξα Θεῷ τῷ καταδάλλοντι — bum destruxit! Gloria Deo, qui Trinitatem negantes
τοὺς ἀρνητὰς τῆς Τριάδος. Δόξα Θεῷ τῷ ἀπολέσαντι — prostravit! Gloria Deo, qui Deiparam negantes
τοὺ; ἀρνητὰς τῆς Θεοτόχου. Δόξα Θεῷ τῷ καταισχύ- — perdidi! Gloria Deo, qui ferocientem N. Christo
νᾶντι τὸ φρύαγμα ὁ δεῖνα τοῦ Χριστομάχου. Δόξα Θεῷ — inimicum opprobrio implevit! Gloria Deo, eui ita
τῷ εὐδοχήσαντι οὕτως. Κύριε, τίς οὐ δοξάσει τὴν — visum fuit! Domine, quis consilium tuum non ce-
βουλήν σου ; Κύριε, τίς οὐχ ὑμνήσει τὰ ἔργα τῶν lebraret? Domine, quis non loudarei opéra ma-
χειρῶν σου; Κύριε, εὀὐχαριστοῦμέν σοι περὶ πάντων, — nuum tuarum? Domine, gratas tibi pre omnibus
ὅτι ἠλέησας τὸν λαόν cou μεγάλως !* Ex τοιούτου D agimus, quod miserius es populi tui, eique huie
«βασιλεύεσθαι κράτους. » Καὶ ὅτε πέσωσιν οἱ δέσμιοι — potenti imperio subesse permisistil » Cum vero
πρηνεῖς ἐπὶ τῆς γῆς, νεύει ὁ ἀχτουάριος, καὶ λέγους — captivi proui ig terram prociderunt, acuario si-
σιν ol χράκται " « Ἔπεσον οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν θεοχρί- — gnum dante, cantores dicunt : « Justo. Dei judicio
τως * » xal ὁ λαὸς ὁμοίως γ'. inimici nostri ceciderunt! » quod populus ter re-

peii.

- VARIE LECTIONES.
41 ἐπιδιδοῖ εὐ. 5 Θεῷ sas. ed, !* σον, μεγάλως ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(72) Signis victori solemni cum pompa | in urbem introductis. "UTriumphi vos. pro solemni introita
usurpata Aimoni in Histor. Franc.]"

Digitized by Google
