701
φθάσῃ εἰς βαθμόν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι τῷ μέρει τῆς
δεσποίνης (15) ἐχ τοῦ χοινοῦ χαταλόγου ἀπονενεμη-

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN E LIB. I.

702

A Uts autem supernumerus seu supernumerarius »on
accipit e publico sen. zerario annonas, donec, illo

J0AN, JAC. REISXII COMMENTARIUS.

dorum et aliquando successurus est in locuin militis
stipendiis fruentis, ant predia militaria possidentis,
sed enam ille, qui alicui munere civili et aulico
fangewti adjungitur, ipsi per fata decedenti ali-
quando in ejus el. munus. οἱ rogam successurus.
Vitrinsque generis enim tirones stipendia non per-
eipiebant quoad tirones essent, Et ut tiro wililaris
vice militis, cui substitutus essel, in castra pergere
dehebat, ipso inilite aut. nolente, aut non. valente
expeditioni adesse : sic tiro palatinus munia sui
senioris, loco ipsins, obire dehebat. Apprime huc
fcit dd Maearii Homil. 4 : [done πολέμου
συγχροτουμένου οὐχ ἀπέρχονται οἱ σοφοὶ xal με-
γιστᾶνες ἐκεῖ, ἀλλὰ φοδούμενοι τὸν θάνατον ἀπομέ.
wood: , λοιπὸν προδάλλονταε (velut. scutum. ipsis
oh jiciuntur, et projiciuntur adversus bostes] οἱ τί-
γες xal ol πένητες xat οἱ ἰδιῶται, Vid. Du Cange
Gloss. Grec. ἢ. v. Quoniam tales militize opimae
erant, et aut rogis anus, aut fundis. militaribus
dotate, et facultatem babebant, qui eas possiderent,
aliis vendendi, jure approbationis imperatori reser-
vato, caro solebant ille milite venire, ei grandis
noque erat taxa pro confirmatione talis contractus
sco solvenda, Sed hiec ἃ [Ctis melius tradita esse
non duhito.

(45) Ita quoque Latini pars dicunt pro obsequium,
comitativa. Res private partis Auguste est in No-
tilia imperii, Cum de parte seu aula et aulica con-
stituiione rerum Augusta CPtang perparum auno:
tatum reperiam, et Augustarum rara mentio fiat
apud scriptores Byzantinos, libet, qu:& hactenus ob-
servavi hujus rei huc in brevem indiculum, nulla
habita ordinis ratione, conjicere. Dicitur hic loci
Augusta suum referendarium: habuisse. Habehant
ergo Augusta peculiarem sibi aulam et eadem officia
átque imperator, qus quidem femininum sexum
decerent. [Jem de reginis Francix observaverat cl.
Leichius in adversariis. *|Les reines de France
avaient leurs offices comme les rois. Fauchet. p. 477.]*
Sic habebant primicerium suum, Eustathius in vita
S. Eutychii, Patriarch:e CPtani, commemorat mpi-
μιχήριον μέρους Αὐγούστης, apud Du Cange v. ποις
μικήριος. Erat ipsis peculiare vestiarjum seu gazo-
phylacium (v. Script. post Theophan. p. 89), et :era-
rium. Nicephorus Gregoras |, vii Histor. : Ὅθεν
χιλιάδας νομισμάτων οὐχ ὀλίγας τοῖς οἰχοδόμοις

ἐδωχὼς ὁ βασιλεὺς ix τῶν τῆς δεσποίνης χρημά-
των. Cudebaut monetam et ofliciuam suam nioueta-
riain habebant. Sane Theophanes anno 90 Con-
stantini M. ait enm matri Helenze monetam indulsisse.
Puteim iamen id de omnibus Augustabus dici non
posse ; sed qui illarum eo jure lruerentur, illas ex
peculiari indultu maritorum avt. filiorum habuisse,
Exercebant mercaturam suis navibus, ut ex historia
Theophili constat, «iam. Cedren.. p. 534. narrat.
Diebus festis matronas. procerum ad se gratulatum
procedentes excipiebant. epulisque adhibebant, ut
ex muliis Nostri locis (v. p. 172) e& e Pachymeris
VII, 9, constat, eujus hac. sont verba: ἐπειδὴ
γὰρ ἑορτὴ fv καὶ ἔδει συνάξεις μὲν τῶν μεγιστάνων
«pb; βασιλέα, προσόδους τε xal τῶν ματρωνῶν παρὰ
thv Αὔγουσταν γίνεσθαι, Sed assistebantie in con-
sistorio, quando res imperii tractarentur? Iuterdum
i4 facium puto, ut quaudo mariti essent uxorii, aut
rei Sum gerenda non pares, aut imperium Au-
gustabus delereut, aut urbe abessent et. admini-
sirandum imperium interea. Augustabus commisis-
sent. Alexii Comneni matrem, cui filius imperium
debebat, sepe prasedisse in. consultationibus, illo
Dresertim in Epiro adversus Rogerium Normanuum

(dla gerente, discimus ex Alexiade Aun e Conne-

nz. Margareta Augusta, lsaacii Angeli uxor, inter-
fuisse conciliis dicitur à Rhamnusio p. 87 et 104;
de Euphrosyna, Alexii uxore, narrat Nicetas p. 215,
sed ut rem novam carpens, eam legatos exteros una
eum marito in consistorio presedentem excepisse 2
Πρεσδείας μεγίστης ἐθνῶν μελλούσης βασιλεῖ Emo-
πτάνεσθαι, θρόνοι συμφυεῖς πολυτελεῖς παρετίθεν-
το, καὶ συνεδρεύουσα προεχάθητο λαμπρῶς: δι»
εἐσχευασμένη. Manuelis Comneni altera uxor, Bertha,
Germani sanguinis leroina, ἡ ἐξ ᾿Αλαμανῶν αὐτῷ
συνοιχήσασα (211 Cinnamus p. 57) ἐπὶ μέσης ἐξ:λά-
λησε τῆς συγχλήτου βουλῆς μεγάλου xai αὐτὴ καὶ
πολεμικωτάτου γένους εἶναι εἰποῦσα (ita leg.), coram
pleno senatu dicebat, se quidem illustri pariter quo-
que et bellicosissima genie editam esse, attamen non
audivisse. Conf. Nicet. p. 75. Theodoram Augustam,
Justiniani conjugem, in consistorio sedisse perhibet
Procopius in. Hist, Arcana. Sed Theodoram impo-
tentem et avidam. imperii feminam, Justinianum
autem uxorium fuisse constat. Sedebaut autem, δὶ
assiderent, pone rancellos et velate, ne conspices
rentur a viris barhatis. Quod ex innata orientalium
uxoribus verecundia, seu potius ferocia et superbia
tatis colligitur, et ex illo Malalze loco colligi posse
mihi videtur t. , p. 54, uhi narrans de nuntiig
Theodosii cum. Athenaide, Leontii philosophi (ilia,
deinceps Eudocia dicta, ait eam Theodosio a sorore
Pulcheria laudatam ita. movisse stimulos, nt eam
videre optaret, ideoque imperatorem a sorore ro-
g'sse, ut per speciem alicujus negotii Athenaidem
in suum, sororis nempe, cubiculi adduceret : Γἥτησε
τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν ὡς ἐπ᾽ ἄλλῳ τινὶ εἰσαγαγεῖν
τὴν ᾿Αθηναῖδα ἐν τῷ αὐτῆς χουδουχλείῳ, ἵνα διὰ τοῦ
€ βήλου θεάσηται αὑτήν, ita trans velum. eam specta-
rel. id esl ut ipse stans extra cancellos spectaret
illius non. staturam solummodo, sed nudum quoqne
vultum. BrXov hic loci non. velum, sed cancellos
ligneos notat, Saltem id colligi posse videtur ex hoc
loco imperatorem quando cum maxime necessarii
ageret, exira cancellos suhstitisse, nedum alios.
Vid. quz ad p. 120 dizi, Quando waritos in castra
comitarentur, a. mulis gesiata cobha vel alcova
tecla, 4υ est. χαταπέτασμα aut θολωτόν, absida-
tura. aut in pyramidem fastigiatum, velis undecune
que dependentibus et lecticam operientibus. Vid,
Alexiad. |. xi, p. 553 init, Rubros calceos gesta
baut, nt mariti. Georgius Acropolita in. Chronico
c. 52, de Marquesina, Joannis Vatazze concubina : εἰς
τοσοῦτον τῆς ἀγάπης αὐτῆς ἐξεχρέματο ὡς xat πέ-
διλα ὑποδεδέσθαι δουναι ταύτῃ χυχχοθαφῇ val ἐφ»
εἐστρίδας τοιαύτας xal χαλινὰ, ἕπεσθαι δὲ αὐτῇ πλείους
ἢ τῇ χυρίως δεσποίνῃ. Seeptrum Augustas sunm
p sibi proprium, à. scepuio Augusti diversum, gestasse
patet. 6 Codini libro de officiis Anke Byzant., wt
€. XVII, n. 24. HMabebant peculiarem sibi cle-
τοδὶ et musicam, quam appellant, capellam. V. Du
Cange Gloss. Gr. p. 522. v. Δομέστιχος τοῦ δεσποῖ-
νιχοῦ χλήρου. Magistro sacrorum elliciorum | partis
Augusti licuisse absque venia, quando vellet ad
imperatricem accedere, salem sxeulo V, patet ex
Malala t. H, p. δύ, ubi de Paulliuo sie ait : “ἔχων
ὃ παῤῥησίαν πρὸς τὸν βασιλέα Θεοδόσιον, d

i ὡς
πχράνυμφος, καὶ πρὸς τὴν Αὔγουσταν Εὐδο-
κίαν εἰσήει συχνῶς ὁ αὐτὸς Παυλῖνος, ὡς μάγι-
στρος. Nisi dicamus Paullinum magistrum non partis
Augusti, sed. Auguste fuisse. Nam profecto neque
magistro proprio carebat eorum aula, De titulis
Augustarnm et. fiiarum, δέσποινα, περιφανεστάτη,
ἐπιφανεστάτη, aliis, el mutationibus, quas tempo-
rum decursus in eos invexit, uolo multa congerere,
nc nimius in uno sim. Procedamus ergo.

Digitized by Google
