633

KE9AA. ὁ΄.

Μηνὶ Mat i τελεῖται τὸ ἱππικὸν τοῦ γενε-
9Alov (10) ταύτης τῆς 0scpvAdxcov καὶ βασι-
Aidoc πόλεως οὕτως"

Α΄. Εἰτέρχεται τῇ πρὸ μιᾶς τοῦ αὐτοῦ ἱππιχοῦ ὁ
πρλιπόσιτος πρὸ; τὸν βασιλέα, καὶ δηλοῖ αὐτὸν, εἰ
κελεύει ἀχθῆναι τὸ ἱππιχόν. Ὁ δὲ τῆς χαταστάσεως
εἰσάγει τὸν θεσσάριον, xal ἔστεσιν αὐτὸν ἔνδον τῆς
εἰσχγούσης πύλης ἀπὸ τῆς θερμάστρας εἷς τὸ λαυ-
σιακόν. Ὁ δὲ πραιπόσιτος, λαδὼν τὴν δυγχατάθεσιν
παρὰ τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ ἄγεσθαι τὸ ἐππιχὸν,
ἐξέρχεται χαὶ ἀπέρχεται πρὸς τὸν θεσσάριον, καὶ
δίδωσιν αὐτῷ τὸ πέρατον, καὶ παραυτίχα ἐξελθὼν ὁ
θεσσάριος τελεῖ ἅπαντα, ὡς εἴθισται αὐτῷ ἐν Exá-
στῳ ἱππιχῷ τελεῖν. Δείλης δὲ ἀνοίγουσι (17) τοὺς
ἵππους οἱ τῶν δύο μερῶν, φοροῦντας χρυσησήμεντα
σαγίσματα, uaviáxtá τε καὶ καπιστράχια, ὁμοίως
ἔχαστον μέρος ἕν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ φιάλῃ, xa δημεύου-
σιν ([8) αὐτοὺς, εὐφημήσαννες τὸν βασιλέα. "Amo-
φέρουσι δὲ τοὺς ἵππους ἀμφότερα τὰ μέρη ἐν τῷ
ἱππιχῷ, xat εἰσάγουσιν αὐτοὺς διά τε τοῦ διιππίον
xal τοῦ πρωτοθύρου, xol δημεύουσιν αὐτοὺς, λέ-
οόντες τὰς συνήθεις φωνὰς, μέχρι τῆς σφενδόνης,
χαὶ ἐν τῇ στάσει αὐτῶν ἐλθόντες, εὐφημοῦσι τὸν βα-
σιλέα ἐχεῖσε, πρῶτον μὲν οἱ τῶν Πρασίνων, xai
εἶθ᾽ οὕτως οἱ τῶν Βενέτων. Ὁ δὲ ὕπαρχος καθέζε-
παι ἐπὶ σελλίου ἐν τῷ καθέσματιν ἔνθα ὁ ἀχτουάριος
ἴσταται. Μετὰ δὲ τῆς εὐφημίας τῶν δύο μερῶν εὖ-
φημοῦσιν οἱ τοῦ λογίου, καὶ ἀπαναχωροῦσιν οἱ
ἵπποι, εἶτα χατέρχεται ὁ ὕπαρχος, καὶ ἴσταται fj

DE CERIMONIIS AUL.E ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂ LIB. 1.

634
CAPUT LXX.

Mensis Maii die XI certamen equestre in die notali
hujus a. Deo custodite et imperatorie urbis hunc
in modum instituitur,

I. Pridie hnjus certaminis prrpositus ad impera-
toyem ingreditur, cui, an certamen institui jubeat,
declarat : cerimoniarius tessarium adducit, eum-
que in porta a camino ad lausiacum ducente con-
stituit. Przpositus, mandato de edendis spectaculis
accepto, ad tessarium abit, paratum ipsi traditu-
rus, quo facto, is extemplo discedit, et qux in
singulis decursionibus parare solet, parat. Vesperi
utraque factio equos, instrata aureis segmentis,
cellaria et capistra gestantes, adducit, «quos una-
queque in sua phiala factionariis dqualiter. distri-

B buit, et imperatori fausta precatur. Utraque factio

5d certamen equos in circo, per diipplum primam-
que portam, inde usque ad fundam, recitatis verbis

solemnibus, producit, et postquam ad suam statio-

nem venere, ibi Prasiui primum, post ctiam Ye-
neti imperatori felicia precantur. Prfectus in
consessn, ubi actuarius stat, selle insidet. 1299
Post ambarum factionum. acclamationes rationales
fausta precantur, equi producuntur, pr:efectus
descendit, ejusque tentorium im critariis ante
quartam portam ponitur; quo postquam utramque
factionem vocavit, in medio earum urnam reponit,
cui immissos globos ambz factiones accurate con-
iemplantur : hos profectus quam diligentissime
servat, ac silentiario sequente die urnam circum-

«ἶντα αὑτοῦ εἰς τὰ χριτάρια ἀπέναντι τοῦ texapto- C acturo tradit.

θύρον, καὶ προτχαλεσάμενος ἐχεῖσε τὰ ἀμφότερα μέρη, εἰσφέρει ἀναμεταξὺ αὑτῶν τὴν ὄρναν, καὶ
βλέπονται παρὰ τῶν ἀμφοτέρων μερῶν τὰ ἐν αὐτῇ βόλια ἀχριθῶς, καὶ ἀσφαλισάμενος (19) αὐτὰ ἐπὶ
πίντων 5 ὄπχρχος, παραδίδωσι σιλεντιαρίῳ τῷ μέλλοντι τῇ ἑξῆς χυλίσαι.

Dr. Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἱππιχοῦ,
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ θεοφυλάχτου χοιτῶνος,
χαὶ δηριγενόμενος ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, διέρχεται διὰ
τῶν ξιαδατιχῶν τοῦ τριχόγχου, ἀψίδος τε καὶ τῆς
δάφνης, xai ἀνέρχεται διὰ τοῦ μυστιχοῦ χοχλιοῦ
ἄνω ἐν τοῖς παραχυπτιχοῖς τοῦ χαθίσματος. Ἡνίχα
δὲ γένηται ἡ ἅπασα παρετοιμασία ἐν τῷ ἱππιχῷ,
δηλοῖ ὁ τῆς καταστάσεω; τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος
τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ βασιλεὺς χατέρχεται διὰ τῆς λι-
θένης σχάλας xal λέγει τῷ πραιποσίτῳ' « Δὸς μετα
στάπιμον * » κἀχεῖνος λέγει μεγάλως " « Μεταστάσι-
pov. » Καὶ εἰσελθόντο; τοῦ βασιλέως ἐν τῷ χοιτῶνι

Hl. Die sequenti, quo certamen equestre institui
debet, imperator e cubiculo a Deo custodito pro-
cedit, et a solitis comitibus stipatus, per triconcbi
porticus, apsidem 2e dapluem transit, perque
mysticam cochleam ad fenestras throni ascendit,
Ownibus autem ad equestre certamen paratis, ce-
rimoniarius id preposito, hic imperatori indicat,
Imperator per scalam lapideam descendit, ac prz-
posito dicit : « Solemnem consessum iustitue; »
quod is elata voce repetit, Cubieulum vero suum ut
ingressus 681, propositus vestitores arcessit, et
ipgressi tunica imperatorem'induunt, post a priepo-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(16) Vid, Du. Cange CPli Christ, p. 27. et Ban- Ὁ πρεσδευτοῦ τῶν Περσῶν xavéxpajov αὐτῷ. ltem

dur. p. 585. "[Item Du Fresue ad Zonar. p. 70. ln
encsniis urhis. Statua. Fortune ad hippodroumum
ducebatur; vid, Bandur. p. 257, nbi nonnulla de
enczulis urbis, de ludis circensibus in encauiis
urbis ct. nuptiis imperatorum celebrari solitis ; vid.
ad Martyr. SS. Anargycorum Waguereckius p. 14.]'

(V1) Forte notat aperiri stabula equorum.

(18) Produennt eos in cousectum.

(19) Posiquam coram omnibus bene clausit εἰ obii-
gnavit urnam ; vid. p. 200, ubi βούλλαν pro signa-
«ulo dixit, vel sigillo. impresso.. Significationem
prapositionis ἐπέ cum genitivo constructe, coram,
jum supra notavimus ad p. 196 Ha Thecophau,
Q. 105 ; ἐλύπησαν γὰρ τὸν Basiéa, ὅτι ἐπὶ τοῦ

p. 551, dicit de regibus Francoram Merovingicis,
consuevisse eos Kalendis Maii, προκαθέζεσθαι Ext
παντὸς τοῦ ἔθνους, xai προσχυνεῖν αὐτοὺς xal προᾶ-
χυνεῖσθα! ὑπ᾽ αὐτῶν. Nicephorus Patriarcha: CPI.
Breviar. p. 79, fiue : Περὶ τῶν αἰτιαθέντων ἐπὶ πλεί-
στον ἀθροισθέντος τοῦ τῆς πόλεως ἐπεξήει δήμον, de
criminibus coram. [requenti populi con-ioue disscre-
bat, Uio. Gassius seu potius. Xiphiliuus. Ὁ. 1109 :
Tà δένδρα τὰ ἐπ᾽ αὐτῶν (18 legendum e codicibus

Ananuscriplis, uou αὐτοῖς, ul οὐδ est,) ὄγτα»

arbores, qu& coram illis (regiis aedibus) eraut. Àvi-
stides t. l. p. 68 : urbs, ἐφ᾽ ἧς, coram qua, at τε
θυσία: γίγνονται vov καὶ οἱ λόγοι. toas

Digitized by Google
