653

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

654

saMatorium — hymnum toni — primi — canunt. ; À πολιτικὴν, λέγουσι τὸν χορευτιχὸν fy. α΄. Λέγουσιν

vantores incipiunt , populus respondet : « Ecce
ver ameenum rursus. exoritur, gaudium, salutem,
vitam et tranquillitatem, virtutem divinam et
victoriam, divinitus adversus hostes concessam,

xfferens ! » Quando δά metam Prasini gregis per- -

veniunt, et hue defleciuut, apelaticum hymnum tono ᾿
gravi recitant : « Urbs tua efflorescens , imperator
N., tbi merito felicia precatur : tuam enim man-
suetudinem intuens, alterum Davidem 1e vocat.
Fidei preconem sapientissimum , alium Paulum
apostolum, Christo wunitum, cernit te avertentera
tela inimicorum : propterea potens es et imperas,
ut unctus a Domino. » Quando in Il inque. conipe-
elum imperatorum venere, subsistunt, et. dicunt
cantores: « Multa vobis tempora, divina majestas!»
populus : «Multa vohis tempora !» Cantores : «Multa
vobis tempora, N. N. imperatores Romanorum ! »
populus : iMulta vobis tempora!» Cantores : «Multa
vobis tempora, famuli Domini 1» populus ter :« Multa
vobis tempora l» Cantores : «Multa vobis tempora, N. N.
2ugust Romanorum 1» populus : « Mulia vobis tem-
pora ! » Cantores : «Multa tibi, prefeete, tempora ἵν
populus :e Multatibi tempora t » Cantores : « Domine,
serva dominos Romanorum ! » populus ter : « Do.
mine, serva! » Cantores : « Domine, serva ἃ te
coronatos ! » populus ter : « Domine, servat s Can-
tores : « Domine, serva majestatem γραία doctrinz
studiosam ; » populus ter : « Domine, serva. »

οἱ χράκται, καὶ ἀποχρίνεται ὁ λαός" « “δε τὸ fap τὸ
γλυχὺ πάλιν ἐπανατέλλει, χαρὰν, ὑγίειαν xal ζωὴν
χαὶ τὴν εὐημερίαν, ἀνδραγαθίαν ἐκ Θεοῦ τοῖς βασι-
λεῦσι Ῥωμαίων, xai νίχην θεοδωρητὸν xatk τῶν
«ολεμίων.» Καὶ ὅτε ἔλθωσιν εἰς τὸν χαμπτὸν τοῦ
Πρασίνου καὶ χκάμψουσι, λέγουσι τὸν ἀπελατιχκὸν fy.
βαρύς" ε«᾿Αναθάλλουσα ἡ πόλις cov, ὁ δεῖνα αὑτοκρά-
«tp ἐπεύχεται χαταχρέως, τὴν γὰρ πραότητά δον
ὁρῶσα, ἄλλον Δαδίδ 1" c& ὀνομάξει (49). Τὸν τῆς
πίστεω; χέρυχα σοφώτατον, Παῦλον ἀπόστολον τὸν
ἐνθωρακισάμενον Χριστὸν, βλέπει '* (50) ἀποστρέ--
φοντα (51) τῶν ἀλλοφύλων τὰ βέλη, διὰ τοῦτο ἐσχύ-.
εις καὶ βασιλεύεις, ὡς χριοθεὶς παρὰ Κυρίου.» Καὶ
ὅτε ἔλθωσιν εἰς τὸ Π ἔμπροσθεν τῶν βασιλέων,
ἵστανται, χαὶ λέγουσι οἱ χράχται' € Πολλὰ, πολλὰ,
πολλά"» ὁ λαὸς" ε Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ χράχται
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ἡ ἔνθεος βασιλεία"» ὁ λαός" «Πολ-
Aot ὑμῖν χρόνοι.» ΟἹ χράχται" e Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,
ὁ δεῖνα xat ὁ δεῖνα αὐτοχράτορες Ῥωμαίων" » ὁ
λαός" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ χράχται " « Πολλὰ
ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου" » ὁ λαὸς ix
Ξρίτου" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι. » Οἱ κράχται" ε Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐγοῦσται τῶν Ῥω-
plv: » ὁ λαός "« Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι" » Οἱ χράχται"
« Πολλοὶ σου χρόνοι. TX τρία τῷ ὑπάρχῳ" ν ὁ λαός"
« Πολλοὶ σου χρόνοι" » Οἱ κράχται" « Κύριε, σῶσον
ποὺς δεσπότας Ῥωμαίων" » ὁ λαὸς ix γ᾽" « Κύριε,
σῶσον. » Οἱ κράκται" « Κύριε, σῶσον τοὺς ix σοῦ

Cantores : « Domine : serva renovationem pre- ( ἐστεμμένους" » ὁ λάγος ἐκ γ᾽" « Κύριε, σῶσον.»

eum " » populus ter: « Domine, serva ν» Canto-
res : 4 Domine, serva divitias subjectorum ! » po-
pulus ter: « Domine, serva! » Cantores: « At
omnium €re:tor et Dominus tempora vestra, augu-
starum et porphyrogenitorum conservet ! » populus
ter : « Domine, serva! » Cantores : « Exaudiat Deus
populum vestrum ! » populus ter :« Domine, serva D»
et sie fausta omnes ac. vitam diuturnam. impera-
tori cormine apprecantur.

Οἱ χράχται' « Κύριε, σῶσον ὀρθόδοξον xpáto;»
ὁ λαὸς ἐκ γ᾽" « Κύριε, σῶσον. » Οἱ χράκται" « Κύ-
pus, σῶσυν τὴν ἀνακαίνησιν τῶν αἰτησίων "» ὁ λαὸς
ἐκ γ᾽" «Κύριε, σῶσον. » Οἱ χράχται' « Κύριε, σῶ-
cov τὸν πλοῦτον τῶν ὑπηκόων" » ὁ λαὸς ἐκ γ᾿ «Κύ-
pi&, σῶσον.» ΟἹ χράχται" « ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντων Ποιητὴς
xal Δεσπότης τοὺς χρόνους ὑμῶν πληθύνει σὺν ταῖς
αὐγούσταις xai τοῖς πορφυρογεννήτοις" » ὁ Aah
ix γ'" « Κύριε, σῶσον. » Ol χράχται" « Εἰσαχού-

σει ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ ὑμῦν' » ὁ λαὸς Bx γ᾿" « Κύριε, σῶσον, » xat ἐπεύχονται πάντες, καὶ λέγουσι πολυ-

χρόνιον ποίημα.
215 CAPUT LXXIV.

Que a cancellariis quastoris in. processibus domi-
norum ad Magnum Ecclesiam. Latine. canuntur,
hec sunt.

In Nativitate Christi : « De Maria Virgine natus
esl, el Magi ab oriente cum muneribus adorant.»
Kespousio: « Christus Deus noster conservet im-
yerium vestrum per multos annos et bonos! Die
Luminum : «Joannes in Jordane baptizat Dominum:
is rursus (aut, postea) illi acclamat: A te volo

KESAA. OA'.

Τὰ ὑπὸ τῶν (52) xayxeAAaploy τοῦ χοιαίστωρος
ἐν ταῖς προελεύσεσι τῶν δεσποτῶν ἐν τῇ Me-
γάλῃ Ἐκχλησίᾳ Ῥωμαϊστὶ ἀδόμενα.

Εἰς τὰ Χριστοῦ γέννα "5" «Ak. Μαρίε. Βέργηνε.
Νάτους. iv. Μάγια. δωριεντεχοὺμ. μούνερα. ἀδο-
ράντες.» Ἑρμηνεύεται" € "Ex Μαρίας τῆς παρ-
θένου ἐγεννήθη, καὶ Μάγοι ἐξ ἀνατολῶν μετὰ ξώ-
pov προσχυνοῦσιν. ν᾿Απόχριμα' € Κρίστους. Δέους.
Νόστερ. χκοὺμ. σέρθετ. ἡμπέριουμ, βέστρουμ. vip.

VARUE LECTIONES.

Ἢ Δαβὶδ om. ed, 75 βλέπει IV., βλέπειν cod., βλέπουσα ed. ἀποσερέφοντας Cod.

12 εἰς τοῦ Χριστοῦ

γέννησιν ed. Ceterum Latina omnia ἀγϑοὶς litteris scripta om. ed. Dedit. R. in notis.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(49) Similem locum habuimus sopra p. 188.

(50) Appellat te Davidem alterum, et videt te Puu-
lum, Christo, velut lorica, munitum.

(51) M. ἀποστρέφοντας, ut redeat ad. Paulum. et

Cbristum, qui detorquent, Sed prxstat tamen emene
datio Leichiania. .

(52) Hee. sunt illa ipsa acta, de quibus memorat
Noster pag. 7.

Digitized by Google
