735

imperator te in conspectum suum venire. » Ipse au-
tem imperator debet legato, tàm adhnc Clalcedone
agenti, quam in Urbem delato, decurionem immit-
tere interrogatum, quomodo valeat berus ipsius, ct
quomodo ipse conductus hactenus fuerit. Quando
autem in eo jam est, ut legatum coram admitlal,
tunc monet magister ea de re legatum proxime
precedente vespera 4385 per subadjuvam seu
adjutorem secundarium his verbis: « Edixit impe-
rator, ut coram venias. Tuum ergo nunc est com-
parere. ν' Pariter imperator ipse legato salutem per
decurionem nuntiat et. hanc suam voluntatem :
* Cras te excipiemus; veni ergo. » Mandata igitur
eapse vespera dantur οἱ senatoribus circeumnun-
tiantur, cras fore silentium, legatumque Persarum

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

736
ἃ Qao !! εὐσχήμους τοὺς ἀχουλουθοῦντας αὐτοῖς, Καὶ
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ χουμδουχλείου, δη-
ριγευόμενος ὑπὸ τοῦ πατριχίου !* (90), καὶ χάθηται
elg τὸ μέγα χονσιστώριον, xal ol ἄρχοντες εἰσέρ-
χονται, δηλονότι μετὰ ἀτραδαττιχῶν χατὰ τὸ ἔθος.
Ἐν τοσούτῳ ΟΣ δεῖ τὸν ἀδμισσιονάλιον ἀγαγεῖν τὴν
πρέσθην xal παραστῆται αὐτὸν εἰς τὸν τοῖχον ἀντὶς
τοῦ βέλου τοῦ μεγάλου θερινοῦ χονσιστωρίον. "Avol-
γονται δὲ αἱ τρεῖς θύραι τοῦ χονσιστωρίου, ἐὰν ἔχῃ
ἵππους (91) εἰς τά ξένια. Καὶ τρία nia πάντως
χρέμανται ὁλοσήρικα. Καὶ μεθὸ δεχθῶσιν πάντες
οἱ ἄρχοντες, χιτεύει ( ὡς ἐν ὑποθέσει [92] 5 μά-
γιστοὺς οὕτως’ « Κληθήτω Ἰέσδεχος (95) ὁ πρέσ-
6r; Χοσρόου τοῦ βασιλέως Περσῶν xai οἱ σὺν αὑτῷ
ἐλθόντες, xal ἐπάγε: (94) ἀρμάτου;.» Ταύτην δὲ

VARUE LECTIONES.

" EXOA. παῖδας. "5 πραιποσίτου conj. ἢ.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

fuf Μ « . " H . “» "nm"
alibi nostri codicis in multis annus pro. in multos B liorum ejus conscius et familiaris intima admissio-

annos ; item pag. 404, C. PARATUS pro paratos,
nempe flagitamus, vel arcessinmus, vel. luc. adesse
volumus, Apud Muratorium in Thesauro Lnscript,

. £669, n. 7, in iuscriptione retrograde exarata
esi ELIA VINCENTIA QUE. VIXIT ANNUS XVI, et
p. 1920, v. 16. VIXIT PLUS MINUS ANNUS XXII,
]u ejusiem Antiquit. Halic. t, ll, p. 1011. est in-
scriptio de (ine seenli quarti 1G QUI-SCET CUTI-
NUS IN PACE QUI. VIXIT ANUS PM (plus minus)
XXC. Formule veteres apud. Bignoniim cap. 29 ;
homo aliquis nomine ille, sic (acus, supra me venit
cum armis suis, οἱ colpus [1 est colpos, de coups,
ictus, verbera, venit a colaphus] super me misil, et
sic domiuns [deus] directum droit, jus] nhi dedit
[id est honam. causam ipsum aggrediendi] et tales
colpus ei dei, rro [id est a] quibus ipse mortuus est.
Ex hoe more o et u permutandi manarunt termina-
tiones in o02tov pro oriun, ut armaturium, et alia,
de quibus suo loco ; et ipsum illud, quod hic habe-
mus proxime ἀκουλουθοῦντας pro ἀχολουθοῦντας. De
inore autem litteras Gricas et Latinas commiscendi
vid. Salmas, ad Inscript, Herodis Attici p. 94, edit.
Creniange, "(Medio 2»vo commiste litere Grece
passim cum Latinis sunt, ut apparet ex chartis Ra-
vennatensibus, przcipue Maffei Istoria diplomatica
p. 958.] imo jam sub vetustis Romanis in nummis
conjunets fuerunt Latinis literis Gracie, "[Noumus
Alexandri M. cum inscripiione Μαχεδόνων in altera
facie varia symbola et nomen 4ESILLAS litteris
Latinis explicatur. p. 484. Memoir. de Trevoux
A. 17M, ubi etiam de more Latinis litteris monu-
menta apud Grecos iusezibendi.]" Apud Murato-
rium Inscr. p. 478, in. eodem versu PEAACIC et
AOrTPON exaratum. eonspicitur. Testautur. quo-
que hoc. de more nummi Graci medii avi apud Du
Cange in Famil. Byzant., item Achates contornia-
tus apud. Caylusum in Collectione veterum siguo-
rin Tab. LXXXVI, eui. inseriptia. suut. lic duo
verba : NEPUN AD YCTE. In qua inscriptione duo
ad tria exstantia. deterioris vi. deprehenduntur
ve-tigia, unum οὐ pro ὦ positin, Νέρουν pro
Νέρων ; alterum ΓΆγουστε pro Αὔγουστε, denique v
pro ?v.

(90) Forte przpropere censui vocem hanc vitio-
$am esse, el illi substitui iu. Latinis Prepositum ;
non reputaus zlate Justiniani, cui fragmenwum hoc
detGeiur, non tam numerosos eoque nou tam viles
fuisse Patricios, quin licuerit Petro magistro patri-
“πη xav ἐξοχὴν noininare.. Patricius tunc iempo-
yis idem erat atque pater. principis, el erat cousi-

C

nis, quod postea mutato nomine ὁ μυστιχός el ὁ πα-
ραδυναστεύων erat, Quod si tamen non sine causa
videar prepositum hie loci patricio prahabuisse,
id. mihi tanto gratius accidet,

(91) Ut nempe traduci coram imperatore possint,
Nam humili in loco erat consistorium ; ut. solebant
eo tempore caxterorum quoque principum Europ:eo-
vum dizetze humili in loco esse; v. pag. 290. Cro-
lus IV Augustus Metis| solemnem curiam auno 1556
habebat, in qua, teste Alberto. Argentinensi, electo-
res et o[ficiales sen. ministeriales imperii veniebant
super equo usque ad mensam. Descendentes vero de
equo coram mensa histrienibus. et. mimis dabatur
equus, Ex eo quoque intelligitur. prineipes viros
tunc ip. liumili convivasse, quia. boves de scarlata
vestiti introducebantur, qui cornicabant [cornibus
se petebant, arietabant] ad singula fercula, que ap-
ponebantur regi in mensa, nisi forte hoves hi doctl
scalas scandere, sut machinis sublevati fuerunt,
Locus desumius est ex Alberico monacho trium
foutium apud Murator. t, I, Antiqu. Ital. p. 846, e
quo etiam origo vocis charlatan, qua circumfora-
neum, agyriam desiguamus, intelligitur. Nempe ὃ
veste coccinea, scarlato, quam et ipsi et boves alque
Simim gestabant, quos cireumductitabant et edentes
θαύματα monstrabant, appellati fuerunt scarlatati et
scarlatani. Üude autem searlatum seu pannus cocci-
neus? Ab Arabico, scharal, quod coecineum colorem
notat, Vocabulum in Golii Lexico non. prostat, Ha-
betur tamen in Moallacah quinta.

(92) Ut exemplum fingam, e quo negotium hoc ἐπ.
telligatur, exempli causa. Theorianus in Legat,
Armen. : Ἔστωσαν, ὡς ἐν ὑποθέσει, ἐνταῦθα ὑπέρ’
πυρὰ τρία, fiugamus tantisper, adesse hic coram
nobis tria hyperpjjra ; £v ὑποθήκης μέρει pro oo dixit
Plutarchus Opp. philos. p. 178. Nete suut hypothe-
tic: argumentationes Stoicorum. Belg: perapposite
p verondersiellen. dicunt pro. ὑποτιθέναι, supponere

tanquam verum, aut exsistens, aut factum quid.

(95) Menander rhetor in excerpt. Legat. dle-
Schel. p. 121, eum Ἰεσδεχουσνάφ appellat, (locus
meretur cum nostro conferri,) et Procopius Haosclielii
p. 935, 13, Ἰσδίγουσαν.

(94) 1d est ἐπάγῃ, Nihil librario nostro freqnen-
Uus, quam indicativos et subjunctivos promisene
lhi»bere, Adducat armatos, nempe domestiens. sch
larum, aut sileutiarius, aut alius. quicunque. 5}
eujus curam hzxe res spectat. In. Latinis. suppsvi
decurio ob ea, que p. 256 leguntur.

Digitized by Google
