€81

θνώπων εἰς ἀπόλαυσιν, οὕτως εὐλογήσει σε μετὰ

καὶ τς συζύγου σουΐ Ἔς' ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, τοὺς

νεονύμφους φύλαττε ! »
ΚΕΦΛΑΛ. HIT".

"Oca δεῖ ποραφυκάξτειν ἐν τῷ δείπνι
iU ἀκουδίτων εἷς τὸ Aeyópevor
κόν (89).

Τῇ ἐννάτῃ ἡμέρᾳ τῆς δωδεχαημέρηυ (90), τῶν
ἐπὶ τοῦ δείπνον χα)εζομένιον, ὃ xoi τρυ-

τῶν
οτθι-

δεσποτῶν

DE CERIMONIIS AUL/& BYZANTIN,E LIB. I.

082
A felicia ρταβίοι ἢ Deus sancie, recens nuptos cu-
Stodi! »

222 CAPUT LXXXII.

Obserranda in. convivio novemdecim | accubituum,
seu mensarum, quo. tempore sic dictum Gothicum
celebratur,

Nono die dodecabemeri seu duodecim illorum
dierum, qni a festo nativitatis Christi inde proximi

JOAN. JAC. REISE!I COMMENTAR.IS.

(89) '[Luitprandus habet aliqui de ludo. Gothica
in Legatione. Murator. Aut, ltalie, diss. 29: Ludi
liomani continuati sunt a - Gothis, ut apparet ex En-
nodio et Cussiodoro, (uerun:que qut ficta. prelia, aut
circeusia et umphitheatraliuspectacula. Sic lá jueis pu-
guabaut scutis tempore Agnelli, armati quoque ligneis

nleis.] Locus Luitpraudi mihi aou occurrit. Quomodo
udosGothicos descripserint Cassiodorus et ÉEnno:ius,
cum illi auctores ad, iiauuin non. sint, non novi, et
num proinlecum ilis ludis Gothicis, e quibus Noster
egit, conferij. debeant. Quantum e Muratorii verbis
cello, fuerunt illi Gothici Indi ab his, quos Noster
euarral, inultum. diversi, llli in circo exhibebaut
praliantes armis ludicris : hi in curia canticis, sal-
tatione, musica, mimis ridiculis abselvebantur, nihil
bellica imaginis. Sed potius mihi videntur cum illis
Sarmaticis ludis convenire, quos Vopiscus in Carinno
meworat c. 19, ipt-r multos alios ludos, quos novos
dedisse. popnlo lRomano imperium Carini et. Numne-
riani, eoque memorabile esse ait. Mito. reliqua non
illepida, Quie maxime ad rem nostrum faeiunt, vetba
liec sunt: Mimos uudique advocavit. Exhibuit et (u-
dun Sarmalicum, quo. dulcius nihil ext. Exhibui!
Csclopem. Non quidem claris verbis exposuit Vopiscus
ludi Sarmatici rationem, Quia tamen omnia, quie
antea enarravit et deinceps nominat ludorum geuera,
mimica et ridicula sunt, nihil, quod bellicam exer-
citationem sapiat, et, quod caput rei, Judos Gotbicos
£u Cyclape jungit, quem pene idem. ludierum esse
cum ludis Gothicis Nostro dictis, et his. dedisse ori-
ginew protinus demonstrabo : credibile est, ludos
Sarmaticos Vopisco et Gotbicos Nostro dictos eosdem
fuisse, eosque id nomen adeptos. non ideo, quod a
Sarmatis, aut Gothis recens. reperti etin orbem
.Komanum introducti essent : nam jamdudum antea,
certe apud Graecos, vel antiquissimis temporibus ui
usu eraut et salyr:e. Gezecae originem dederunt : sed
quod in illis Sarinate. aut Gotbi aut. etiaui. Barangi
vel Franci, omnes ejusdem nationis diversi: populi,
jn geniilibo «uo vestiiu, aut homines Graci et RBoiaut
3d modum Scythicu, σοι σαι, Barangicum . vel
Francicum vestiti, producerenkur illos ludos exer-
centes. Neque Nostri solum. Constantini temporibus
aut dtlaleGarini et Vopisei, non Justiniani, sed el.am
Codini, postremis imperii CPtaui. temporibus exer.
cebantur idi ludi, iuo adhuc hodie in plebecula
uostrate, Saxouica certe, quamvis minus frequeute
ju usu, noti tamen sunt, Codinus illos Ollic. p. 90 u.
$2 in descriptione hilaritatum aule Byzantine per
Jesum Nativitatis Christi sic enarrat; "Ezztza £p-
xovvat (assidenti ad meusaur imperatori posiquam
proceresomnes, demarchi, consules Venetus, Pisanus,
Anconitanus festum diem gramulati [uerunt, veniunt
tandem quoque ) καὶ πολυχρονίζουσιν καὶ οἱ Βάραγ-
γοι χατὰ κιὴῆν πάτριων xai οὗτοι γλῶσσαν αὐτῶν,
Ἦγουν Ἰγκλιστὶ, καὶ τὰς πελέχεις αὐτῶν, συγχροῦ"-
ὠντες χτύπο» αποτελοῦνται, εἰ multos ei anuos
precantur Darangi, patria sua lingua, sempe Ángli-
«anas, concussisque invicem. securibus suis strepitum
edunt. Ascribai quoque quod. sequiiur : Μετὰ γοῦν
τὸ πάντας τοῦ παλλατίου πολυχρονίσαι χατὰ τάξιν
αὐτῶν, μέχρ: xat τῶν Βαρδαριωτῶν, κατὰ τὴν πάτριον
καὶ τούτω» φωνὴν, ἤτοι Πεοσιστὶ, εἰσέρχοντα! xat οἱ
ψάλται xdi πολυχρονίζουσι, ψάλλοντες μετ᾽ αὐτὸ τὸ

Pargor. Gn. ΟΧ}!,

χοντάχιον' fj παρθένος σήμερον ὑπερούσιο» τίκττει,
Egregie hec. desciiptio congruit cum | deseriptione
Nastri. Constantini. ant. potius. antiquioris, e quo
Me itranstelit, auctoris, forte Petri magistri aut
alius equalis illis temporibus, quibus Gothi adhuc
in. palatina militia. merebant. Nam a Justiniaui fero
remporibus desiit hoc nomen audiri et successerunt
in eorum locum in. Helería, seu. militia palalina e
nutionibus peregrinis conflata, Birangi set Franci,
Saraceni, Fargaui, Chazari et alii. Gothi igiwir. illi
aut Grieci, ad Gothicum modum vestiti, veniehaet
in 2ulam et ludicro illo habitu aut potius horribili
gratulabantur imperatori diei festum, ab eoque
απο ἢ exigebant, Erant ergo in horrilico
apparatu vere Gothiei, hoc est monstrosi et absurdi
.hiswiones atque agyrte. Quid nos. hodie? Famicmn
fatulam ludimus, Qui tunc temporis Gothici audie-
bant, hodie andiuntapud nostrates die Knecht Runerte
sen equites veliites Roberti. Ut euim illi, seu Gothi
seu ad modum Gotbicum vestiti, id est pellilus lupinis
ursinis,'aprinis, cervinis ,liirtis et setosis induti, non
in aula tantum, sed eliam iu urbe cireumcursitabaut,
clamabant, tripudiabant, obvios terrebant armis
.collisis, tetricoque suo. aspectu. stipem | exigebaat,
vou dantes flagellis czedebant, saltim. convicus. lJa-
4 Cerabant : iia hodieuum quoque sic dicti milites [δὺς
* beet? omnia eade:n faciunt festo Nativitatis. Christi
et telo Dodecalieméro. (in. den 2wólf Náchtea) seu
duodecim illis diebus, qui a festo. Nativit. Curisti
ad festum usque Epiphanias | intercedunt,— Vidi
puerulus et horrai robustos juvenes pelliceis indaü-
tos, cornutoa in fronte, vultus fuligine atratos, in-
ira dentes carbones vivos tenentés, quos reciprocato
spiritu animabant, et scintillis quaquaversum sparsis
ignem quasi yomebant, cum saccis cursitautes, iu
quos abdere puerulos occursantes. ininitabantnr,
appensis eymbalis et insano clamore. frementes,
Medio vo idem obtinuisse, patet ex Du Cauge
Gloss. L:i. v. Cerveula e Jottici (id est. udi Gorhici)
et Kalendae et Vetula; uude locum unicum e Vita
S. Eligii ascribam 1. ἢ, c. 15: Nullus in Kaléndis
Januartis nefcnda et ridiculosa, τοί μίας, aut cervulos,
aul iotticos. [uciat. Mimici illi daumones medio zvo
fugillatores. appellabantur, ἃ fugo, id est foco, seu
une. Ugutio : F'ugillus, ferrum, quo extrahitur ignis
D de petra [s:gniticat silicem]. Unde [ugillare, ignem
de peira [ugillo extrahere, et. fugillior. Et lunc per
figuram

(£0) Grxci duodecim illos dics, qui festum Nati-
vitatis Cliisii et Epiphanise intervedunt. Dodecalie:
meron appellant, nostrates duodecim noctes, vulgari
liugua die 12 Náchte, Solebat per illos dies impera -
tor CPranos cletoria seu. solemnes epulas instituere,
quibus. proceres. suus. excipiebat, dicbus singul.s
"alios, ut patet distinete e Cletorologio. Hic sunt iila
ἐξ ἔθους κλητώρια τῆς δωδεχαημέρον, qux Cedrenus
ait Justinian, ob eversie urbis luctum non fecisse.
Siniles epulas, sed per novem aut decem dies tan-
unio) coutinuatas, prabehat imperator. festo
Paschatis; vid. p. 141, ubi ἡ ἑξαήμερος τῆς
διχχαιντσίμον appellawur festivitas sex. proximis a
Paschatis die diebus peracta. Sed hac e re suo !oco
latius; v. Du Cauge v. δωδεκλήμερον,
22

Digitized by Google
