661

πρὸς τὸ σφραγίσαι τὸν λαόν. Kal ἀνελθόντος τοῦ
βασιλέως ἐν τῷ χαθίσματι, φωνοῦαιν. οἱ δῇμοι, ὡς
εἴθισται αὐτοῖς, καὶ λαδὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος Ta
ρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέρχεται, χαὶ νεύει τοὺς πατρι-
κίους, καὶ ἀπέρχεται ἔχαστος ἐν τῇ αὑτοῦ χαθέδρᾳ.
Ἱστέον δὲ, ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ οὐχ εἰσὶν οἱ πατρίχιοι
ἐν τῷ χαθίσματι εἰς προσχύνησιν διὰ τὸ εἶναι τὸ ἰπ-
πιχδυ παγανὸν, καὶ τελεῖται πάντα τὰ χατὰ συν-
ἤθειαν €9 xol ἀχθέντων τῶν τριῶν βαΐων, ἀπὸ τοῦ
τρίτου Batou νεύει ὁ ἀχτουάριος ἀπὸ κελεύσεως με-
τὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, χρατῶν ἐγχείριον (46), τὸ πο-
λίτευμα, xal ἀποχινεῖ Ex τοῦ διϊππίου διὰ δύο.
Ἐλθόντος δὲ ξως τὰ χριτάρια, ἄρχονται λέγειν &v-
πκιφωνιχῶς, τὸ μὲν ἕν μέρος * "δὸς τὸ Éap τὸ καλὸν
πάλιν ἐπανατέλλει * » τὸ δὲ ἕτερον μέρος " « Φέρον
ὑγίειαν καὶ χαρὰν xat τὴν εὐημερίαν,» καὶ τὰ λοι-
πὰ, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει, Καὶ κατελθόντες μέχρι
τῶν Πρασίνων καμπτοῦ, ἑνοῦνται ἀμφότεροι, χαὶ
λέγουσιν ἀπελατιχοὺς τρεῖς μέχρι τοῦ χαθέσματος"
κατέρχεται δὲ καὶ ὁ ὕπαρχος πόλεως ἀπὸ χελεύσεως,
xai ἑνοῦται τῷ πολιτεύματι εἰς τὸν χαλχὸν, συνεισ-
ἐρχόμενος αὐτοῖς μέχρι τοῦ στάματος, καὶ ποιοῦσι
προσκύνησιν ἅπαντες ἐν τῷ στάματι. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως
ἵσταται ὁ νεανίσχος ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ ὑπάρ-
yov, εὐφημῶν xal λέγων οὕτως *. ε Ὁ βοηθῶν τοὺς
δεσπότας * » ὁλαός " « Εἷς ὁ Θεὸς, » χαὶ τὰ ἑξῆς,
χκαθὼς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ ἀνέρχονται ἐπὶ τὰς θύ-
ρας εὐφημοῦντες τὸν βασιλέα, λέγοντες χαὶ τοῦτο *
« Ναὶ Κύριε, πολλὰ αὐτῶν τὰ ἔτη, » xai ἐξέρχονται.
Ὃ δὲ ὕπαρχος λαδὼν νεῦμα ἀπὸ κελεύσεως παρὰ
τοῦ ἀχτουαρίου, εὐθέως ἀπὸ τοῦ στάματος ἀπέρ-
χεται, ὅθεν χατῆλθε, καὶ μετὰ ταῦτα τελεῖται τὸ
τέταρτον βαῖον. Καὶ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς καθέζεται
ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης, καὶ πάλιν ἐξέρχε -
και ἕν τῷ χαθίσματι, ὡς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ ἀχ-
θέντων τῶν τριῶν βαΐων, ἐν τῷ τετάρτῳ βαΐῳ ἀπὸ
πέμπτης τάδλας κατέρχονται οἱ δ΄ ἡνίοχοι ἐν τῷ τοῦ
ΠΙιρασίνου καμπτῷ, καὶ τρέχουσιν ἡνιοχοῦντες ἀλλή-
λους (47) μέχρι τοῦ στάματος, καὶ λαμδάνουσι τὰ
ἔπαθλα, ὡς ἐπὶ πρώτου Batou τῆς δειλινῆς. Τοῦτο
δὲ τὸ αἰτήσιον γίνεται, ἤγουν τοῦ τρέχειν αὐτοὺς

DE CERIMONIIS AUL/E ΒΥΖΑΝΤΙΝΑ͂ LIB. I.

662

Α ctionarii pro more acclamaut, praepositus vero, si-
gno- ab imperatore accepto, abit, ac patriciis signum
dat, qui ad sedem suam singuli 219. discedunt.
Ceterum patricii eo die ad consessum imperatoris
adorationis ergo non accedunt, quoniam. equestre
certamen psganum est; reliqua omnia pro more
aguntur, Lribusque palmis celebratis, actua-
rius post tertiam, mandato accepto, tenens manu-
ciolum, cum eo nutum dat communitati civicze, quie
ex dihippio per paria procedit. Qui postquam ad
critaria pervenit, factiones alternatim.canere inci-
piunt, una : « Ecce ver pulchrum rursus exoritur ;
altera : « Salutem, gaudium, tranquillitatem affe-
reus, » et. cetera, ut. mos esl. Peinde ad metam
Prasinorum digressz, omnes junguntur, et ad con-

B sessum usque tres hymnos apelatices canunt:

descendit quoque pra fectus urbis a mandato, et in

chalee cum civibus se jungit, unaque cum iis ad
stationem procedit, ubi onmes adorant. Juvenis
porro in dexira parte. przfecti. constitutus, accla-
wat, el ita dicit: « Qui dominis auxilium pre-
διδί ; » populus : « Unus Deus,» et reliqua pro more:
mox ad januas adscendentes, iniperatori aeclamant
et dicunt : « lta, Domine, multos ipsis aunos ! » et
discedunt, Praefectus signum a mandato ab actuario
accipit, statimque a statione, quo descendit, rever-
litur, el sic postea quarta palma celebratar. πηρὸν
rator surgens venerandz mens:e su: assidet, deinde
rursus ad thronüwm, uL consuetudo est, progreditur.
Tribus palmis acis, in quarta aurigse quatuor e
quinta tabula ad curvaturam Prasinorum desceu-
dunt et currunt, pedibus tenentes unus alterum at-
que regentes e loris, quibus se capistrant, ad sta-
lionem et prawmia certaminis, ut in prima palma
decursionis nocturna, accipiunt. Precantur quoque
tunc, ut liceat sibi pedibus decurrere, quoniam lui
equestres anui praesentis clauduntur. Notandum est,
quia certamen paganum instituitur, magnos donie-

Sticos ad factiones non descendere, iin; eratorem

vero , distributis praemiis, surgere et- ad palatium

discedere.

C

πεζοὺς, διὰ τὸ συγχλεῖσαι τὰ ἱπποδρόμια τοῦ χρόνου (48). Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι Oui τὸ εἶναι τὸ
ἱπποδρόμιον παγανὸν οὐκ ἀνέρχονται οἱ μεγάλοι δομέστιχοι εἰς τοὺς δήμους, ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ τὸ δοῦ-
vat τὰ ἔπαθλα ἀνίσταται, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸ παλάτιον. ᾿

'AxcoAoyía τῶν δήμων εἰς có MaxeAAapuxóv
ἑπποδρόμιον.

᾿Απὸ τοῦ τετάρτου βαΐου κατέρχονται οἱ τῶν δύο
μερῶν δημῶται ἀπὸ τῶν οἰχείων δήμων, xal ἴσταν-
ται ἔμπροσθεν τοῦ συμπόνου, καὶ τῆς πολιτικῆς ἰστα-
μένης εἰς τὰ σημεῖα, ὀψικεύοντες οἱ δημῶται τὴν

Ὁ  Acclamatio factionum in hippodromo Macellario.

Farüonarii utriusque gregis a suis factionibus
post quartam paluam descendunt, et ante collabo-
ratorem et cives urbis, 9} A in signis constituio:,
subsistunt: mox cives more 'solemni sequentes,

VARLE LECTIONES. -

“ τὰ συνήθη ed. 7* τρεῖς om. ed,

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS, :

(46) M. post h. v. distinguunt ; tenens. mantcio-
lum, cum eo nutum (vel signum) dat magistratui ur-
bauo, aut. communitali civic, qui (vel. qua) e di-
hippio per paria procedit, sic u$ bini junctim
eant.

(4 Currunt pedibus tenentes unus. alüerum atque

regentes e loris, quibus sese eapistrant, .

(48) Claudere ludos equestres anni. presentis, Er-
goue Lupercal uliimus erat ludorum in anno? Cla-
ris quidem verbis hoc ait locus Noste& et: nullus
alius posthac memoratur Nosiro.

Digitized by Google
