623

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

^

624

194 Acta, ubi emirus barbarorum princeps bello A "Axca. ἐπὶ μεγεστώγῳ ἁμηρᾷ ἐν 104p ἡἥττη-

victus et interemptus fuit,

«Gloria Deo hostes conterenti! Gloria Deo,
qui atleos sustulit! Gloria Dco, victoris auctori !
Gloria Deo, qui te, lerrarum domine, coronavit!
Salve, imperator, felicitas. Womanorumt! Salve,
imperator, robur exercitus tui! Salve, imperator,
per quem N. prostratus est! Salve, imp. N. victor!
Deus te in purpura servet in. gloriam et salutem
Rowanorum cum veneranda Augusta iu purpura !
Deus exaudiat preces nostras.»

De equo, qui in prima palma infeliciter certnvit, ei
quo pacto ipsi alii equi substituendi sint.

Si contigerit, ut equus in prima palma noctu
male certamen agal, mos alium ei substituendi bic

est; Magister uterque factionis contrarie cum duo- |

bus inspectoribus et prafecto adsuut, abeunt ad
" locum, ubi equus siat, eumque ju medium dedu-
ctum accurate. contemplantur, ct si certo produci
non potest, similem equum ex tertia palma seli-
gunt, qui in locum lxsi currat, quodcunque fre-
num sortitus sit. [8 àutem equus in propria palma,
scilicet tertia, certamen instituere debel, el si ad
secundam quartamve pertineat, idem observatur,
ut diximus. In vespertina quoque decursione ritus
eines matutinz similes sunt peter globum ex
urna prodeuntem et casum equi male se habenis.
Aurig:e postquam omnia, combinas scilicet et can-
«ellos, disposuerunt, in armatorio manent, Cum
autem lignam sancte ecclesie signum dedit, sur-
gunt, ad ecclesiam abeunt ac cereos incendunt,
eosque tenentes redeunt, inque cireum se confe-
rentes abeuut, in oratorio sancte. Deipara, quod

θέντι xal ἀναιρευέντι.

« Δξα Θεῷ τῷ συντρίδοντι πολειλίους. Δόξα Θεῷ
τῷ καθελόντι τοὺς ἀθέους, Δόξα Θεῷ τῷ αἰτίῳ τῆς
νίχης. Δόξα Θεῷ τῷ στέψαντί os, γεοῦχε * yaloo:s,
ἄνεξ, Ῥωμαίων ἡ εὐτυχία " χαίροις, ἄναξ, τοῦ στρα-
τοῦ σου ἡ ἀνδρία " χαίροις, ἄναξ, δι᾽ οὗ ὁ διῖνα χατ-
εἐπτώθη * χαίροις *9, ἄναξ ὁ δεῖνα χαθαιρέτα. Ὁ Θεός
ας φυλάξει ἐν τῇ πορφύρᾳ εἰ; τιμὴν xal ἀνέγεραιν
τῶν Ῥωμαίων σὺν tal; τιμίαις Αὐγούσταις Ev τ
πορφύρᾳ" εἰσαχούσει ὁ Ocho τοῦ λαοῦ ὑμῶν. »

Περὶ ἵππου παραγωνιζομένου (15) τοῦ a! Patov,
καὶ πῶς δεῖ αὐτὸν ὑπωλιάσσεσθαι.

Ἰστέον, ὅτι, ἐὰν συμόῇ διὰ τῆς νυκτὸς Ex τοῦ
πρώτου βαῖου ἵππον παραγωνίσασθαι, ἔστιν ὁ τύπο;
τοῦτον ὑπαλλάσσεσθαι οὕτως *! * Εὐρίσχονται (14) οἵ
δύο μαΐστωρες τοῦ μέρου; τοῦ ἀντὶς καὶ οἱ δύο θεω-
ρηταὶ καὶ ὁ ἐπιστάτης, xal ἀπέρχονται ὅπου ἴσταται
ὁ ἵππος, καὶ ἐχδάλλουσιν αὑτὸν εἰς τὸ μέσον, xai
τοῦτον θεωροῦσι μετὰ ἀκχριδεία;, xal εἰ ἔστιν Ev
ἀληθείᾳ &6Xn:og " (75), ἐπαίρουσιν ἐκ τοῦ τρίτου
βαῖου ἀντίσηχον ἵππον, καὶ τρέχει εἰς τὸν τόπον τοῦ
χκαχωθέντος, εἰς οἷον ἂν χαλινάοιον λάχτ, (16). Καὶ
πάλιν τὸν αὐτὸν ἵππον δεῖ ἀγωνίζεσθαι εἰς τὸ ἔδιον
Batov, ἤγουν εἰς τὸ τρίτον, εἰ δὲ λάχτ,, καὶ εἰς δ᾽:ύ-
τερον καὶ el; τέταρτον, ὁμοίως γίνονται, καθὼς
προείρηται, Ὁμοίως (77) xaX δείλης ἡ ἀχολουθέα
πᾶσα ὁμοίᾳ τῆς πρωϊνῆς γίνεται δίχα τοῦ agatploo
τοῦ παραδάτου " καὶ τῆς συμφορᾶς τοῦ ἵππου τοῦ
xax; ἔχοντος. Οἱ δὲ ἡνίοχοι στιχήσαντες πάντα,
τάς τε χομθίνας xal τὰ χάγχε)λα, μένουσιν ἐν τῷ
ἁρματουρίῳ. Τοῦ δὲ ξύλου σημαίνοντος τῆς ἁγίας
ἐχχληστίας, ἐγείρονται xat ἀπέρχονται εἰς τὴν ExxÀz-

VARLE LECTIONES,

** χαίροις 6 ἄν. ed. 5 οὗτος cd.

*? οὐχ ἄδλητος ed;

*3 παραθατοῦ cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(75) De equo, qui, enm debuisset in prima palma
seu in primo a carceribus emissu currere, cursui et
certamini obeundo ineptus factus est aliquo casu.
Minc ójntelligitur proxime sequentium verborum
hunc esse sensum : Quando coniingat, ut nocte ante
Indos proxima equus primi missus inhabilis certamini

fiat.

(14) Prasentes sunt, adsunt; vid. p. 2910, 218, et
p. 949 ; et "Nicetag p. 197. 11 Codinus. Offic. xii,
B : Ὁ ἐντιμότατος τῶν κχαθευρεθέντων, astan-
tium, ἀπὸ τοῦ βασιλέως λαμδάνων ἑνὶ τῶν πα:δ᾽-»
πούλων δίδωσιν. Interdum est. pro simplici esse, ut
infra p. 293 ; interdum pro fieri ; Malalas, t. M,
p. 79: Πῦρ ἦν xai ἐσδέσθη, καὶ εὑρέθη κονία,
ignis. erat, sed exstincius abiit. in. cinerem, Eógl-
ὄχεσθαι εἰς μέρος τινός, esse, adesse in partem
alicujus, pro ejus partibus se. adjungere, transire
in ejus partes, habet Malalas t. }}, p. 89. Conf. Du
Cange Gloss. Gr. p. 166, ult. Sic quoque Latini
medii evi inceniri pro coram adesse dicebant. Hugo
Flaviniac. in Chronico (apud Du Cange v. Papa-
rellus) : aliquando magnum eral, si quis regium 0s-
culum. merebatur ; gratum, ai quis vestigia Pape
oscenlaretur.. Nunc verra. vice rerum, quicunque iu-
ven.us [uisset [nempe in. prisentia pap], teneba-
lur, nec antea. dimittebatur, nisi pedem papare:!i

istius oscularetur, et síc demum osculo regis potieba- ,
lur. Ipse jam. Polybius apud. Athenzum p. 195, de
rege Antiocho : πρὸς τοῖς ἀργυροχοπείοις εὑρί-
σχετο καὶ χρυσοχοπείοις, agebat, versabatur ín offici-
tis aurifabrorum. Quod nostrates apte efferunt : er
liess sich finden.

D (15) Ἵππος ἄδλητος, equus non producibilis, pro-
duci in arcam et certaminis periculo committi ine-
ptus et intutus,

(76) ld est ad quemcunque currum pertineat il'e
equus, sive eum, qui carcere ad metam proximo
exit, sive eum, qui exit carcere remotissimo, Nam
singulis palmis vel missibus quaterni currus certa-
bant. Tradit igitur auctor in vicem equi cursui non
amplius apti, qui debuisset prima palma certare,
substitui. equum terti palmze destiuatum, | qui,
quamvis jam iu. prima palma cucurrerit, nihbilomi-
nus tamen in tertia quoque currere debeat, loco
suo, ipsi primum ἀπ᾽ ἀρχῇ destinato. Quod si vero
equus secunda palma: corrumpator, ei. substitui
equum quart palinze attributum, qui üt in secunda,
Hec nibilomiuus quoque in quarta currere de-

eat.

(17) Ah boc verbo novum caput incipit procul du-
bio. Sequentia enim titulo nou respondent,

Digitized by Google
