629 CONSTANTINI PORPHYROGENITI 610
promunt, aurigas in curribus constitutos ante ipsam A μόσια, κατέρχονται ἐπ᾽ ὀχήμασιν Ex. τῶν θυρῶν,
faeiionem accipiunt, et. sallantes ad metam usque, καὶ χατελθόντες οἱ τοῦ νιχήσαντος μέρους δημόται,
stationem petunt. Quo postquam pervenere, pra- αἴρουσι δάφνας Ex τοῦ λογίον, xal δέχονται τοὺς
fectis numerorum signum datur, hi descendunt εἰ ἡνιόχους ἐπιδιφρίους ἔμπροσθεν τοῦ αὐτοῦ δήμου,
ad metas, inque exteris locis Euripi supra comme- καὶ σάξαντες μέχρι τοῦ ἀντιχάμπτον, ἀνέρχονται
moratis, ubi acervi olerum ac placentarum jacent, ἐν τῷ στάματι, ᾿Ανερχομένων δὲ αὐτῶν, δίδοται:
subsistunt. Auriga? postquam cuim gregefactionis ad νεῦμα τοῖς ἄρχονσι τῶν ταγμάτων, xat χατελθόντες
stationem venere, ibi in curribus subsistunt, factio- — ἵστανται ἐν τοῖς χαμπτῆρσι καὶ ἐν τοῖς προειρημέ-
narii fausta imperatori apprecantur, quo facto, — vot; λοιποῖς τόποις τοῦ εὐρίπου, ἔνθα αἱ στοιθαὶ τῶν
aurigis victoribus imperator coronas per actuarium λαχάνων καὶ τῶν πλαχούντων εἰσίν. Ἑλθόντες δὲ οἱ
et vicarium mitiit : hi. digressi eos coronant, el ἡνίοχοι μετὰ τῶν δημοτῶν τοῦ μέρους ἐν τῷ στά-
rursus ad consessum revertuntur. Tunc factio sta- ματι, ἴστανται ἐκεῖσε ἐπιδίφριοι, καὶ ἀχτολογοῦσι
im veniam abeundi inque platea saliandi petit, quà μετ᾽ εὐφημίας oi τοῦ μέρους τῷ βασιλεῖ, χαὶ μετὰ
80 imperatore accepta, in plateam, qus media πὴν συμπλήρωσιν τῆς εὐφημίας ἀποστέλλει αὑτοῖς
appellatur, progreditur. Sic postea imperator sur- — «ol; νιχηταῖς ἡνιόχοις ὁ βασιλεὺς στεφάνους διὰ
git, turba vero populi descendit, et ex acervis B τοῦ &xzouapiou xal τοῦ δευτέρον, xal κατελθόντες
olera placentasque sumit, dum interea pisces plu- στέφουσι τοὺς ἡνιόχους, καὶ ἀνέρχονται πάλιν Ev τῷ
rimos in navicula plaustro imposita advehun!, etin καθίσματι, Καὶ εὐθέως ἄρχεται τὸ μέρος αἰτεῖσθαι
solum circi projiciunt: quos itidem turba commixta τοῦ ἐξελθεῖν καὶ χορεῦσαι εἰς τὴν πλατεῖαν, xat Az-
populi diripit. θόντες τὴν αἴτησιν παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέρχονται
ἐν τῇ μέσῃ. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως ἀνίσταται 6 βασιλεὺς, καὶ μετὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν βασιλέα χατέρχεται τὸ
πλῆθος ** τοῦ λαοῦ, xal αἴρουσιν ix. τῶν στοιδῶν τά τε λάχανα xal τὰς πλαχοῦντας, ἐν δὲ τῷ αὑτῷ cio-
φέρουσι χέλανδον φερόμενον ἐπὶ ἁμάξη; πλῆθος ἰχθύων, xa ῥίπτουσιν αὐτὰ " ἐπὶ ἐδάφους ἐν τῷ
ἱππιχῷ " αἴρουσι δὲ xal ταῦτα τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ,

V. Imperator, ut. diximus, a throno surgit, ct E. 'O δὲ βασιλεὺς, ὡς προείρηται, ἀναπτὰς
prafectis cubiculo comitantibus, per medios palri- ἀπὸ τοῦ σέντζου xal δηριγενόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόύν-
cios et strategos in triclinio, in quo eo die convi» τῶν τοῦ χουθουκλείου, διέρχεται μέσον τῶν τε πα-
vium celebrat, coustilutos transit : ipsi longa ac τρικίων xal στρατηγῶν, ἐστώτων αὐτῶν iv τῷ
felicia tempora ei apprecantur. Inde cubiculum pe« τριχλίνῳ, ἐν ip ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, αὑτοὸὶ d
tit, dumque priepositus a capite ejus coronam de- &, ὑπερεύχονται τό" « El; πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρό-
wit, vestitores intrant, et, tunica ipsi exuta, disce» “νους. » Καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ xotzüvt, λσδόντος δὲ
dunt, imperator egressus, pretiosz mense sue τοῦ πραιποσίτον τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς χεφαλῖῆς αὐτοῦ,
eum amicis, quos ad convivium vocavit, assidel : εἰσέρχονται οἱ βεστήτορες, xal ἀπαλλάξαντες τὴν
postquam vero surrexit et paulisper quievit, donec χλανίδα, ξέρχονται. Kal ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς, xaü-
omnia ad cerlamen parata sint, exspectat, Veniente ἐζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὑτοῦ τραπέζης μετὰ χαὶ
cerimoniario et prxwposito indicante, omnia jam pa- φίλων, ὧν ἂν χελεύει, xal ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ xiz-
rata esse, pra positus imperatorem de eo cerüorem τωρίου xol μικρὸν ἀναπαυσάμενος, ἐχδέχεται, μέ-
facit, qui per lapideam scalam ad cubiculum abit, χρ'ς ἂν τὰ πάντα ἑτοιλασθῶσιν ἐν τῷ ἱππιχῷ (25).
tunicaque et corona pro more induitur. Stipatus a Ἑλθόντος δὲ τοῦ τῆς χαταστάσεως val γνωρίσαντος
cubiculi praefectis, per angustum triclinium 99 τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι ἕτοιμά ἐστι πάντα, ὁ
ad magnum, inquo eo die epule instituuntur, se πραιϊπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ" ὁ δὲ βασιλεὺς xas-
confert, et ibi cum praefectis cubieulistans, prpo- ἐρχεται διὰ τῆς λιθίνης σκάλας, καὶ εἰσέρχεται
sito, is osliario, signum dat, patricii et strategi ἐν τῷ χοιτῶνι, xai περιδάλλεται τὴν χλανίδα xal
adducuntur, et postquam imperatorem adorarunt, τὸ στέμμα κατὰ συνήθειαν. Καὶ δηριγευόμενος
prepositus. dicit : « Jubete. » Patricii. εἰ strategi D ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουδουχλείου διέρχεται διὰ
cum senatu foras progressi, ab utraque parie τοῦ στενοῦ τριχλίνου, καὶ ἐξέρχεται ἐν τῷ μεγάλῳ
astant ; imperatore vero in porta constitmto, dicti πτρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ. χἀχεῖ-
6mnes se prosternont, οἱ postquam surrexere, prz σε ἑστὼς ἅμα τοῖς ἄρχουσι τοῦ χουβουχλείου, vedet
positus a mandato cerimoniario signum dat et dicit: τῷ πραιποτίτῳ, xixelvo; τῷ ὀστιαρίῳ, xal εἰσάγει
« Jubete ; ν ipsi mulia bonaque tempora apprecan- πατριχίους xal στρατηγοὺς, καὶ προσχυνη σάντων
tur, : τῷ βασιλεῖ, λέγει ὁ πραϊιπότιτος " € Κελεύσατε,ν
Καὶ ἐξελθόντες ἔξω τῆς πύλης οἵ τε πατρίχιοι καὶ στρατηγοὶ ἅμα τῇ συγχλήτῳ, ἵστανται ἔνθεν χά-

VARLE LECTIONES,

M τοὺς cÀ.. ed. 55 αὐτοὺς ed.

: JOAN. JAC. REISEII COMMENTARIUS.

* (35) Post hane vocem erat in codice spatium, ut ludo vespertino. vel pomeridiauo, Nam plenimgue
nota distinctionis et novze tractationis, et in margine — vox 8:kwe'seripia erat in hoc codice per geri
adscriptum erat 2, id est δείλης, observanda in— num ἢ.

Digitized by Google
