673

DE CERIMONTIS AUL/E BYZANTINJE LIB. I.

074

τῆς γνώσεως τοῦ δεσπότου τῆς σοφίας (71) τρυγή- Α e qua terra omnis soli subjecta fructus colligit, et

σαντες ἄνθη, ἱερὰ τάξις τῶν ἐντίμων πατριχίων, ἐν
᾿ τῷ προσφέρειν τῶν ἀσμάτων τὰ πλήθη, χεφαλὴν
καταστέψωμεν, ὡς oixov τῆς εὐωδία; τῶν νοημά-
των, ἀντιλαμβάνοντες τῶν ἐχεΐίνου τερπνῶν χαρίτων.
᾿Αλλὰ, ἀθάνατε Βασιλεῦ τῶν ἁπάντων, σὺ δίδου ἐπὶ
πολὺ ταύτην τὴν ἑορτὴν τῷ κόσμῳ τῆς αὐτοκράτο-
ρος ἐξουσίας ὃ δεῖνα τοῦ θεοστέπτου χρισθέντος (72)
βασιλέως. » "AMos, ἦχος m. 0^ « Ἦ ἀρετή σου, ὡς
ἄμπελος εὐχληματοῦσα, βότρυας εὐφροσύνης βλα-
στάνει, ἐξ ἧς τρυγῶσα ἡ ὑφήλιος ἅπασα xal τὸ mo.
τήριον πλῆρες χεράσματος (73) πιοῦσα, ἐν εὐφρο-
σύνῃ ἄδουσα, σὺν τῇ μυστιχῇ σου καὶ δουλιχῇ τάξει
τῶν πατρικίων ἑορτάζε: τὴν σὴν ἀνέσπερον ἀνάλη-
dv (74) τῆς αὐτοχρατοριχῆς ἐξουσίας, ὁ δεῖνα, τὸ
ἀκχένωτον φρέαρ τῆς οἰχουμένης γ΄. » Ἦχος" «Εὐχλη-

poculum vino plenum. exhauriens kiaques canens,
cum secreto subjectoque tibi patriciorum ordine
fastigium imperatoriz' majestatis nunquam obcura-
tim celebrat, N. fons orbis terrarum semper abun-
dans. Ut vilis potentissimi -domini, uvas letti
omuibus impertientes, ostensi sunt.Propterea scholze
et senatus l:etantur, vindemialem lietitiam, in Hie-
rie wuibus celebrantes, Propterea clamamus omnes:
« Gaudium ineffabile orbem invisit. » Postquam vero
uvarum distributio proceribus ab imperatore facta
est, unaquaeque factio sex aumismatum apocombium
imperatoria liberalitate accipit, et dominis felicia
apprecata discedit, Domini vero palatium cum patri
arcla ingressi, una cum senatu leti convivium
celebrant.

ματοῦσα ἄμπελος οἱ χραταῖοι ἀνεδείχθησαν δεσπόται, εὐφρασίας βότρυας διανέμοντες πᾶσι. Διὸ καὶ

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
71) Posui comma post hanc vocem, auctore co- B est, quam ἀναγορεύειν imperatorem, χειροτονεῖν

dice inanuscripto,ut intelligeretur eam non ad ἄνθη,
Scd ad δεσπότου perlinere; e prato cognitionis du-
mini sapientie. Οἴχος τῆς εὐωδίας τῶν νοημάτων
est tragice dictum pro sedes cogitationum bonarum ;
ἀντιλαμθάνειν est ἐπ vicem. sumere, pro muneribus
a se oblatis alleri ab eo redliostimentum accipere.

(72) Érgone uncti fuerunt imperatores CPtani ?
Quiestio ως est nondum decisa οἱ commode hic

wacianda occurrit. In. Cerimoniali nostro certe

nulla ejus rei fit mentio. Legitur quidem p. 368,
ubi vid. dicenda, ὁ Χριστὸς βασιλεύς. Verum dubio
vacat, librarium cx more suo t et εἰ el ἢ permu-
tandi sic seripsisse pro χρηστός, optimus imperator,
Pag. 164, in allocutione factionum ad Augustas di-
citur quidem, benedicte fuistis oleo, sed additur
- spirituali, νοητῷ ἐλαίῳ ἐπευλογήθητε οὐρανόθεν.
Paule obscurior οἱ dubitationi magis obnoxia est
dietio paulo post sequens ibidem ad imperatorem

atriarcham vel sacerdotem, προβάλλειν senatorem.

eque locus Alexiadis quidquam magis probst p.
$59: Ὃν διὰ πλούτου περιουσίαν xal γένους λαμ-
πρότητα MON χρίσειν — σχηματιζόμενος ἐπηγ-
γεῆλατο. "Translate, non. stricte, verbum χρίειν ibi
debet accipi, 8 veteri more nuncupandi reges tra-
ducta, in quorum inauguratione cum actio maxime
Solemnis esset unctio, dedit toti actioni de se no-
men ; quod deinceps mansit, ipsa unctione przter-
missa, Verbum χῤίειν hoc metaphorico sensu pro
ordinare, inaugurare poni a novis Grzecis luculento
patet exemplo Nicetze Choniatze p. 36 : προδληθεὶς
oov Μιχαὴλ ὁ πατριάρχης ἐξ αὐτῆς (nempe tfc
ἡμέρας) τὸν χρίσαντα χρίει, τὰ ἱερὰ ἐσαφιχόμενον

£Aa0pa, ἐτγδιίς patriarcha Michael eo ipso dic il-
um, qui se unzerat, ungit, in sacris edibus ; id. est
illum inauguraverat, Qui enim alias ungat impera-
tor patriarcham ? aut quis inerit his verbis sensus,

χρισθέντος ἐν ἐλαίῳ ἀγίῳ παρὰ Κύριον. Unctum QC. ni χρίειν tantumdem valeat atque ordinare, inaugu-

luisse Carolum M. a ftomano poniilice narrant hi-
storici Greci, mirantes ut rem a suis moribus alie-
nam et Judaismum sapientem. Unde liquet, illis
quidem mediis seculis, v1 ad xi, unctionem impe-
ratorum Graecorum in usu non fuisse. De postrema
autem imperii CPtani :late idem asseverare non
ausim, cum Pachymeres, IX, 1, de Micbaele, An-
dronici filio, dicat : Χρίει ὁ ἱεράρχης τῷ θείῳ μύρῳ
τὸν τῆς βασιλείας συμμετασχόντα, χαὶ παιᾶνες ἐν-
τεῦθεν xal εὐφημίαι ; et Codinus claris verbis di-
cxt XVII. 8: Ὁ πατριάρχης χρίει σταυροειδῶς τὴν
χεφάλὴν τοῦ βασιλέως τῷ θείῳ μύρῳ, ἐπιλέγων με-
γάλῃ φωνῇ τὸ " Aqtos : ad quem locum conferri velim
Goari tolam n. 152., uli inter alia formulam hauc
€x Euchologio adducit, quo probet veteres iimpera-
tores uncios fuisse ; χρῖσαι χαταξέωσον τῷ ἐλαίῳ
τῆς ἀγαλλιάσεως. Sed planum est, illom formulam
nibil probare. Est enini. imnetaphorica et e Psalmis
derivata, prelereaque de illius Euchologii tate
mibi non. coustat, Habertus, in pontificaii p. 587,
€x Arcudio locum hunc Jobi wonachi. citat : Τάξες
τινὶ ἐπιτελεῖται τὸ θεῖον μύρον ἐν τῇ τελετῇ τῆς
βασιλικῆς, ordine quodam adminisiratur unguentum
in regum. inthronatione seu inaugurabone, cum in
aella collocantur. Verum non magis constal mihi de
hujus quoque Jobi aetate. Si ille est, cujus excerpta
Photius in. Bibl. dedit, est sane oon de nihilo loc
testimonium — Sed invenire locum quasitum non
potui, et est preterea non satis clarus tante rei
probandi, diflicileque extra. connexionem de illo
decernere, Locus verte noster prasens nibil probat.
Nam χρίειν metaphorice novis Graecis aliud nihil

Y

rare ? Pari ilaque modo accipio ejusdem Nicetze de
eodem Alexio Comneno verba liec : Εἰσελθὼν εἰς
τὸν τοῦ θείου Λόγου Σοφίας ναὸν, ὅπως χρισθῇ xai
περιβάληται τὰ τοῦ χράτους σύμθολα, τὸ τῆς πίστεως
ἔγραψε σύμθολον [φῇ βασιλικῇ, et illa Novellae
]saaci Angeli, |. n JurisGrico-Romani, p. 169 : Ὡς
xaY τὴν τοῦ ἐπιστημονάρχον τῆς Ἐχχλησίας τάξιν
λαχούσης τῆς βασιλείας μου παρὰ τοῦ ταύτην χρί-
σαντός τε χαὶ βασιλεύσαντος, Lbuculenter. quoque
patet, dictionem χρίειν εἰς βασιλέα nibil aliud quam
imperatorem renuntiare, nuncupare, inaugurare, cou-
stituere significare, e loco Photii in oratione in Nova
Ecclesiz dedicationem, p. 121. Banduriit, F : Ὁδηγής
σει σε ἡ τοῦ Ὑψίστου δεξιὰ, τοῦ χτίσαντός σε καὶ ἐξ
αὐτῶν τῶν σπαργάνων εἰς βασιλέα τοῦ οἰχείου xat
περιουσίου λαοῦ ἡρίσαντος. Basilius Macedo profecto,
quem Photius alloquitur, in cunis unctus. in impe-
ratorem non fuit, sed potest quidem dici a Deo 1n-

p perio destiuatus im ab exordio fuisse. Apud Ni-
cetam Chon,: p. 298, recte quoque vertit interpres
dictionem εἰς βασιλέα yploucty ἄχοντα, invitum. im-
peretorem inaugurant,

(15) Grzccos de vino. praecipue adhibere χιρνᾷν
vel χεραννύειν, adeoque xépacya infusum vinum tn
poculum significare, ibi mewini ne dicere, ubi de
cramate vel misto egi, et paulo ante p. 109. ..

(14) Videntur mihi verba hzc sensu carere, nisi
ille imperator, cui hiec in honorem cantata, aut
a quo ad cantandum instituta fuerunt, per le:ias
vindemiales ad imperium pervenerit. Dicunt. enim
Cintautes, se in vindeinialibus celebrare vespera, id
est fine atque eclipsi, carenteni assumptionem su-

Digitized by Google
