"13

DE CERIMONIIS AUL.£ BYZANTIN E LIB. T.

Ju

t μάνιστρος εἴη, ὁ βοηθὸς (40) τοῦ μαγίστρηυ ἀπ- A vespere, antequam id fiat, altero die legatum le-

ἐρχεται, χαὶ φέρει αὐτὸν εἰς τὸ παλάτιν, Ἐὰν δὲ
χόμης λαργιτιόνων 1 (41), 3] ἄλλην ἔχων ἰλλουδστρίαν
ἀρχὴν ", ἀδμιπσιονάλιος ἀπέρχεται xal φέρει αὐτόν,
Οὔτε δὲ σιλεντιάριος ἀπαντᾷ τῷ ἐπάρχῳ τῶν πραι-
τωρίων ἣ τῷ τῆς πόλεως, οὔτε ἄλλο τί ποτε τῶν
εἰωθότων ἐπὶ ταῖς ἐνταῦθα ἀρχαῖς γίνεται, ἀλλ᾽
εἰσέρχονται πάντες οἱ πρεσδευταὶ εἰς τὴν σχολὴν
τοῦ μαγίστρου, xal ἐχεῖ περιμένουσιν. Καὶ ὅτε
γαιρὸς, ἀπέρχεται ἀδμισσιονάλιο; καὶ ᾿ ἀναφέρει
αὐτοὺς, καὶ εἰσερχόμενοι προσαγορεύουτιν τοὺς Xav-
διδάτους κατὰ μίμητιν τῶν ἄλλων ἀρχόντων, καὶ
δέχονται ἀπὸ τοῦ πραιποσίτον ἀσπαζόμενοι! αὐτὸν
ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει, χαὶ εἰσέρχονται καὶ ἀλλάσδουσιν
τὰ ἀτραδατιχά. ᾿Αρμάτοι δὲ ἐπὶ τοῦ βασιλέως οὐχ

gatosve ex Italia exceptum a. Domino. iri. Qui si
prafectus (urbis aut praetorii] fuerit, aut si. plures
iidemque praefecti fuerint, arcessit eos proximus
admissionum. Si autem, qui legatus fuerit, digni-
tate tantum magister sit, abit ad eum adjutor
magistri CPtani, et deducit. eum in. palatium, Si
vero tandem comes largitionum fuerit legatus, aliave
orbatus illustri dignitate, arcessit eum admissio-
nalis. Neque silentiarius occurrit przfecto preto-
riorum [tali occidentali] aut prefecto urbis [Romz],
neque aliud quid eorum contingit, quae circa no-
strates proceres eorumque receptiones fleri solent,
sed legati, quotquot tandem (fuerint, conveuiunt in
scholam inagistri, ubi tempus opportunum przesto-

εἰσέρχονται διὰ τὸ μὴ εἶναι βαρδάρονυς τοὺς πρε- B lantur; quo adveniente, venit admissionalis, et

σθευτὰς. Καὶ ἐπὰν καθίσῃ ὁ βασιλεὺς μεθὸ δεχθῶσιν
οἱ ἄρχοντες, ὁ χόμης τῶν ἀδμισσιόνων λέγει "
« Λεδὰ * ([2),.» κιτατίονος μὴ γινομένης ὦ; ἐπὶ
ἄλλων πρεσδεύων 5, xat εἰσέρχονται καὶ φιλοῦσιν
τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, xal ἴστανται ἐν τῷ μέσῳ,
xaX λέγουσιν τὴν πρεσθείαν, xal ἐξέρχονται. Ἔστιν
δὲ ὅτε δοχεῖ τῷ βασίλεξζ xal παρασχευάζει χαὶ λι-
δελλι σίους παραστῆναι xal ἐχλαύεῖν τὴν πρεσδείαν,
xai διαλαλεῖ (43) ἃ βούλεται. Ἐὰν δὲ μεδαινώτει

sursum eos insuperiora palatii adducit, Ingressi
ergo in. atrium. salutant stantes ibi candidatos ,
quod et alii nostrates proceres faciunt ; et exci-
piuntur a praeposito, quetu osculo et. manus pren-
satione unus post alterum in suo quisque dignita-
tis ordine cohonestant. Introducti induuut. atraba-
tica. Non autem adstant, imperatori in ea recep-
tione armati scutis et hastis milites, quemadmodum
in aliorum legatorum receptionibus solent ; quia hi

VARUE LECTIONES.

* ZXOA. δαψιλιῶν.

* XOA. λαμπρότητα.
detur R.

* XXOA. ἄγον.

!* πρεσδέων aut πρεσθευτῶν legend. vi-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.
(40) De adjutoribus sceriniorum vid. Guiher, C mansis tradere. aut ipsi domino prestare, nt ille

p. 2991. Adjutor proprie est-vicarius magistri scri-
nioruin, Hibebat quoque quietor adjutorem ; vid.
Fabric. Bibl. Gr. 1. Xll. p. 977. ᾿Αρηγὸν quoque
appellat Joannes Cantacuz.; v. Goar. ad Colin,
p. 74, n. 94. Diversi sunt of. βοηθοὶ et ἡ βοΐθειχ,
wililes pratoriami, ol τὸ ταξείδιον ποιοῦντες iu
urbibus, paci οἱ securitati publice conservandi,
temperandis repentinis tumultibus οἱ coérceudis
grassatoribus, aliisque adversis casibus invigilan-
tes, unde Arabes quoque imnilites tales auxilia, ap-
pllarunt, qua de re ad Abulfedam dicam.

(43) Comes largitionum erat, ὁ τῆς βασιλιχῆς
uzyasoboplaz χορηγὸς, ut Thermistius ait pag. 201,
cui thesaurorum omuium mandata custodia et dis-
peusntio largiendi, uà Mamertini verbis utar. Gau-
debat. vocabulum (largitiones. illo aevo, cujus frag-
meptum hoc est, Justiniaueo puta, gemina notione.
Primum notabat thesauros publicos, fiscum, ara-
riui commune, quod qui administrarent comites
largitionum: (erant euim. comitatenses quidam, alii
provinciales,) iidem erant cum logothetis seu ratio-
nalibus postea sic dictis; quibus omnibus uuus
prxerat logotheta genicus seu rationalis generalis.
Vid. Vales, ad Amm, Marc. p. 91. Nomen id fisco
propterea datum poto, quia largitiones nummoruin
inte procedebant, quibus zdificia publica susten-
tipda aut reparanda, urbesque terre molibus
eversie aut ignibus corrupte restaurandie essent.
Menander Rhetor, cujus locum paulo post dabo, a
largitate derivat, quoniam ibi opum large et abunde
sit. Deinde largitiones quo«ue strictiore seusu et
proprie eraut. αἱ φιλοτιμίαι, εὐσέθειας, ἀντιλήψεις,
δοίαιια, donationes, quas princeps e ve sua. privata,
e peculio suo sponte, aut .ex curie ceriumuiali,
proceribus aliisve, quibus vellet, dabat, Comes ergo
Jargiionum boc sirictiore sensu erat idem cum co-
mite rei privaue sul idico dicto, cui commissum
erat, larga οἱ gratuita dominorum dona illis in

PaTRor, Gn. CXII.

suis manibus tradere posset illis, quibus destinas-
set; vid. idem Walesius ibid. p. $33. Utrumque
gceuus deseribit Agatliias: Ταμίας, οὐ μὴν τῶν £x
πἧς δατμοφγοίας ἐρανιξυμένων, (ἄλλῳ γὰρ ἐπετέ-
τραπτὸ ταῦτα!) |nempe olim quidem, αἱ Valesius
l.c. anim edvertit. pag. 2718, prefecto. pretorii,
doiuceps antem logothete. genico,] ἀλλὰ τῶν, ὅσα
ix τῶν βασιλείων θησχυρῶν ἐπεπόμφει, ἐφ᾽ ᾧ τοὺς
ἀριστεύσαντα: ἐν val; μάχαις τὰ mposf;xovza τι-
μᾶσθαι γέρα. Conf. Guther, p. 655, et Da Cange
utroque Gloss., item ad Álexiad. p. 286, Scholion
marginale vocem largitionum exponit δαν.λιῶν, Si-
niliter. Menander. rleior. in Excerpltis legitionum
ed. Hoschel, p. 98, quo loco simul ofticium comi-
tis largiuouum declarat de Petro dicens: ὃ; τῶν ἐν
τῇ αὐλῇ καταλόγων πρὸ τούτου γενόμενος ἡγεμὼν,
(designat aut magistram officiorum, aut porius do-
mesticam Scholaram,) τηνικαῦτα δὲ τῶν βασιλεῖ
ἀνειμένων προειστήχει θησαυρῶν, οἵ γε ἀπὸ τῆς
δαψιλείας τῇ τῶν ᾿'Ρωμαίων προσαγορξύονται φώνῇ.
ΔΛάργους γὰρ οἱ Λατῖνοι τὸ δαψιλὲς ὀνομάζουσι.

(42) Recte Scholiastes ἄρον. Subintelligitur nem. '
pe utrobique σαυτόν. Ego vero male verii tolle ve- —
lum ; debueram toile te, surge ; vid. ad p. 140. Qus
de citatione monet, intelliguatur ex p. 235. Pro
ἱπρεσδεύων legendum esse aut πρεσόέξων, aut πρΞ-
σθευτῶν vel ime tion. monente liquet, et satis sug«
gerit Lina. interpretatio,

(43) Verbum tunc. temporis frequentatom, wii
etiam διαλαλία, pro quibus veteres προσειπεῖν,
προπαγορεύξιν dicebant, Διαλαλέα est allocutio, pr.e-
sertim quie ab uno ad multos periinet, Dalsano fae
celam dans vocis campana eltymologiun ; Ὡς ὁ
κάμπος tol; βουλομένοις εἰς E omopize ἀνεμπόδιστος
πρόχειται, οὕτω χαὶ χαλχοστόμου won; f pg
ωρος διαλαλία τοῖς πᾶσιν εὐπρόσιτος Ἡπληται y VI
Epitom. Diodori Siculi xxi, p. 497, 2. 31 a» Ar-
temidoro profecti sunt indiculi libris et capitibus

23

Digitized by Google
