ἸῚ

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

108

imp. Justinianus, stat candidatus creandus ibi A εἰς τοὺς μ᾽ (27), προτάττεται καὶ τῶν σουπιρνουμέ -

loci, ubi stare et collocari Dominumque adorare
solent in triumpho producti barbari. Quam pri-
wum ergo imperator [in catbisma] ingrediatur,
tradit comes scholis, si adfuerit, aul, eo absente,
primicerius, magistro torquem, et magister eum
teneus ambabus manibus offert inperatori, cujus
ad dextram adstat : imperator tandem candidato
torquem — tradit; qui procidit bumi, osculatur
Augusti pedes el resurgit. Quisquis autem torquem
candidati acceperil , is eo ipso quoque flt praesen-
talis. la censu quadraginta candidatorum δὶ sit,
prahabetur scholaris supernumerariis omnibus, et
scribitur atque refertur inter eos, qui annonas
accipiunt. Pridie biduove ante Calendas Maias,

pu πάντων σχολαρίων, καὶ ἐνάννωνος τάττεται.
Καὶ ὅταν μέλλοι πληροῖν (20) ὁ πριμιχήριος τῶν xzv-
διδάτων πρὸ μιᾶς ἣ δευτέρας ἡμέρας τῶν χαλάνδων
Μαῖων, εἰσφέρει αὑτοὺς ὁ μάγιστρος λευχειμονοῦντσς
παρὰ τῷ δεσπότῃ, καὶ προσχυνοῦσιν οἱ πληρώσαντες
xot οἱ μέλλοντες ἐπιδαίνειν τῷ πριμιχηράτῳ. Καὶ οἱ
ἄλλοι εὐχαριστοῦσιν. Προσφέρεται δὲ χανδιδάτος xai
ἐν τῷ ἄρματι, ἔνθα ἴστανται οἱ χανδιδάτοι, xat οὐ
μάνον ἐν τῷ ἐνταῦθα παλατίῳ, xal ἐν τοῖς προχέν-
σοις, xai ἔνθα ἄν ἐστιν ὁ βασιλεύς. Πάντω; δὲ εἰς
ἐκεῖνον τὸν τόπον δεῖ προσενεχθῆναι τὸν χανδιδάτον,
ἔνθα οἱ χανδιδάτοι καὶ ἐξχονυδεύουσιν καὶ ἵστανται.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ συνήθεια. Ὁ μέντοι εὐσεδὴς ἡ λῶν
δεσπότης πολλάχις καὶ ἐν φερίαις * (54) xax ἔσω

cum in eo est primicerius scholarum, ut absolvat 8 χαθήμενος ἐχέλευσεν γενέσθαι πάσας ταύτας τὰς

[primiceriatum nempe suum, eoque munere de-

στρατίας xai δίχα σιλεντίου.

cedat], ἰπιγούιιο!! eos [nempe canditatos omnes ] magisterad imperatorem, candidis vestibus indutos,
euwque adorant tain defuncti [primiceriatu], quam suecessuri in primiceriatum ; reliqui vece tamiüm
gratum animum atque benevolum testantur. Produciiur seu prasentatur. Domino, et ab eo promo-
velur candidatus etiam in armate, loco scilicet , ubi stare solent candidati, el non tantum in hoc
[magno, quo hzc scribuntur], pslatio, sed etiam in processionibus, el in universum loris. omnibus
in quibus imperator agit, talibus tamen absque exceptione, in. quibus etiam candidati excubare et
stare solent. Quem hactenus persecuti sumus modum  ritumque variis. officiis investiendi, eum — fla-
giat quidem et importat velus consuetudo, Sape tamen. etiam. in feriis οἱ absque silentio confert
pius noster imperator has onmmesinilitias seu functiones intra sedeus, jm cubiculo nempe et procul

proceribus,
2929 CAPUY LXXX VII.

Observanda, quando renuntiatus in. partibus. aupe-
rioribus seu occidentulibus imperator huc mittat le-
gatos suos laureatasque suas imagines, nondum ab
imperatore, qui lic, Constantinopoli agit, ad impe-
rialem dignitatem. admissas ; ei quomodo impera-
for εἰ dignitatem. et auctoritatem — imperialem
astruat atque confirmet, ei ejus. legatos absolvut
seu remittat,

Quando legati [illinc ex Italia vel occidente] ve-
niunt, debet magister ejus rei certior fleri, cognito-

ΚΕΦΑΛ. ΠΖ'.

"Ὅσα δεῖ zapapvAdrtew , ἐὰν ὁ ἀναγορευθεὶς
ἐν τοῖς ἄνω μέρεσιν (53) βασιλεὺς ἁποστεῖ ln
πρέσδεις xal Aavpeára (33), μηδέπω δεχθεὶς
ὑπὸ τοῦ ἐνταῦθα βασιλέως εἰς τὴν Baccisiar
(54). xal πῶς βεδαιοῖ (35) τὴν βασιλείαν
αὐτοῦ xal τοὺς πρέσδεις ἀποιλύδι.

Χρὴ, πρεσδευτῶν ἐρχομένων, προμαθεῖν τὸν
μάγιστρον καὶ ἑτοιμάσαι τὰ μητάτα αὐτῶν, καὶ

VARLE LECTIONES.

* ZXOA. αἱσίοις.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(39) Quinam hi quadraginta sint, alii, qui scient

me melius, dixerint.
(30) Sitne hic error calami, an nove Grecim
mos verba in ou desinentia in infnitivo conira:
endi

quum fecit inimitabilis diligentia Du :Cangii Gloss.
Lat. v. Laureate. Conferri quoque poterunt Vate-
sius ad Ammian, Marcell. p. 166, Goar. 44 Codin.
p. 57, et ad Theophan. p. 247, Salmasius ad Script.
H. Ang. t. H, p. 686. Laureut:e non. aliunde, quam

(51) Non recte Scholiastes reddit αἰσίοις. Sunt p 5 lauro dicuntur, quod lauro redimitze essent, Lau-

quidem omnes atctot dies, id est solemnes, festivi,
feriz seu tales dies, quibus a silentiis seu  delibe-
rationibus aulicis et expeditionibus negotiorum
consuetis et a jure dicendo scrinia seu collegia pa-
Jatina et urbana feriarentur : at non vicissim feria
omnes snnt αἴσιοι, Dixi de hac voce alibi.

(52) Non multum aberam, quin saltem. in. Latina
interpretatione pro superioribus substituerem | infe-
rioribus, Profecto, quod in partibus superioribus seu
occidenialibus dederim, non eo factum, quod scirem
paries occidentales Griecis fuisse superiores dictas,
sed quod ἄνω claris litteris scriptum coram. vide-
rem, et partes tauren. non septentrionales, sed oc-

cidentales

(93) De Isureatis litteris et imaginibus suis, quas
novi in occidente imperatores in orientem mittere
debebant, eo auspicia. regui sui significaturi et iu-
dultum  assensumque imperatoris orientalis. roga-
turi, pene nibil mihi, quod novum dicerem, reli-

reatos fasces cum litteris victoriam de hostibus
parbn nuntiantibus Romam mitti ab imperatoribus
oliin obtinebat, Sed illis temporibus, quibus impe-
ratores duo, unus in Oriente, alter. in Occidente,

imperium

(54) Theophanes p. 75, iuit, ubi de Joanne,
Rom: tyrantio:: Ἰωάννης δέ τις ἐκ τῶν βασιλιχῶν
ὑπογραφέων τὴν ἐν Ῥώμῃ βασιλείαν ἁρπάζει xal
πρέσδεις πρὸς τὸν Θεοξόσιον ἀποστέλλει, δεχθῆναι εἰς
βασιλέα δεόμενος.

(38) *[Quando confirinabat imperator orientis
orccideutalem, iittebat ipsi στέφανον βασιλιχόν, ut
Theophanes p. 75, de Theodosio Valentiuianum
coufirmante narrat, Imagines principum adorabau-
tur. Anastas, p. 86.]' Lougus bic texi posset. cata-
logus impp. occidenialium. et regum Btalie Gothi-
corum, qui confirmari se ab orientalibus et velut
iuvestiri se curarunt, Verum ád hic loci non agi-
1DUS.

Digitized by Google
