071

DE CERIMONIIS AUL/£ BYZANTIN.£ LIB. I.

618

ταῦτα' « Τὴν χαλὴν ἡμέραν ποιήσωμεν μετὰ τοῦ A celebremus! ter sancte, dominis auxilium affer,

δημάρχου τῶν Bavitov'* ! Τριοάτιε, βοήθησον τοὺς
δεσπότας, χαὶ σὺ αὐτοὺς θεράπευσον ἐπὶ πᾶσιν,
πλεονάζων τῆς ζωῆς αὑτῶν χρόνους, σὺν ταῖς τιμίαις
αὐγούσταις ἐν τῇ πορφύρᾳ εἰς τελείαν χαρμονὴν
τῶν Ῥωμαίων καὶ Βενέτων τῶν γνησίων ὑμῶν
ξούλων. Eg: Λγις, τρισάγιε, τοὺς δεσπότας φύλαττε,
Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς αὐγούστας σχέπασον
Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν ! Ec. ἅ. οἵ Ec.
Ἑύριε, χαῖρε, καλή σου ἡμέρα! ὅλη ἡμέρα σήμερον
παλή cou ἡμέρα γίνεται] ὁ δεῖνα πρωτοσπαθάρ!:ε
καὶ δήμαρχε, πολλοί σου χρόνοι" ὁ ἀναστὰς Θεὸς
ἡμῶν ζωὴν, ὑγείαν δώσει σοι. Τοῦ δεσπότου γνήσιε,
πὸ θεῖον περισώσει σε, καὶ πλείονα δωρήσηται Θεὸς
ὁ ἐπουράνιος, ἵνα εὐτυχοῦντός cou ὁρῶμεν xal χαι-
Ῥώμεθα! τοῦτο πάντως γίνεται προνοίᾳ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. ᾿Αξίως σοι εὐχόμεθα Βένετοι, παγχόσμιε, ὅτι
ὑπερδάλλουσαν ἔχεις χαλοθέλειαν, καὶ εὐχὰς χομί-
ζεσαι ix τῶν ἀγαπώντων σε" ὡς γὰρ ἀγαπῶμέν σοι,
ἀξίως σε εὐχόμεθα. ἵνα ἀδιάδοχος μείνῃς διοιχῶν
ἡμᾶς. Eo: Ὁ ἀναστὰς Θεὸς ἡμῶν, φύλαττε τὸν δή-
Jpapyov. » Ἰστέον, ὅτι χαὶ οἱ τοῦ μέρους τῶν Πρα-
σέων τὴν ὁμοίαν τάξιν xal ἀχολουθίαν ποιῶσιν τῷ
ἰδίῳ δημάρχῳ, καὶ τὰ αὐτὰ ἄχτα ἀχτολογοῦσιν αὐτῷ.
᾿ Χρὴ γινώσκειν, ὅτι, τῆς προῤῥηθείσης τάξεως καὶ
ἀχολουθίας τελεσθείσης ἐν τῷ τοῦ δημάρχου οἴχῳ,
ὀψιχεύει ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε αὐτὸν ὁ δῆμος ἕως τοῦ ἔππο-
δρομίου, δηλονότι αὐτοῦ ἐσταμένου ἐν τῷ δεχάτῳ χα-
γκέλλῳ. Καὶ τούτου ἐχεῖσε ἐσταμένου, πάλιν ἴσταται
ὁ δῆμος ἀχτολογῶν αὐτῷ ταῦτα ! Ol χράχται" « Κα-

λῶς ἦλθες, θεοστέπτων ὁ δοῦλος 1 » ὁ λαὺς, « Κα- C

λλῶς ἦλθες » Οἱ κράχται "« καλῶς ἦλθες, προθολὴ
εὐεργετῶν |» ὁ λαός" ε Καλῶ; ἦλθες E» Οἱ χρά-
κται" « Καλῶς ἦλθες, ὁ εὐγενὴς ἐκ προγόνων] 0
ὁ γαός" « Καλῶς ἦλθες » Οἱ χράχται € Καλῶ;
ἦλθες, ὁ δεῖνα πρωτοσπαθάριε καὶ δήμαρχε τῶν
Βενέτων!» Ὁ λαὸς, «Καλῶς ἦλθες [» Οἱ χράχται"
« ᾿Αλλ᾽ ὁ πάντων Ποιητὴς xai Δεσπότης, Ὁ λαὸς
«Καλῶς ἦλθες [ ». Oi χράχται' « Ὁ ἀναστὰς παρα»
δόξως Ex τάφου!» Ὃ λαὸς, «Καλῶς ἦλθες 1!» Οἱ xpá-
xtat* «Καὶ τὸ χαῖρε δεδωχὼς (81) μυροφόροις ἢ» Ὁ
λαὸς, « Καλῶς Ἦλθες ἰ » Οἱ χράχται" € Tov; χρόνους
σου πληθύνει εἰς μήχη χρόνων 1» Ὁλαὸς, « Καλῶς ἦλ-
θες ! Ol χράχται" «"Ea* « ὁ θεὸς ὁ ἅγιος, φύλαττε
τὸν δήμαρχον * » xal ὁ λαὸς ὁμοίως ix γ΄. Ἰστέον,

curam eorum in omnibus suscipe, vitam eorum
augens cum venerandis imperatricibus in purpura,
ad perfectam !ztitiam Romanorum ac Venetorum,
verorum servorum tuorum. Sancte, ter sancte, do-
minos custodi ! Spiritus sanctissime, augustas tuere!
Domine, vitam ipsorum per nostram vitam! Salve,
Domine, pulchra est h:ec dies tua !. hodierna dies :
lota pulchra tibi dies fit! N. protospatharie et de-
marche, multa tibi tempora! Deus, qui e mortuis
resurrexit, salvam vobis vitam concedat! Genuine
Dominorum famule, divinitas te conservet, plura-
que Deus celestis tibi concedat, ut te felicem vi-
deamus et gaudeamus! hoc omne providentia Dei
nostri accidit. Merito tibi nos Veneti, ornatissime,
apprecamur, quod superabundantem benevolentiam
habes, et preces a cultoribus tuis accipis : ut enim
te amamus, iia et fausta tibi jure apprecamur :
42990 ut sine successore diu inter nos commoreris.
Deus noster, qui resurrexit, demarchnm custodiat, »
Grex Prasinorum eamdem ordinem ritumque erga
suum tribunum observat eademque acla ipsi accipit.
Quo ritu et officio in zdibus ejus peracto, factio
tribunum. suum | inde ad circum comitatur, ipso
scilicel in decimo cancello constitoto, quo facto,
rursus populus consistit hunc in modum ipsi accla-
mans: « Pulchre venisti, famule principum a Deo
coronatorum! » populus : « Pulchre venisti! » Can-
tores : « Pulchre venis, a principibus benevolis
promote! » populus : « Pulchre venisti! » Canto-
res : « Pulchre venisti, illustribus majoribus orte! »
populus : « Pulchre venisti! » Cantores : « Pulchre
venisti, N. protospatharie et tribune Venetorum! »
populus : « Pulchre venisti] » Cantores : « At om-
nium Creator et Dominus; » populus : « Pulchre
venisti] » Cantores : « Qui admirandum in modum
e sepulero resurrexit; » populus : « Pulchre ve-
nisti! » Cantores : « Et unguenta afferentes saluta-
vit; » populus : « Pulchre venisti! » Cantores :
t Annos vestros multum augeat! » populus : « Pul-
chre venisti! » Cantores: « Deus sancte, tribunum
conserva; » populus eadem ter. C:iterum factio
Prasina eumdem ritum idemque officium erga de-
marchum suum observat, eadem ipsi acta eodemque
iu loco accinit. '

B

ὅτι xal οἱ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων τὴν ὁμοίαν τάξιν xal ἀχολουθίαν ποιῶσιν τῷ ἰδίῳ δημάρχῳ, xal τὰ
αὑτὰ ἄχτα ἀχτολογοῦσιν αὑτῷ xal ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ.

ΚΕΦΑΛ, IIA'.
Ὅσα δεῖ zapapvAátcew ἐπὶ γυμφραγωγίῳ (89).
Τῇ ἑσπέρᾳ ἀπέρχονται τὰ δύο μέρη μετὰ χαὶ τῶν

CAPUT LXXXI.
Observanda in sponse deductione.
Vesperi duz factiones cum suis organis et sponsa

VARLE LECTIONES.
13 YXOA. Ἰστέον, ὅτι τοῦ δήμου ἀχτολογοῦντος, αὐλεῖ τὸ ὄργανον.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(81) Intelliguntur tres mulieres unguenta ad se-
pulchrum Christi ferentes ; vid, Evangelisias pas-
sionem el resurrectionem Christi describentes, et
Uu Cauge Glo-8. Gr. v. Μυροφόροι.

($2) Neque hoc in capite, neque in sequente puto

sermonem de Augusti nuptils esse, sed de demar-
chi tautum. Νυμφαγώγιον est deduclio sponse in
sedes sponsi, quam sequitur τὸ στεφάνωμα seu im-
positio coronarum nuptialium.

- Digitized by Google
