135

DE CERTMONHS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. I.

125

αὑτῷ μετὰ τῶν στρατιωτῶν ἕν τοῖς μεθορίοις xai A situr. Interdum ne ipse quidem magister litteras

δέξασθαι τὸν πρεσθευτὴν καὶ τοὺς ἀνθρώπους αὑτοῦ,
Καὶ εἰ μέν ἐστιν τι ὀφεῖλον λαληθῆναι ἐν τοῖς μεθο-
ρίοις, λαλεῖται, τοῦ ἄρχοντος τοῦ Νησίδιος μέχρ' τῶν
μεθορίων μετὰ πλήθους Περσῶν συνερχομένου αὑτοῦ.
Εἰ δὲ μὴ λαλεῖταί τί ποτε, xai οὕτω; δεῖ πάντως
συνελθεῖν αὐτὸν μετὰ πλήθους, χαὶ τῶν Ῥωμαίων
αὐτὸν παραλαμθανόντων καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ,
δεῖ τοὺς λοιποὺς ἀπομεῖναι τῶν Περσῶν ἐν τοῖς
Περσικοῖς τόποις, καὶ αὐτὸν μόνον μετὰ τῶν συν-
ὄντων εἰσελθεῖν εἰς τὸ Δάρας καὶ θεραπευθῆναι,
Προσῆχει $5 τοὺς ἄρχοντας τοῦ Δάρας πολλὴν ἀγρυ-
πνίαν χαὶ πρόνοιαν ποιεῖσθαι, ὥστε μὴ προφάσει
τοῦ πρεσθευτοῦ (05) πλῆθος Περσῶν συνεισελθεῖν,
κατὰ μέρος ἐπαχολουθῆσαι, xal δόλῳ χρατῆσαι τὴν

legato mittit, sed nudis mandátis οἱ siynificationi-
"bus oralibus invitatur, ut cum fiducia, hilaritate et
per otium in Urbem veniat. Missus itaque noster
cum legato Persico Nisibina egressus iter el dedu-
etionem ejus instituit. Legato illi occurrere in con-
finiis debent przfecti Dar: cum militibus suis prz-
sidiariis, ipsumque famulitiumque ejus excipere.
Et, si quid opus est in confiniis moneri atque con-
dici ab una alterave parte, id transigitur, przfecto
Nisibinie cum. numero Persarum ad confinia usque
legatum comitante. Si vero nihil tale monendum
suppetat, oportet niliilominus tamen praefectum Ni-
Sibinzg cum cohorte suorum eum comitari, Roma-
nisque legatum et ejus comites excipientibus, retro

πόλιν, ᾿Αλλὰ τούτου τοῦ μέρους πολλὴν πρόνοιαν οἱ Β in locis ditionis Persicee cum globo suo monere,

ἄρχοντες ὥφελον ποιεῖσθαι, καὶ ix τοῦ ἀσυμφα-
νοῦς (61) ἐγρηγορέναι, χαὶ φυλάττειν τὸ σχῆμα τοῦτο.
Οἱ δουχικχοὶ δὲ χατὰ τὸ εἰωθὸς τὸ δαπάνημκχ τῆς ὁδοῦ
μέχρι τῶν ἐνταῦθα ἡμερῶν py' (65) ἐπιδιδόασιν.
Τοσαῦται γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὡρίσθησαν ἀρχεῖν τῷ πρεσ-
ὀξυτῇ ἀνιόντι, xal τοσαῦται ἀπιόντι. "Ἔστιν δὲ ὅτε
βραδύνῃ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ χελεύει ὁ βασιλεὺς, xal προσ-
θήκη αὐτῷ γίνεται, Ἡ δὲ γνῶσις τῶν ἐπιδεδομένων
αὐτῷ σώζεται ἐν τῷ σχρινίῳ τῶν βαρβάρων (66).
Καὶ βέρεδα (07) δὲ κατὰ τὰ πάχτα (08), ἐπὶ Κων-
ταντίνου ἐπάρχου πραιτωρίων γενομένου ἀπενεμήθη
αὐτῷ πέντε, xal ζῶα Y. Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἐὰν θέλῃ
θεραπεῦσαι αὐτὸν, πολὺ πλέον αὐτῷ ἐπιδοθῦναι
χελεύει, Εἰ δὲ θέλει καὶ τιμῆσαι αὐτὸν, χρὴ πέμψαι

solumque legatum cum conitatu suo in urbem Doras
ingredi et ἃ nostris ibi dignum cultum accipere.
Dar: przfecti inter hzc vigili cura cireumspiciant
caveantque, ne sub prxtextu legati multitudo Per-
sarum simul in urbem intret, aut per partes subse-
quatur, et sic urbe potiantur. Hunc itaque locum
diligenter solliciteque meminerint przfecti, obser-
ventque Persas attento oculo, sed dissimulanter, ut
iu agere ab ipsis non deprehendantur. Ducici [hoc
est homines ad officium ducum illorum thematum,
per qua trajectus fit, pertinentes] impensas itineris
ad hanc usque Urbem augustam in centum et tres
dies przstant. Tot enim ab initio statim et jom a
longo tempore statuti fuerupt ct impulati dies le-

xai ó£Ea02: αὐτὸν διά τινος τῶν εὐὐπολήμπτων ἐπὶ C gato tam illinc hue, quam hine illuc tendenti. Inter-

Γαλατίαν xa Karzaboxiav wal θρέψαι" ὁμοίως δὲ
πέμψαι χαὶ ei; Νίχαιαν xal θρέψαι καὶ θεραπεῦσαι,
Δεῖ ὃὲ xal τὸν μάγιστρον, ἐρχομένου αὐτοῦ περὶ
᾿Αντιόχειαν, πέυψαι μαγιστριανὸν ὀφείλοντα ἀπᾶν-
κἦσαι xal ἀσπάσατθῆαι αὑτὸν, καὶ μαθεῖν, πῶς δια-

dum tamen moras in via trahit οἱ plus temporis im-
pendit ; adeoque iudultu imperatoris additur, quod
exeurrit impensarum. 933 Notitia vero vel indi-
culus in eum impensorum deponitur asservandus in
scrinio barbarorum. Attribuuntur legato secundum

JOAN, JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(65) Egregie hunc locum illustrat Procopius
Heseh. p. 85.

(65) Sie novi. Grxci pro ἀσυνόπτου. Nicel. p. 179.
vil. Theoph. p. 399, Cedren. p. 675, Scylitz. p. 826.
Συμφανὲς pro σύνοπτον aut ἐμφανὲς babet Polybius
p. 158 ed. Gron. Niuquam uon in compositionibus
alteruant ἐν et σύν. Verba καὶ φυλάττειν τὸ σχῆμα
ποῦτο nescio qui faetum ut. prorsus przeterierim in
Lstiuis ; debent hunc habitum (cette habitude, cette
manauvre) semper et ubique servare.

(63) Miror tot dies, ttes pene eum dimidio men-
ses legati Persici per Asiam minorem itineri a Daras
inde usque ad Hellespontum imputari, cum Anna
Cownena secrihat. Alexiad. p. 169, 20 Antiochia ad
Niezeam intra octo dies perveniri. Finge id veredis
dispositis nulla dierum nociiunque fieri quiete, can-
tinuato cursu. Attamen Busbekius CPli ad Amasiam,
que sane haud multum abest Anastasiopoli , iutra
mensem se venisse (radit, epistola I. Debet igitur
vitimn nostris numeris inesse,

(66) Ubi chart» ad barbaros spectantes jaco-
baut et asservabantur. Laussimi ambitus vox bar-
hari. Grxcis vetustis significabat omnes et illos,
δὶ Grice non loquerentur, et qui Greci non es-
sent. sanguinis, etiamsi Graco sermone uterentur ,
ut Macedones. Latinis vetustis audiebant sic omnes,
qmi Latüne non callerent, Byzantini deinceps Grici

sic in specie appellabant initio Persas, tempore
ost Saracenos; Lotini praecipue Germanos, Vid.
Script. post Theophan. p. 835. [Germani iidem
ac barbari; Gollast. ad Egiwbard. p. 102."

(67) Sunt equi curribus juncti. el praesertim. illi
in usum cursus publici, per- certas stationes. dispo-
siti, semper promti et parati, Nou est vox a ve-
hendo, quod putant. grannnatiei, sed Germanica.
Veteres. Germani pered pro equo. dicebant. Bolgee
adhuc Paerd dicunt, nos. Pferd. paulo. durius, A
"Gernanis id vocabulum ad. Koinanos Thracicus, et
deinceps ad Arabes transit, qui. Barid cursum. pu-
blicum appellant. la cujus vocisetymologia gram-
moie Arabici valde se macerant, neque mirum,
Erit de hoc ad Abulfedam dicendi locus, ad aun.
60 [Chr. 680] quo ait. Meaviam obiisse, qui pri-
mus apud Arabes 4] Darid, τὸ βέρεδον ἣ τὸν ὀξέα
δρόμον, instituerit, quem Muliamuedani principes
per mnlta. secula , et adbuc seculo xiu. servabant,
sed ut regale privato nemini licitum.

(68) Pacta suut alias. tributa, qu:e una gens. al-
teri ex pacto et condicto debet. Hic sunt ipsa. [ὦ -
dera, contraetus, etipulationes,. lia. annales Berti-
niaui A. 812 : Legatf Michaelis ad. Carolun M.
missi Aquisgrani scriptum pacii ab 60 suscipientes
more suo, id. est lingua Greca, lutdes ci dixerunt,

Digitized by Google
