703

DE CERIMONIIS ΑἸ. BYZANTIN.E LIB. I.

110

πέμψαι xal εἰς ἀπάντησιν αὐτῶν, vai εἰσαγαγεῖν A quo praparare ipsorum metata seu diversoria, ipsis

Éxactov el; τὸ ἴδιον μητάτον, προευτρεπίζονται ck

immittere aliquem, qui appellentibus occurrat e,

JOAN. JAC. REISRII COMMENTARIUS.

bendi in. οἷν, ubi alii in οὖν solent, nou novi.
Mihi quidem exemplum talis coutractionis aliud
uon occurrit, Szpissime quoque librarius noster
αὑτοῖς e. c. dedit pro αὐτοὺς, et alia i genus pec-
cavit ot pro ou. exarando. Ut facillimum esset, aut
pene necessarium videretur, πληροῦν reponere.
Tutius tamen existimavi reddere, quod in membra-
nis jacet, bene gnarus veteres Dores et ZEoles pro
ou sepe ox extulisse, quorum dialecti reliquias esse
non posse πληροῖν quis audeat contendere ? Pindari
(eum est δίδοι pro. δίδου, quidni pariter. διδοῖν pro
διδοῦν dixerint ? Quidni ad hanc quoque modnm
voluerit librarius p. 251 inscriptione cap. LXXXVIII,
versu tertio βεδαιοῖν dare (id est βεθαιοῦ"), prasser-
tm eum consueverit v finale omittere, aut signo
hoc ^, quod longo circumfiexo pene simile est, re-
praesentare ? Sunt. ali: plures ju. Nostro reliqnize
«ialectorum, ut e, c. εἰθῶτα pro εἰωθότα. Aiqui Si-
culi sla. pro εἴωθα dicebant. Ceterum in πληροῦν,
finire, subintelligitur primiceriatum. Üude | intelli-
gitur, primicerius non diutius auno militasse, quo
linito eos Kalendis Maiis in altiorem gradum, forte
spatliariorum aut spatharoeandidatorum ascendisse.
Πληροῦν ἀπὸ σιλεντιαρίων, ezcedere e sileniiariis est
in. Chron. Alex. Vid. Du Cauge v. Complere.

«identales desiguari ipsa res loqueretur. Solent
enim alias Graci partes ad iu boream sibi sitas cà
ἄνω, partes autem 3d austrum, et in ejus in utramque
plagam vicinia sitas versus occidentem el orientem
terras tX χάτω μέρη appellare. Sic Graecia, Pelo-
jyonnesus, Siciliz, Calabria, et illinc Palzstiua By-
Zantinis tà χατωτιχὰ μέρη suut, quod paulo post
exemplis demonstrabo. Intercesserunt tamen. quic-
dam, quie me consilii ancipitew fecerunt, et id sal-

tem docuerunt, morem lunc loquendi uon fuisse ς

perpewnum et ipsos Grzecos sibi non constare, Pri-
wus occurrebat Procopii locus, qui lectioni ἄνω
valde patrocinari videretur. Est. Anecdotze historia:
p. 450. edit. Lugdunensis : Οἱ τῶν Ῥωμαίων a3-
ποχράτορες ἐν τοῖς ἄνω χωρίοις γεγενημένοι. Sed
pauio post deserebat me hoc. prasidium, cum ex
Alemanni &ots intelligo, χρόνοις leg. esse pro
χωρίοις. Majus autem superest hoc alierum. in fra-
guenio auctoris nescio eujus, quod. Dandurius p. 10
notarum δὰ Constantini Themata. citat : AU ἄνω
Ταλίαι καὶ τὸ ἐπέχεινα τῶν ᾿Αλπέων εἰσὶ τὰ πρὸς
Ὠχεανὸν, οἷον Γαλατία, 'lomavía, Γερμανοὶ δὲ οἱ
Φράγχοι. Disputari tamen. adversus hauc quoque
auctoritatem hoc polest, Gallias superiores dici
uon CPleos, sed italie respectu οἱ Gallig Cisal-
pine, cum base xáto, id est ad austrum, illa Trans-
alpina versus boream, adeoque sursum versus
polum porrecta sit, Auhuc tamen unum. succurrit,
quod lectioni ἄνω favet. Luperator in S. Sophiam
et praecipue in circim e palatio. procedeis, id ext e
sepienwione Versus augurum, nou xava6aivetv, sel
semper ἀναθαίνειν dicitur. Ergone mos erat Byzan-
tinis in austrum sita τὰ ἄνω et. contraria. tà χάτω
appellare 7 Si fuit, in diversa prefecto a Geographo-
rum et aliorum sua gentis scriptorum more et ia-
»tituto abierunt, qui in longitudinem quidem orien-
tem superiorem, occidentem inferiorem statuerunt ;
latitudinem autem. orbis pro-equentes ὃ septen-
trione, tanquam editiore, in austrum, ut. hunilio-
rem, descendunt. Exen.pla in prompta sunt. Arisu,
t. Il, p. 955, τὸν χάτω πάντα τόπον ἀνοιχθέντα, oim -
nem in[criorem regionem aperiam, $10 leupore cum
dicil, stgnilicare vult, tracuun maris. Mediterranei
occidentalem, circa Hispaniam, ipsumque oceanunt
Britannicum libere navigari. Theophiant p. 60, Theo-
dosius e Koma CPiin tendens dicitur. ἀνελθεῖν,
«ouf, p. 78, et vicissim Byzautiv in Italiam euntes

χατέρχεσθαι p. 113. Pari. modo. qui e Bulgaria. et
septentrione CPlin tendunt, dicuntur eidem xata-
δαίνειν p. 520. In Tactico nostro sepe legitur àxo-
θάλλειν, arinata imanu intrare, proprie se abjicere,
devolvi in Syriam, utpote CPli. versus. meridiem
orientalem sitam. Contra e Persia Byzantium. ve-
nientes dicuntur ἀνελθεῖν p. 9222. Malalas 1.
M, p. 58 de Eudocia ad. sacra loca. in exsilium ez-
eunte, εἰς τοὺς ἀγίους τόπους χατῆλθεν, ail, quamvis
χατελθεῖν hoc quidem loco accipi possit pro ire vel
venire aliquo cum intentione perpetuo ibi manendi :
αὐτῷ notio verbo χατέρχεσθαι οἱ χατιέναι inest, Apud
Theophanemp. 3560, junguntur τὰ κατωτικὰ μέρη eum
insulis maris /Egzi et cum Hellade. Sunt ergo in-
sule maris Mediterranei inter. Peloponnesum,
Zn et Africam usque ad Siciliam sitze. Idem
p. $92, «à χατωτιχὰ μέρη ἕως Σιχελίας habet. Hine
intelligas. illum Alexiadis locum p. 358 : Ὁ Kav-
ταχουζηνὸς τὸν Γενουσίων στόλον περὶ τὰ χατώτερα
μέρη διαπλέοντα ἐγγύς που εἶναι μεμαθηχώς. In-
terpres. verba περὶ τὰ χατώτερα μέρη preterii'.
Significant autem tractum. Elidis et Sparte et
mare, quod illas alluit, versus Cretam porrectim.
Confirmant sequentia, in quibus promontorium
Males memoratur. Ex Hellade CPlin profectio est
ἄνοδος, οἱ contraria, seu hinc illuc, est χάθοδος
apud Coustantin, in vita Daslii Macedonis p. 196.
Ex Alexandria Byzantium navigare est &vaxo-
μίζεσθαι Agathie p. 49, e Gracia in Pontum navi-
gare ἀναπλεῖν Plutarcho Vitar. 1, p. 218, edit.
H. Stephaui. Conl. . Aristidis, t. 1, p. 258. Unum
adbuc addam e Commentariis Eustathii ad. Home-
rum jusigaem locum: Τὸ ἀνήγαγεν ὕψους ἐστὶ
δηλωτιχὸν, xal χαλῶς εἴρηται, ὡς τοῦ εἰς Τροίαν
Ex τῶν νοτίων πλόου ἀναγωγῆς τινος, ἤτοι ἀναδάσεως
χαὶ ὡς εἰπεῖν ἀνάπλου ὄντος, ὅπερ χαὶ ὁ ἐκεῖθεν
ἀνάῤῥους Ἑλλήσποντος [retro currens liellespomus]
δηλοῖ χατάῤῥους ὧν" διὸ xai χατωτιχὰ Ἑλλάδα
χοινὸ; λόγος φησὶ, llelladem appellat vulgaris sermo
partes inferiores, ὡς χάτω χειμένων τῶν Exet πρὸς
τὰ χαθ᾽ ἡμᾶς. futelligit Thessaliam, cujus respectu
Hellas ad austrum jacet. Inversa. nos ratione agi-
mus et ad austrum 8ita. superiora, ad boream in-
feriora dicimus, E. c. Saxonia superior est nostra
hzc patria, inferior qwe versus ostia. Albis et Vi-
surgis ad mare Germanicum prospectat. Et sic jain
olim Zesimus τὴν κάτω Γερμανίαν Belgium. dixit
Vi, 2. Sed ibi variant. codices, quorum alii ἄνω
proferunt, quod, quamvis damnet. Sylburgius, ne-
scio tamen annon sit przferendtm. Pariter Nicetas
Clioniates p. 215, ed. Venet. Flandriain τὰς χάτω
l'aXAta;, Watloniam inferiorem, appellat. Maximus
quoque Tyrius orat. XIX, τὸν χατελθόντα λοιμὸν
pestem dixit, qux ex Ethiopia descendit in Ati-
eam, ut e superiore in inferiorem. Ne quid tandem
dissimuleim, esset in. Dione Gassio, seu Xiphilino,
lectioni ἄνω praesidium, qui p. 1020, ἀνάγειν
posuit pro er Asia Romam ducere, nisi de contraria
profectione, Roma ad Euphratem, | Aristides !,
p. 219, ἄνω ἱέναι dixisset, Ex his omnibus elicere
non valeo nisi hoc unum, auctores modum in his
geograpliicis eumdem non tenuisse, el ob hanc in-
cousiantiam Nostrum recte videri posse lialiam τὰ
ἄνω μέρη dixisse, ut australem,

dmnperium Romanum, velut college, unum divisis

sedibus administrabant, debebal junior, seu qui
modo habeuas regni suscepisset traciandas, ad se-
niorei jamdudum reguaniem Jagreatas suas ima-
gines et litteras mittere, simulque veniam regnaudi
οἱ auctoritalis confirmationem | regare. Quie οἱ ad-
mitterentur ἃ seniore, juberenturque. in majorum

civitatum

Digitized by Google
