e

DE CERIMONIIS AUL/E BYZANTIN.E LIB. I.

6:8

ἐπιδίδε: πάλιν τῷ ἀχτουαρίῳ. Ὃ 65 ἀχτουάριος A Munus Venetorum ! » popu'us ter : » Domine,

ταύτην ἐπὶ τὸ Ψψύας ' αὐτοῦ ἐπιδένει * (61), xax «ó-
θέως ἀπὸ τηῦ δήμου λέγουσιν οἱ κράχται" « Τὰ τρία,
δεσπόται, τοῦ φαχτίονος (62) » ὁ λαὸς ix Y'* « Κύ-
pit, σῶσον. » Οἱ χράχται “ ε Κύριε, σῶσον (65).
Tt» ἀντίληψιν " τῶν Βενότων" » xa ὁ λάὸς ix γ᾽"
« Κύριε, σῶτον. » 0E xpáxzat* « Κύριε, σῶσον. Τὴν
ἀναχαίνησιν τῶν αἰτησίων" » ὁ λαὸς bx τρίτου "

Serva ! » Cantores : « Domine, serva, Renovatio-
nem precum !» populus ter : « Domine, serva. »
Dumque factionarius bulla iustitutus, premia vic
tori; accipit, populus dicit : « Abiteet fausta
Dominis vestris apprecamini. » Tunc ad currum,
suum alit et tripudiat seu saltat, ut post victoriam ᾿
mos est.

« Κύριε, σῶσον, » Οἱ κράκξαι. Καὶ ὅτε λάδῃ ὁ βουλλωϑθεὶς φαχτιονάριος τὰ ἔπαῦλα, λέγει ὁ δῆμος"
« Ἀπέλθατε !* xat εὔξασθε τοὺς ἰδίους δεσπότας, » χαὶ εὐθέως ἀνέρχεται εἰς τὸ ἴδιον ἅρμα — (65), xal
σάστει χατὰ τὸν τύπον, ἤτοι χορεύει (63) καθὼς εἴθισται ἀπὸ νίχης.

VARUE LECTIONES,

Ἰἀπὶ τὴν d. ed. * ἐπιτείνει εἰ. " σῶσον τὴν ἀντ. οἱ mox σῶσον τὴν ἀναχτ. οὐ. "9 ἀπέλθετε cd.

JOAN. JAC. REISKH COMMENTARIUS.

ex dicto Leontii, episcopi Neapolitani, quod refe-
runt σι synodi vij: Ὥσπερ ὁ χέλευσιν βατιλέως
δεξάμενος καὶ ἀτπασάμενος τὴν σφραγῖδα, οὐ τὸν
«πηλὸν |f. κηρὸν] ἐτίμησεν, 7| τὴν χάρτην [pergame-
nam) ἢ τὸν μόλιδδον, ἀλλὰ τῷ βασιλεῖ τὴν προσχύ-
νησιν χαὶ τὸ σέδξας ἀπένειμεν, Si πηλόν hic serve-
tur, debet supponi non tantum cera, sed etiam
terra sigillaria, quar impressum signum recipit et
servat, signatum oliin fuisse. Arethas apud Tieo-
phanem p. 270 : δεξάμενος τὴν τοῦ βασιλέως σάχραν
κατεφίλησε τὴν σφραγῖδα τὴν ἔχουσαν τὸ στηθάριον
τοῦ βασιλέως. lpsas quoque manus imperatorum
osculantes non ori, sed, quod reverentius, oculis
apprimebant. Nicetas p. 295, D, antep. : Ἐνίοτε δὲ
τὰς ἐξηρθρωμένας [a ehiragra nodosas et rigidas]
αὐτοῦ χεῖρας [Isaaci Augeli nempe] περιπτυσσόμενοι
[de monachis sermo esti] xal τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτὰς
προπάπτοντες,

(61) Codex ἐπιδένει [pro ed. ἐπιτείνει], quod esset
elligat.. Nam Grxci novi δένειν et δέννειν pro δεῖν
vel δέειν, ligare, pronuntiant. Esset itaque sensus
dictionis τὴν χρυσόδουλλαν ἐπὶ τὸ dia; αὑτοῦ ἐπι-
δένειν, auream. bullam 6 cingulo suspensam. super
femore appendere, in. signum legitimationis, quem-
admodum milites hodie peras coriaccas, quas vulgo
Patroniaschen appellamus, gestant. Factionarius,
qui clirysobullam suam sic gestabat, prolitebatur se
factionarium regium auctoritate principali consti-
tutum esse, Sane mos olim erat, ut cursores, man-
datarii, praecones principum, arma, id est insignia
ipsorum, e cingulis dependentia in pysidibus picta
super femoribus ferrent; unde forie mos natus,
«uo milites arma principis, cui militant, super suis
peris balthearibus (Patrontascken) gerunt. Apud Ni-
colaum Uptonum de militari ollicio l. 9, dicuntur
nuntii pediantes imperatorum, regum εἰ principum
portare arma dominorum suorum in pyxidibus deyi-
cta, pendeniibus in suis cingulis sive cinctoriis surer
renes. Nec eis est. permissum. dominorum. suorum
arma alio aliquo loco poriare, Hec ipsa quoque
Origo est τοῦ ἐπιγονατίου in. vestitu pauriarcharum.
Est autem τὸ ἐπιγονάτιον  wappula scutiformis
tbomboidea, cruce signata, e cingulo super lemur
dextrum dependens et fluitans. Eo. profitebatur, qui
gereret, se ministrum eL praedicatorem crucis esse.
Ψύα εἰ ψοία (quod idem atque ψύα) dicebant. pro
ψόα veierum., Hypatus De partibus corporis umani :
M'óat xal volat αἱ oágxec al περιχείμεναι τοῦ νεφροῦ,
πὰ λεγόμενα ἀπάχια. Dict sunt ille bulge Patron-
laschen, quia qui eas gerunt, in iis insignia. domi-
norüm, patronorum, quibus serviunt, ad quorum
familiam pertinent, ostendunt. Exempla verbi δένειν
et δέννειν pro δεῖν, vincire, ligare habet Du Cange
verb. δέννειν eb v. περιτραχήλιον, Similis lonmauo
ὁδὶ verbi περιχύνειν pro — χύειν vel yeustv vel yeiv;
βαίνειν pro. βάνειν, fásww; mépew, πέρνειν. Et in
vyiversum omuia verba contracta. in ἐὼ formant
Graci in. ἐνω ei ἔννω, ut verba omnia contracta iu

PATROL. Gn. CXII.

ó formant in. ὄνῳ vel óvvto, ul. γυμνώννειν pro

D γυμνοῦν elc.

(62) Si vocatulum φαχτίων hie significaret fac-
tionarium, crederem τὰ τρία idem valere atqne su-
pra p. 187, A, pen., nempe tria numismata factio-
nario debita flagitamus, Sed credo potius hic loci
τὰ ἴσα subinielligi ; tria exemplaria, tres copias, ut
loquuntur, bull» petimus aurez, qua factionarius
nuncupatur ; unam forie, que in archivnm regium
Inferreiur, alteram, quie in. archivo factionis depo-
neretur, tertiam, quam factionarius ipse sibi serva
ret. (οι, p. 955, ubi δύο χαρτία, duo exempla
cjusdem formule memorantur.

(65) Post h. v. liie et p»ulo post ponendum pun-
etum. Domine, serva ; (flagitamus) munus Venetorum,
conchiarium Venetis dari solitum. Notat eniin ἀντί-
ληψις novis Graecis idem. atqne δῶρον, et proprie
quidem ἀντίδιυρον, ὃ ἀντὶ ἄλλου δώρον ἀντιλαμθά-
νουσιν οἱ λαμθάνοντες. Couf. Script. post Theophau,
p. 268. B. et Nostri p. 218. A. penult., Theoplian.
p. 422. C. 1. .

(64) Quod hic ἅρμα. vel potius ἄρμα, id paulo
post D. pen. σχεῦος appellatur. Est autem mea qui-
dem seutentio, locus vel :edilicium, ubi non tanum
arma agitatorum circensium, ut cassides, lora,
scuticae, stimuli, etc., jacebant, sed etiim ubi sese
ju pytrliichis suis exercebant ; quod deinceps p. 194,
C. pen. ei p. 200. D. pen. ἀρματούριον et iu medie
circo situm dicitur. Ascendunt igiutr in arma seu
locum, ubi arma jacent et induuntur, et armaturie
seu pyrrhichz, τὰ σάξιμα, fiunt, Eoque modo pu-
tem Nostrum p. 199. D. peu. inlerpretandum esse;

(65) Beue factum in eo, quod interpretatio voci
obscurz additur. S&epius hoc recurrit iu. codice,
σάσσειν pro saltare et σάξιμον pro σάξει, sallutione.
Si recte habet Salmasii etymologia dantzen, danser,
a Latino densare derivantis (Script. Bist. Aug.
t. 11, p. 12.) eo, quod ictus. pedvi. in. saltlatione
densentur, cerebri fiant, quain etymologiam proba-
bilem reddunt Gloss Greeco-Lotiize : ὀξυπόδια,
acupedium, adeusatio, (id. est addensatio) ὀξυποδῶ,
adenso, denso, acupedius-cursor, quasi acutis pedi-
bus curreus : nou improbabilis nascitur conjectura,
Graecis eodem ex fonte manasse σάσσδιν pro saliare;
σάσσειν, nempe τὰ χρούματα τῶν ποδῶν, offercire,
crebros [acere icius pedum ; vel etiaus ἀπὸ τοῦ σάσ-
σειν, id est γονυχλινεῖν, quia inter saltauduimn. sde-
pius genua flectuntur, ei in. atera corpus. inchna-
lur. Verbum σάσσειν pro gemu flectere. reperio in
Alexiade, p. 5114. Ὁ. : Τοῦ πλείονος μέρους τοῦ πύρ-
γον ποδοχοπηθέντος κάτωθεν συνέδη σάξαι τὸν πύρ-
vov ὡς ἐπὶ yóvu δυχεῖν ἐπιχλιθῆναι. Habet hoc
seusu et quoad siguilicationem niaguain Convenien-
tiam cum Belgico sacken. Potest. iamen in. Alexia-
dis quoque loco σάσσειν pro ἄλλεσθαι accipt, qua-
lem siguificatum reperio etiam in composito derivato
ἀνασασμός, respiratio, quasi subsultus pulmonis.

20

Li

Digitized by Google
