105
προσάγει αὐτὸν ὁ δηχουρίων ἀτραδατικὸν φοροῦντα
χλανίδιν, fj ἐν κονσιστωρίῳ μετὰ τὸ πάντα πραγθῇ-
vat, ἢ ἀνιόντος αὐτοῦ εἰς τὸ ἱππιχὸν ἴσταται ἐμπρὸς
«τοῦ δέλφαχος, χαὶ λέγει ἐπὶ μὲν τῶν προτικτόρων "
« "Aborávop (24) mpovixtop! * » ἐπὶ δὲ τῶν δομε-
στίχων “«᾿Αδοράτορ προτέκτορ δομεστίχους " (25).»
Καὶ λαμδάνει “τὴν πρυδατωρίαν παρὰ τοῦ δεσπότου,
καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας, χαὶ ἐξέρχεται. Πάντων δὲ τῶν
ἀγοραζόντων τόπους xal συμδόλαια ἔξωθεν παρὰ
τῶν πιπρασχόντων γίνεται πρὸ; τούτοις" χαὶ σύμθο-
λα(8θ) γίνεται. Νῦν δὲ καὶ ἐν φερίαις πολλάκις ὁ εὑσε -
θὴς δεσπότης ἡμῶν ποιεῖ, Οἱ δὲ χανδιξάτοι γίνονται
οὕτως. ᾿Ανιόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸ ἱππιχὸν, T] προ-
τόντος εἰ; σίονδήποτε πρόχενδον, χρὴ τὸν μάγιστρον
προευτρεπίσαι τὸν χόμητα τῆς ἔχτης ἣ ἑῤδδόμης
σχολῆς καὶ τοὺς πριμιχηρίους τῶν χανδιδάτων καὶ
μανιάχιν. Καὶ αὐτὸν τὰν μέλλοντα γίνεσθαι χανδιδά--
^ov *, φοροῦντα ῥούσεον πεχτοράριν (27) χαὶ λευχὴν
χλανίδιν, ἀνιόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸ ἱππιχὺν, δεῖ
στῆναι ἐμπρὸς τῆς θύρας τῆς μετὰ τὰ πούλπιτά ποτε"
νῦν δὲ εἰληματικῆς γενομένης σκάλης παρὰ τοῦ εὑ-
σεδοῦς ἡμῶν δεσπότου Ἰουστινιανοῦ, τὸν μέλλοντα
προάγεσθχι ἔνθα ἴστανται οἱ βάρδαροι xai προσχυ-
νοῦσιν. Καὶ ἅμα εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς, ὁ χόμης τῆς
σχολῇ, ἐὰν παρῇ, εἰ δὲ μὴ πάρεστιν, ὁ πριμιχή-
ριο;, ἐπιδίδωσιν τῷ μαγίστρῳ τὸ pavidus " χαὶ ὁ
᾿μάγιστρος, ἑστὼς ix τῶν δεξ ὧν τοῦ βασιλέως, xpa-
sl ταῖς δύο χερσὶν, xai προτφέρει τῷ βασιλεῖ, zal
ὁ βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν αὐτῷ τῷ χανδιδάτῳ, xai φιλεῖ
᾿ποὺς πόδας αὑτοῦ xal ἀνίσταται. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι
ὦ λαμδάνων τὸ μανιάχιν τοῦ χανδιδάτου πάντως xal
πραισεντάλιος (28) γίνεται, Ἐὰν δὲ ἐναοίθμιός ἐστιν

DE CERIMONIIS AUL $£ BYZANTIN;E LID. I.

66
A ehartulariug ilus schole, ad quam petens. quisque
pertinet, ei quod imperator subscripsit, Domestici
sutem et protectores fiunt. sic. Olim nempe mos
erat, ut per 6olam adorationem iuvestirentur ; nunc
autem.expedit imperator. probatoriam, et decurio
producit bonorandam in tunica atrabatica, sive in
€onsisterio posi negotia omnia expedita ; sive etiam
ámperator in. circum ascendens subsistil paulum
enram delphace, et inquit ad protectorem quidem :
€ Aderator protector ; » ad domesticum 428 au-
iem: «Adorator protector domesticus. ἡ Quibus
cum verbis tradit ipsi. probatorigm [seu codicillos
eum approbantes velut idoneum muneri], et hono-
ratus osculatur pedes domini, atque abit. Fit quo-
que interdum hoc 2vo nostro, αἱ imperator tales
in. feriis creet (seu talibus diebus, quibus senatus
in consistorium nou: convenit, nibilque rerum gra-
vium peragitur]. 'Omnium aotem foris ementium
ἃ vendentibus loca [inter militantes et. stipendia-
rios] et eontraetus, illis symbola quoque, hoc est
dignitatibus suis debita insiguia, dantur. Candi-
dati;fiunt sic. Ascendente. imperatore in circum,
aut procedente in. qualieunque tandem processione
. |id est, secedente e palatio iu. villam qualemcun-

que regiam], debel magister in paratis habere co-

mitem 50 Χ 8 seholie septimave et primicerios can-

diuatorum, el. torquem, et ipsum illum creandum

candidatum, indutum russo pectorario et. candida

tunica. In hoc apparatu stabat olim. quidem talis ,
C si imperator iu circum ascend-ret, corain foribus,

qu:e aliquando pone pulpita erant. Nune autem, ex

quo ibi loci gradus cochleares struxit pius noster

B

VARLE. LECTIONES.

! ZXOA. προσινχτέο; ὑπερασπιστής, * EXOA. προσχυνητέος ὑπερασπιστὴς οἰχειακός,
JOAN. JAC. ΒΕΙΒΚῚ COMMENTARIUS.

αἰ ait Leo Grammat, p. 454. Quod scholiastes
dii ἔδιτον, est ideio atque. editum specimen, scili-
cet probitatis el. fortitudinis. Testabautur nempe
probatorize seu testimonia illa, edittm ἃ peteute
fuisse speeimieu, e quo agnitus fuerit idoneus.

(24) Qued. scholion ma ginale vocem. adorator
per προπευχτέος et προσχυνητέος reddit, id non
tun errori calami, qui suspeetus omnine haberi
possit , tanquam rescribendum sil προσευχτῆς el
“προσχυνητῆς, quam potius alii ex inscitia Latini
sermonis orto. debetur, quo. Grzeculi eredebant vo-
cum Latünarum — terminationes in or gerundiis in
dus et tus a'quivalere. lllo. eos errore laborasse ut
«redam, inducit me vox. foyátop apud Codiuim
pag. 065, n. 85, quie. notat rogandum, roga. vel sti-
pendio afficieudum, Mulia. ejus comtuatis apud no-
vos Gracos reperias, in quibus ὡρ elo; promiscue
ei pro ἧς usurpuntur, ut ἐξπλωράτος pro explorator,
aut Graeca terminatione ἐξ πλωράτης. Delegator pro
delegatus in. novell, 150, Justiniani. Adrocator pro
advocato est in. eharta. velereapud. Mnrator. t. ll,
Antiqu. ltal. p. 791, nbi nowinatur. Wido. Abbas
eum Pagano ndvocalore (id 681 advocato, syndico,
defensore.) suo ; μανδάτος pro μανδάτωρ, muntius,
παρασυρτάτοξ pro παρασύρτης, qui equos deztrurios
manu ducit, ταλαλάτος (al timen ταλαλαῖος Scri-
bunt, utrique recte,) σχοινοπλόχος, Celebiis juris-
consulti nomen mereiur, cui aliquantulum | insi-
$iam et lueem. affundam. Est Aralicce originis,
Thallal euim Aralice notat. restionem, qui e libris
et foliis palmarum funes torquet. Vid. Du Cange

* £X0A, στηθάτον.

Gl. Gr. p. 1509. Sic quoque Latini barbator pro
barbatus, larvam barbatam gerens, V. Du Cange
Gl. Lat. h. v. lpsis veteribus Graecis hoc schema
non ignotum. Ῥητορόμυχτος est apud Laerüum ll,
& 19, 12. pro ῥητορομύχτης, rhetorum subsannator,
qui rhetoribus blennam. | emungil, Inveniet talia
malta, qui attendere. velit, et forte prodam ipse
φησιν in notis ad Anthologiam Graecae, .

(25) Protector domesticus est perfrequens in libris
et saxis. Memoria itaque deserebat doctissimum Du
Cangium, quando litteras PIROTDOMESTICUS ἴῃ

D illa inscriptione. Mediolanensi, quam in uotis δ
Cinnamum p. 458, exhibet, per PIRKOTODOMESTI-
CUS explicat, eum. ponctui. debuisset post. quar-
tam litteram poni, Quo protinus constitisset, esse
compendium vocis protector.

(26) Supeifluum hic aliquid, aut alio modo cor-
ruptum. Inierpreiatus fui, ut potui.

(237) Pectorarium est aul illud parvum  mantel-
lum e cervicibus dependens usque ad juncturas
cubitorum, undique in orbem solidum, qualia Ke-
ctores Maguifici hujus universitatis €t decani ge-
runt in solennibus processionibus (veterum aliqui
colobium appellant), aut est. idem atque. ταῦδλίον,
de quo suo loco dixi. Conf. Du Cange v. Pectorale.

(28) I4 est. comítateusis. Nam qui. in comitatu
principis sunt, eum prasentem comitantur, dicun-
tur prassentes, proesentales, in. praesepti. esse. Vid.
Gutber. p. 399. Vales. ad Ann, Marc. p. 8, ei 52.
Du Cauge v. Praesens.

' Digitized by Google
