Len]

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

648

gem redennt, factionarios sumunt, ac saltantes ad A τῶν ἡνιόχων τὰ δημόσια, xal xápzisos: χαμπτὸν

metam Praaiae, ut supra. diximus, ἀἰνογιυπῖ, Po-
siremo ad staüonem se conferunt, descendit actua-
rius, eos dimittit, et sic in publicum saltantes pro-
cedunt.

De bigis, quomedo ordinari debeant.

Si certamen equestre, ubi imperator adoratur,
instituitur, bige in primo eritario, bigarii in curri-
« bus, stant, et imperatore veniente, quatuor aurigae
accedunt, aureas pilas occupant, et inde reversi, ad
suas liueas redeunt. l'ostea, signo ab actuario dato,
rursus intrant, armillam auream sumimt, ac re-
deuntes cum facibus ad factiones accedunt, bigae

Πρασίνου xal -Βενέτον, xai ἔρχονται εἰς τὸν ἴδεον
δῆμον, καὶ Exalpoust τοὺς δημότα:, καὶ σάσσοντες
χάμπτουσιν, ὡς προείρηται, χαμπτὸν Πρασίνου,
Καὶ ἔρχονται εἰς τὸ στάμα, xal χατέρχεται ὁ
ἀχτονάριος, καὶ ἀπολύει αὐτοὺς, xal ἀπέρχονται
χορεύοντες εἰς τὸ δημόσιον.

Περὶ τῶν βηγῶν, πῶς δεῖ αὐτὰς τελεῖσθαι.

Ἱππιχοῦ ἀγομένου προσχυνησίμου, αἱ βῆγες
ἵστανται εἰς τὸ πρῶτον χριτάριον, καὶ οἱ βηγάριο:
ἐπάνω τῶν ἁρμάτων, καὶ ἀνερχομένον τοῦ βασιλέως,
ἐμδαίνουσιν οἱ δ΄ ἡνίοχοι καὶ λαμθάνουσι τὰ χρυσᾶ
πισσία" καὶ στρέφοντα', καὶ ἵστανται εἰς τὰς ἰδίας
διασφαγάς. Καὶ εἶθ᾽ οὕτως νεύει ὁ ἀχτονάριος,
xal πάλιν εἰσέρχονται καὶ λαμδάνουσιν ἀπὸ Ψψελ-

vero abeunt. Bigarii vestes, Venetam unus, alter B λίου "7 (9) χρυσοῦ, καὶ ὑποστρέφοντες ἐχφωτίζου-

Prasinam, alis quasi instructas, e centunculis con-
feeias, $06 a tergo ad lumbos usque, pro galeis
vero camclaucia e centunculis gestant,

σιν (50) ἐπὶ τοὺς δήμους, καὶ ἐχθαίνουσιν αἱ βῆγες,
Φοροῦτι δὲ οἱ βηγάριοι ἱμάτια, ὁ μὲν εἷς Βένετον, ὁ
δὲ ἕτερος Πράσινον, ἔχοντα ὥσπερ πτερὰ, ἀπὸ χεν»

τούχλων ** ἐῤῥαμμένα, ὄπισθεν εἰς τὰς ψύας αὐτῶν, ἀντὶ δὲ χασσιδίων φοοοῦσι καμελαύχια κεντουχλέϊ"

να ?*,
Acta post victoriam in eodem certamine τερογίαίαηὶ,
1. Post piimam secundam cantores : « Multos,
multos, multos! » populus : « Multos annos in
multos! » Can ores : « Multa vobis tempora, divina
majestas ! (Prasini : « Propugnaculum Trinitatis »)
populus ter : « Multa vobis tempora »1 (Prasini :
« Sancte »!) Cantores : « Mulia. vobis tempora,
N. N. Romanorum imperatores! » populus ter :
« Multa. vobis temporat » (Prasini : « Sancte »!)
Cantores : « Multa vobis tempora, famuli Domini! »
populus ter : « Multa vobis tewpora! » (Prosini :
« Sancte! ») Cantores : « Multa vobis tempora,
N. N. Auguste Romanorum! » populus ter :
* Multa vobis tempora | » (Prasini : « Sancte »1)
Cantores : « Domini orbis terrarum, suscipite Ve-
netos precantes! » (Prasini : « Prasinos! ») popu-
lus ter : « Sanctel » Cantores : « Ut servi rogare
audemus! » populus ter : « Sancte; » Prasini

similiter. Cantores : « Cum timore dominos in-

tueri audemus; populus ter : « Sancte! » Prasini
similiter. Cantores : « Merito invovamini benefici
principes 1 » popaius- ter : « Sancte! » Prssiui
similiter. Cautores : « Ad preces servorum vestro-
rum Venetorum ; » populus ter : « Sancte! » Prasini
similiter. Cantores : « Praia servis vestris, si

*Axta ἀπὸ νίκης εἰς τὸ αὑτὸ ** ἱκποδρόμιον.

Α΄. "Amb τοῦ δευτέρου βαΐου λέγουσιν οἱ χράκται"
«Πολλὰ, πολλὰ, πολλά " » ὁ λαός " € Πολλὰ ἔτη εἰς
πολλά. ν Οἱ κράκται " « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ἣ ἔνθεος
βασιλεία», ( οἱ Πράσινοι " « Τὸ πρόδλημα τῆς Tpiá-
δος " ») καὶ ὁ λαὸς ix Y'* € Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι » (ct
Πράσινοι" € "Apto ). Οἱ κράχται" » Πολλοὶ ὑμῖν χρύ-
vot, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοχράτορες Ῥωμαίων" ?
καὶ ὁ λαὺς ἐχ '* « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι » ( οἱ Πράσι-
νοι" € ἍΛγιε ν). Οἱ κράχται " «€ Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ
θεράποντες τοῦ Κυρίου" » ὁ λαὺς ἐχ γ'" « Πολλοὶ ὑμὶν
χρόνοιν (οἱ Πράσινοι " «"Avte »). Οἱ χράχται" « Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ῥω-
μαίων" » καὶ ὁ λαὸς Ex γ΄" « Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι »
(οἱ Πράσινοι" «ΓΑγιε »). Οἱ κράχται" € Δεσκόται τῆς
οἰκουμένης, δέξασθε Βενέτους παρακαλοῦντας ν(εἰ
Πράσινοι’ « Πρασίνους ») * καὶ ὁ λαὸς ix γ΄" «Ἅγιξ.»
Οἱ κράκται" « Ὡς δοῦλοι τολμῶμεν παρακαλέσαι" »
ὁ λαὸς Ex v'* « "Arte? » οἱ Πράσινο: ὁμοίως. Οἱ
xpáx:at* « Μετὰ φόδου δυσωποῦμεν τοὺς δεσπός
τας ν 6 λαὺς Ex γ᾽" «Αγιε * ν οἱ Πράσινοι ὁμοίως.
Οἱ χράχται " « ᾿Ανεξικάχως παραχλήθητε εὐεργέ-
«at* » ὁλαὸς ix γ᾽" «€ Λγιε" » οἱ Πράσινοι ὁμοίως.
Οἱ xpáxzat* « Εἰς τὴν δέησιν τῶν δούλων ὑμῶν Da-
νέτων * 36 λαὸς ἐχ γ᾽" « "Avis * » οἱ Πράσινοι ὁμοίως.

jubetis, » populus ter : « Sancte! » Prasini simi- p O6 κράκται" « Δημόσια τοῖς δούλοις ὑμῶν, εἰ xt-

liter. Cantores : « Domine, serva. dominos Roma-
norum! » populus ter : « Domine, serva. » Can-
tores : « Doinine, serva a te coronatos ! » populus
ter : « Domine, serva! » Cantores : « Domine,
serva principes orbis terrarum! » populus ter :
* Domine, serva. » Cantores : « Et cum ipsis Deus
in nobis operetur! » populus ter : « Domine,

λεύετε * 2 ὁ λαὸς ἐχ γ' * c "Ayte* » οἱ Πράσινοι ὁμοίως.
ΟἹ κράκται * «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας τῶν Ῥω-
μαίων" » ὁ λαὸς Ex q^ «Küp:e, σῶσον. » Οἱ χράχται"
«Κύριε, σῶσον τοὺς ἐχ σοῦ ἐστεμμένους ".» ὁ λαὸς
ix q'*« Κύριε, σῶσον. » Οἱ χράχται * « Κύριε, σῶ-
σον τοὺς δεσπότας τῆς οἰχουμένης " » ὁ λαὸς ix T"
« Κύριε, σῶσον. » Οἱ κράχται" « Καὶ σὺν αὐτοῖς ὁ

VARLE LECTIONES.
"1 ἀνὰ ψελλίου conj. RB. 38 χενδούχλου cod. 5 χεντουλεινὰ ed, δ εἰς αὐτὸ ed.
JOAN. JAC. REISKII COMMENTAIUUS.
(22) Forte leg. ἀνὰ Ψελλίου, unusquisque armillam auream.

(201 In altum sublevaut et osteutant.

Digitized by Google
