eu

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

C32

secundaim pervenerit, et. ad sinistram constitutus A ἐὰν λάθῃ ῥάξιν εἰς τὸν χαμπτὸν τοῦ Βενέτον, καὶ

auriga esimdem contigerit, cessat, Auriga, prolata
palma, si cum opposito sibi una procurrit, isque
manum suam expandere et cassidem liuic auferre
potest, etiamsi ei a tergo sil, vicit tamen, etis, cui
cassis detracta, superatus est. Auriga, palma pro-
ducla, si cassis ejus prociderit, si coram est et
'equi ejus procurrunt, magis quam currus toti,
abundabit et cessabit.

ἔμπροσθέν ἐστι, xai τρέχουφιν οἱ ἵπποι αὐτοῦ
παύσει. .

De velia suspendendis ac. tollendis.

Si, velis suspensis, die decursionis aer turbidus
oritur, et equestre ceriamen propterea non iusti-
tuitur, etiamsiorgana a sua statione prolata, velum
suspensum, combina equorum et eancelli ad urnam

ἀπέλθη ἕως τρῦ σχοινίον, ἤγουν τῆς δευτέρας λευ-
χῆς (&), καὶ πατήσῃ ὁ ἀριστερὸς αὐτοῦ (5) τὴν αὖ-
τὴν δευτέραν λευχὴν, ἔπαυσε. 'Hv(oyoc, ἀγομένου
τοῦ Batou, ἐὰν ζυγώσῃ (6) μετὰ τοῦ ἐναντίου αὑτοῦ,
καὶ δυνηθῇ ἀπλῶσαι τὴν χεῖρα αὑτοῦ καὶ ἀποχασ-
σιδῶσαι αὐτὸν, χἂν ὀπισθότερός ἔστιν, ἐνίχησε, χαὶ
6 ἀποκασσιδωθεὶς ἐλείφθη. "'Hvtoyoc , ἀγομένου
κοῦ βαῖου, ἐὰν ἐχπέσῃ τὸ χασσίδιον αὐτοῦ, ἐὰν

πλείω τῶν ἁρμάτων ὅλων, ποιήσει (Ἴ) περισσὴν καὶ

Περὶ τοῦ χρεμάσαι καὶ ἀποτρεμάσαι.
Εἰδέναι δεῖ, ὅτι, ἐὰν χρεμάσῃ, καὶ τὴν ἡμέραν
τοῦ ἱππιχοῦ συμάῇ γενέσθαι ἀέρα, xal οὐχ ἀχθῇ τὸ
ἱππικὸν, κἂν τὰ ὄργανα κατέλθωσιν ἀπὸ τῆς ἰδίας
αὐτῶν στάσεως, τὸ δὲ βηλάριον χρέμαται, ἢ χομδὲ-

sublati sint, velum per dies aliquot suspensum p να ** (8) τῶν ἱππαρίων καὶ τὰ χάγχελλα αἴρων-

manet : 196 si vero tollitur, etiam organis con-
stitutis, combina et cancelli amoventur.

De equo damnum passo.

Eqaus si damnum patitur, magistri duarum
factionum abeunt, et si incolumis est, ad diippium
in stabulum abit, cauda colligata. Si vero hi certe
cognoverint, eum omnino malum esse passum,
caudam ejus dissolvunt, et, detractis de pedibus
fasciis, paulisper abducuat.

De proba.
Auriga factionarins aut micropanites, si in prime

artis equestris specimine seu proba cassidem suam C

perdit, non polest aliam sumere, si vero bigarius
ist, quando de curru. descendit, cassidem deponit,
eaque, qui primis aurigis permittuntur, sibi
adjungit.

«at (9) χατὰ τὴν χυλίττραν, ὁσασδήποτε ἡμέρας
"μείνει τὸ βηλάριον κρεμάμενον, εἰ δὲ ἐπαρθῇ τὸ βη-
λάριον, x&v τάχα τὰ ὄργανα ἵστανται, fj χομθίνα xai
τὰ χκάγχελλα ἀναλύονται.

Περὶ ἵππου ἀποιύοντος (10).

ὝἽππος ἐὰν ἀπολύσῃ, χρὴ ἀπελθεῖν τῶν δύο με-
àv τοὺς μαΐστωρας, καὶ ἐὰν ἔχει aur, ρίαν, κατὲρ-
χεται ἐπὶ τὸ διέππιον (11) εἰς τὸν ** στάδλον, δεδε-
μένης τῆς οὐρᾶς αὐτοῦ, Εἰ δὲ καὶ πληροφορηθῶσιν,
ὅτι τελείαν ἀπέλυσε, λύοντες τὴν οὐρὰν αὐτοῦ καὶ
«ὰ καλάθριχα (12) ix τῶν ποδῶν αὑτοῦ, ἐχθάλλου-
οἷν αὑτὸν τὴν μικράν (13).

Περὶ πρόδας.

νίοχος φαχτιονάριος ἢ μιχροπανίτης εἰς τὴν
πρόδαν αὐτοῦ ἐὰν ἐκθάλλει (14) τὸ κασσίδιον αὑτοῦ,
οὐκ ἔτι ἔχει ἐξουσίαν ἄλλο ζεῦξαι (10), ἐὰν δέ ἔστι
βηγάριος, καθὼς κατέλθῃ ἐχ τοῦ σχεύους, τὸ xacal-
διον ἐχδάλλει, xat ὅσα ἐπιτραπῇ παρὰ τοῖς πρώταις
ἡνιόχοις ζενγνύει.

VABUJE LECTIONES.

? ἢ χημδίνα 6. 3 εἰς τὸ ed.

40AN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(4) Cassiodorus Variar. Wl, albam lineam memo-
vat, sed qua videtur a nostra diversa esse, Nostra
enim videtur in fine circi ultra metam fuisse, suam
vero albam lineam ait Cassiodorus non. longe ab
osliis in utrumque podium quasi regulam directam
produci, ut quadrigis progredientibus inde certamen
oriretur. Forte tamen fuerint dux albz linez, una
apud. carceres, altera. (Nostro liic ἡ δευτέρα λευχὴ
sppellata) ultra metam, extra quom. currui. nulli
liceret evagari.

(5) Nempe ἵππος.

(6) Si eadem in linea curruut. duo currus, ut
neuter neutrum praevertat, aut saltem unus alterum
perparum.,

. (7) M. à; huic verbo przmittunt, quod non magis

intelligo quam ποιήσει περισσήν, Num leg. κοπιά-
eet περισσὴν, frustra laborabit. Si licet ex compeu-
dio &, quod πρώτως significat, concludere, debebit
indé πρώτως eifici, Sed frustra nos. laboramus. in
loco obscuro et re minuta,

(8) Combina hic loci est combinationum secre-
tum. vel cancellaria, in qaa diplomsta cembinatio-
num circensium expediuntur.

(8) Forte εὕρηνται, inveniwatmr, hoc. est. manent
in. Cylistra scu vibunali urne. eircensis agitanda.

(10) Nempe τὸν δρόμον, decursum finiente equo;
aut polius τὸν βίον, vitam finiente, animam agente.

(11) De dihippio v. Goar. ad? Theoph. p. 542.
A. Ὁ. et Cedreu. p. 456. B., item Du Cange CPli
Christ. 1. p. 74., unde constat, locum fuisse haud
procul circo aut immediate apud ejus introitum 3
parte. seplentrionali, Quod colligas ex eo, quod
Constantinus patriareha preter dihippium in cir-
cum per τοὺς δήμους seu gradus circenses traduc-
tus fuisse usque in τὸ στάμα perhibetur. Et quidem
fuit stabulum equorum circensium διὰ τοὺς ἵππους,
pro equis, locus, unde illi nomen. Hinc est p. 205,
ἀπολύόυσι τὰ διίππια, laxant, aperiunt. stabula, et
equos emittunt, Stabulum est generale nomen οἷς
ficii, cujus pars erat «b διέππιον, statio equorum,
proprie sic dicta; γα θ᾽ mausiones erant pro
equisanibus et magistris equórum, pro servandis
stragulis, lupaus, luris et. reliquo apparatu eque-
stri.

. (12) Ocreas; v. not. ad p. 267. -
(AS)Forte significat haec dictio per portam parvau.
(14) Deponi!t, demit de capite. .
(15) Nenpe ἅρμα, nou potest alium currom Jun-

gere, aliud cursus periculum facere,

Digitized by Google
