629

DE CERIMONIIS -AUL/& BYZANTIN.E LIB. I.

630

μὴ ἀντιπαραδώσουσι τοὺς ἀφετοθυρανοίχτας (97), A victores aurigie cum equis mulatis ad suam factio-

μηδὲ τοὺς θεωρητὰς εἰς τὰ xáünxa, xal οἱ νιχῶντες
ἡνίοχοε εἰς τὸν ἴδιον δῆμον ἀπέρχονται μετὰ τῶν
ἀντικαταλλάγέντων ἵππων, xai. ἐχεῖ χράζοντος τοῦ
δήμου τὰ ἴδια ἄκτα, λαμδάνουσι τὰ ἔπαθλα, ἐπειδὴ
οἱ θεωρηταὶ πρὸς συνήθειαν χατὰ ἱπποδρομίας παρ-
ἔσπανται, καὶ τὰ χάθηκα ἀλλήλων τηροῦσι 6.4 χαιρὸν
διδεραίου. "EXv δὲ νιχήσωσιν 5 οἱ λειπόμενοι ἵπποι

nem abeunt, et, ab hac prepriis acclamstionibus
institutis, premia accipiunt, quia inspectores pro
more decursioni equestri adeunt, οἱ tempore diver-
sii officia sua. observant. Si vero equi reliqui eura —
et labore venientium aurigarum vicerunt, ad suum —
popelum seu quorum equi sunt, veniunt, et ibi
praemia certaminis accipiuut.

δι᾽ ἐπιμελείας καὶ μόχθον τῶν μετελθόντων ἡνιόχων, εἰς τὸν δῆμον τὸν ἴδιον ἔρχονται, ἤγουν, ὧν τὰ iz-
πάρια ὑπάρχουσι, καὶ ixet λαμδάνουσι τὰ ἔπαθλα.

Περὶ μερίδων.

Κατέρχονται εἰς τὸν ἐππόδρομον τοῦ ἀγίου Σεργίου
οἱ δύο δήμαρχο: καὶ οἱ δύο φακτιονάριοι καὶ οἱ δύο
μικροπανῖται καὶ οἱ ἐπιστάται χαὶ οἱ θεωρηταὶ καὶ
οἱ βηγάριοι xol τὰ πρωτεῖα. Αὐτῶν δὲ τῶν πρω-
τείων μὴ τολμώντων λαλῆσαι ῥῆμα ἕν, ἐρίζουσιν
ἔνα kx τῶν δ' ἡνιόχων, καὶ ὀμνύει ἐπὶ πάντων (98),
ὅτι οὐχ ἑτερομερήσει. Καὶ ἐξ οἵου μέρους ὁρισθῇ ὁ
ἡνίοχος, ἐχ τοῦ ἑτέρου μέρους ὁ θεωρητὴς xat οἱ
δύο ἐπιστάται àx6d))eust τοὺς ἵππους ix τοῦ στά-
6λου, καὶ ὡς δοχεῖ τῷ ὁμόσαντι, στοιδάζει (99) ἀπὸ
ενέτου ἵππον ἕνα, ἀπὸ Πρασίνον ἵππον ἕνα, ἀπὸ λευ-
κοῦ ἵππον α’, ἀπὸ ῥουσίου ἵππον ἕνα, xai 3" ἀποτελοῦ-
σιν ἅρμα ** (4) πρωτοδαίτας δ', δευτεροδαίτας δ',
τριτοθαῖτας δ΄, εἰς τὸ τετράδρομον ** (2) δ΄, Καὶ ὅτε
χατασταθῶσι τὰ «ς΄ ἅρματα, λαγχάνουσιν οὗ τρεῖς
οἱ μὴ ὀμόσαντες, xal κατὰ τὸν ὄρδινον τοῦ λαχμοῦ
ἐπαίρει ὁ πρῶτος οἷον θέλει, xoi τὴν περισσείαν
ἐπαίρει ὁ μερίσας. Εἰ δὲ xal οὐ θέλουσι τὰ τις" ἄρ-

De premiorum distribktione.
Duo demarchi, duo factionarii totidemque micro-
pauiüe, prafecti, inspectores, bigarii οἱ principes
factienis ad bippodromum sancti Sergii descendunt.

pe vero principes facionis ipsi verbum nullum

proferre audent, unum e quatuor aurigis deliguni,
qui jurejurando omnium nomine afürmat, nolle se
inique praemia distribuere. Ex quacunque vero
factione delectus auriga est, ex alia inspector ac
duo prafecti equos e stabulo producunt, et si ei,
qui juravit, 197 placet, a Venetis equum unum, a
Prasinis unum, ab albis russisque unum sumere,
curribus. quatuor primae palmae, quatuor secunds,
totidem tertie, adque didromum totidem equos
jungwnt. Hi sedecim currus postquam sic dispositi
sunt, tres, qui non jurarent, sortiuntur, et ordiue
sortionis, primus quantum vult, reliquum is, qui
distribuit, sumit. Si vero sedecim currus dividere
nolunt, sed tantum quatuor ratione prima palme,

ματα μερίσαι, εἰ μὴ μόνον τὰ δ΄ μερίζει λόγῳ (C hi, uL a nobis scriptum est, dividuntur, reliqui ad

πρώτου Batou, xai μερίζονται, ὡς γέγραπται,
xal τὰ λοιπὰ ἐκχθαίνουσιν εἰς τοὺς ἰδίους τό-
πους.

Ὅσα δεῖ xapapvAátcsw ἡνίοχον, ὠγομένου τοῦ
βαΐου.

Ἡνίοχο; φαχτιονάριος f| μιχροπανίτης, τοῦ βαῖου
ἀγομένου, ἐὰν ἐμπέσῃ εἰς τὰς τάδλας 37 (5), οὐχ
ἔχει ἐξουσίαν ἐχδάλαι τὸ κασσίδιον αὐτοῦ, ἀλλὰ μετὰ
τοῦ χασσιδίου πεζεύξι, xal κατέρχεται ἕω; τῶν θυ-
ρῶν. "Eàv δὲ λάχῃ ἐπὶ τὴν βασιλιχὴν τάδλαν πεσεῖν
αὐτὸν, οὐχ ἔχει ἐξουσίαν εἰς τὸ II, ὅπου οἱ παλαι-
στρῖται παλαίουσιν, ἔμπροσθεν τοῦ καθίσματος ἐπι-
χύψαι, ἀ)λὰ f| ἔσωθεν ἐπὶ τὸν τοῖχον, f| ἔξωθεν ἐπὶ
τὸν εὔριπον μετὰ τοῦ αὐτοῦ χασσιδίου καταθαίνει

loca 8ὺ8 discedunt.

Quaenam aurige ebservanda sint, quando pre-
miorum aeu palmarum dies celebratur.

Auriga factionarins aut micropanites, si, dum
palma profertur, in. tabulas inciderit, potestatem
non habet cassidem suam abjiriendi, sed cum ea
pedes procedit, et usque ad januas abit. Si vero in
imperatoria tabula forte ceciderit, haud licet ipsi
2d Hj, ubi luctatores exercentur, anté consessuni
diverti, sed aut intro ad murem, aut foras ad euri-
pum cum casside sna ad portas descendit : si vere
bigarius exciderit, et pedibus forte processerit,

εἰς τὰς θύρας * ἐὰν δὲ πέσῃ βηγάριος, καὶ λάχῃ αὖ- D cossidem deponit, et sic usque ad portas sine cas-

τὸν πεζεῦσαι, τὸ χασσίδιον ἐχδάλλει, xaX οὕτως
ἀχασσίδοτο; καταθαίνει ἕως τῶν θυρῶν. Ἡνίοχος

side abit. Auriga si in. curvatura Venetorum coriu
$uo alliserit, et ad funem usque seu lineam albam

VARLE LECTIONES,

** γικῶσιν ed.
στἀδλας ed., σταύλας cod,

9 στοιδάζειν οὐ. xal om. οἰ, ^ &puasa οὐ. 5 δίδρομον οὐ. ?' τάδλας conj. Leich.,

' 90AN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(97) Emissores e carceribus ei reclusores foriwn.

(98) Coram omnibus ; vid. ad psg. 199.

(99) Στοιόάζει, nempe ὁ θεωρητής, stipat, id est
utum equum apponit ad latus alterius, condensat,
conferciL equos.

(4) ld est copuam, coagmentum, collegium ,
uon ab ἄρω, apto, compone.

i2) io quartum cursum vel palmam.

(5) M. σταύλας. sed leg. ταύλας aut τἀάδλας, ut
paulo post εἰ p. 215, ubi ἡ πέλπτη τάδλα est. Quid

autem fuerint tabulas in eirco, i& quas qui curri

impingeret agitator, debebat curru descendere et

pedes usque ad fores circi ire, mibi non constat.

Forte idein fuerint cum cancellis, quz facile rum-

pe equus ad cursum anhelans el more impatiens.

arceres certe tabulas. appellat Sidonius Apollin. :

Jii ad claustra [remunt, repagulisque:
Incumbunt, simul et per obseraias
Trans(umant tabulas — et inquieto
Duratum vede stipitem flauellamt.

Digitized by Google
