637

CONSTANTINI PORPHYBROGENITI

(83

pilosum el villusum extroversum essel, et vultus seu A ἐν δὲ «fj δεξιζ βεργία. Ὃ ἰοΐως val ἐν τῷ δεξιῷ

tmuasqueras diversarum Speciemum, et in sinistra
quidem mauu scula, in. dextra vero virgas. Eadem
omnia pene dicenda et intelligenza. sunt de magi-
swo et. plebeiis quibusdam | factionis Prasiuz, qui
ad dexirum ingres-um stant, adstante drungario
vigili, Hos iraque tales imperator, Statim atque e
splixrodromio scu equestre eum pila. ludo excesse-
rit, inteoduci mandat praefecto mensi aut dapifero ;
et hic rursus. idem archouti thynelke seu prarfecto
scena ludorumque theatralium maudat, Hie itaque
posterior egressus e magno triclinio jubet illus in

μέρει, ἐν ᾧ xaY ὁ δρονγγάριος τῆς βίγλης παρίστα-
ται, ἵσταται ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων μαϊστωρ
piti καὶ ὀλίγων δημοτῶν μετὰ xai τῶν πανδουρι-
στῶν μετὰ τῶν πανδούρων, καὶ ὄὅπισῆεν αὐτοῦ ol
δ'ίο Γότθοι φοροῦντες γούνα; ἐξ ἀντιστρόφου καὶ
πρότωπα διαφόρων εἰδέων, βαστάζοντε: ἐν -ἕν xfj
ἀριστερᾷ χειρὶ σχουτάρια, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ δεργία,
Καὶ δὴ μετὰ τὴν τοῦ σφαροδρομίου (97) ἔξοδον, τοῦ
δεσπότου χελεύοντος τὸν τῆς τραπέζης τούτγυς εἰσ-
ἄγεσθαι, εὐθὺς ὁρίζει ὁ τῆς τραπέζης τῷ ἄρχοντι
τῆς θυμέλης (98), καὶ αὑτὸς ἐξερχόμενο; προτρέπε-

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

gladiatores in convivia introducendi, de quo more
apud Eirwscos, Howmanos, Celtas et alios usitato
v. Auien, p... 453 er 454, nisi malis reliquias has
esse. salistionum veteribus iuter pocula usitatarum
in. arwis, quarum exempla. idem. Athenzus p. 155
ba*et. u

(97) Non exereitin pile, qualia Romani norant et
Graeci veteres, sed illud designat, ex oriente a Der-
sis acceptum, quod Tzucan, tQuxdv appellant, unde
locus, in quo exercebatur, τζυχανιστήριον, cujus
mentio fit à Noswo p. 323. Scilicet sedeus iu. equo,
clava, quam manu tenet, excutit. lini jaceutem
globum ligneum et rapide provolutum aut voloniewi
potius. iucitato equo. persequitur, ul:erinsque. agit
incusso iterum tualleo ligneo, idque toties iterat,
donec pila metam attigerit. liimeratores pene omnes
de hoc nobili equestri exercitio, sed valde quoque
periculoso, multa narrant. lniegram de eo disserta-
tivnem ad Juiuvill, dedit Du Cauge. Aliqua etiam in
Gloss. Gr. et CPii Chr. babet p. 425, lib. n. Sed in
eo fugit ipsum ratio, quod credidit Grecos hunc Iu-
dum ἃ Latinis accepisse et vocem chicane, quatenus
iux um hunc equestrem notat, Gallice originis esse.
Naim procul dubio et nomen et res e Perzia venit;
vid. della Valle et Sanson. Videtur mihi ludum hunc
designare Pauliuus in Euclinristico vers. 145 :

Firmatur facile ad juvenilia vita sequenda,

Ut mihi pulcher equus [alerisque ornatior esset,
Sirator procerus, veloz canis et apeciosus
Accipiter, Homana et nuper ab urbe peiita
Aurata instrueret nostrum sfera concita ludum,

(93) Pra/fectui ergo ludorum scenicorum οἱ ma-
siex insirumentalis labebant. Procul. dubio idem
est atque domesticus thymele, qui infra p. 417, in-
ter officiales chortularis sacelli postremus nomina-
tur. Quo loco satis mirari uon possum, quod pre-
fecus. ibymehle fuerit. sub. dispositione Sacellii;
quein alio loco dico mihi videri similem fuisse no-
stris alinosynariis in aulis priucipum catholicorum.
Non euim amabani impp. Graci musicam. instru-
mentalenm et errore superstitionis monacbalis infecti
pro re turpi et velita eam habebaut, Verum quidem
est, tiymelam, id est scenam, in qua musica prie-
cipuas partes agebat, multorum vitiorum maltrein
fuisse autiquis temporibus, et thymelicos, id cst
hwtiores musicam exercentes, a Latinis medio
wvo n inistellos dictos, hodie virtuosos dicunt et
casiralus, fuis-e genus hominum flagitiosissiwum,
prrdendis mimltis, oblectandis paucis factum, qui
vern. animi oblectamenta. ignoraut, Sed propterea
musica ipea couteumni nou debebat, Certum tamen
e»t Griecos a5 ea. velut ὁ re infami abliorruisse,
€oque errore cuim. Russos, tum Muhlamedanos iufe-
cisse, quorum illi mugicam wistrümentaleim owmnen
$uis teu plis excludunt ; lii. vel ipsam quoque voca-
lem, et eo procedunt odii, ut, cum velint profli-
gati pudoris hominem dicere, criminibusque odio-
$:s6iuris inquinalum, atlieun, perditum, eum perli-

beant voce fidibusque canere. Hinc factum, ut
B oppido raro per codicem hunc uostrum memoren-
tur musici instrumentis canentes, thymelici, Vix
unquam illis musicam suam exercere lieebat, nisi
statutis quibusdam diebus solutze hilaritatis et licen -
tiv, qualis erat bic ludo Gotliico destinatus. Tunc
enim servari debebat antiquus ritus in. honorem
vetustatis, neque poterat vel 2. religiosissimis prin-
cipibus. abrogari. Producebantnr quoque thymelica
epectacula. ín. conviviis, quibus legati exter]. exci-
piebaniur; vid. p. δέ. Priorum quidem imperato-
rum ltomanorum utebantur aliqui musica et thyme-
licis inter prandendum. Olympiodorus apud Pho-
tium, p. 108. ed. Hosch. de Constantio liaec narrat :
"Hv Κωνστάντιος ἐν μὲν ταῖς προόδοις χατηφὴς xai
σχυθρωπὸς. ... ., ἐν δὲ δείπνοις καὶ συμποσίοις
περπνὸς xai πολιτιχὸς [urbanus, lepidus, comis],
ὡς xai ἐρίξειν τοῖς μέμοις πολλάχις παίζουσι πρὸ
«ἧς τραπέζης, Mimi, thymelici, joculatores, musici
lidem sunt, Gloss. mst. Concilii Laodiceni c. 54:
( Temelici, joculatores. Verum jam in Alexandro Se-
vero laudat Lampridius p. 985, cap. xti, quod ro-
luptates scenicas nunquam in convivio habuerit. Ju-
lianus in Misopogone p. 559, ed. Spauh. : Εἴργω
vv θεάτρων ἐμαυτὸν ὑπ᾽ ἀδελτηρίας, nii, Anilo-
chenos subsaunans, οὐδ᾽ εἴσω τῆς αὐλῆς παραδέχομαι
τὴν θυμέλην, ἔξω τῆς νεομηνίας τοῦ Érou;, ὑπ᾽
ἀναισθησίας. lusiguis locus et rei nostra» apprime
Congruus, Arceo me a (heatris per summam &utti-
liam, neque in aulam admiuo scenam [id est histrio-
nes et panduristis] nisi anni. Kalendis, pre animi
mei stupore. Idem in Ludovico Pio laudant Annales
Metenses A, 8315: Nunquam in risu exaltavit vocem
suam, nec quando in summis festivitatibus ad (cii-
tiam populi procedebant tiymelici, scurre εἰ mimi
cum coraulis εἰ citaristis coram eo. Contra vero
'Theoplianes p. 3608, inter alia turpia et nefanda,
quibus obruere Constantinum Coprenymuin et iuvi-
diam ejus memoriz facere studet, hoc quoque ponit,
quod citharasios epulis suis adhibuerit, eL inter
patriarche, ipsi equalis atque coguominis el pror-
fus addicii flagitia numerat, quod talibus. couvi-
viis interesse εἰ musicos amdlire sustinuerit. Ubi
enim thymelici essent, neque patriarch:e, neque
clerico ulli locus. erat, "Exztoev. αὐτὸν χιθαρῳδῶν
ἀνέχεσθαι £v τῇ βασιλιχῇ τραπέζῃ. Leo Magnus edicio
Sanxit,ut diebus do:nitiicis musicaomnis instrumchta-
lis feriaretur. Chronicon Alexandr, anno ejus. decimo
luec habet : Αὐτὸς θειότατος βασιλεὺς τὰς xuptaxi;
ἀπράκτους ἐχέλενσε γενέσθαι, ἐχφωνήσας περὶ
τούτου θεῖον αὐτοῦ νόμον, ἵνα μὴ αὐλὸς f] κιθάρα ἣ
ἄλλο τι μουσιχὸν λέγῃ ἐν χυριακῇ, ἀλλὰ πάντα
ἀργεῖν. Couf. Maial. t. 11, p. 15. De versione mea
liujus loci Lauma verbum adhuc addendum. ἢ οὐκ αὶ
vocem θυμέλης, sceng ludorumque theatralium :
quod πριν πεν veli 3d poesin dramaticam trahere;
quamvis olim, ἡ θυμέλη el ἡ σχηνή, item agones
θυμελιχοέ et σχηνιχοξ diligenter distinguerentur sit,
ut tiyuelica ἀχρυάματα essent musica, fidibus, ti-

Digitized by Google
