<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,40,930,120">
    685 DE CERIMONIIS AULÆ BYZANTINÆ LIB. I. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,510,900">
οι μελλοντες παισαι π' (92) τὸ Γοττικὸν οὕτως 88.  Astant in utroque introitu magni triclinii novemdecim
'Εν μὲν τῷ ἀριστερῷ μέρει, ἐν ᾧ καὶ ὁ βρογγύριος
τοῦ πλοίου παρίσταται, ἵστανται ὁ τοῦ μέρους τῶν
Βενέτων μαίστρου μετὰ καὶ ὀλίγων δημώτων καὶ τῶν
παλαιονιστῶν μετὰ τῶν παλαιονῶν (93), καὶ ἐπὶ
αὐτοῦ ὁ δύο Γότθοι φοροῦντες χιτώνας 89 ἢ
ἀντιστρόφου (94) καὶ πρόσωπα (95) διαφόρων εἴδῶν,
βαστάζοντες ἐνγέντ' τῆς ἑστέρᾳς χειρὸς σχοινάριον (96).
VARIÆ LECTIONES.
91 πέραι: cod. et ed. 82 ΣΧΟΛ. Ἰστὸν, ὅτι ὁ τὸ Γοττικὸν παίζων, ἀπὸ τῶν δύο μερῶν τῶν δήμων
εἴσιν. 82 ΣΧΟΛ. Ἰστὸν, ὅτι τὰ σκουτάρια ἀπὸ τῶν σκίων ἀρωττα.
JOAN. JAC. REISKI COMMENTARIUS.
super glaciei vel nive vehitur et ad præcipuos palatinos
invisit. Quas in aedes venerint, canunt ibi Russice
hymnum: Te Deum laudamus, et gratulantur novam annum. Quibus factis hospes Czaro, ut summo sacerdoti,
munns insignae dati in muneris, satellitiumque ad eulum
invital. Ut stans facium ventri est, post alteram ple-
numque horam abii urba et ad alium proxemum di-
reri. Hunc ad modum quotidie quinque vel sex illus
tres domos aderunt. Ea res, ob Czari presentiam, cui
apocombia omnia cedunt, ingenis lucrum refert. Iuxta
sicut adhuc in memoriam veteris rivi ridiculus alius
mos, cum Gothico ludo quo[dam]modo conveniens,
de quo v. Du Cange v. Bombas. Cui ibi locum ve-
teris chartae e Camdeleo et Seflanno, de quibusdam
Baldino, qui terras in comitatu Suffolkiensi tenuit
per seriocram, pro qua debuit facere singulis annis
die natalis Domini coram domino rege unum saltum,
unum suffiem et unum bombulum. Idest debuit in tri-
buit vicem coram rege Britanniae die nataliti Domini
choram desultare, cæssev, buccas instare ad exci-
piendum colaphum et crepituum ventris emittere, ut
eam superiore, quam inferiore crepans ore risum
excitaret. Digna illo aevo et barbaris illis obluctatio.
(92) Inspicitur imago alveï lusorii cum Greco-
barbarae inscriptione apud Salmas. ad Script. Hist.
Aug. l. ii. p. 751. Inde manavit verbum τροχοπεταχην
πρῳ τροχοταισχην apud Artemidorum p. 65, 25, et
ψιρρο-εκταιν̣ apud emend. p. 161. Sic infra pateat
Nostrum p. 2. 2, "Ἐξελθιασθαι pro ἑξελθαι, p. 411,
παλαιον pro πλασει, p. 434, παλαιονιστου pro
πελαγονιστου et pag. 282, [ilegivel] pro ἔπ' αὐτῶν pro τῆς
ἑορτής: in fine, tandem, p. 292, θοφαλον pro
θυραΐν; p. 387, χαλῶσαι legitur. Apud Theoph.
p. 179, et alibi ἀντέρυσιν pro ἀνατέψιν. Possent si-
milia exempla integriis plurimis congeri et seces-
sena loca auctoribus et hoc medicinae fonte restituari.
Sed hic locus non est, et satis in præfatione dixi,
quamobrem granas et prundes hac in re librario
potis, qui membranas nostras exaravit, quam saeculo
nostro morem gesserim.
(93) Quale sit instrumentum musicum pandura,
ex Aesir quodnun non apparet. Al Chronico Alexan-
drino prouit litium esse: cujus p. 268, huc leguntur:
Οἱ οὕτως ἐκβατου ἀρχομενοι πρασσιο, iubarces
αἰσυνεχιαζοντς conortia, ἀν̓ τοπέρᾳ [vespera diei]
antecedent: ἑπὶ τοῖς ὀλοῖς ἀντόντες τῶν χαλκούνων
οἱ ἡθελον τρ' ἀριστερον ἐς, τῆν ἕξην, τὰν προΐο τὰ
γῆνον ἐκστε. In via missa Sinem. Sib.: "Ἐλα-
βεν ὃς μὰς πᾶνδροις καὶ ἤσπατο αὐλῇν εἰς στενο-
ῥῆμ." Hoc ideo monumentum dixi, quia veteres
irricordum pandurarum appellabant; vid. Salmas. ad
Scr. Hist. Aug. l. i. p. 874. Pandurarumque volut
Anastasius, in cujus a. Irino p. 1, p. 107, haec leguntur:
"Direxit in ejus (CarolI M.) occurrit uniuersos
judices, ad fere 50 milia ab hac Romana urbe, in
locum, qui dicitur Nomas, ubi cum cum bandora
suscepemur. Sed procul dubio scripsit ille cum bando
fidi est vexillo imperiali ire susceperunt."
(94) Vestes pelliceas; vid. Lindenbrog. ad Amm.
Marcell. p. 125, et Du Cange Gl. utroque s. v.
(95) Quales sit instrumentum musicum pandura,
ex Aesir qui den non appareat. Al Chronicon Alexan-
drinum prout ilium esse: cujus p. 268, huc legun-
tur: Οἱ ὥς ἐκβατου ἀρχομενοι πρασσιο, iubarces
αἰσυνεχιαζοντς conortia, ἀν̓ τοπέρᾳ vespera diei
antecedent: ἑπὶ τοῖς ὀλοῖς ἀντόντες τῶν χαλκούνων
οἱ ἡθελον τρ' ἀριστερον ἐς, τῆν ἕξην.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,530,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
  [Pauper et gunnana, id est pellicea Saxonia, Luitpr.
  p. 151.] Est p. 485, edit. Murat. Reimansi vox in
  sermone Anglicano, in quo gown notat pallium, scilicet
  melino eae ubique terrarum pene pelliti inec-
  debant et extimæ honestiores vestes, id est pallii,
  pallia erant, sic ut hirsuta pars interius gereretur.
  Possent Gothi et gentes septentrionales vilieri mor-
  rem hunc invenisse. Sed Romani jam gestabant
  penulas, id est pallia pellita; quamvis usus eorum
  tam frequens non esset, atque fuit aevo medio.
  Unde mirari subit, qui satis, ut in inventione tot gene-
  rum vestibus nostror codex tamen pelliciorum pene
  nullam faciat, idque eo magis, cum Graeci com-
  mercia cum Russis exercerent, a quibus pellicia
  procul dubio accipiebant. Sed hac de re alibi dicet,
  ubi de castorreis ago. Ad hunc locum adhuc noti-
  juculatores hos pellicios a Pupia, forte ex ævi sui
  more, aut certe ex scriptorum quodam medio exi, se-
  tigoros appellari. Seiger, joculator cillico [f. pelliccio]
  versatus; nisi cicilium pro pelle hirsuta, dipthera
  posuerit. Porro ait Noster gestatis illas grandes fuisse
  ἔξ ἀντιστρόφου, inverec, ita ut pars hirsuta, quae
  communi more soleat intus versus cutim gestari et
  pro maxima parte conspicuum fugit, extra vertimur,
  ut ille, de quo Moschus in Limone c. 126, narrat:
  "Ἐν μὲν Κυριακῆι ἀναθῷσις εἰς τὴν καθολικὴν στε-
  φαῖν τὸ καλώσιον αὐτὸν καὶ ἔδω φορὸς τὰ τούτου
  μαλλια. Se ibi et παλλα τοῦ κατὰρουν sunt decori,
  villi linei aut lanai. Nam camasiam lineum aut la-
  nenni erat: de quo genere infra dicam, ubi de
  λουλουπολογο. Omnia quæ perverse, contra quam
  debet aliqua solei, sunt, geruntur, poruntur, Graeci
  &amp; ἀντιστρόφου fieri dicunt, et una vocabula
  εὔστροφο, quo vitur Theophanes p. 342 et 372.
  (95) Id est provincia, lances, personae, masne-
  ras. De quibus, ut dicam post eos, qui libros de his
  integras ediderunt, opus esse non dubio. Conf. Du
  Cange v. Barbaror, cujus opinioni subscrobo, nomen
  barbatorum (id immorum genus est) a pregranu-
  dibus barbatos larvis derivari. Conf. ejusdem
  Gloss. Gr. v. Μοσχαρος, quod ait esse histrionum
  joculatorum, γελωτοποιὸν, ὑποκρίτην et larvam qua-
  que, μορφαστικον. Ut rerumque recc. Nascor in
  quarta conjugatione et Moschariæ secunda Arabicus
  est homo nimis cins; et Maschar est omnes res suae
  risum ciet. Hinc pater origo notissimae voces masne
  et masnearde, quæ omnium minim. simulanum sunt,
  planoqua, quo homo dicitatur, ludilician, μειω-
  ρων, notat. Longa alia vox est Masca, quæ est
  stitum aut sagam notat, et mascae vel potius ma-
  sacra (hæc enim integra est, illa altera truncata
  vox), persona et larva. Illa, masca, est Germanica,
  et aliunde dicimus eius usus. Sed alia sunt veri-
  ninabilis, scoria. Hæc vero, Mascar, est Arabicae
  originis. Vid. Du Cange Gl. Lat. v. Masca, ubi inter
  alia et Catholico Armoricuo huc prorsus. Glosser:
  Gall. faux aimage; Lat. larva, quod vulgo dicitur
  Mascara. Vocabulum Graecum est vetus Germanicum
  uocem. Hodie dicimus Vanh de omni falsa persua-
  sione.
  (96) Umbra et reliquiae hae sunt veteris mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Nota: As instruído, as letras marginais A, B, C, D foram colocadas em blocos próprios de nota_marginal. As transcrições incluem texto grego e latino misturados; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário. BBOX valores são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>