$51

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

652

* v3. » Cantores : « Unum adhuc servi vestri a vobis A αὐγούσταις xal τοῖς πορφυρογεννήτοις * » ὁ λαὸς ix

petimus ;» populus ter : «Sancte;» Prasini similiter.
Cantores : « Ábeamus saltaturi, si. vobis, domini,
placet ; » populus ter : « Sancte! » Cantores :
« Domine, serva Romanorum dominos! » populus
ter : « Domine, serva. » Cantores : « Domine, serva
a te coronatos! » populus ter : « Domine, serva! »
Deinde actuarius descendit, aurigas coronat, et ad
eos dicit : « Ordine ac decenter saltate. » Canto-
res : « Decenter saliabimus in vita vestra, domini, »
Et solenni consessu instituto, postquam a throno
domini surrexere, populus omnis aurigas sequitur,
208 carmen recitantes : « Exeulta, Venete, domini
vicerunt ; » (Prasini : « Prasine). » Et quando can-
cellos intrarunt, cantores dicant : « Crescat impe-
rium, crescant. Veneti. » Sic postea aurigas «ad
ecclesiam usque comitantur, Veneti ad tagisteum,
Prasini ad diaconisse, carmen dromicum recitan-
ies : 4« Exsulia, Venetet » (Prasini : Prasine!)
Domini vicerunt. » ᾿

γ᾽, € Κύριε, σῶσον. » Οἱ κράχται " « Ἔτι μίαν αἴτη-
σιν ἔχομεν οἱ δοῦλοι ὑμῶν * » ὁ λαὸς ἐχ γ', «ΑγιΞ: »
οἱ Πράσινοι ὁμοίως. Οἱ χράχκται" « ᾿Ἀπέλθωμεν χο-
ρεῦσαι, δεσπόται, εἰ χελεύετε "» ὁ λαὸς ἐχ γ΄, «Αγιε.»
Οἱ χράκται " «€ Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότα; Ῥω-
μαίων" » ὁ λαὸς ἐχ γ΄, « Κύριε, σῶδον. » Οἱ xpá-
χται" « Κύριε, σῶσον τοὺς ** ἐχ σοῦ ἐστεμμένου." »
6 γαὸς Ex. γ', « Κύριε, σῶσον. » Εἶτα κατέρχεται ὅ
ἀχτονάριος, xal στέφει τοὺς ἡνιόχους, χαὶ λέγει
αὑτοῖς, « Εὐτάχτως χορεύσατε.» Οἱ χράχται "ε Εὐ-
πκάχτως χορεύσομεν ἐν τῇ ζωῇ ὑμῶν, δεσπόται. »

᾿'Καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι μεταστάσιμον xai ἀναστῆναι

ποὺς δεσπότας ἀπὸ τοῦ σόντζου, ὀψιχεύει ἅπας ὁ
δῆμος τοὺς ἡνιόχους, λεγόντων τὸ ποίημα" ε ᾿Αγάλ-

R Aou, Βένετε, οἱ δεσπόται ἑἐνίχησαν" » ( οἱ Πράσινοι,

« Πράσινε). » Καὶ ὅτε ἔλθωσιν εἰς τὰ χάγχελλα, λέ-
γουσιν ol χράχται ἔς " « Αὔξει ** τὸ βασίλειον, αὔξει
καὶ τὸ Βένετον.» Καὶ εἴϑ' οὕτως ὀψιχεύουσι τοῖς
ἡνιόχοις ἕως τῆς Ἐχχλησίας, ἤγουν οἱ μὲν Βένετοι

εἰς τὸν ταγιστέα (59), οἱ δὲ Πράσινο: εἰς τὰ διαχονίσσης, λέγοντες τὸ δρομιχὸν ποίημα" « ᾿Αγάλλον, Βένε-

se, » (ol Πράσινοι, Πράσινε,)}) « οἱ
Acclamatio, quando unius factionis cursores
eertatin. decurrunt.

Procentor dicit ::« Habetis auxiliatorem vestrum,
Jesum! » populus ter : « Semper vincit! » Przcen-
tor : « Victorias ostendat! » populos : « Heus,
adjuva! » Priceutor : « Augeat victoriam ; » popu-
dus : « Palmarum! » Pracentor : « Servator or-
: bis! » populus : « Nobis auxilium affer! »

Acclamatio, quando cursores cito procurrunt.

Citato gressu cursores procurrunt, et ad pro-
prium gregem veniunt : cantores dicunt : « Hos
omnes, Domine, adjuva! principes, Deus Lrinunc,
adjuva ! Tuo munere vincant, o Deipara! Vincaut,
jetitia regnum ac rempublicam implentes! Vincant,
Venetos exhilarantes! Deus sancte, victoriam ipsis
concede!» Sub Michaele, imperatore Christi amante,
Bambaludes, Prasinorum cursor, cum currus jun-
gerentur, ac proba seu specimen ederetur, non ade-
rat, quoniam a Petrena patricio tenebatur; die vero
volorum, urna jam agitata, cum Veneti transiis-
sent, advenit, et secundum Prasius factionis preces
mautdato imperatoria in tertia palma cucurrit, et vi-
ctoriam reportavit.

δεσπόται ἐνίχησαν. »

"Axza, ὅτε τρέχουσιν οἱ δρομεῖς τοῦ ἐνὸς μέρους
ἀπὸ δρόμου ἀπεκεῖ.

Λέγει ὁ φωνοβόλος " « Ἔχετε βοηθοῦντα ὑμῖν Ἴη-
σοῦν" ν ὁ λαὸς ix γ', « ᾿Αεὶ νιχᾷ. ν Ὃ φωνοδόλο;,
t Νίχας δείξει" » ὁ λαὸς, « Ἐσαίουτα (33). ν Ὁ qu-
vobóXoz, « Αὔξει νίχην * » ὁ λαὸς, « Τῶν Batov. » Ὁ
φωνοθόλος, « Σωτὴρ τοῦ κόσμον" » ὁ λαὸς, « Βοήθη-
σὺν ἡμᾶς. » ᾿

"Axca sic τὸν àxoAaxcicuóy τῶν δρομέων».

᾿Απολαχτίζουσιν οἱ δρομεῖς, xat ἔρχονται ἔμπροσ-
θεν τοῦ ἰδίον δήμου, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται' «Ὅλους
τούτους, Κύριε, βοήθησον, τοὺς πρώτους βοήθησον,
ὁ ἐν Τριάδι, νιχήσουσι πρεσδείαις σον, Θεοτόχε, ve-
κήσουσι χαροποιοῦντες τὴν βασιλείαν, τὴν πολι-
τείαν, νιχήσουσι χαροποιοῦντες τοὺς Βενέτους "
&c* ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, vixnv αὐτοῖ; παράτχου" » Ἱστέον,
ὅτι ἐπὶ Mtyat τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου 6 Βαμδα-
λούδης ὁ τῶν Πρασίνων δρομεὺς εἰς τὰ ξυγιασι-
μὰ (54) καὶ εἰς τὰ; πρόδας (55) οὐκ ἦν" ἐχρατεῖτο
γὰρ ὑπὸ τοῦ πατριχίου Πετρωνᾶ (56), τῇ δὲ τοῦ
βοτοῦ ἡμέρᾳ, τελεσθείσης τῆς χυλίστρας καὶ παρα-
Φάντων (57) Βενέτων, μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Βαμθα-

λούδης, καὶ ἐξ αἰτήσεως τοῦ δήμον τῶν Πρασίνων -

ἔδραμεν ἀπὸ κελεύσεως εἰς τὸ τέταρτον βαῖον, χαὶ
ἐνίχησεν.

VARLE LECTIONES.

*' eov; om. ed. — ** ἔσι αὔξε ed.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,
($2) De loco ταγιστεὺς dicto nibil habet Du Can. Ὁ frater Theodorz augusta, matris Michaelis Ebriosi

gius in CPli Christ.
Gm Heus, adjuta seu adjuva, succurre; vid. ad

(54) lu compositione et coordinatione atque con-
jugatione currüum et equorum combinandorum, ut
Cursu certent

(55) Edebant nempe specimina sui, faciebantque
perivula currus et equi et aurigie aute certamen
publicum,

(26) Erat ille Patricius Petronas aut Petronax

et- domesticus Scholarum; v. ad p. 574. Nomen
Petronacis aut Petronze medio :evo erat frequentis-
simum : qnod in aliis argumentis unum quoque est,
€ quo recenlior :elas fragmenti Traguriani evinci
potest ; quamvis largiar lubens, neque a docto Dal-
mata, qui primns id edidit, ueque forte seculo xiv,
confieumn id. fuisse. Nihil enim impedit, quominus
id ad Justiniani evum referamus.

(97) Videtur idem significare atque ἐχόντων τὴν
προτίμησιν, ut alias solet Noster loqui, quum pri-

Digitized by Google

-—
