"

ἀξιωμάτων φυλάττεται, Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἐπὶ τοῦ
Tí. θείας λήξεως Λέοντος ἐπέμφθη Ἡλιοχράτης
(42) παρὰ Ῥωμαίων, τὰ λαυρεάτα ᾿Ανθεμίου (46)
τοῦ βασιλέως ἔχων xal γράμματα αὐτοῦ, καὶ ἐδέ-
y sav οἱ πρέπθεις ἐν τῷ χονσιστωρίῳ, Πλιοχράτης
χαὶ ἡ εἰχὼν ᾿Ανθεμίου εἰσενέχθη, καὶ ἐδέξαντο αὐτὴν
οἱ σιλεντιάριοι, xal Διαφερέντιος (A7), ἔπαρχος ὧν
Κωνσταντινουπόλεως, εἶπεν ἐγχώμια (48) εἰς ἄμφο-
τέρους τοὺς βασιλεῖ; χαὶ Διοσχόριος, ἀπὸ ἐπάρχων
πόλεως, καὶ διελάλησεν ὁ βαπιλεὺς, ὥστε πεμφθῆναι
τὰ λαυρεάτα εἰς πᾶσαν τὴν πολιτείαν, xoi τὰς εἰ-
κύνα: χοινῇ ἀνατίθεσθαι ἀμφοτέροις τοῖς βασιλεῦσιν.
Ἔστιν δὲ ἡ διαλαλέα οὕτως « Αὐτοχράτωρ σΐσαρ
εὐτυχὴς Λέων νιχητὴς ἀεισέδθαστος εἶπεν" Τοῦ πραο-
τάτου ἄρχοντο; (19) ᾿Ανηεμίου τὸν χαραχτῆρα ἐπὶ
πολὺ ἐχδεξάμενοι νῦν ἀποδοθέντα, μεγάλτ» ἡμῖν
εὐφροσύνην ἐνεποίησεν, Διὰ τοῦτο θείᾳ νεύσει (50)
κὸν αὐτὸν χαραχτῆρα τιμίως πρὸς χαρμονὴν πάν-
των τῶν λαῶν ταῖς ἡμετέραις εἰχόσιν χοινωνεῖν
προστάπσομεν, ὦ; ἂν πᾶσαι αἱ πόλεις ἐν εὐφροσύνῃ
διαγνώπονται χοινωνούσας (51) ἑχατέρων μερῶν
τὸς ἐξουσίας, τῇ τὸ αὐτοῦ ἡμερότητι ἡμᾶς συν-
ηνῶσϑαι, » Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι xaX Αἰὅερ, ὁ πατρίκιος
καὶ ἔπαρχος Γαλλιῶν, ἐπέμφθη ἐνταῦθα παρὰ Θευδᾷ
(53) τοῦ ῥνγὸς Γότθων καὶ τῆς συγχλήτου Ῥω-

DE CERIMONIIS AUL.E BYZANTIN E LIB. I.

. Vw ἐνταῦθα περιπατεῖ, xai ἀπλῶς ἡ τάξις ἐπὶ τῶν A nominatim οἱ cum

p

718

ccrimoniis citantur, ut alii
exteri. citari solent. Ingressi ergo pedes osculantur
imperatoris, in medioque triclinio stantes enuntiant
commissam sibi legationem, et protinus excedunt.
Si visum fuerit imperatori, jubet etiam libellen-
ses adstare, legationis argumentum excepturos, et
disserit atque mandat, qux voluerit. Pos: quam
vero Romano imperatoríam dignitatem contirma-
verit noster imperator [quod inalia posteriore fit
exceptione, de qua proxime sequens caput exponit],
tune. denium . recipitur et respectatur deinceps ille
legatus, sive pritoriorum, sive urbis fuerit. prz-
fectus, nonaliter ac si nostras esset et. eadem
inunera hic loci gereret; persicium vel marsupium
tali tunc obviam fertur ; magister talis. Roniauus ,
si legatus ís fueril, immediate post magistrum
nostratem procedit ; verbo, servatur ordo dignita-
tui et quem quisque Rom: tiabet honoris gradum
et pre alio passum, eumdem hic quoque liabet ,
sed secundum a "nostratibus, Juvat. exemplo rem
illustrare. Sub Leone Magno, divine sorts imp.,
legebatur α Romanis Heliocrates, habens secum
lavreatas imagines Anthemii imperatoris ejusdeni-
que litteras. Recipiebatur totus legationis comi-
talus in consistorio, lleliocrates et imago Anthemil
ad dominum introducehbantur, silentiarii recipie.

JOAN. JAC. REISKIl COMMENTARIUS.

armille precarim, rosaría, series confilata splim-
rularum vitrearum lignearumve, aut et preliosiorum,

ad quarum munerum wultie Christian:e gentes, (1

mulierculze prz:cipue, et a Christianis orientalibus
docti Muliamimnedani preces suas. absolvunt et Deo
annumerant, Arabes talia fila orbiculorum Musab-
behat, in. est. laudatoria, appellaut ; quia, qui ea
manibus tenent et versant, Deum laudant, et preces
peragunt, quarum magna pars in laudibus Dei
fersatur. Hinc (audosie et laudane videntur dictae
visse.

(45) De hoc vid. Zosim. p. 346 et 501.

(46) De hac legatione. vid. Thephan. p. 98, οἱ
quos Goarus ibi citavit auctores.

(47) Nom. Φερέντιος, ut in Chronivo Alexan-
drino legitur, cujus hiec sunt verba : Τούτῳ τῷ
ἔτει ἐδατίλευσεν ᾿Ανθέμιος, xal ἀπῆλθεν εἰς 'Ρώ-
μην, xai εἰσῆλθεν τὰ Aa6páza αὑτοῦ ἐν Κωνσταντι-
γουπόλει διὰ Φερεντίου ἐπάρχου. Leg. enim Atagz-
ρευτίου ἐπάρχου, nempe ὄντος, cum. Diufereniius
eparcbus esset.

(48) Talia encomia sunt duodecim illi sic. dicti
veieres. panegyrici a. Cellario et aliis editi, i:em
Juliani quidam et Themistii, et pater omnium ille
Plinianus Traiano dictus. .

(49) Tiwlus πραότατος, clementissimus, et γαλης-
νότατος, serenissimus, tranquillissimus, ut hodie, sic
et illis vetustis temporibus erat viris. principibus
proprius. Gregorius. M. Epistol. δὰ Coustantiam
Augustam : Cognoscat autem tranquillissima domina,
Cinnamus p. 128, describens. adventum. Manuelis
Comneni in liunnicam, et modum, quo exceptus
a populo fuil, aechunatum jpsi ait fuisse : Ὁ συμ-
μαχῆσα:, κύριε, τῷ πραοτάτῳ Δαδὶδ, e. domine, vi-
tam ili, qui clementissimo regi nostro. Davidi
assistit. ἢ

(50) Divina dicebantur olim omnia, απ ad im-
peratores perinerent, lta μάγιατρος τῶν θείων
ὀφφιχίων, χόμης τῶν θείων πριδάτων, divine epule,
divalia constituta apud Symmach. VII, 95. ipsi
unperatores divini et divinissimi dici; vid. Ale-

mann. ad Procop. p. 75 ei 79. Scatet talibus for-
mulis uterque codex, Justinianeus et Theodosiacus.
Ipsi quoque patriarclce tributum. reperio, ut apuid
Codin. pag. 12 : ἡ θεία xal πατριαρχιχὴ χείρ. Di-
vina sunt illis omnia σεμνὰς et iuviolabilia, qua,
ut deos, veneratione prosequi par esl, Divina veio
annutatio (sic enim rectius in codice Justinianeo,
quam onnotatio legi, ex Nostri hoc loco, et θεία
νεῦσις patet) est beneplacitum, mandatum imper»-
toris, quod decoris ei wajestatis conservanda gratin,
uon ore, sed nutu copitis tantum  signiflcat. Inde
Themistius p. 26 : Οὗ δὴ xal μόνον τὸ νεῦμα φερέγ-
γνιον πρὸς σωτηρίαν, de imperatore ait, cujus. wel
solum numen, id est vel sola. anmutatio, salutem
spondet. *| Vid. Valesii dissert. de honoribus divinis
imperatorum et imperatricum Rom. eorumque filio-
rum et copguatorum, Memoir. de Trevoux An. 1766,
p. 1611. Carolus imp. libro De imaginibus c. 4,
5, deridet. imperatores Groecos ob. 4itulum. numini
vestro, perenuitati vestra et similia, p. 202. * Jam
antea irrisi füerunt et reprehensi ob hanc stultitiam
Θεοὶ in aula. Attila, ut narrat Priscus rhetor. iu
excerpl. Legat, lloschel. pag. $6: ὁ Βίγλας ἔφη,
ὡς οὐχ εἴη Θεὸν xal ἄνθρωπον δίκαια συγχρίνειν,
ἄνθρωπον μὲν τὸν ᾿Αττίλαν, Θεὸν δὲ τὸν Θεοδόσιον
λέγων. .

(91) Hinc patet Orientis et Occideutis impera.
tores. collegialiter unum imperium divisis tantum
sedibus administrasse, adeoque figmeutum esse,
quo fertur Theodosius ita regnum partitus fuisse
imer filios, ut orientales imperatores oumne jus in
Occidentem amitterent ; post Augustulum, ultiunuam
in Occidente imperatorem , evasisse Romam. in
libertatem, ut potuerit sibi imperatorem ex arbitrio
$uo legere, Romanosque proinde, ut populum sui
juris, Carolum M. legisse. Quie mera commenta
sunt., d

(52) De Theuda, rege Gothorum in Hispanis, hic
qui cogitarunt, falsi fuerunt. et. fefellerunt. ipsum
me. Couf. pref. nostra p. IV.. Theodatum | uesi-
gnat Petrus, qui Atbalarico, regi Gothorum in

Digitized by Google
