695

CONSTANTINI PORPIIYROGENITI

696

admissionum' porrigit. Quos nactus. novus. comes A xil λαδὼν φιλεῖ τοὺς πόδας αὐτοῦ, xaX ἴσταται Éu-

osenlatur pedes imperatoris, ei consistit. coran
ipso; dein jüssus amotum arcessere, excomilem
admissionum puta, adducit eum. liuic imperator
wradit. codicillos illusirii; $96 quos ille nactus
osculatur pedes imperatoris extremos. Tum arri-
piens eum novus comes admissionum abducit el
collocat in loco ipsi congruo post agentes, anle
omnes honorarios illustrios seu illustres. Hanc
enim prarogalivam dat ipsi ordo suus et dignita-
tum constitutio, ut dictum est. Comitesautem scho-
larum et curopalatas si ereare decrevit imperator
iu consistorio, fiunt cum ipsis ezdem ceremoniw,
qua in aliis promotionibus obtinent. Ut plurimum
tamen creautur (ille mos invaluit) in cubiculo pri-
vatim οἱ ayte prandium et vespera, prout visum
fuerit imperatori.
CAPUT LXXXV.

Ex eodem Petro. Observanda, quando creatur
augustalis aut proconsul,

Pridie antequam cerimonia fiat, significatur cra-
stinum silentium per mandátores, [pso deinde die
et actu primum quidem exuitur sua dignitate, qui
hactenus fuit, augustalis Alexandrie; dein creatur
novus ritibus consuetis. Ut omnia peracta suut,
qui decet, tradit imperator novo augustali suos
codie/llos. Non tamen ideo laudes et gratiarum ac-
tiones accipit a proceribus, ut solet post alios crea-
105 magistratus. Novus enim. eungusialis, si aliaus
dignitatem non h:beat, fit tantiim conies consisto-
rianus, et, quando missz dautur pro isto conventu,

προσθεν αὐτοῦ. Αὐτῷ οὖν τῷ δεξαμένῳ τὰ xoxuxc-
λια τοῦ χόμητος τῶν ἀδμηνσιόνων ἐπιτρέπει ἕνεγ-
χεῖν τὸν παυόμενον, τουτέστιν τὸν ἀπὸ χομήτων
ἀδμηνσιόνων, xal λαδὼν αὐτὸν ὁ γενόμενος χόμης
προσάγει αὐτῷ, καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς χω-
διχέλλιν ἰλλουστρίου, καὶ δεξάμενος αὐτὰς φιλεῖ
ποὺς πόδας αὐτοῦ χάτω. Καὶ λαθὼν αὐτὸν ὁ᾽ χόμης
τῶν ἀδμηυσιόνων ἀπάγει xol ἴστησιν αὐτὸν Ev τῷ
τόπῳ αὐτοῦ μετὰ τοὺς ἀγέντες δ' mob πάντων ὧν
ὀνορατίων ἰλλουστρίων. Τοῦτο γὰρ τὸ προνόμιον
δίδωσιν αὑτοῖς, ὡς εἴρηται, ἡ διάταξις. Τοὺς δὲ χό-
μητας σχολῶν f κουροπαλάτας ἐὰν βουληθῇ ἐν xov.
σιστωρίῳ προαγαγεῖν, ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων προσγω-
γῶν χαὶ τούτους ποιεῖ, Ὡς ἐπὶ πολὺ δὲ κατέσχεν ἔθος

B. ἰδίᾳ ἐν τῷ χουδουχλείῳ γίνεσθαι αὐτοὺς xat πρὸ ἀρί-

τοῦ xai δείλης, ὡς ἂν δόξῃ τῷ βασιλεῖ.
ΚΈΦΑΛ. ΠΕ’.
Τοῦ αὑτοῦ Πέτρου. "Oca δεῖ zapagvAádrrew.
ὅτε γένηται αὐγουστάλιος ἣ ἀνθύπατος.

Tà μανδάτα δίδεται (6y τῇ πρὸ μιᾶς σιλεντίου,
χαὶ τὸν αὐγουστάλιον ᾿Αλεξανδρείας ἔπαυσεν. Καὶ
μετὰ τὸ γενέσθαι πάντα ἐξ ἔθους δίδωσιν αὐτῷ χωδι-
χέλλια, Οὐχ εὐχαριστεῖται δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἀρχόντων. Κόμης γὰρ᾽ χονσιστωριανὸς
γίνεται, ἐὰν μὴ ἔχει ἄλλο ἀξίωμα, χαὶ εἰς τὰς μίν-
σας μετὰ τῶν χυμήτων ἴσταται. Συνεξέρχεται δὲ
τοῖς ἐπάρχοις, χαὶ οὐ χράζουσιν αὐτῷ τὰ σχρινία.
Ἐπὰν δὲ συνεξέλθῃ μέχρι τῆς ῥιγίας ** (7), φορῶν
τὸ ἀτραδατιχὺν, οὕτως, ὡς ἔχει, συγχάθηται τῷ ἐπ-
ápyup τῶν πραιτορίων εἰς τὸ ὄχημα αὐτοῦ (8), καὶ

VARLE LECTIONES.
*! EXOA, τοὺς πράττοντας. "" ZXOA. τῆς βασιλιχῆς.

JOAN. JAC. ΒΕΊΒΚΗ COMMENTARIUS.

argumenium pertractarunt, ΠΥ €um eorum Q auratam — tribuit, Quantum ad posterius attinet

pleraque post lleraclii tempora et forte quoque ci-
tius desierint, mutata. curize augustae forma.

(6) ΠῚ ex more novi. Griecig, qua δίδω, δίδεις,
δίδει et δίδομαι, δίδῃ, δίδεται format, frequentibus iu
nosiro codice exemplis. In ἔπαυσεν subiutelligitur
ὁ αὐτοχράτωρ, de quo sermo erat in opere olim
integro, in illis, que decerptam hanc. particnla:n
antecedebant. Augustales, /Egypti przfectos, Ale-
xandrie residentes, seculo vr desiisse, Sarace-
nis jy Epio potitis, res nota est.

(7) Regia olim andiebat porta, qum, isto nomine
abol:to, deiticeps Chalce dicebatur, extrema palatii,
in. urbem educens,

(8) Invidiosum olim erat vebiculis in urbe uti ;
vid, Vopisc. in Aureliano pag. 425 t. I1, H. A. Ve-
rum óuuttés honorati, seu militari, seu. civilium
ordinum inira urbem vehiculis dignitatis suc, id δεῖ
carrucis, utantor.. Verba sunt legis ibidem p. 416a
Salmasio cita, quem etiam p. 552. inspici. velim,
t etiam. Vales. ad Amm. Marcell, illud. judiciafe
carpentum p. 650. Hinc iu potapa et apparatu prz.
fecti recenset Ásterius currum ei virgam silentiarii
vel ostiarii auream, orat. in. ceconomum iniquita-
Wis : Τίς δὲ τῶν ὑπάρχων τῆς ἀξίας dj oxcuf; τὸ
ἀργυροῦν ὄχημα, ἡ χαλαμὶς ἡ χρυσῇ. Notabile,
quod currum. argenteum prafecto tribuit, cum alii
aureum, id est aureis bracteis inerustatum, Hardui-
mus 2d Themistium p. 488, dignitatibus civilibus
et militaribus carruchas bijuges argenteas seu ar-
gcateis laminis. inductas, praefecto. practorio auteni

»
habet sibi consentientem Tbeophanem, in. cxteris
adversum. Hoc enim auctore non soli pralecti przv-
terio, sed etiam archontes qnique aureis quadrigis
carruchis utebantur. Locus. hic est p. 207, ubi nar-
TAL, quo iu apparatu. rex. Arsbum  Aretas. legatum
Justiniani exceperit: Ἴστατο ἐπάνω τεσσάρων ἔἐλε-
φάντων [sie loquebantur. tune, volentes significare,
flum junetos. ad currum. quatuor elephantos. lia-
buisse, et Latini quoque balbutiem eamdem imita-
bantur ; sic Turpinus cap. 29 : Beatum flothlandum
super duas mulus careto aureo subvectum ;] ἐχόντων
ζυγὸν xai τέσσαρας τροχοὺς, xai ἐπάνω ὡς ὄχημι
ὑψηλὸν ἠμφιεσμένον χρυτέοις πετάλοις, ὥσπερ ἐστὶ
τὰ τῶν ἀρχόντων xal τῶν ἐπάρχων ὀχήματα. Pro-
cedebat luxus οἱ fastus eo ut. auro gemmas et uuio-
nes adderent, ut colligitur e loco Fridegodi ín
S. Wilfrido c. 41:
Gemmata vehitur [episcopus] arckontum nic
i.
Quantum ad formam harum carrucarum attinet, ex
iuspeetione tabnlarusm ἀπ θα τ. notre. ntriüsque
imperii liquet, eas a nostratibus curribus pensilbus
ei ieetis mullum. diversas fuisse, Nam patebant
Seperue et inimobiliier. incubabant. quatuor. Suis
rotis. Ad enmdem pene modwn. facti suit éurrus,
quibus vehuntar magnates Scytharum in. itnagini-
hus areus. Theodosiani: apud Bandueiuur ; qualibus
in Belgio molitores saccos frumenti et farime cot-
vehunt in. molendinas et develunt. ursus, quarum
crassq rote. canthis ferreis septic non sunt, Cxte-

Digitized by Google
