665
μουλτουσάννος. bz. Bóvoz. » 'Ερμηνεύεται" « Χριξτὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν φυλάξει τὴν βασιλείαν ὑμῶν ἐπὶ πολ-

DE CERIMONIIS AUL/£ ΒΥΖΑΝΤΙΝ LIB. I.

-—

666
baptizari. » Sancta et magna dominica Resurrectio-
nis « Cum crucifixus et. sepultus cssel, tertia

die resurrexit, » In sancta Pentecost : « Qui Spiri-
tum sanctum super apostolos suos misit, » In Traus-
figuratione : «Qui transfiguratus est in monte.»

λοῖς ἔτεσι xol καλοῖς, » Εἰς τὰ Φῶτα' ι Ἰῶαννε:,
ἐν Ἴορδάνε. βαπτιίζατ, Δόμηνουμ. σεχούνδουμ. Ὦ-
λουμ. Bóxox δὲ. τὲ. βόλο.» Ἑρμηνεύεται" € Ἰωάννης
kv Ἰορδάνῃ βαπτίζει τὸν Κύριον ἀχολούθως αὐτὸν — Responsio semper eadem : « Christus Deus no-
quist: ὑπὸ σοῦ θέλω βαπτισθῆναι" » ἄλλως" c'lu- ster, » etc.

ἄννης ἐν Ἰορδάνῃ Baztíjet τὸν Küptov: Ex δευτέρου αὐτὸν ἐφώνησε' ὑπὸ σοῦ θέλω βαπτισθῆναι. »
᾿Απόχριμχ'᾽ « Κρίστους. Δέους. νόστερ. χοὺμ. Σέρόετ. ἠἡμπέριουμ, βέστρουμ. πὲρ. μούλτος. ἄννος. it,
βόνος.» Τῇ ἁγίᾳ γαὶ μεγάλῃ χυριακῇ τῆς ᾿Αναστάσεω;" Κοὺμ « χρονχηφίξους, ἔστ, ἔτ, σεπούλτους ἔτ,
τέρξια, δίερρς. σουρρέξιτ. ». Ἑρμηνεύεται" « Ἐν τῷ σταυρωθῆναι καὶ ταφῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀνέῤτη. »
ἄλλως. «Ὁ σταυρωθεὶς xal ταφεὶς καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστάς. ν ᾿Απόχριμα' «ε Κρίστους. Δέους.
νόστερ. χοὺμ. » Καὶ τὰ ἑξῆς. Εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηκοστὴν **  «Κούμ μανδαδὶτ. Σ πηρίτους. σάχτουμ͵
σούπερ. τούος. ἀπόστολος. » Ἑρμηνεύεται "ε Ὁ καταπέμψας τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐπὶ τοὺς σοὺς dmo-
στόλους. » ᾿Απόχριμα᾽ « Κρίστους. Δέους. νόστερ, χοὺμ. σέρδετ, ἡμπέριουμ. βέστρουμ. πὲρ. μούλτος.
ἄννος. ἔτ. βόνος. » Εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν" ε Κοὺν τρανεφιγγουράτους ἐστ ἐν μώνεεμ. » Ἑρμηνεύεται-

« Ὃ μεταμαρφωθεὶς ἐν τῷ ὄρει. ν» ᾿Απόχριμα " « Κρίστους.

τὰ ἑξῆς.
KE9AA. OE.
"Ex0tcic τῶν «1εγομέγων ὑπὸ τῶν βουκαλίων
ἐπὶ τῆς τραπέζης τῶν ιθ΄ ἀχουδίτων.

Τοῦ βασιλέως ἀχουμδίζοντος ἐπὶ τῆς τραπέζης,
xai τῆς συνήθους τάξεως πάσης τελουμένης, ἐπει-
δὰν διὰ νεύματος τοῦ πραιϊιποτίτου ὀφείλωσι καθ-
εσθῆναι οἱ χεχλημένοι φίλοι, λέγουσιν οἱ πέντε
βουχάλιοι" ε Κονσέρδετ. 5 (55) Δέους. ἡμπέριουμ.
βέστρουμ. » ὃ ἐστι μεθερμηνευόμενον" « Φυλάξει
ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν ὑμῶν, , Εἶτα δέχεται ὁ εἰ χαὶ
λέγει" « Βόνα. τοῦα. σέμπερ,» ὅ ἔστι μεθερμη-
νευόμενον' e Τὰ ἀγαθά σου διηνεχῶς. ν Καὶ πάλιν
λέγει ὁ τέταρτος" « Βίχτωρ σῆς σέμπερ,» ὅ ἐστι
μεθερμηνευόμενον" « Τροκαιοῦχος ἔσῃ ἀεί, » Καὶ

εἴθ᾽ οὕτως λέγει ὁ γ᾽ " « Μούλτους ἄννους φικίδια C

76 6 Δέους,» 6 ἔστι μεθερμηνευόμενον" « Nixo-
ποιόν σε ποιῆσει πάντοτε. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως λέγει
ὁ δ" « Βίκτωρ. φατζία, σέμπερ. » ὅ ἔστι μεθερ-
μηνευόμενον * « Νικοποιὸς ἧς πάντοτε. » Καὶ τε-
λευταῖον λέγει ὁ α΄" « Δέους. πρένστεθ (54),» ὅ ἐστι
μεθερμηνευόμενον" « Ὁ Θεὸς mapéto! » (B'.)
Κατὰ δὲ χερασίαν (55) πιόντος τοῦ βασιλέως, λές
γουσιν οἱ βουχάλιοι " « Βήδητε ** (56), δόμηνι ἣμ-

Δέους. νόστερ. χοὺμ. σέρδετ, » xol

CAPUT LXXV.

Expositio eorum, que a vocalibus ad mensam
XIX accubituum Latine dicuntur,

huperatore mensae accuimbente, et solemni ritu
oxi peracto, quando ad nutum prepositi advocati
»d convivium amici considere debent, quinque vo-
cales seu cantores Latino sermone dicunt : « Con-
servet. Deus imperium vestrum! » postea. quintug
accedit et dicit: « Bona tua semper ; » rursus quar-
tus dicit: « Victor sis semper ! » porro tertius ita:
« Multos annos victorem te faciat Deus ; » secun-
dus deinde : « Victor semper eris ! » postremo pri-
mus : «Deus praestet !» Il. Aquam vero vino misiam
cum imperator bibit, vocales acclamant : « Dibite,
domini imperatores, in multos annos 1 Deus oinni-
potens praestet! » Postea secundus sequitur, εἰ
dieit: « Vivite vitam preclaram, Domiui ! » mox
primus dicit : « Deus prstet. » Dum vinum diluit,
primus: « ln gaudio prandete, Domini ; » secundus
Grzco sermone : 916 « Hilariter, Domini, convi-
vium celebrate. » Dum cibi afferuntur, primus di-
cit: « Gratias Deo agentes fruimini, domini ! »
Post missus primus dicit: « Donis Dei fruimini. »

VARIA, LECTIONES,
** N pro Ilevenxoccfjy ed. 15 χῶνσερδες ed. "* φικίδιαθ cod. "' βήθδητι cod.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS.

(55) M. xovs£p6s0, quod quamvis minutum sit,
9b:ervo tamen ob sequens. φιχίδιαθ, quod conjun-
ctim exhibet codex. Quid autem .hac posterior vox
Sibi velit, non assequor.

(54) Tota dictio est : Deus te nobis prestet, id
est, diu le nobis conservet in vivis el salvis, diu te
superesse sinat. Ita apud Trebell. Pollion. t.
Hist, Aug. p. 359 : Lectis litteris Claudii principis,
hac in Claudium dicta sunt : Auguste Claudi, dii te
nobis prestent ; (dictum. sexagies, eic.) Aguoscas
Grzculos Latine haud calientes formulas, quas re-
Wnebat ex vetusto more Latinas, ita recilasse, ul
papazo qua. didicerit.

(59) Ad. verbum sub. singulas infusiones vini in
poculum. Est ergo dictio κατὰ xspzalav πιόντος τοῦ
βασιλέως tantumdem atque ὁσάκις πίῃ ὁ βασιλεὺς
κρᾶμα vel οἶνον χεχερασμένην, Nam. χεραννύειν

Grecis, presertim novis, est infundere líquorem in
vas, eliamsi merum.

(56) M. βήδητι. Non pet. πίετε, bibite, debuerat
hoc a Nostro reddi, quem interpres suus male La-
Une et antiquitatum callens in errorem induxerat,
sed vivite. Nam bibenti imperatori ζήσειας, vivas,

IE D acclamabatur; vid. Vales. ad Amm. Marcellin. p.

137, et insignem locum Xiphilini p. 1248: Κύλιχι
ῥοπαλωτῇ παρὰ γυναιγὸς γλυχὺν οἶνον ἐψυγμένου
᾿αδὼν, ἔπιεν ἀμνστὶ ἐν μέσῃ τῇ ἀγωνίᾳ καμὼν, ἐφ᾽
ᾧ καὶ ὁ δῆμος καὶ ἡμεῖς [senatus] παραχρῆμα πάν-
τες τοῦτο δὴ τὸ ἐν τοῖς συμποσίοις εἰωθὸς λέγεσθαι
ἐξεδοήσαμεν * ΖΗΣΕΊΑΣ, Conlirmat sequens ζήσατε
χαλὴν ζωήν, eadem iterata, sed paulum mutatis
verbis beuedictio: ut p. 216, benedictio in gaudio
duobus modis redditur, ἐν χαρμοσύνῃ et. ἐν χαρᾷ.
Erat quoque solennis formula imp. alloquendi εἰς

Digitized by Google
