631

CONSTANTINI PORPHYROGENITI

628

gars suis, ex quacunque factione sit, pro. more A σματα τς’ (90) ix. τῶν παύστων, xal τὰ χατατρέ-

accipit, Deo autem victeriam concedente, vicarius
currum saltationis causa non conscendit, nisi
hullam habens, seu factionarius, seu micropanites
sit : si factionarii partes gerit, loco ejus ad dextram
wicropanita ambulat, ad sinistram factionarii au-
tem, si inicropanilse vicariuu egit. Si forte auriga-
rum bulla ereatorum aliquis aherraverit, aut ob
qualemcunque pretextum certamen omnino dese-
ruerit, quintus ouriga eligitur, aut ex reliquis
bigariis, qui aptissimus est : etiam si ex alia fa-
ctione electus bigarius sit, eumque czteri in suam
factionem suscipere volunt, micropanitem reddunt,
inque locum £ecedentis bigarium promovent. Vica-
rius sí ex contraria factione, ut solet nonnunquam,
sumptus esi, sic eligitur, et eurrum agitat, signum-
que panno, quod allipamisium vocatur, singulis
spectaculis equestribus dat. Si vero ip factionem,
in qua vicarium agit, translatus est, eliam pro
factionis ratione vestem gymnasiicam induit.
γόμενον ἀ.1.1πανίσιον πρὸς ἕνα ἱππικόν, "Bàv δὲ
γυμναστίχιον ** (99) κατὰ τὸ μέρος..
186 δὲ diversarum factionum certamine.

Postquam imperater vesperi certamen equestre
diversarum factionum iustitui jussit, actuarius de-
scendit, et quatuor aurigas, duarum factionum
prefecios et iuspectores ad primum signum ducit,
iisque diversium institoere et equos invicem mu-
tare imperat. Aurigze emissores, equos et inspecto-
res adducunt, enrrus sibi mutuo tradunt ; combi-
"am matutins  decursionis prime palm et can-
cellos tamen non solvunt, sed, et diximos, equos el
ministros sibi concedunt, ut qdi norunt qealitatem
equorum et rationem eos tractaadi. Vasa vero non
mutantur, sed unusquisque proprio insistit, fide
insuper ab omnibus data, nolle se eurrum sine
ordine producere specie doli, ferunt quoque pannos
seu sigua, e quibus a Venetis gestata Prosinam
nolant, a Prasinis Venetam, ab albis russam, ἃ
russis albam. Victores ad factionem, cujus equi
sunt, discedunt, et postquam premia accepere, et
ab imperatore coronati sunt, ad proprium populum
se conferunt et acta. recilant, Si vero auriga, qui
curfus sibi suppeditarunt, non concesserunt sibi
janitores, neque inspectores ad officia prastanda,

χοντᾳ αὐτῷ Ex τῶν συμδηγαρίων αὐτοῦ πρὸς συν-
ἥθειαν, ἐξ οἵου μέρους ἐστί. Τοῦ δὲ Θεοῦ παρέχον-
τὸς τὴν νίχην, ὁ τοποτῃρῶν εἰς τὸ σχεῦος οὐχ
ἀναθαίνει χορεῦσαι, εἰ μὴ ὁ ἔχων τὴν βούλλαν καὶ "9
φακτιονάριός ἐστι καὶ μιχροπανίτης * καὶ ἐὰν τοπο-
“ηρῇ φαχτιονάριον, εἰς τόπον αὑτοῦ περιπατεῖ ἐχ
δεξιῶν τοῦ μιχροπανίτον, ὁμοίως καὶ ἐὰν τοποτηρῇ
τὸν μιχροπανίτην, εἰς τὰ ἀριστερὰ τοῦ qaxtiova-
iov. Εἰ δὲ συμδῇ ἀντοχῆσαι ἐπ τῶν ἐχόντων τὴν
βούλλαν ἡνιόχων, ἢ ἀπολείψει παντελῶς διὰ olacóf-
ποτε προφάσεως, ἐπαίρεται ὁ πέμπτος ἡνίοχος $
χαὶ ἐχ τῶν λοιπῶν βηγαρίων οἷος χρησιμώτερός
ἐστιν" ἐὰν 06. χαὶ ἐξ ἑτέρου μέρους ἐστὶν ὁ ἐπι-
λεχθεὶς βηγάριος, καὶ θέλουσιν αὐτὸν οἱ ἔδιοι αὐτοῦ
χρατῆσαι εἰς τὸ μέρος αὐτῶν, ἀποδώσουσι τὸν μι-
χροπανίτην, xai προδιδάζονσι τὸν βηγάριον εἰς τὸν
τόπον τοῦ ἀναχωροῦντος. Ὃ δὲ τοποτηρῶν ἐάν ἐστιν
Ux τοῦ ἐναντίου μέρους, ὡς φορεῖ (91), οὕτως ἐπεί-
ρεται xaX ἡνιοχεῖ, xal βάλλει πανέον σημεῖον τὸ λε-
μετασταθῇ εἰς τὸ μέρας, ἔνθα τοποτηρεῖ, φορεῖ χαὶ

Περὶ διδερσίου (93).

Δείλης χελεύοντο; τοῦ βασιλέως γενέσθαι τὸ δι-
δέρσιον, κατέρχεται ὁ ἀχτονάριος, καὶ φέρει τοὺς δ᾽
ἡνιόχους καὶ τῶν δύο μερῶν τοὺς ἐπιστάτας xal τοὺς;
θεωρητὰς εἰς τὸ πρῶτον σημεῖον, καὶ ἐπιτρέπει αὖ-
κοῖς ποιῆσαι τὸ διδέρσιον xat ἀνταλλάξαι τοὺς ἵππους.
Καὶ φέρουσιν οἱ ἡνίοχοι τοὺς ἀφέτας (94), τὰ Exná-
ρια, τοὺς θυρανοίχτας (95) καὶ τοὺς θεωρητὰς, xai
παραδιδοῦσι ἀλλήλοις ** τὰ ἅρματα, μὴ ἀναλύοντε:
τὴν χομδίναν τῆς πρωϊνῆς τοῦ a' βαΐου μηδὲ τὰ xár-
κελλα, ἀλλ᾽, ὡς εἴρηται, ἀντιπαραδιδοῦσι τοὺς ἵππους
xal τοὺς ὑπουργοῦντας, ὡς γνωρίζοντας τάς τ:
ἕξεις (96) καὶ τὰ χατάθηχα αὐτῶν. Τὰ δὲ σχεύη οὐκ
ἀντικαταλλάσσονται, ἀλλ᾽ ἔχαστος εἰς τὸ ἴδιον σχεῦος
πατεῖ, καὶ πληροροροῦσιν ἀλλήλους, μὴ προδοῦναν
ἅρμα ἀτάχτως προφάσει δόλου, φοροῦσι δὲ πανία
σημεῖα, μηνύοντα ὃ τοῦ Βενέτου Πράσινον, ὁ τοῦ
Πρασίνου Βένετον, ὁ τοῦ λευκοῦ ῥούσιον. ὁ τοῦ ῥου-
σίου λευχόν. Καὶ ol νιχωντες ἀπέρχονται εἰς τὸν δῇ-
pev ὅθεν εἰσὶν οἱ ἵπποι, xal μετὰ τὸ λαδεῖν τὰ Ez-
αθλα, στεφομένων αὐτῶν ἐκ τοῦ βασιλέως, ἀπέρχονταε
εἰς τὸν αὑτῶν δῆμον, Adyoucty ** αὐτοὶ ἄκτα. Ἐὰν
δὲ ἀντιπαραδιδόντες οἱ τέσσαρες ἡνίοχϑι τὰ ἄρματα,

VARUE LECTIONES.

ew ed

*! Pro xat cod. νιχᾷν, R. conj. χᾶν. " γυμναστιχὴν 64, 5 παραδίδουσιν ἀλλήλους cod. 5) καὶ λέγουν

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(90) Dubito num hoc. recte liabeat, Membr. dant
hane figuram C, quam neque hic, neque p. 589,

ubi recurrit, expedio.
τ΄ (900) Non exuit Venetam vestem e. c., qui pre
tempore in Prasinam factionem transit vicariam
operam prastiturus, sed illuc transit et transfertur,
ὡς φορεῖ, eo in vestitu, quem gerit. corpore ; tan-
tummodo applicatsibi pannum seu vexillum factionis
illius, ad quam transiit, quod parvum erat vexillum
forie homeris aul cassidi additum, quod indicabat
euim ἐξ ἄλλου μέρους, ex alia factione, mutuo tran-
sumptum esse, οἱ ἀλλιπανίσιον ex eo appellabatur.

(92) Vesten. gymnasticam ; v. p. 941. Est eadem

cum στολῇ ἡνιοχικῇ memorate Theophani p. 125.

(95) Diversimne videtur fuisse, cum factiones
equis et aurigis δὲ eurribus permuiatis, Prasini
Venetorum et Veneti Prasinorum, certabant.

(94) Qui carceribus emittunt.

95) (Qui januas circi aperiunt. .

96) M. τάς τε ἕξη: à nova manu, qua ἡ substi-
il, pro et, quod vetusta. manus. exaraverat, Leg.
igitur τάς τε ἕξεις, ut qui worint et qualitates cermm,
equorum nempe, et. rationem eos tractandi. Hec
sunt tà κατάθηχα vel potius xdünxa, wt infrz,
id cst, καϑήχοντα.

Digitized by Google
