703

perveniat atque succedat, Parti, luz. est aulicze
fawilis, Auguste atwibuti sunt. de toto. silentia-
riorum corpore quatuor silentiarii, quibus proba
adest opinio vitzque honeste acta publicum testi-
moniunr. Quem in gradum quos adsciverit Augusta,
illi ad eam introducuntur, Tun. illa traditam ab
0sliario virgam auream sumens porvigit silentiario,
quamvis jam habenti eam dignitatem, utpote ab
imperatore collatam nacto. Sie consident illi qua-
Iuor ju August:e parte sen- comitatu. Referendarius
seu anaphoreus, relator, (it à. nudis mandatis seu
signiflcatione, qum ipsi perhibetur a pr:posito.
Debet autem iis creandus esse. tribunus. notario-
rum. Habet. quoque dowina unum referendarium,
qui eodem modo, atque cieteri, creatur, Exemplo
patet, Defuncta enim Biva Theodora, jubebat pius
dominus (Justinianus], ut ejus. referendarius, ob
here excessum munere vaeaus, sibi serviret. De
omnibus autem. referendariis soli tres accipiunt
&neonas, pempe duo de parte Augusti, etunus
de parte Angustoe; cateri omnes referendarii, qua
tales, careut annonis ; quas autem accipiunt, eas ac-
cipiunt ut tribuni netarii pretoriani. punctaril, Ve-
sitores fiunl tales per petitorium, quod scripsit

CONSTANTINI PORPHYROGENITI 704
decedente cujus vicem gerit, ipse in. ejus gradum A μένοι εἰσὶν δ᾽

σιλεντιάρτοε ἐξ ὑπολήψεω; χρη-
στῆς (16) καὶ βίου μεμαρτυρημένοι (M7) σεμνοῦ.
Καὶ οὖς ἂν ἐπιλέξηται ἡ δέσποινα, εἰσάγονται παρ᾽
αὑτῇ (18). Αὐτὴ δὲ λαμδάνουσα τὸ βεργίον τὸ χρυ-
σοῦν παρὰ τοῦ ὀστιαρίου, ἐπιδίδωσιν τῷ σιλεντια-
pio, καίτοι ἔχοντε ἤδη τὴν στρατείαν (19), xot
προσεδρεύουσιν «ἱ δ' οὗτοι εἰς μέρος αὑτῆς 'Ῥεφερεν-
δάριος "5 δὲ γίνεται ἀπὸ ψιλῶν μανδάνων διδομέ-
γων αὑτῷ παρὰ τοῦ πραιποσίτου * δεῖ δὲ αὐτὸν εἶναι
τριθυῦνον νοταρίων. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι xal ἡ δέ-
σποινα ἔχε: ἕνα ῥεφερενδάριον, χαὶ αὐτὸς ὁμοίως
τοῖς ἄλλοις γίνεται, Καὶ ὅτε, τελευτησάσης τῆς
θείας τὴν λῆξιν (20) Θεοδώρας, ὁ εὐσ:δὴς: δεσπότης
ἐχέλευσεν τὸν ῥεφερενδάριον αὐτῆς͵ αὐτῷ ὑπηρετεῖν
διὰ τὸ σχολάζειν αὐτὸν, οἷα μὴ οὕτης Αὐγούοτης.

B Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτε δύο μόνοι τοῦ δεσπότου. ἀννω-

νεύονται χαὶ ὁ τῆς Αὐγούστης. Οἱ γὰρ ἄλλος πάντες
δίχα ἀννωναρίων εἰσὶν, ἀλλ᾽ ὡς τριθοῦνοι νοτάριος
πραιτωριανοὶ πουνχτάριοι 9". (21) τὰς ὁόγας λαιιθά-
νουσιν. Βεστήτορες δὲ γίνονται ἀπὸ πετιτωρίου **,
γραφομένου μὲν παρὰ τοῦ χαρτουλαρίου τῆς xac" αὖ-
τὸν σχολῆς, ὑπογραφομένου παρὰ τοῦ δεσπότου. Δο-
μέστικοι δὲ χαὶ προτίχτορες οὕτως. Πάλαι μὲν ἀπὸ
προσχυνήσεως μόνης ἦν ἡ στρατεία αὐτῶν (22) -
γῦν δὲ προθατωρείαν ** (25) ποιεῖ ὁ ἰδεσπότης, καὶ

VARLE LECTIONES,
** YXOA, ἀναφορεύ;,  "' XXOA. πυγματισταί, "5 EXOA, αἰτητιχοῦ. ᾽ EXOA. δοχιμασίαν ftot xaloj-.

μένον ἔδιτον.

JOAN. JAC. REISKII COMMENTARIUS,

(46) Novis Grzcis est ὑπόληψις id quod nobis re- C

puiatio, existimatio, bona vel mala bominum de
aliquo opinio. Basilius Patric, in Naumachicis apud
Fabrie. Bibl. Gr. Vol. Vill, pag. 158 : Οἱ ἄλλοι
πάντες, ὅσοι μεγάλα χατώρθωταν, τὸν ἄνετον εὐθὺς
αἱροῦνται βίον καὶ εὐδιάχυτον, καὶ δευτέργις ἀπ-
οχνοῦσιν ἐγχειρεῖν κατορθώμασιν, ἵνα μὴ πολλάκις
«οἷς ὕστερον ἀτυχήπαντες xal τὴν τῶν προτέρων
ὑπόληψιν ἀμαυροτέραν παράσχωσι. Sepe cua
χρηστὴ cempeuitur, ut. hic, saspe quoque sic nude
ponitur, pro hona opinione, et ut apud. Laiinos
opinatus virum bous existimationis significal, ita
ὑπειλημμένος apwd Graecos. llinc corrigendus
Theophanes p. 227, et serib. ὑπειλημμένος pro
ἐπειλημμένος. (Vid. Salmas. ad Seript. Hist. Aug.
t. ἢ. 265.) Idenr auctor. p. 255, εὐῦ πόληπτος habet.
llinc intelligas illud Lupi Ferrariensis epist, 22,
vestram. opinatissimam liberalitatem flagito, id cst
celeberriimam. et amplissimo exspectationis libera-
liiitem, de qua summa quaque sperantur, ὑπολαμ-
θάνεται. Infra. apud. Nostrum. p. 255, habemus
οὐὐπολήπτους, homines, de quibus bona omnia spe-
tantur et. existimantur, Latiui sequiores tales cre-
ditas, creditarios appellabaut (hommes de crédit) ; v.
Du Cange his 1n vocibus et in Gr. v. ὑπόληψις.

(17) Commendati ob. vitam honestam, Μαρτυρεῖν
τινι habet Zosinnis p. 546, pro. bona. εἰ preciare
de aliquo. predicare, et 'Fheophanes p. 48 et 64 :
μαρτυρεῖν τινα εἰς ἐπισχοπὴν, commendare, laudare
aliquem. ut. aptum episcopatu. Boni et. mali testi
monii sunt iu vet. chartis apud Du Cange. v. jNocti
tagí, sunt. homines bong. aut male fume. Mag-
τυρεῖν pro celebrare est in. veteri inscriptione apud
Murator. p, MXXVI, δ : γέγονα ᾿Αλκήστις ἐχείνη
ἡ πάλαι φίλανδρο;, ἣν καὶ θεοὶ καὶ βροτοὶ ἐμυρ-
τύγησαν σωφροσύνης ἕνεχα. "

(18) 4d ext παρ᾽ αὐτήν, ut etiam Lotini sequiores
introducere quem apud alierum pro ad alterum.

(19) Ja enim iuxesiituram ab. imperatore a3cce-
perat, Patet. ex boc. loco eti precedewte χοινοῦ et
exemplo patrici:e Ziosve, uon licuisse. Augustze ali-
quem aut. aliquam im comitatum. et milittam suam
assumere, quem imperator non approbasset οἱ as-
sensu edictoque suo conflrimassel.,

(20) Femina divine conditionis.

(21) Scholion margiuale reddit πυγματισταΐ, tan-
quam si punctarii ek pugnarii et punctum atque pk-
gnus idem sigaificarent. Qui autem punctearii fue-
rint, a juriscousultis petatur. .

(33) Neu euim licebat cuivis principem adorare,
Hine inteligitur, quare paulo po proteetor et
domesticus pariter adoratores appellantur, quia
neétpe ainbo sacram purpurgm adorare perwene-
rant, uà. codex. Theodosianus loquitur, idest eo
bond forlune. pervenerant, 8t. facultate principis
adorandi gauderent.. Conf. Gather. p. 445. Vales.
ad Amm. Marc, p. 346. "(Theodosius adorator na-

p meri. Theodosim, Georgius Optius numeri militum,

Epiphanius agrifex, Theodorus Acoly'lius S. fi. Ec-
clesie. Wm his subsoeriptionihus numerus pro regiene
ponitur, atque adeo adorator fere idem. erit atque
tribunus sive comes. Qu:ie conjectura est Cismbini
et Fabretti. Mabillon, Comm. io. Qrd.. lomau.
p. 29.]' Potest omnino adorator et iribunus. idem
esse, quia tribunus ultiums erad eorum, quibus licebat
principem adorare. Etforte protectores omues. gradu
tribuuis :quivalebant, Codex Tüeodos. t. 1 comitescet
tribunos scholarum tales appellat, qui et divinis epulis
adhibentur, et adorandi principis facultatem habent.

(35) Probatoriz sunt. litter vel. diplomata, qui-
bus ille, qui ad aliquod. ollicium. adsciscitur, ido-
neus el. protatus renuutiatar, Vid. Guiber. p. 521.
Naim debebant prius probari seu tentari, num see
approbaturi. probautibus essent. V. ad. Ser. Hist.
Aug. t. 1, p. 997. ha debebat. stzategés. eum, qui
Scliglaviatuum amlirct, 024:;785::v, εἰ 375p: UO ἐστιν,

Digitized by Google

