Ceu

DE CERIMONIIS AUL £ BYZANTINE LIB, I.

62

χκεῖσε' ὁτάντος δὲ xol τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πύλῃ, πίπτουσιν οἱ προειρημένοι ἄπαντες, xal ávagcáv-

πων, νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ χελεύσεως τῷ τῆς γχατασιάσεως, xai λέγει"
“καὶ ἀγαθοὺς χρόνους»

ὑπερεύχονται" « Εἰς πολλοὺς

«Κελεύσατε * » αὐτοὶ δὲ

Q'. Καὶ εἴθ᾽ οὕτως χατασχὼν τὸ ἄχρον τῆς A — VI. Mox. cerimoniarius, ccllecta extrema tunica

χλανίδος τοῦ βασιλέως ὁ
σας ῥωσθέλιον, ἐπιδιδοῖ τῷ βασιλεῖ. Εἶτα ἐκεῖ-
θεν δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
τοῦ χουδουχλείου, πατριχίων τε xal στρατηγῶν,
ἀνέρχεται ἐν τῷ χαθίσματι μετὰ μόνων τῶν «o0
χουθουχλείου ἀρχόντων xal δύο μαγλαθιτῶν xal
σπαθαρίων βασταζόντων διστράλια, φορούντων χαὶ
τὰ σπαθία αὐτῶν, ὡς ἐν ἑχάστῳ ἱππιχῷ. ᾿Ανελ-
θὼν ὃὲ ἐν τῷ σέντζῳ ὁ βασιλεὺς χαὶ σφρα σας τὸν
Xabw ix τρίτου, χαθέξεται, καὶ μετὰ τὴν συμπλή»
ρωσιν τῆς εὐφημίας ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτο; ἀπὸ
χελεύσεως, χαὶ νεύει τοῖς τε πατριχίοις xal στρατ-
ηγοῖς, ἀπελθεῖν ἔχαστον ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ xal
χαθέδρᾳ᾽ τελεσθέντων δὲ τῶν 0 βαΐων, ἀνίσταται
ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ χαθίσματος, xal ἱσταμένων τῶν
πατριχίων ἐν ᾧ ἀριστᾷ ὁ βασιλεὺς τριχλίνῳ, καὶ **
δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ χουθουχλείου,
διέρχεται μέσον αὐτῶν, αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται "
« E πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους. » Καὶ διελθὼν
διὰ τοῦ στενοῦ τριχλίνον, εἰσέρχεται ἐν τῷ χοιτῶ»
νι, καὶ ἀπχλλάξας τό τε στέμμα χαὶ τὴν χλανίδα
αὑτοῦ, περιβάλλεται σαγίον, χαὶ κατέρχεται διὰ τοῦ
μυστιχοῦ χοχλιοῦ, καὶ δηριγενόμενος ὑπὸ πάντων

τῆς χαταστάαεως xal ποιή- -

imperatoris, rhosthelium facit, idque imperatori
tradit, Qui 4 praefectis cubiculo, patriciis ac sirate-
gis stipatus, cum solis cubiculo praefectis, duobus
manclavitis et spathariis dextralia spathasque suas,
ut in omnibus certaminibus equestribus solent,
gestantibus, ad consessum suum ascendit. Con-
scenso vero throno, terque populo signato, sedet,
et, acclamatione finita, prepositus a mandato egre-
ditur, patriciis et strategis signum dat, ut ad ordi-
nem locumque suum singuli se recipiant. Quatuor
paluis celebratis, imperator a throno surgit, et pa-
triciis ju triclinio, ubi convivium celebrat, consti-
tutis, ἃ prafectis eubieulo stipatus, per medium
illorum transit, dum felicia ipsi ac diuturna tempora
apprecantur. Inde. per angustum triclinium ad cu-
biculum abit, ubi corona sua et tunica deposita,
sagum induit, perque secretam cochleam, cubicue
lariis omnibus comítantibus, per augusteum, apsi-
dem, triconchum, perque monothyrum et. porticus
Sanctorum XL aureum wiclinjum ingreditur : cubi

eularii vero asiant, et imperatori mulios ac
felices annos apprecati, discedunt domumque
übeunt.

κοῦ χουδουχλείου, διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως, ἀἁψίδος τα xol τοῦ τριχόγχου, διὰ τοῦ μονοθύρου

καὶ τῶν διαδατιχῶν τῶν "Aylov μ’, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ"
χλείου xal ὑπερενξάμενοι τὸν ϑασιλέα, « δὶς πολλοὺς χαὶ ἀγαθοὺς χρόνους, »

χονται οἴχαδε.

κουΐονυ -
ἐξέρχονται καὶ &még-

στάντες δὲ οἱ τοῦ

Ὅσα δεῖ τελεῖσθαι τῇ παραμονῇ τοῦ αχανικοῦ C Θϑεενυαπαα ἱπ vigilia hippodromi lachanici seu

ixzoópcpiov, ἤγουν τοῦ γεγεθιίου ταύτης

τῆς θεοφυμάχτοι καὶ βασιλίξος πόλεως.

Ἰστέον εἰδέναι, ὅτι οἱ τῶν δύο μερῶν δήμαρχοι
μετά τε τῶν δευτερενόντων xal τῶν λοιπῶν &pyóv-
τῶν τῶν μερῶν χαὶ τῶν δημοτῶν ἀπίασι τὸ δειλινὸν,
ἕχαστος εἰς τὸ ἴδιον στάδλον, xat εὐθέως ὁ θεωρητὴς
ἐχάστου βέρους ταδρίζει τὸ τρίπλοχον, καὶ λέγει ὁ
λαὸς &x γ᾽ «Νίκα, Bévese* » ὁμοίως καὶ οἱ Hpá-
σινοι, « Πράσινε. » Καὶ δέχεται ὁ φωνοθδόλος λέγων
μεγάλῃ τῇ φωνῇ " «Ἔχεται ὁ βοηθῶν ἡμῖν "In-
σοὺς ** » ὁ λαός" « 'Δεὶ vixa, » Οἱ χράχται"
« Εἰς "5 ὁ Θεὸς, σὺ αὐξοὺς σῶσον * » ὁ λαός" « Ναὶ,
Küpu. » Καὶ ὅτε ἐξέλθωσιν ἐπὶ τὸ ἑξάερον, χρούει
ὁ θεωρητὴς τὴν ταόραίαν Y', xal λέγει ὁ λαός "
« Νικᾷ ἡ πίστις τῶν βασιλέων, νιχᾷ ἡ πίστις τῶν
Αὐγουστῶν, νιχᾷ ἣ πίστις τῆς πόλεως χαὶ τῶν
Βενέτων » (οἱ Πράσινοι, « Πρασίνων »). Καὶ λέ-
γουσιν ob xpáxvav « Ὁ δεῖνα xat ὁ δεῖνα μεγάλων
βασιλέων, ναὶ εἰπὲ ὁ δεῖνα χαὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βα-
σιλέων" » καὶ ὁ λαός" « Kopie, βοήθει,» Οἱ χρά-
xiv € Εἷς Θεὸς, σὺ αὐτοὺς σῶσον" » ὁ λαός" « Ναὶ,
Κύριε. » Καὶ εἶθ᾽ οὕτως λέγεται τὸ δρομιχὸν ποίη-
μα ἔμπροσθεν τοῦ ἱπποδρομίου " « θὲ τῶν ἀγώνων
9k δυσωποῦμεν τὸν Θεὸν ἡμῶν xal Σωτῆρα’ νίκας

die natali hujus a. Deo ἐμειοάϊία et imperatoria

urbis.

Duarum factionum principes, vicarii, reliqui fac-
lionum pra-fecti et populus vesperi ad stabula sua
abeunt, ubi inspector uniuseujusque factiouis 20 8,
triplicem sculicam suiit, populo ter scclamanie ;
« Vince, Venete! » similiter Prasini: « Prasine! »
Pracentor voce elata canit : « Habemus Jesum,
adjutorem nostrum ; » populus : « Semper vince. »
Canteres : « Deus es, tu ipsos serva; » populus ;
« Jta, Domine! » Quando in atrium processere, in-
speetor scutica ter insonat, populo dicente : « Vin.
cit Augustoram Augustarumque fides, vincit urbis
ae Venetorum fides! » (Prasini : « Prasinorum. »)

D Cantores : « N. et N. magnorum imperatorum! die

omnino, magnorum imperatorum ; » populus : « Do-
mine, adjuva. » Cantores : « Tu Deus es, ipsos
serva; » populus : « lta, Domine! » Sic postea drc-
micum carmen ante circum recitatur ;: « Nos fac-
üonsrii te Deum ac servatorem nostrum venera-
mur! Victorias Venetis concede! » (Prasini : « Pra-
sinis!») Ausis benignus Uranio! (Prasini : «Olvm-
pio!») ut iterum post victoriam tripudiemus.» Aliud
carmen δἰ) : « Beipara, qua firmum quasi teg-

*

͵ VARLE LECTIONES.

9 χαὶ οἴη. ed.

** ἔχετε τὸν ὁ βογθοῦντα ὑμῖν ᾿Ιησοῦν ed.

*3 εἷς ed. ubique in seqq.

Digitized by Google
