50

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII. — GENESIS.

214

malum, Bonum autem tantum primo viderunt. Quod À liter autem hoc preceptom Christus accipit, et nos in

autein consuerunt. folis fici, significat quod immor-
talitatem. relinquentes; quodque ipsi consuerunt,
jsboriosam significat vitam, ut, /n sudere, etc.
Quodque de ambobus dieit, Consuerunt, idolorum
significat cooperationem in transgressione : vel folia
fici amara, amaritudinem signilicant vindictae. Quod
autem dicit folia fici, multa dicit ligna io paradiso.
Quodque Dominum deambulantem dicit, quasi insta-
bilem significat ejectionem illorum de paradiso,
et Dei auxilium ab illis fuisse ablatum. Ad auram,
sive ad vesperam; ostendit quod. sic venit Deus, sicut
invenit quemquam. Post. meridiem, id est, post im-
mortalitatem despectain ab illis. In eo quod dicit,
]n medio ligni paradisi, ostenditur. quod etiam nunc
in illius propria voluntate, si vitam an mortem eli-
geret. Vocavitque Dominus Adam , e vocavit, et
non ejecit. Sic et ergo doctores decet juxta regulam
Dowini facere, Recte autem. convenit. dici, Ubi es,
dom abseondit. Ubi es, Adam ? Forsitan uno nomine
vocavit illos Adam, quia unum illos junxit peccatum.
Ubi es, Adam? Me partes tres significant quod in
tribus leg.bus peccavit, Verbum sutem przsens per-
severantiam in vindicts significat. Sicut autem per
virum et mulierem et serpentem et lignum reperitur
in mundo mors, sic per. virum et mulierem et ser-
pentem et. lignum crucis vita perdita in caelo repa-
ratur. Priwa increpatio est in eo quod dicit : Ubi es,
Adam? Secunda : Quis. indicavit tibi? Terüa, cum
ad mulierem dicit: Quare hoc fecisti ?* Secundum
hane regulam doctores decet per ter increpare, Et
si etiam non sic egerit poenitentiam, ejicitur de Ec-
elesis, ut Adam de paradiso. Quia fecisti hoc, male-
dictus es, et reliqua. Nue corporalis serpens vene-
num accepisse dicitur, et prius non babuisse, pro
quo maledictus dicitur. Vel si ad diabolum pertinet,
saaledictug dicitur, quia peeniteutiam agere non po-
test. Inter omnia animantia, id est, quia suam serva-
verunt naturam. Ei bestias terre, id est, bomines.
Swper pectus tus. gradieris, Serpens enim pedibus
ante boc ambulare dicitur, quod affirmare non au-
deo. Et terram comedes, id est, pulvis serpenti hi-
storialiter. Donec revertaris ín terram, id cst, in para-
disum, in. terram communem. Quia pulvis es, et

illo accepimus : quia. unusquisque. Christianus. uon
incongrue gestat personam Christi dicentis : uandiu
fecisti uni ex. his. minimis: meis, mihi fecisti. Dicivur
ergo iili, hoc est nobis : Ez omni ligno paradisi come-
des. Quod signiücantur spirituales delicim, fructus
est spiritus, charitas, pax, el reliqua. Nou tangamus
lignum scientie boni et mali in medio paradisi, i4 est,
ne velimus superbire de natura arbitrii nostri, quz
media est, ut. decepti praesentia boni experiamur,
et mali. Serpens sutem ille indieat diabolum, qui
inde serpens dicitur, quod volubili versetur astutia.
Per mulierem autem decepit, et non per virum, quia
pon potest ratio nostra seduci, nisi pricedeute car-
nali delectatione.

Tribos autem modis peccatum committitur : de-
lectatione, suggestione, consensu. Per serpentem, -
suggestionem accipimus ; per mulierem, animalem
corporis sensum ; per virum, rationem. Serpens eus-
det, delectatio obtemperat, ratio consentit. Moraliter
autern serpens iste versutiam bereticorum latentem,
et pova exquirentem significat. Per Salomonem ex
persona baretieorum dicitur : Aque furtiwe dulcio-
res sunt, el panis absconditus suavis. Eritis sicut dii.
Sic et universi generaliter hzretici Divinitatis meri-
tum profilentar, promittentes oculorum carnalium
apertionem, ne interior oculus obseuretur. Tulit
mulier fructum. de ligno et comedit, Facilius enitu
persuadent carpales ad peccandum, quam spirituales.
Dedit viro suo, qui comedit. Quia post delectationem
carnalis concapiscenliz etiam ratio subjicitur ad
peccandum. Consserunt folia fici. Sic 8o contegunt,
qui szeulum amarum amplectgntur, quoniam pro
Origine voluptatis carnalis sarcientur ; quique de-

* cepti bzeretica pravitate , et gratia Dei nudati, men-

daciorum tegmenta quasi fici folia colligunt, facien-
tes sibi succinctoria pravitatis, cum de Ecclesia vel
de Chriito minus perfecta loquuntur. Cum audissent
vocem Domini deanibulantis in paradiso, ad auram post
meridiem. Deambulat Deus in illis, non stabat, quia
in priecepto. illius non slabant. Et bene ad, auram
post meridiem, quia ab illis auferebatur lux illa
ferventior veritatis, appropinquantibus errorum tene-
bris. Absconderuni se, et reliqua. In. medio namque

reliqua. in hoc ostenditur quia janua vite foit. D ligui se abscondit, qui versus a Deo, in erroris sui

Non eodem autem ordine increpat et maledicit. la-
erepat enim virum primum, et deinde mulierem. Sed

hoc differentia culpz, et causa. profectus facit. Ma--

ledicitur autem serpens, deinde mulier. Novissime
autem vir, secundum ordinem culpe et delectatio-
nis. Adam de paradiso ejicitur, ne lignum vitae com-
ederet, et mortalis essel ; quia morte sanati sumus,
velut non eognovisset Evam in paradiso.

Alius sutem de paradiso dicit : Paradisus locus ^

e*t terra qui nulla maris interjectione separator ;
sed prudentia divina ab illo sejungimur.

Jgnis etis Cherubim ab aliis corporalis dicitur,
dum eorporeos ejecit, ue in paradisum reverteren-
tur.; qucd etiam magnopere non confirmo, Spiriuua-

atque arbitrii voluntatibus vivit. Vocavit autem Deus
Adam, et dixit, Ubi es ? Ergo non desperandum est qui-
buslibet peccatoribus, dum et ipsi impii ad spem indul-
gentize provocaptur. Dicitur autem post hac serpenti,
Male:lictus es. inter omnia animantia terre ; super pe-
ctus tuum el venirem. repes. Pectoris nomine signili-
eatur superbia mentis , nomine autem ventris, sigui-
ficaptur desideria carnis. Aut enim terrena cupiditate
decipies, omnibus diebus vitet tue, id est omui tem-
pore quo agis lianc potestatem. ]nmimicitiam- ponam
inter te, et mulierem, et semen. (uum. ei semen. ipsius.
Semen diaboli suggestio perversa est.- Semen ma-
lieris, id est mentis, fructus est boni operis, qui
perversa suggestioni renititur. Jps« caput tium con^

Digitized by Google
