943

REDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

944

test, de quihus dicit Apostolus : Lac dedi vobis ín À pulo per patriarchas et proph.:as propbetante. Unde

escam, Quod sutem dicit, Indignata est Sarra, cum

— vidisset [umael [udentein cum Isaac ; sig. ficat. quasi

caro, eujus personam gerit. [smael, : ijtoi blsn-
-dianr, qui est Isaac. Eibi in. delectat ;nibus liceat
Iiujosmodi ludus carnis eum spirito, $.»ram tamen
maxime que est virius offeudit, Duo autem filii
. Abraham, unus de ancilla, et alter de libera: uter-

quo famen filius Abraham, licet non uterque
' fiber. Propterea qui .de ancilla nascitor, bares
quidem non fit cum filio liber:: accipere prowissio-
nem. Spiritualiter ergo omnes qui per fldem veniunt
ad agnitionem Dei, possunt filii Abrabam dici. Sed
in bis sunt alii qui pro. charitate veniunt, alii pro
metu futuri judicii, dicitur : Qui timet, non. es. per-
fectus in charitate :. sed perfecta dilectio foras. mittit
timorem. De Abinelech quoque rege Philistinorum,
moraliter possumus iutelligere quod Sarram voluerit
accipere uzorem, et quomodo Abraham illam sorn-
vem esse dixerit; vel quod compescuerit Deus Abi-
meleeli propter illam, Puto ergo quod Sarra, quod
interpretatur princeps, significat virtutem animi,
Hec ergo virtus conjuncta est viro sapienti. Denique
Dominus dicit : Quecunque dizerit tibi, audi vocem
illius in ownibus in quibus consilium dederit illi. Non
vult ergo Abrabam virtutem uxorem suam dici. Do-

nec enim virtus cum aliis participarenon potest, nec .

wxzor appellari valet. Cum vero ad. perfectum vene-
rimus, ut simus idonei et alios docere, jam non
virtutem üt uxorem intra gremium conelndamus,
Sed ut sororem etiam aliis volentibus copulemus.
Uude scriptum est : Dic sapientiam sororem tuam esse.

. Secundum hoc igitur A'iraliam Sarrem sororem suam.

esse dicebat. Voluit ergo et Pharao aliquando Sarram
habere, uon in corde mundo; et virtos nonnisi cum
cordis murditia potest convenire. Longe autem ait
Abimelech iste quam Pharao, unde videtur mihi -
quod Abimelecl iate formam teneat studiosorum et
sapientium mundi, qui philosophize operam dantes,
tamen uon intelligunt regulam pietatis pt atlingant :
senserunt tamen Deum et regem omnium, isti. ergo
quantum ad moralem philosophiam spectat, etiam
porificato corde operam dedisse comprobantur, sed
lianc non permisit Deus. illos conüngere. Hec enim
- gratia non per Abrahum, sed per Christum tradi
gentibus parabatur. Sanat. autem Deos Abimelech,
'et uxorem illius, et aucillas, quas putáàmus natura-
lem philosophiam, diverga et varia sectationum com-

menta. Interea Abraham impartiri eupit donum cum:

gewtibus divins virtotis, sed nondum est tempus a
priere populo trausire «d gentes, gratiam Dei. Se-
cundum hunc ergo allegori: sensum, Pharao, qui in-

terpreiatur exterminator, Sarram, id est, virtutem,

aecipere non potuit. Manet ergo apud Abraham vir-

ius, manet in circumcisione, donec tempus veniat,

. ut in Christo Jesu perfecta virtus ad Ecclesiam g»n-
tiun transiret. Tunc. domus Abimelech et ancillae
"illius pariunt Ecclesim filios. Hoc est enim tempus
quo sterilis pariit, et hoc orante Abrabam, hoc est, po-

et illic dicitur: Redde vire suo uxorem, quia propheis

est, et orabit pro te, et vives, Postea intulit : Orante a»-

tem Abraham, sanavit. Deus. Abimelech, et reliqua.
CAPUT XXII.

Tentavit Deus Abraham. llic commemorat Deus &-
lium charissimum, ut augeat pondus tentationis ; et
dicitur illi at vadat in terram visionis , ut dum am-
bulat, dumque iter agit, cogitationibus discerpatur.
Pervenit ad. locum die tertie, ut in omni hoe spatio
tam prolixo intueretur fllium. Pater cum illo cibum
sumeret, puer cibaret in gremio patris , nt tentatio
in omnibus cumularetur. Quod autera sequitur :
Postquam adoraserimus, reveriemur ad vos. Dic mihi,
Abrabam : vera dicis ad pueros , quod adores et re-
deas cum infante, an fallis? Si verum dicis, erga.noo
faeis eum holocaustum, sed fallis : tantem patriar-
cham non decet (allere, Quid ergo animi in te dieat. -
hic sermo ? Verum, inquit, dico, et offero belocaus-
tun puerom. idcirco enim et ligas porto mecum, et
€um ipso puero redeo ad. vos. Credo enim vere, et
fides mea est htec, quoJ Deo omnipotenti. possibile
est illum a moriuis resuscitare. Denique quid dixit
Dominus ad Moyses, cum venisset sd. eum locum
quem demonstravit illi Deus : Solve calciamenta pe-
dum tuorum , quia. locus in quo eias sanctus est. Ad
Abraham vero nihil horum dictum est, nec etiam ad
lasse. filiunr ejus, Fortossis enim Moyses, quamvis
magnum lumen Ecclesie, de Jgypto veniens, babut
aliqua mortalitatis vineula pedibus suis inpeza.
bam vero et isaac nibil horum babuerwnt. Amavit
Abrabam is22€ filium suum, sed amori carnis pre-
tnlit amorem Dei, Hzc historice diximus: caterem
secundum sensum superius explanata sunt. Secusdo
autein benedicitor Abraham, per quod significatur,
quia sicut pater est circumcisionis, sic et credeatium
ex gentibus paler t est. Moraliter queque sic potest iate'-
ligi, qu'a ideirco reuovat. Deus promissiumes euas at
ostendat tihi, quia debes et tu renovari. Primus eaim
lomo de terra terrenus, secundus homo de ccslo ee-
lesus. Non permanet ille in veteribus, ne et tu veru
bomo pernianseris ;' de caló hoc loquitur, ut etu
imaginem ca-lestis accipias : quid tibi prodest, ai à
celo bsec loquiter, et. tu de terra audias ?. Kt effer

p) Him snpra unum montium. Dicunt Hlebrzei esse benc

moatem in quo postea templum conditum est, bec
est in monte Moria, in quo est aurea urna. Jebeszi,
Et abies in locum die tertia. Notandum quod de Gers-
ris usque ad montem Moria iter est trium dierum, e
consequenter illic dicatur die ter tia pervenisse. Quao-
do autem Abrsham immolavit fllium soum, porseasa
babuit Dei Patris. Per hoc quod in. senecinte gene?
illum Abraham, figuratur qiod pene iu Sae mendi
Christusesset nasciturus. Non vnire senescit Deus, aed
illius sacramentum longeupnum erat. Et soaecta Sar-
re siguiflcetur quod in 8ne temporum ex plebe sae-
ctarum nasceretur Christus animarum. Fertilitss »s-
tem illius intimat quod iufecunda fuit Ecclesia amu
tis temporibus , sed. nunc sub gratus multos Label

Digitized by Google

