85 HEXAEMERON LIB. 1i. 16
mantibus rationis experiibus, tanquam et ipsa pec- A manifeste arca Eeclesiam, Noe Dominum qui Eccle-

cavesint, minatur exitium.

Ha generationes Noe. Noe vir justus. atque. per[e-
ctus fuit in generationibus suis, cum. Deo ambulavit,
Eadem laude Noe qua Enoch predieatur, videlicet
qued divinse vesiila jussionis rectis operum bonorum
gressibus secutos sit, atque ideo mundo perituro ille
in paradisum iransiatus ; iste. mundo pereunte ia
arca salvatus est. Justus autem atque perfectus * fuit
Noe, non sicut perfciendi sunt sancti in illa inmor-
talitate qua zquabuntur angelis Dei, sed sicut. esse
po-sunt in bac peregrinatione perfecti; et propterea
adjungitur in generationibus suis, ut significetur eum,
mon juxta justitiam consummatam, sed juxia gene-
rationum suarum justum fuisse justitiam, illarum

siam in sanctis suis * zedificat, diluvium flnem se.
euli vel judicium ! designat extremum. Verum ex-
cepta dre fabrica, etiam in eo Noe, quia requies
interpretatur. et. requiem daturus bominibus sive
consolaturus, pr»ssgabatur homines sb operibus € et
laboribos manuum sosrum quiescere, in. terra cui
maledixit Domiaus, Domini Salvatoris imaginem te-
net. ipse enim ^ consolatur. os per lilostrationem
Spiritus sui, qui propterea Paracietus, id est, conso-
lator, vocatur. ipse eripuit nos de moledicto legis,
factus pro nolis maledictum. Ipse voeat ad tequied
laborautes : Venite, inquiens, ad me omnes qui labo-
ratis et onerati estis, el ego reficiam vos. Tollite jugum
meum auper vog, et discite! a me quia mitis sum et hu-

videlicet generationum lo quibus Seth, Enos, Enoch B milis corde, et invenietis. requiem. animabus. vestris

et cieteri illius temporis viri sancti ae perfecti foere.
Ad quas generationes etiam filios ejus Sem et Ja-
pleth perünere sequens sanctm Scriptor ter'us
insinuat.

Cumque vidisset Deus terram esse corruptam : om-
mis quippe caro corruperat viam suam. Omnis caro
omnis homo dicitur, juxta illud propbetg : Et ri-
debit omnis caro salutare Dei (Luc. ni, 6). Non enim
volucres aut quadrupedia viam suam peccando cor-
rüperant, sieut. nec illa Salutare Dei nostri, id est
Christum, sed omnibus homo videbit.

Dizit ed. Noe : Finis universum carnis venit. coram
we, repleta esi terra iniquitate ^ a facie eorum, et ego
disperdem eos cum terra, Fac tibi arcam de lignis lavi-
gatis, eic. Multiforme in fabrica arce ac euperveutu v
diluvii tentinetur mysteriam. Primo quidem quod, "
sicut Dominus ipse ostendit per inundationem diluvii
repentinam, improvisa movissimi ezaminis bora de-
signatur : Et sicut faetum. est, inquit, in diebus Noe,
ita erit ot. in die Filii hominis. Edebant et. bibebani,
uxores ducebant, e dabantur ad nuptias usque in diem
qua intravit Noe in arcam. Et venit dilucium et perdi-
dit omnes (Math. xxiv, 58). Fabricatio enim arce
que per centum annos agebatur, universum tempus
signitieat hujus sseculi, quo et Ecclesia saneta con-
struitgr, atque ad: nem perfectum deducitur. Nulii
enim dubium * quin numerus centenarius perfectio-
nem * significet, vel quia decem decadibus impletur,
vel quia de sinistra transit in dextram, velot. iliam
esprimens scijonem, qui in hac quidem vita quasi
in eva exerceatur, sed in vita futura velutin dextera
consumetur. Sicut outom facta arca, et illatis ín eam
oumibus quee eraut salvanda, venit diluvium, et tulit
omnia quib exira éam erant; sic ubi omnes qui
praordinati suut ad vitam steraam Ecclesiam intra-
verint, veniet üuis mundi, et peribunt omnes qui ex-
tra Ecclesiam fuerint inventi; et juxta hunc sensom

* AL, est.

» "e pad  [acie.
à Ma t: de significat,

1 AL,
8 AI. pon p laboribus,

(Matth, x1, 28). Ipse veraciter in. generationibus, id
est, in omni sanctorum congregatione solus per ou-
nia vir justos atque perfectos fuit, ut pote quia per-
catum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus.
Justa aiiam vero interpretationem zque plam et ca,
tholicam, arca Ecclesiam, diluvium aquam baptismiz
qua ipsa Ecclesia in cunctis suis membris abluitür
et sanctiflcatur sig»iüicat, juxta quod Petrus aposto-
jus exponens ait : Quando esepeciabat Dei patientia
in diebus Noe cum fubricarctur arca, in. qus pruci, id
ett, octo aninue salve (acta sunt per aquam, quod et
vos nunc similis forma salvos facit beptisma, mon car-
nis depositio sordium, sed conscientie bonas interroga-
tio 3 in Deum per resurrectionem Jesu Christi (1! Petr.
m, 20). Quod aotem ait per resurrectionem. J. su
Christi nos esse in baptismate salvatos, breviter ex-
ponit * quid octo animarum qua salve facie sunt
per aquam numerus mystice designet. Dios etenim
dominice resurrectionis a die quidem passionis ejus
tertius, scd a die primae conditionis octavus cst. Un-
das quoque diluvii nonnulli Patrom spe super ten-
tationibus hujus sseculi interpretantur, quibus saucia
Ecclesia. quotidie pulsatur, nec tamen superatur ;
quin potius ipsa tentationibus ! exercita magis a tce-
renis eupiditatibus in coslestis quzrenda svstollitur,
Quidquid vero extra illam est, eisdem mundi tenta-
Uonibus necatur, quemadmodum dicitur quod multi-
plicatze ac vehemeiter inundantes aquas in superficie
terra arcam quidem elevaverint in sublime a terra ;
quidquid vero extra arcam fuit perdidorint. Cui ex-

. positioni convenit illa Domini de dusbus domil«ws

parabola, una supra petram, alia super arenam zdi-
flcata ; qua eum aequaliter pluvis, ventis et flumini-
bus essent pulsate, illa qux super petram fdei fun-
data erat, tentationibus probata ; qui vero ia eadu-
eis vitas hujas delec(aíionibus velut in arenis speut
posuerat, labefactata est. Quodenim ** in arca struetor

: 8 AL, cómolaitur,
! AL. deest a me.

9 AL,  iniructor i in arca ac rector Noc.

Digitized by Google
