123

CoquebaM lateres quos. fecerant igni. Videlicet illo
de quo dictat es&. omnes. adulterantes velut clibanus
cerda eorum (Uso. vit, 4), et de quo Isaias : Ecce vos
omnes accendentes. ignem, | accincti flammis ambulate
in. (umine ignis vestri et. in flammis quas succendisiis
(Iss. t, 41). Jgnis quippe iste amor est vitiorum et
eupido favoris bumani, quo nimirum igne inventa
semel dogmata falsitatis stulli deceptorum magistri
conürmsre et in tantum obdurare satagunt , ne ullo
. veritatis ae doctrine celestis possint e«rtamine su-

perari : sed. nihilominus vincente militia veritatis,
ut Seriptura ait, cecidit, cecidit Babylon magna (Apoc.
1vin, 2), * duplici nimirum casu, et in presenti deje-
età per manifestationem veritatis, et in futuro dam-
nanda per rententiam ultime severitatis, Hujus-
modi civitates quondam io /Egypto plebs Israelitica
de luto et latere faciebat, quia et ipsa necdum legis
auditu erudita, vitiis atquo erroribus serviebat, et
eorum quoque figaram in suis operibus exprimebat,
qui obscuris adbuc immundorum spirituum, quibus
duris adhuc /Egyptiorum imperiis mancipati, nullam
, 1iquirend: patrie eclestis fidem spemve habere di-
dicerunt ; ideoque mundi hujus solom inlecebris ad-
bzrere ac subdi noverunt, Bitomen vero quo stru-
etores Babylonie utebantur pro cz:emento , quod de
terra vel puteis asssumebatur, intentionem nimirum
terrenze et infima voluptatis ostendit, qua. bomines
bujus exculi euncts sua. opera ^ muniunt , ut. pole
qui nulla supernorum bonorum spe sive cognitione
se ad appetenda ea qui in elis sunt gaudia suspen-
dant, et própterea omne quod sgunt temporalis oble-

etationis sive favoris gratia gerunt : cui contra. bene.

templum Domini exunentarii fecisse leguntur : ez-
mentum quippe de lapidibus incensis atque in ciue-
rem versis conficitur, quibus ez igne agitur, ut qui
, prius singuli * viritim firmi ac fortes exstiterant, post-
modum cum additamento candoris emolliti, et sibi ad
invicem infusa aqua melius conneeti gunt, et positos
in muro lapides possint alios connectere, ipsi quoque
non multo post recipientes melius firmitatem, quam
parumper amisisse videbantur. Qui ergo ia cemento,
nisi bi debent áecipi, qui sedulo. tribulationum tem-
poralium fornace decocti, prius in seipsis omuem vi-
Uorum obscuritàtem virtutum candore mutarunt, di-
tentes suo Creatori : Lavabiá me et super nivem deal-
babor ( Psal. 1, 9); deinde etiam proximos 4 suis ex-
bortationibus sive ezemplis candiflcare aique * co-

pula dilectionis alterutrum nectere studeut ? de qui- .

bos recte dicatur : Beati pacifici, quoniam filii Dei vo-
capuntur (Matth. v, 9) : qui quo magis tribulaionumi
fiamma humilisti: mollescunt, eo fortiofes ad confir-
maüda et continenda in tribulationibus proximorum
corda existaut. Quod. etiam templi de lapide albo
*ouBtruitur, dicente David ad Salomonem cum ei iui-

O9 AL, diplicium..
b AL, munientur,
* AJ., viri tam firmi.
3 Al. suos.
* Al., in copula, —.-

REXAEHERON LIB. ii.

ise

À pensas daret, ac meusuras templi faciendi osteude-
tel : sed et marmor Parium abundantissime prepara-
vit (1 Par. xxix, 2) : quia nimirum Ecclesia. Christi
de fortibus ide et actione fulgidis animabus colligi-
tur electorum. Marmor quippe iusulze ! Pris valid
virtutis et. candidi consist esse coloris ; sed hujus
materie structores Babylonis cupiam, sive curam
non babentes, bitumine puteorum suos lateres con»
glutinant : quia candorem innocentis, robur fldei,
concordiam fraternitatis, disputationum argumentis
munire conantur. .

Venite, inquit, faciamus nobis civitatem et turrem, cu-
jus culmen ascendat ad catum. Faciunt sibi civitatem
mali doctores , cum relicta civitate colesti, cu-
jus.arüfexz et conditor Deus est, id est, sancta —

B Ecclesia , propria sibi conventieula  eolliguut,
Faciunt sibi civitatem omnes reprobi , eum nejlecto
prsesidio prasceptorum Dei , seusus ac desideria sul
eordis in agendis sive loquendis, qux 5 ipsoslibet
sequuntur. /Edilcont civitatem Babyloniam, cum
opers confusione digna faciunt : Faciunt et turrem
cujus culmen ascendat in coelum, eum cliam in sui
Conditoris injuriam impias exeruut linguas, cum
juxia Psalmiste vocem, iniquitatem in ^ Excelsum
loquuntur, cum ponunt in collum os suom , quod
gentiles faciunt, multos deos colendo, bxretici fldei
unius Dei erroribus polluendo, Judzi Filiun Dei
Christum negando, falsi catholici &dem malis operi-
bus sive. echisinatibus rectam profanando : quibus
omnibus convenit illud Psaluistam ad Dominum :

C Superbia corum qui te oderunt ascendit semper (Psal,
1x11, 25), ad te, id est, in memoriam tui justi exa-
minis. Ascendente autem superbia pravorum quasi
culmine turris nefand:e ad coelum, aequum est ut Con-
ditor eui descendens destruat. unanima ciepta ma-
lignorum, et lioc eis. primum beneficii couferat, ne
valentes implere manus eorum quod eaperant, gra-
vius in seternum damneutur ; deinde ut etiam inter
8e scissa noxia conspiratione dissidentes, minus bo-
nis noceant. fluc autem semel fecit perse ipsun
desceridens de eco Dominus : boc quotidie per prse«
dicatores suos in Ecclesia facit : ! confundit enim lin-
guas superbientium Judaorum, qui contra gratiam
Evangelii, quam praedicabat, unanimo omnes. cou-
sensu et quasi omnes. uno Izbio  rebellant ; eosque

D ab impiis conatibus retardans, tutum dispersit in or-
bem, Pracipitat et dividit per. doctores catholicos
linguas haereticorum, et eos ab invicem  dissocians, ,
pe contra Ecclesiam suam portas inferi erigere pos-
sint, prohibet. Nulla est enim haeresis, quie non ab
aliis bzreticis inpugnetur ; nuila philosophiz: s2-
tularis secta ; qua ob aliis seque stulue philosophia
sectis mendacii redarguatur ; sicque fit ut dum inter.
se slterutrum confusas liabent linguas reprobi, ita

t AT, Parii.

8 AL, ipsis.

bh AI, excelso.

à AI., confundit.

Digitized by Google
