ers

XEDJE VENERADILIS OPERUM PARS Ji. — EXECETICA GENUINA.

finis Dei habens selontiam, ipsa est, Racbel, unde A illos significat, quorum praedicatione os erat, et. eor

dicitur pulebra specie. Hanc enim amat omni specie
studiosus, et propter banc servit gratia Dei. Laban
quippe interpretatar dealimtio. Per illam enim gra-
tiam peecata quz sunt. at phosnieium, ut. nix deal-
baetur, Ergo prepter Raehel, non. propter Liam
servitar. Quis enim actualem vitam propter semet-
ipsam expetierit : sed tgmen nocte supposita, ex-
pertas est fecunditatem ejus. Actualis enim. vila per
exempla aique doctrinam, multos generat filios :
cwm autem. unicuique sub dealbstionis grata, coa-
'stitato per septem inandata. legis, qux sunt. dilectio
proximi, tolerantia laboris, adbszserit in. variis teti-
tationibos, velut in nocte Lia inopinata eonjungitur :
et hane sustinet, ut ad illam perveniat, acceptis alils
septem prseceptis, quasi serviens aliis septem annis:
Ut sit pauper spiritu, mitis, lugons, esuriens, sitiens-
qué justitism, misericors, mundo corde, pacificus.
Vellet enim. bomo, si fieri posset, sine olla. laboris
tolerantia statim ad pulebrz contemplationis delicias
pervenire ; sed non hoc potest esse in terra morien-
tiun Unde dicitur : Non est. moris ín. hoc (oco, ut
minor habeatur anlequam major: quia non absurde
major appellatur, quia tempore prior est, Prior
autem est in. eruditione bominis labor boni operis,
qam requies contemplationis, Sed et boe sciendum
est, quod postquam Liam Jacob fraude deceptus
pro ltaebel uzorem accepit, dicitur ei a socero La-
ban, ut septem dies post nuptias sororis prioris ex-
pleat, et sic accipiat Rachel, pro. qua iterum septem
annis aliis serviturus sit, Non igitur, ut quidam male
existimant, post septem annos alios Rachel accepit
uxorem, sed post septem dies nuptiarum prims :
mam sequitur : Et ingressus est. ad Rachel, et. dilexit
illam magis quam Liam, et servivit illi aliis septem an-
sis. Itaque amba uxores Jacob liberz : amba quippe
sunt (ii: remissionis peccatorum, hoe est dealbatio-
nis, qu:v est Laban : una aniatur, alia toleratur.. Pro
fecuiiditate f. uctum quippe maxiewn habet labor
justorum in illis quos reguo Dei generant in. tribula-
, Vionibus multis, Rachel clara aspeciu, mente accedit
Dew, et vidit in priucipio verbum Dei ápud Deum,
et vult parere et non potest : quia generationem illius
quis enarrabit ? et ideo sterilis, quia in variis pressu-
1.8 non subvenit, Ipsaque interdum procreandi.cha-

dolet potius currere howines ad illam virtutem, qui
illorum necessitatibus consulit, quam ad illam.
CAPUT XXX.

Zelavit Rachel sororem suam; et quia purus spiri-
tualiter editus substautiaa verbis carnalibus exprimi
hon potest. Per quaslibet similitudines corporeas
elegit Rachel ex viro suo, et ancilla suscipere filios,
quam sine filiis remanere. Bala quippe interpretatur
thYeterata ; de vetere. quippe vita carnalibus sensi-
Dus dedita coyitamur imagines, cua aliquid de in-
commutabili substantia veritatis auditur. Suscipit de
Lia et ancilla sua filios, amore prolis numerosioris.
invenimus autein Zelpham interpretari oe. hians : et

mos erat. Christus. enim inquit : Jic popnius labis
we honorat, cor autem eorum longe est ames €& ex
Zeipha tamen proles saseipitur : serve, ait Apeetolus,
eccasione, sive. veritate. Christus aununtietur, in. hoc
gaudeo : ex sunt viri quidam affectus, licet ex bese-
ficio Rachel edit, enm virum soum secum debit:
nocte cobiturum acceptis a fllio Lim mandrageris
malis, cum sorore eubare permittit, Scimus mandra-
goram palehram esse, et suave elontew, sapore
autem invalido; et bie sigmicari bonam famam
mundialem, Unde dicit Apostolus : Opertet Kcclesiem
testimonium. kebere bonum ob his qui feris.sunt, qui
plerumque reddunt splendorem laudis, a odorem bona
opinionis, hls per quos sibi consulitur. Et ad istam gle-

B riam primi perveniunt, qui in actionum periculis et.

labore versantur. Propterea Lis filius maadragoram
invenit, exions in agrum, id est, boneste ambulans ad
illos qui foris sunt, Doetrína vero sublimior in coa-
teinplatione defiza, hane pepolaress gloriam non as-
sequitar, nisi testimonium habeat ab his, qui inter
turbas populares laborant, et ita qpodammodo mala
mandragorica per Liam perveniunt 3d Rachol : ad
ipsam vero Liam per üliuwm primogenitum, id est,
per bonorem fecundktatis iilius, l'lerique etiam bene
ingenio predid, quamvis idonei regendis populis
fuisse possint, tamen evitant, et: In doetrinze otiam
tanquam in speciosos Rachel feruntur armplezes. Ei
quia bonum est, ot etiam bsc vita paulo latius iane-
tescens, popelarem gloriam mereatur : injastum est

C autem, ut illam eonsequalur, si amatorem ademinis-

trandis ecclesiasticis curig aptum otium detinet, nec
gubernationem commanis otlitatis iaspertit. Propler-
ca Lia sorori suc dicit : Parum est tibi, quod virum
meum accepisti, insuper et popularem gloriam requiris.

Proinde ut illut juste comparet, impartit Rachel vi-

rum sorori us: utsi vacare scientie diligereut,
suscipiant tamen regimea propter hoe qui idonei
gunt: sed ut boc suscipianz, non eoguntar. Doc se-
tem significat, quod dicitur : Cum renisset de agre
Jacob, occurrit illi Lia, detinensque illum, ait : Ad ma.
intrabis, quia mercede conduxi te pro mandragora filii
mei : tanquam diceret : Vis conferre baaam  opiuie-
nem, noli fugere otiosum laborem. Hzc in Ecclesia

D geri quisquis advertit, cernit. Potest quoque Lia &e- .
ritate inardescit.: vu't enim. docere qud novit, el .

clesiam significare. Lia enim synagoga Dei gensit
popolum, Et oculis quidem gravida legitur, quia
spiritualem sensum in litera videre non poteit. Ba-
ehel juuior, id est, Ecclesia tempore posterior : pal-
chra specie, ssncta corporeet spirits : quae etim
tamdiu sterilis foit, quousque spiritum syaagoga ge-
neravit. Cur autem Jacob pro Rachel servivih, et
supponunt illi Liam? Quis Dominas, ut assesseret
Ecclesiam, prius sibi ayesgogam conjunzit, Soreivis
Jacob pro duabus uxoribus septem annis, tempus be-
jus vite significat : quia per s6ptem dies tempus
evolvitur, in quo Dominus formam servi accegit,
fatus obediens usque ad mortem : ille. pro 'ovibus
servivit, Et. Dominus ait : Non venit filius. honünis

Digitized by Google

