419

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

tum, antiquj transgressoris ac deceptoris facta se- A post Alexandrum in Oriente regnaverunt. /Eypipha-

quantur. .

De terra. illa egressus est. Assur, et eedificaeit. Nini-
vcn , et plateas cicitatis. De terra illa, de terra Sen-
nhar dicit, de qua Assyriorum pullulavit imperium,
qui ex nomine Nini Beli filii Ninum eondiderunt
erbem magnam, quam febrei appellant Niniven.
Sane quia tacere videtur Seriptura unde A-sur ortus
sit, a quo Assyriorum gens nasceretur, sed tantum
de qua terra exierit ad construendam Niniven, vel
alias quas commemorat civitates dicere, noneaulli
Patrum intelleserunt hunc esse Assur filium Sem,
de quó in sequentibus legitur. Sed sive idem, sive
slius Assur fuerit, constat quia primum in lerra
regnum Babyloniotum, secundum Assyriorum, que-

nibm nuucupaverust, nonnulli Autiochiam ita appel-
latam potant ^. » Revera. aatem. dus faeere Emath
Civitates , una ZEmatb magna, qua nunc Aotiorhia
nominatur, magna autem ad distinctionem minoris
Emstb , qui appellatur Epiphania , in qus a Nabo-
Chodonosor oculi Sedechiz excseati sunt.

Faciique sum termini Chanaam venientibus a Sidone
Geraram ique Gazam. donec ingrediaris Sodomam, et
Gomorrham, et Adanmam, et Seboim usque ! Lesa. Pro
Lesa antiqua translatio habet Lice. ipsa est autem
quz nunc ! Callirboe dicitur, ubi aqux calidz pro-
rumpentes in mare Mortuum defluunt. Sion. erge
erat terminus. Cliananxorum, ad Aquilonem * Ge-
rata, ad Meridiem Gazs juxta Egyptum.

rum metropolis erat Ninive, de eadem Lrra pro- B. De Sem quoque mati sunt ! patres omnium filiorum

deuntium, fuerit, .

At vero. Mesraim geuuit. Ludim,: et. Anam:m, et
Laabin *. Nepthuhim, el Phethusim, et Chesluim; de
quibus egressi aunt. Phil sbim et Capturim. Magis hic
genüuum quam hominum singulorum v:dentur esse
vorabula , cum d'etum sit manifeste et. Chesluim de
quibus egressi aunt. Philistiim, Nam et cuncta in im
desinunt , quod est. proprium numeri pluralis apud
Hebreos in genere masculino, sed ct interpretata
pluralem magis numerum quam singularem signifi-
rant, Suut autem. Laabin Lybies, Philisiiim Pals-
»tni, Capturim Capp-doces, ut in libro nominum
liebreorum juxta opinionem Septuaginta interpre-
tuii. positum inveninus. Cxterarum qua nune ba-
beantur ignota. sunt nobia gentium vocabula. Posse-
derunt autem lerram a Goza usque ad terminos et
lines Egypti.

Chanaam autem genuit Sidonem primog nitum suum,
Fiheum, ei Jebusseeum , et Amorrhgum, Gergesitum,
Eweum et Arachzum , Singum, e: Aradium, Samari-
ten, et Amatheum. « À Sydone primogenito Chansan
urbs in Phaouice insignis Sidon vocatur, olim termi-
aus Clananzorum ad Aquilonem. Arachzus Arcas
tondidit, oppidum contra Tripolim in radicibus
Libani situm , a quo haud procul alia civitas fuit no-
mine * Sim, quie postea vario eventu bellorum
eversa nomen tantummodo loco pristinum reservavit.
* Aradii sunt. qui Aradum insulam possederunt au-
gusto 4 [reto a. Phoenicis littore separatam : quie
videlicet. insula, in vicinia Tyri posita, (ula esse
zivitas, et contra se positum oppidum * Antaradum
nabere usque hodie cernitur. Samari, ! Emissa nobi-
lis Syria civitas. &matb, usque ad 5 nostrum tempus,
tam ab Assyriis quom ab llebrzis, ia ut apud ve-
teres dicta. fueràt. appellatur. Hanc. Macedones, qui

5 Al., Nephium.

b AL, Síni.

* AL, Aradi,

9 AL., fretu.

* Al., Amaraaun..

f Apud sanctam Hieronymum, Edeisa.
€ ALL, ipsum tempus.

* Hier., Quest. in Genes.

1 AI., Sela. Pro Sela.

Heber. (raire Japheth mojore. Fratrem Japbetb dicit,
fratrem vero Cham. eum esse reticet, quia quos in
fide pietatis uuanitaes novit, * eos jure fratres vo-
eandos intelligit; perfidum vero, quamvis eisdem
parentibus natum, a fraterna ju:torum societate de-
monstrat" alienum, Videtur autem bac sententia
desiguari quod eum multi de Sem pati filii multus
populos procreaveriut , illa tameo progenies specis-
lius ejus sit &idem ae pietatein secuta, quie per Heber
ad Abrabain ac populum descendit Hebrseorum ; unde
et ipsorum proprie, id est, omnium filiorum Heber
pater appellatur. Denique soli ip consurectione tar-
ris, ut Scriptura dieit, labio univers terrae in dosao
Weber, qui illa setate fuit, ut in sequentibus legitur,
prima humani generis loquela remansit, quod nomina
sequentis vi hominum Hebrza manifeste probas,
illo ut credendum est merito, quia fidem proavi Sem
€utu $uà dumo secutus, a conjuratione superbi operis
se se inmunem servaverit. Neque euim frustra Abra-
bam Hebrzus appellari elegit; sed quia bujus Seth
vitam imilari noverat, bujus votabulum et sibi ba-

' bere cognomen et suis in posterum relinquere vo-
luit,

Filii Sem : /Elam, et Arphazad, et Lud, et Arem.
« Hi ab Euphrate fluvio partem ? Asim usque ad la-
dicum oceanum tenent. Est autem. lame a que
Alamita principes Persidis. De Assur ante jm dic-
tum est, quod Ninom urbem condiderit. Arphbarad
8 quo Chaldzi. Lud a quo Lydis. Arsi a quo Syri,
quorum metropolis est Damascus. Nam Hebrzo :er-
mone Syria dicitur Aram.

Filii Arum : Hus, et Ul, et Gether, et. Mos. Wis
Traconytidis et. Damasci conditor inter Palaestinam
et * Coles Syriam tenuit. principatum. Ul a quo
Armenii, Gether 3 quo ? Arcannii, sive Carii, Porro

j Ja legit sanctus Hieronymus , Codices vere
nostri varie hoc. vocabulum enuntiant, Al, Celir-
Noe, 2l., Caltur-Noe ; 3l., Calliso hoe.

t AL, Genera.

F AJ., patre,

* Al., veros fratres.

^ AL, Syrie.

9 A., Calen ; 5l., Cole.

Y Al... Arnanii, Al., Acurcannii,

Digitized by Google

