£es BEDAE VENERABILIS OPERUIL'PARS WM. — EXECKTICA GENUINA. E-

auiem altitudinis nomeres simile et ccc continet À cenresimo et uno anomo vite Noe, id est persetis
sacramentum. Quod. autem ibi eenteni, hoe hie deni — sexeentis annis, aperitur area tectom * Finita quippe
tertio. multiplica faciupt. Ad. unum autem totios— sexta mundi viste revelabitur absconditem saera-
Constfnelianis numerum summa vocatur, quia unus — mentum atque promissum. Cur vicesimo et. septimo

VTews Pater, ex quo: omois, et nnus Dominos, et uva
| Ecclesia: fides, et unum. baptisma. Malla de bis per
otim in Seripturis invenies. Triginta annorum Jo-
seph educitar de carcece. Triginta annorum refertur
Jesus, eum. venit ad' baptismum. Quinquagesimum
diem et festum in. novarum (rngum consecratione
reyerimos, et de Madianitarum spoliis Domino quin-
quagesima pars debebatur, Cum trecentis viris Abra-
ham vicit Sodomitas, et Gedeon cum trecentis viris
lingua aquàm lambentibus superat. Quod. autem ad-

die secundi mensis dicitur sicca terra, tanquam f-
Bit esset jam baptizandi- necemi(as, ia namero die-
rum quinquagesimo et sepimo? Ipse est. enim dies
secundi mensis vicesimus septiaus, qui. nomerus- ez
iHa conjunetione spiritus et corporis septies oetona-
rhum habet, uno sddito propter Trinitatis viaculum.
Divisi autem arcam intrant Noo et fli illius, et uxoe
illius, et uxores lorem illius; cenjeneti auiem
egrediuntur ex arca. Sic autem peaitur Noo et uxor
illius, et Blit illius, et usores liorum illius, propter

ditur, Jil fiit a. lalere, sacramentum remissionis — continentiam necessariam in arca, quesi in Ecclesia :

peeratormm est, quod de Christi latere emamavit, "et propter erestionem fliorom exua arcam, quia
Qu.d. justa Septuaginta interiora ares bieameraig — com salvati per arcam spiritualem resurrexevimes,
sut triesmerata. distingonotur, quia Ecclesia. con: - Adberebit caro spiritui, pace perfecta. Nunc. aeteu

gregat mulitadinem bipartitam, propter eircumei- .

sionem et prz»putium. Aut tripartitam, propter tres
filios Noe, quo«um progenie repletus est universus

Orbis. Qu«d autem. septena sunt munda, et bina im- -

mund animalia imveniuntmr, non quis pauciores
mal sunt quam boni, sed quia servaat unitatem
Spirites. septiformis, mali sutem in. binario numero
ad schismata faciles distribauntur. Quod autem oc-
tavus ipse Nee, quis in. Christo spes resurrectionis
nostra apparuit, qui octava die post sabhatom re-
Surrexit. Praice arcam vero nulla caro salvatur,
quia preter Ecclesie unitatem squa baptismi, quam-

jnterim adversantur sibi invicem. Quid significat di-

visus Noe et uxor illius, et fllii illius divisi ab wxo-
ribus in tempore diluvii? Quod dantur illis in escam
omnia animalia, sicut Petro dicitor, Occide et man-

, duca ; quod abjecto sanguine jubentur manducare, ne
vita pristina quasi sulfocáta in conscientia teneatar,

sed habeant tanquam elfusionem per coofessiogem.
Quod vero. posuit Deus testamentum inter se et bo-
mines, arcum scilicet in nubibus, ne perdat iios
diluvium. llli enim ne pereant diluvio, qui in pre-
phetis et. in divinis Seripturis, tanquam in Dei au-
bibus Christum agnoscunt. Ab initio hnjus lectienis.

vis exdem sit, nou solum non valet, sed etiam va'et — Dreviter tangamus qua in hac expoesitiouó preer-
ad perniciem. Quadraginta autem dies et quadra- — missa sunt. Sem, Cham et Japbet Hebraice dicuntur,

ginta noctes, in. quibus diluvium plait, decem prae- quorum interpretatio, positio callida, laritodo Latiae-
€epta evangelico numero socista demonstrat, Quod — 90ual, propter scientiam, sicut-voeati SunL. Quique
s2u!em quindecim cubilis supererevit aqua, exeedois — 6liam in arca. cum. Noe tres. populos cum Christe ia
siPtudinem. montium ; sseramento enim quietis ej — Ecclesia, hoc est legis, naturg et littera, qua et

resurreciionis. transcendit Ecclesia altitudinem. Per
singulos autem aumeres qui hie positi sunt potest
wnusquisque advertere saeraméntum. Quod autem
de corvo dicitur, quod non est reversus ad Nee, aut
3quis utique interemptus est, aut alicui mortuo ca-
daveri snpera:tanti injectus, siguifleat homines in
immunditia eupiditas teterrimos, ad. illa quz foris
sunt in hoc mundo intentos. Qwod columba missa,

Evangelium sigaiücare dicuntur, b» eo aeteam qued.
videntes fllii Dei, semen Seth significat. Seth. qui-
dem. semen nou incongrue Filius Dei dicitur, quia
pro Abel natus est, ad cujus munera. Dominus re-
spezit. Per filias vero hominum üjis rominis Cain.
intelliguntur, quarum copulatio eum semine Seth, ese
sa diluvii super terram, quod etiam Jodais frequenter
seeidit, Vindieta causa uxorum gentilium sigalliqatur

pon inventa requie reversa. est, ostendit per Novum p Ecclesia, qua usque nunc lii. Dei, (4 est bonam eg-

Testamontum requiem. sanctis in hoe mundo non
€55e promissam, Quod autem olive frucivosum sur-
culum retulit, significat nonüullos etiam extra Ec-
clesiam. baptiz;tos, si illis pinguedo noo deluerit
ehariatis, posteriori tempore in ore columbe,
t&uquam osculo pacis, ad unitatem posse perduci.
Quod sutem post alios sepiem dies dimissa, noa est
reversa, sigoiicat fioem szculi, quando erit requies
non adhue in sacramento spei, quo in hoc tempore
€onsociantur, quandiu videbitur quod de Christ
hitere nianavit : sed jam io. ipsa. perfectione salutis
felérnz, cum tradetur regnum Deo et Patri, et ut in
illa perspicua contemplatione incommutabilis veri-
tatis pulis uinistris corporalibus egeamus. Cur sez-

gittiones, malas acciperent cogitationes, que pes
filias hominum ostenduntur, Paichra diesntur, id

, est delectabiles. Dixitque Deus, Non permenabit apó-

ritus. meus in. homine, id est. spiritue vivilentionin,
quia caro est ; ac si diceret, quia (ragilis, et ad geo-
candam facilis. Aliter per spiritum in hoe lero spi-
ritus irm iotelligitar, quasi dixisset : Quia fragile
habent materiam homines, noa in perpetuus deadenr
illis, ot alibi de boc dictum est, Nen illos résereuli
ad seruos cruciatos, sed hie restiisasm quad. me»
rentur. Gigantes qui hie dicuntur indicamt mega
peccata, etenim magnitedine peceati nati sunt. QQenll-
que dicit, Visi famosi, sie iptelligendum eut rama
disisset mper vel ! fores Domises aste) bie mw

Digitized by Google
