DEDA) VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXECETICA CENUINA.

$12

tei implens illo more quo vates demonum implerl A precepto Dei debuisset anteponi.

solent, reddiderit sapientissimum omnium bestia-
rum ?* Nec sane. debemus opinari quod serpentem
&ibl, per quein. tenáverit persuadere, diabolus ele-
gerit, sed eum esset in illo copiditas decipiendi, per
Milud anima! potuit per quod permissus est. Qu:eri-
tur autem car tentare permisit Deus hominem, quem
tentatori prasciebat esse concessurum? Non arbi-
trandum est autem quod bominem dojecturus iste
diabolus tentare permitteretur, nisi prius przecessis-
set in animam illius quxdam elatio comprimenda.
Non enim mihi videtur magna laudis futurum fuisse
hominem, si propterea posset bene vivere qui a ne-
mine male vivere suaJeretur. Cum et in natura pos-
set, et ín potestate haberet, si vellet, non consen-

Ei dizit Dominus Deus serpenti, et reliqua, usque
dum dizit, Ei tu insidiaberis calcaneo illius. Tota ista
sententia figurata est, nee aliud iili debet scriptoris
fides, narrationisque veritas, nisi ne illsun. datam
fuisse dubitemus. Noa est enim interrogatus ser-
pens, quia non ipse utique in $ua natora fecerat,
sed diabolus de illo per illum, et in illo fuit opera-
tus. Nunc ergo. quod ad illum qui in serpente lo-
cutus. est dicilur, ügurstuin est. Quia audisti. eocem
mulieris: tue, maledicta terra in operibus tuis. Ex boc
esse in terra labores bamani generis, quis ignorat!
Et quia non essent labores in terra, si felicitas quz
in paradiso fuit teneretur, non est dubitandem.
Opera autem hic non ruris colendi, ut plerique pu-

tire. Si autem movetur quidam de hac primi homi- B tant, sed péceata sunt. Tanicas pelliceas. Et hoc si-

nis tentatione, quod eam fleri permiserit Deus, quasi
non vidésnt universum genus bominum diaboli in-
sidiis sine cessatione tentari. Cur et hsec. permittit
Deus, an quia. probatur virtus? Si ergo locutus est
serpens homini, cur asina in qua sedebat Balsam lo-
€uta est homini, nisi quia illud opus fuit diaboli, cum
istud angelicum? Interrogat autem serpens, Cur pra-
«epit vobis Dominus, et cxtera. Et respondit mulier,
€t reliqua , ut praevaricatio esset. inexeusabilis. Evi-
deniior est enim trsnsgressio, dum precepta memo-
ría retinentur, Eritis sicut dii, et reliqua. Videmus
his verbis superbia persussum esse peccatum. Ad
hoc enim vàlet quod dictum est, Éritis sicut. dii.
Quod autem dicit, Nequaquam morte moriemini, per-
tinet ad id. quod dicium est, Quia méndaz est, ei pater
illins. Dedit viro suo, cui persuaderi non opus erat,
quía illam eo cibo non esse mortuam cernebat. Et
aperti sunt oculi. amborum, quoniam se ad invicem
concupiseendum ad ponam peccati, carnis illius
mortem acceptam. Consuerunt folia fici. Qui glorianda
deseruerunt, pudenda texerunt. Ad vesperum, et re-
liqua. Quia defecerunt a luce veritatis, absconderunt
st, et reliqua. Non miremur hsc (leri, qua similia
sunt dementis per ninium pudorem et timorem.
Ubi es? Yox. increpantis est, non ignorantis a Deo,
per virum ad feminam, peccatum a diabolo per fe-
minam, ad virum pervenit. Et sicut primatum vir
habet, ita prius interrogatur. Aiulier quam dedii
mihi, et reliqua. Superbis nunquam dixit, Peccavi.
Den'que mulier non dixit, Seduxit me * : sed malier
quam ded:sti mihi, et reliqua. Mulier sutem iuterro-
qata ait : Serpens decepit ne. Et ob hoc. Apostolus
ait, Adam nomcest. seductus, mulier seducta. est, Àn

propterea mulier seducia est quia parvi intellectus.

esset, et. ideo non tribuit illi Apostolus imsginem
lei * Sic euim alt : Vir quidem non debel velare caput
suum, cum $7t image et gloria Dei. Mulier autem glo-
via viri est. Non quod mens femins eandem imagi-
hem eapere non. possit, sed. fortasse iila boo adhue
nondum percepit quod ab imagine * Dei et a viro
regonte atque. dispensante fuerat. paulatim. percep-
tura. Serpens. decepit me. (asi cojusquam | suasio

gnilicationis gratia factum est, sed tamen factum est
vere. Ecce Adam (actus est quasi unus ex nobis. Verba
Dei suut hzc, non tam illis insultantis, quam ex-
teros ne ita superbiant deterrentis, Quod non solea
faerit factus qualis fiori voluit, ted nec illud qued
faetus fuit , conservavit. Et ordinavit. Cherubim, et
fflammeum gladium. lloc per celestes utique potesta-
tes etiam in psradiso visibili factum esse credendum
est, Quodque dicit, Ne forte aliquando mittet manum
awam, et assumat etiam de ligno sita, ostendit quia
separari debuit a ligno vite, quia alienatus fuerat a
vita. Alienatus utique inde fuit moriturus, vel etiam
tanquam excommunicatus, vel quia ambigua locutio
est, potest sic intelligi : Et misit illum ad banc mi-
seriam, si forte potuisset post labores edere iterum
de ligno vite, et vivere in zternum. Eratautem uter-
que nudus, et reliqua. Sciendom est, si vestiti fuis-
sent, dici possit, utique potest, sed ianocentia. Ser-
peus a serpendo dicitur. Idcirco vero ad mulierem
disbolus loquitur, quia vidit qnod mulierens seduce-
ret, et non virum sive quia virum tantum ad simili-
tudinem Dei formatum putavit, et non feminam.
Cur precepit vobis Dominus, et reliqua. llc prima
interrogatio ia hoc mundo fuisse dicitur. ln eo vere
quod dicit, Nequaquam morie moriemini, pr.mum
mendacium similiter. Diabolus autem idcireo de
ligno scientia. boni et mali dicitur suadere, quis
Dominus prohibuit illud. Diabolus enim semper
contra Christi mandata suadet , qui inde etiam Sa-
(anas dicitar contrarius. Ei eritis suu. dii. lie primo
woitas dividitur; et hic etiam primo idololatria erts
est. Quod mulier seducia est, et non Adam, am-
bobus tamen sentientibus peenam, assimilatur ei, ae
si aliquis in conventu falleretur, alter antem rese
neret domi : sed tamen due sentirent damaum, &i-
lacis tamen alteri reputaretur. Eva aotem ia quin-
que rebus peccavit : id est, in suasione, ia. delecta-
tiene, consensu, elationo, id est, in scientia ; ut est,
Scientes bonum. et. malum. 1n. superbia, ut est, E
eritis. sicut dii, Aperti. sunt oculi, id em, a culpa.
Culpa enim illorum c^ulos aperuit quos innocentia
elausit. Aperuit sotem, idest, et. viderent atiam.

*'Forte keendum : Denique nox. dixit, MrtigR SEbUXIT ME. Edit.

Digitized by Google

