?17

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Hl. — RÉECETICA GENUINA.

rari; per (ilium eum illa existenteur, Syaagogam Ju- À minor caleaneum tenuit, quia. mystice minor popu-

dzorum ; per polum, doctrinam ; per camelos, po
witentes, qui utuntur decem verbis legis. Cecidit vas
super winam, id est, in humilitate permanens, duas le-
ges ostendit. Armille autem pondus decem siclorum
habuerunt, id est, decem verba legis. Domus Sarre

in quaa) exivit post mortem, domus cst Synagogz, .

ad quam Ecclesia gent'um ad credendum post Syn-
agogam venit. Deduzii HsaacRebeccam in tabernaculum,
hl est, Christus Eccl: siam Novi Testameati in Eccele-
siam apos:olorum. Palea, id est, multe species do-
etrinze Spiritus sancti, qux poenitentibus dantur. Ma-
: ter Rebeccze, gentilitas intelligitur ; pater Wius Ba-
tul, diabolus.
CAPUT XXV.

— Non est arbitrandum ob incontipentü»m duxisse.
Abraham Cethuram, mázime cum esset grandasus,
aut propter creationem filiorum, dum per lsaac pro-
míssum est illi temen ut stell e«eli. Sed sicut Agar
et Ismael carnales Veteris Testamenti, sic et Cethu-
ya et (ilii. ejus significant hzreticos, qui se. exisii-
sant pertinere ad Novum Testamentum. Sed. utrz-
que concubine dicuntur. Sic enim diciiur : Filius
concubinarum largitus est munera. Sola Sarra semper
uxor vocatur. Una est enim, inquit, columba mea. Co-
tliura interpretatur éopulata aut vieta, quam ob cau-
s4m suspicantur Hebrzi eamdem esse Agar, quz,
Sarra mortua, de concubina transierit in uxorem.
Kt videtur jam depositi Abraha exeu-ari zetas, ne
senex post mortem uxoris vetulz novisarguatur nu-
vilis lascivisse : noe quod incertum est relinquentes,
lot dicemus quod de Cetliura nati sunt filii Abra-
ham. Dedit ergo Abraham cuncta que posidebat Isaac
filio suo ; filiis autem concubinarum largitus est mune-
ra, el separavit illos ab 15aac filio suo. Quid hoc sigui-
ficet notandum, quia dantur nonnulla munera hixre-
ticorum, id est, carnalibus, sed non perveniunt ad re-
gnum promissum, nec biretici, nec Judzi ; preter
lsaac enim nullus est hzeres, quia non filii carnis,
sed (ilii promissionis deputantur in. sewine. Quod
autem febecem dicitur: Due gentes in etero tuo sunt,
et duo populi in (uo ventre dividuntur, Gguraliter. fa-
eium etiam Judzis non credentibus notum . est, qua-
liter populus Ecclesiz populom Synagogx superavit,

lus majorem superavit. Nam quod ipse Esau. prisso-
genità propter escam frairi venumdedit, ac postme-
dum prima benedictione promissa privatus, significat
einderi populum qui primogenitus a Deo nomisatus
esl, propter priesertis mundi lucra, noa solum pri-
matus sui. honorem amisisse, verum euam ei | regni
coelestis przparatum premium adipisci non ineruit.
Unde iili dicitur : Trans[eretur € vobis reynum mandi.
Prünogeuja autem ipes vestis erat. sacerdotalis,
qua maejores.naus, cum benedictione patrís. induti,
velut pontifices victimas offerebant. [loc domo ter-
reni amoris desiderio careerunt Jud vi cum gloria re-
: gni faturi. Quod autem Esau vir gnarus venandi diei-
tur, et homo agricola, populum Judzorum signitiest,
qui venator dicitur propter venationem , et agrieob,
dom pro bonis terrm Deo tantam servivit. Jacob vero
simplex , id est, populus gentium, enj crux. Christi
non reputatur ín tabernaculis, id est, Ecclesia. Qood-
que dicitur, saac amavit Esas, eo quod de venationi-
bue illius vesceretur, populum siguificat Judeorem, a
Deo Pstre amatum, quaudo bonus fuitin lege et in
oblstionibus, Jacob autem vendens pulmentos, pe-
pulunrsigaificat.Chrisiianorum, vendentem infideli-
ttem et vanitatem propter celeste regaum, et een-
tuplum io prsesenti comedit, id est, corpore ; bibit, id
est, anima ; abijl, id est, a facie Christi.
. CAPUT XXVI.

Orta delinc [ame super terram, abiit 1aa0c ad Abi-

(, elech regem Palautinorum in Gerara. Ibique Rebee-

eam causa timoris fingit sororem ; quaa rex alieni-
gena conjugem lesse tunc. esse cognovit, quando il-
lum cum es ludeatem vidit. Quid sibi vellet in sacra-
mento Christi et Ecclesiis quod tantus patriareka
eura conjuge luderet ? Conjugiumque illod cognitum,
vidit profecto quisque, ne aliud errando, in Ecclesia
peccet, sed secretum viri illias in Scripturis sancta
diligenter jatueaiur. Et invenit illum qui in. forma
Dei qualis est Patri, paulisper abscondisse se ia
forrnam servi, ut illius capax esse bumana infirmitas
posset, qui modo conjugi congruum iter aptaret. Quid
enim absurduw, imo quid non convenieater futuro-
rum pronuntiation] accommodatum ? Si propheta Dei
aliquo modo lusit, carasle est, ut illum caperet af-

et quomods populus Judzorum major tempore set- D-fectus uxoris : cum ipsum Verbum Del caro factam

vivit minori populo Christianorum. Et in nobis quo-
que dux gentes et. duo. populi sunt, virtutum atque

vitiorum ;. sed iste minor est, ille major. Semper .-

cuin vitia ngmerosiors sunt virtutibus. Sed tamen et
in nobis per gratam Dei populus major servivit mi-
nurl, Servit enim caro spiritui, el vitia virtutibus. Si
enim . talea sumus qualis fRebeccs, ei mereamur de
Isaac, id est, de verbo Dei concipere, ceder vitia
virtutibus. Processit autem Esau primus, ru[us, et (o-
tus lanquam pellis hirsutus, Deinde exivil fraler illius
Jacob, et manus impleza erat calconeo Esau. Sed cur
ille totus rufus et hispidus? Vere quia populus prior
et prophetarum et Christi. cruore pollutus sit a pec-
«ato, néquiti.e existit squalore Circumda:us. Cujus ideo

est ut habitaret in nobs.

Post koc Isaac eggresius est opus, et capit. fodere
puteos, ques. [oderunt pueri patris eui. Abraham ; oed
invidentes. (i. Pales'ini, obsiruzerunt illos, implontes
humo. Quis est iste, nisi Salvator noster t. qui dum
de-cendit in istum torrentem Gerara, primo emmium

- illos puteos fodere cospit quos foderun! pueri patris

sui Moyses, David, Salonon, et propheis, ques ta-
ien terrena et sordida replevit iatelligentis, et lile-
rum os cum purgare vellet Isaac, ut ostenderet quia
quzeunque lez. et prophete dixerunt, de speso dize-
ront. Rírati sunt cum eo Philistini, id est, Judei; aka-
uj a regno Dei. Fodit ergo Isaac, imo paer( lssoe me-
vum puieum. Pueri Isaac sunt, Matthzeus, Mane,

Digitized by Google

