715

DED.E VENERABILIS OPERUM PARS i. — EXEGETICA GENUINA. -

$16

feret, &i lum mens in initio mal:z sugzestionis À homo, Dum autem de nomine senno agitur, scien-

excludat. Hle insidiatur calcaneo iilius, quia quos
prima sugzestione non decipit, decipere in finem
tendit. Quidem hoe quod dictum Tuimicitias ponam
inter te et mulierem, de virgine in qua natus est Deus,
intelligunt, Semen Marke virginis Christus est, sc-
men diaboli perversi homines. Tu illum sopplanta-
bis, ut moriatur ; ille te victo resurget. Caput tuum
conteret, quod est mora. In. dolore paries filios tuos.
Voluntas enim carnalis, cuin aliquam malam contue-

tndinem vult vincere, patitur ia. exordio dolores, et^

super meliorem consuetudinem parit opus bonum,
quasi (ilios; Conversio 1xa ad. virum tuum, et ipse tui
dominabitur. Hoc. signiteat quod carnalis voluntas,
qus cum dolore giguit filios, ne corruat obtemperet
rationi, quasi viro dominanti. Vocaturque dehinc ma-
ter cunctorum ricentium, id est, recte factorum, qui-
bus peccata contraria sunt, qua siguificantur nomine
wnortuorum. Per sententiam autem quae" fertur in
vírum, ratio nostra arguitur ; quze si a paradisi bes-
titndine remota fuerit, habet maledictiones terrens
operationis, habet dolores temporalium curarum,
quasi spinas et tribulos. Sic autem dimittitur à para-
dio beatitudinis, wt operaretur terram, id est, ut in
corpore isto laboret, et collocet sibi meritum re-
deundi ad vitam, quie paradisi nomine significatur,
et possit. manum porrigere ad lignum vita, et vi-
vere in :zlernum. Manuum antem porrectio signifl-
cal crucem sive cruciatum ponitentis, qua vila
recuperatur, Accepit tunicam pelliceam, quo nomine
significatur corporis mortalitas. Cherubim interpre-
tatur plenitudo scientim. Framea vero versatilis,

posita ad custodiendam viam ligni vitz, corporales
pow intelliguntur. Nemo enim potest pervenire -

ad arborem vitz, nisi per has duas res, tolerantiam

molestiarum et scienti: plenitudinem, id est, per cha-

ritatem Dei et proximi. Plenitudo enim legis, charitas.
CAPUT IV.

Adam vero cognovit uxorem. suam, qua concepit el
peperit Cain, et rursum peperit Abel. Cain interpreta-
tur acquisitio vel possessio, quia dixit Eva, Acqui-
sivi kominem per Dominum, Notivitas duorum filio-
rum Adam, similitudinem babet duorum popu-
lurum. Sicut Cain sacrilicium ex terrm fructibus

C

da est dignitas nominis in tribus suprs dictis linguis.
Apud Hebreos autem nominis dignitas dicitur in inel-
titudine, interpretationum, ut Adam multís jater-
pretationibus interpretatur. Adam quippe bomo,
humus, terrigena, terraque rubra et sangtínes, ex
geuitor : el istae interpretationes in bumo, et ip. sam-
guine, et im terra, et. in crestiono re(inent dignits-
tem. Apud Grecos vero jn muitis connezionibus, wt
est illis de Sara visnm, alterum re adderent. Latinis
vero dignitas est nominis ez multitudine, ut Publius
Cornelius et Scipio Africanus. ldcireo vero nomen
Adam quatuor litteris scribi convenit, quia qusteor
substantiis, id est, bumido et arido, ealido et fri-
gido. Et quia in quatuor mundi partibus dominaturus
esset, et quia secundus in Adam significari, id est
Christus, qui in quatuor Evangeliis enuntiator, et per
quatwor leges. Una vero de his. duplicata significat
mutationem Adam de paradiso ia terram comuae-
' pem, et a terra communi ad paradisum. Adsus pri-
mus et novus convenientiam habent in quatuor fite-
ris et ín quatuor legibus : differentiam vero in ee
quod dicit Apostolus, primus Adam in animam vi-
ventem, novissimus Adam in spiritum viventem.
Primi litter: mutantur, secondi vero non mutantar ;
quod significat primi mutationem , et secundi imme-
bilitatem , ut est tetragrammaton, id est. nomen Do-
mini scriptum quatoor litteris Ilebraicis, id est iota,
vau, he, beih. Nomen antem quod scriptum est bis
quatuor litteris in lamina aurea, dicere non possumus
. usque ad diem judicil. flze quatuor litterz soeninis
Adam propría habent nomina in parium nominibus.
id eat anstole, disis, aretus, mesimbria, id est,
oriens, occidens, septentrio , meridies. Ft hzc pre-
prietas significat dominaturem Adam in quateor sa-
pra dictis partibus mondi. In eo quod hoc nomen ab
A incipit, significatur quod inter angelos primatum
tenet, Et. Adam ille secundus, qui juxta. Apostolum
Chrisius est, in honore etiam in ordine litterarum a
primo ponitur. Hic etiam alii interrogant, quis Adam
primo nominavit, el caeteras interrogationes. Qusrum
tantum solutiones ponimus, dicentes, quod Dews
Adam primo nominavit, dicendo : Feciamus komingm
ad imaginem et similiiudinem nostram. Adam autom

reprobatur, Abel autem sacrificium ex ovibus et Dj nominavit: cuncta snimantia , dicente spirite per

earumdem adipe suscipitur; ita Novi Testamenti
fides ex innocenti gratia Dominum  laudaus, Vete-
ris Testamenti terrenis opibus anteponitur. Unde
autem scivit Cain quia ad munera Abel respiceret
Deus, et ad sua non respiceret? nisi quia vera est
"Theodotionis interpretatio, qua dicit, fnffanumarit
Dens super Abel, et sacrificium illius. Super Cain cero
nen inflammavit, utique per ignem. Ignem autem ad
sacriicium devorandum solitum venire de cio, ot
in dediestione templi sub Salomone, et in monte
Carmelo sub Elia legimus. Paulisper ad exordium
redeamus, et interrogemus hoe nomen, quod est
Adam, quomodo in tribus linguis vocetur. Vocatur
auem flebraice Adam, Grace agtbropos, Latinc

Moysen : Et edduzit ea ad Adam, ui videret quid voca-
ret illa. EL in his supradietis. signilicator dominatio
* Domini super Adam, et Adam dominatio in ewnetis
animantibus. Adam proprie üominstur a Domine di-
cente : Faciamus hominem; vel appellative et ali,
sed facilius cst. proprie diei tunc in comparadiene
animantium. Hi: vero litterz in tribus linguis its
vocantur, aleph, alfa, a, daleth, delta , 4 , mem , mi,
m. E quibus apud Hebrsos mem, mutat littera fign-
ram, cum in principio et ine dictionis ponitur. Cen-
cepit in utero, et. peperit , id est foras. Conceptio ab
aliquibes assimilator, si noo peccasset Adsm, Cuepet-
r3tioni manuem unius hominis sine ulla velapinte,
Quidam dicup! spiritualiter siguilicari, im eo quad

Digitized by Google

.—— fli.
