D

105

HEXAEMERON LIB. tir.

Sabatbzni, qui nunc Astabari nuncupantur. fecma A homo potens; sed 5 quia homo impius contra vo-

vero et. Sabaiacha paulatim antiqua vocabula perdi-
dere ; et quie nunc pro veleribus babeant * ignoran-
tur *.» Attamen ez eo quod in visione Tyri dicit Eze-
€hiel venditores Saba et Recma, sive ut LXX inier-
pretes dixerant, Regma, ipsi negotiatores tui, vidctur
etiam ille suam geutem fecisse, et quia jungitur Saba,
vicinam provincia buic ejus esse regionem.

Filii Saba Hecma et * Dadan. « llic Saba per. Sin
literam scribitur, supra vero per Sameck, a quo
diximus appellatos Sabzeos. Interpreiatur ergo iunc
Baba Aralia, Nam in sepluagesimo psalmo, ubi nos
habeuius Heges Arubum et Saba munera offerent
(Paol, Lxx1,10), in lebrao scriptum est [leges Suba
et Saba, primum nomen per Sin, secundum per. Sa-

mech 4 (qux nostre litter: similis est ). Dadan gens B

est Ahiopie in occidentali plaga *. »

Porro Chus genuit Nemrod, Ipse cepit. esse potens
in terra, et erat robustus venator coram. Domino. V'ro-
gen'e Sem et Japhetb in. vite simplicititis innocentia
t peruanente, nascilür de atirpe Cham £ maledictus,
qui statüm humano conversationis novo vivendi ge-
nere perverteret, dum singulari potentia elatus , pri-
mun venatu viveret ; dein, collecto exercitu, insoli-
tani in populos tyrannidem studuit exercere; deni-
que in sequentibus regnum babuisse et civitates
maximos sedificasse legitur : quod quia primus ipse
fecerit testatur Scriptura, qux ait: Jpse cepit. esse
potens. Capit enim, quia primus fecit. Potens autem
erat in terra, quia, neglectis coelestibus , in quo justi
sunt potentes, inima quizrere, et ia lijs spem ponere
didicit. t

Ab hoc exivit. proverbium : Quasi. Nemrod robustus
renator corum Domino. Ideo in proverbiwn versa,
quia insolita exculis ejus facta fuere; quod vero
addilur coram Domino, exaggerandi facinoris causa
est, quia videlicel satis temerarium fucrit el super-
burn, ut coram Domino, qui de ccelo prospicit super
filios bominum, taliter vivere bomo iu terra presu-
meret ; ex quo nimirum proverbio patel quia multi
tempore illo fuere qui talia facere melu superni
respectus vilabant, quamvis alia Editio habet quia
Nemrod gigans venator. contra Dominum. Ex. ambi-
guo quippe Grzco , quod est enantion, utrumque po-
tesi. interpretari. Denique in psalmo ubi eanimus
ploremus coram Domino qui fecit nos ( Psal. ctv, 6),
hoc vesbui est enantion Cyrium. Woc et in libro Job,
vbi scriptum est, in furorem erupisii contra Dominum.
Facilis ergo patet intellectus de gigante, quia ro-
bustus fuerit venator. brutorum animalium , quasi

à. AL, ignoratur.

5 Hier., Quazst. in Genes.

« Al., Dadanus. Al., Dodanim.

4 Inclusa parentesi desiderantur apud ll eronym.
^ WMier., Qu:est. in Genes.

€ AL, permanentibus,

&. A, maledicta,

& AI, quasi,

& AL, Achid.

4 AL, Arcal .

luntatem Conditoris vitam duxerit superbam.

Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arach,
et 1 Archad, et Clialanne in terra Sennaar. qn sequen-
tibus quomodo si facta Babylon plenius iutimatur;
sed hic premittitur quod ibi reticetur, quia. civitas
illius et turris superbissimae Nemrod auctorezstiterit.
T'rincipium autem regni ejus fuit Babylon , quia vel
prima civitatom ejus condita vel metropolis regni
iliies pro sui magnitudine ae decore est babita.
4 5 Arach vero ipsa est qux: nunc. Edissa, & Archad
qui nunc ! Nisibis, civitas Mesopotamia. Chalanne
qui nunc Seleucia, a Seleuco rege, vel certe qux
nunc et ? Esifon appellatur *. » Quod autem additur
in te:ra. Sennaar, ad omnes easdem. quatuor. videtur
pertinere civitates. Seunsar quipye tanue latitudinis
-esse campus perhibetur, * qu:e et ipsam Babylonem,
ei alias urbes non paucas facillime caperet. Quia
vero Babylon cum civitatibus quarum caput est,
superbam hujus mundi gloriam, qux confusioni ob-
noxia est, designat ; Dabel. enim. confusio dicitur,
recie conditor ejus ipsum malorum omnium caput
diabolum figurate denuntiat; cai etiam Nemrod voca-
bulum, quod tyraunum, vel profugum, vcl transgres-
$orem, sonat, apte congreit. Tyrannus est enim quia
contra conditorem rebellans arcem divinitatis ac
regnum orbis obtinere contendit. Piofugus est, quia
de caelo lapsus, et a persistentium in suo statu ange-
lorum societate dejectus, miser nimis exsultat. Trans-
gressor, quia voluntati auctoris obedire contempsit,
cui persona quoque venatoris non immerito aptatur ;
pouit namque in silva hujus wundi suarum pedicas
insidiarum, atque homines sua natura et ingeuio
muudos P quasi cervos et capreas decipiendo venatur
ad mortem : contrarius nimirum illis venatoribus,
qui animas hominum ob id sua doctrina capere qua
runt, ut ad vitam aeternam. pertrabant : quibus. Do-
mivus loquitur : Venite, inquiens, posi me, et. facium
vos fieri piscatores hominum (Matth. iw, 59) ; quorum
ob id patria Detlisaida, id est Domus venatorum dicta
est, quoniam homines erant venaluri ad vitam, Est
autem Nemrod fiüius Chus, quod interpretatur
q AKitbiops, quia nimirum antiquus hostis semper de
obscuro perfidorum populo per exsecutionem doctri-
ni sive operationis nequam quasi recens nascitur.

À quo et usque hodie manet proverbii, ut dicatur z
Quasi Nemrod robustus venator coram Domino, Cum
imitantbus diabolum his qui sunt ex parte illius
dici 7 possil verissime, quia tales cum animas homi-
num 8uo vel verbo vel exomplo venantur ad interi-

* AL, Achad.

1 AL, Nisibi ; al., Nisibius.

9 AL et [sifon al., Efison. lege ut apud Hierony
mum xKcystpov.

» Mier., Quarst, in Genes.

* AL, quo.

r AL, quos.

8 A, Athos.

* AL, potest.

Digitized by Google
