n5

HEXAEMERON LIB. il.

LIE

sit Deus omnium geniium, quodammodo tamen pro- A lere nefando, vel horrenda ultione, probatam est

prio vocabulo et * in ipsis jam gentibus dicitur Deus
Israel ; et unde boc (actum est, nisi ez beued'ctione
Japheth ? In. populo enim gentium orbem terrarum
occupavit Ecclesia. Hoc prorsus * prenuntiatur eum
dicitur subsequenter. :

: Diletet Deus Japheih, et habitetin tabernaculis Sem.
In tabernaculis quippe Sem * habitat Japheth, quia
in fide patriarcharum et prophetarum, in Scripturis
propheticis, in sacramentis legalibus spiritaliter in«
telleetis, peregrinatur Ecclesia in terris. Tabernacu-
Jis namque in bello vel itinere uti solemus, et in
tabernaculis Israelitici populi uos, qui de gentibus ad
Christum venimus, habitamus, quia nimirum quan-
diu in bujus vites via positi celestem patriam suspi-
ramus, quandiu contra insidias antiqui hostis, Chri-

. 310 duce atque 3djutore, certamus, necesso est ut
semper antiquorum patrum dicta pariter et facta et
opera in exemplum vit» et professionis teneamus ;
quatenus borum auctoritate protecti, certius ac se-
curias ad palmam remunerationis perfecto agone
tendamus. Congruit autem profectibus sanctae Ecele-
size, quibus orbem implevit totum, etiam nomen Ja-
pheth, quod. Latitudo dicitur; unde alludens ad no-
men ipsum, dicit Noe : Dilatet Deus Japheth, id est,
4 Jstitudinem. Bene * antem quod dicium fuerat de

Sein repetitur et de Japbet : Siique Chanaam servus .

ejus, quia. nimirum utroque populo credentium Ju-
diei perlidi, quamvis impia mente, salutis praebent
obsequium, pon solum in eo ! quod auctorit;te sa-
erorum voluininum eos juvant, atque in fide corro-
borant, verum etiam in illo quod eos, quantum va-
lent, insequuntur, quia videlicet insequendo propter
justitiàum, alus eos participes setern:e. beatitudinis
redduut, nec non e ín eo quod offensa swa duritia
excitatis majores gratias illos suo Redemptori atque
illustrator red.lere monent. Cui nimirum populo
nomen Chanaam, quod interpretatur Commotio ,
aptissime convenit. Non euim potest dicere : Statuit
.swpra petram pedes meos, et. direzit gressus meos
(Psal. xxxi, 2) ; sed incertus et fluctuang semper
in motu est, Notasdum autem etiam juxta sensum
litter: quod non frustra Cham peccante, non ipse,
sed filius ejus Chanasm maledicitur, maxime cum

ostensum, et exterminio, sive. servitio, Clanauseo-

rum, quod, egressa de /Egypto ple»e lisraclitica,

qus de stirpe Sem descenderat, perpessi sunt. De

Cbes namque Jibiopes, de Mesraim JEgyptii, de
. Pbuth orti sont Lybies, quod ipsa esramdem gentium
apud Hebreos usque bodie vocabula testantur, de
quibus omnino nihil talis flagitii vel vindice, quale
de Sodomitis et Chananzis Scriptura refert.

Dilatavit quoque Deus Japheth, ut. babitaret. in
tabernaculis Sens, e(. easet. Chanaam servus. ejus,
cum Greci sive. Romani, exorti nüque de genere
Japheth, regna Asie, jn quibus posteri Sem L.bita-
bant , possiderent, et inter 3li3; Chanssros quoque
sibi tributarios facerent.

Viai! ^*1em Noe post diluvium | (recentis quiuqua-
ginia annis, et impleti sunt omnes dies ejus nongento-
rum quinquaginta annorum, e. mortuus. est. Sicut
sezcenti anni vitas Noe, quibus exactis arcam intra-
vit, perfectionem desigaaut fidei ac. professionis 69-
rumn-qui gratie ccelestis et. perpetue mercedis Ec-
clesie sacramenta subeunt, ut supra docuimus, sic
eliam trecenti et quinquaginta soni quibus post
dijuvium vixit, magnam eorum perfectionem figuraut
qui, perceptis vitae sacramentis, fideliter Domino ad
mortem usque deserviunt. Diximus enim quod tre-
centi, quia per tau litteram grace notantur (tau vero
in € figura crucis scribitur), illorum apüssime typum
gerant, qui nesciunt gloriari nisi in cruee Domini
(C nostri Jesu Christi ; uude et Gedeon, Domino jubente

Simul] ac juvaute, eum trecentis viris innumerabilem

Madianitarum superavit exercitum, docens figurate

quod fide dominice crucis adversautis nobis et mundi
* bujus et vitiorum nostrorum essemus bella victori.

Quinquagenarius vero numerus, ? quia per figuram

designet requiem legis Scriptura docet, que aano

semper: quinquagesimo universum Dei populum
maszimam babere remissionem laborum omnium ac
servitiorum libertatem sanxit. ldeoque certi gratia
mysterii Noe post diluvium (recéntis quinquaginta
annis vixit, ut insinuaret nos, accepto baptismi lava-
cro, Jabores pro Domino sustinere in spe supernz quie-
tis ac felicitatis debere. Vixit enim trecentis annis, ut
simus in tribulatioge patientes ; vixit et quiaquaginta,

non ipse primogenitus Cham, sed ultimus essot .- [) ot simus et spe gaudentes. Verum quia septies quin-

lius. Scriptor quippe est : Filii Chem, Chus, Saba,
et Mesraim, et Plruth, et Chanaam. Pravidebat enin
pariter in spiritu quod progenies Chbanaam amplius
multo quam extera. stirps Blierum Cham esset pec-
eatura, ideoque digo futura qus vel maledietione
periret, vel servitio subacta gemeret ; quod Sodomo-
rum mazinte qui de genere Chanaam exiere vel seo-

! Atv ipsis,

V A, prenustiabatur cum diceretur.
*. Al., habitet.

4 AF, latitudine.

* Al. decst aiitem.

quageni faciunt trecentos quinquaginta, septenarius
autem numerus gralie sancti. Spiritus, quinquage-
narius vera requiei, quae per eundem Spiritum ele-
ctis iribuitur, typice congruit. Possumus et ila. nu-
meri hujus sacramentam interpretari, quod. ille qui
post diluvium trecentis quinquaginta aunia vivat, qui
t6:0 tempore accep!i baplismatis, adjutus ! dono.

* Al., pro auctoritate.

5 AL, figeram.

* Al., quia figuram designet.

* AL, de oleo spiritali, nec forte male.

Digitized by Google
