es BEXAEMERON LIB. ii. LA]
eulis. Si enim consueto hominibus more res sgere- A diupt, immunda quoque eum muadis arcam animan-

tur, qaomodo sefficerent octo homines tante avium,
jowentorum, bestiarum et reptilium multitudini quo-
tidie cibem potumque * apponere, et czters qua
wsus » deporcit ministrare? presertim. cuam de potu
ip aream inferendo Seriptara nihil a Deo jussum re-
tulerit? Quomodo non stereus et urina tot animan-
tinm vel intolerabi'em fetore ipsis animantibus lo-
eum faceret , vel fundum arem quamvis optime bitu-
minatem * noa corrumperet? quomodo una in sede
per anpum integrum manentia, oec volatum vo'ali-
Wis, nec quadrupedia gressum perderent? fpse ergo
Dominus qui arcam cum eis que gestabat omnibus
incorreptam servavit, quique hanc ne in mare dils-
beretur gubersavit, sed teli in loco montium de-

tia intrant, Et bene musda septenario numero con-
tinentur, quia septiformis est gratia Spiritus, qua
fidelium corda mundaptar ac sanctificantur, Inmenda
duali numero comprehenduntor, quia falsi catholici
sacramenta fidei duplici corde percipiunt, et bic vo-
lentes gaudere cum mundo, et In futuro regnare oum
Cbristo ; de qualibus dicit Jacobus : Non ergo esti-
met homo ille quod accipiat aliquid à Domino, vir du-
plicl. auimo inconstans 1 est in. omnibus viis euis der.
1, T).

Fecit ergo Noe omma qua mandaverat ei Dominus,
eraique sexcentorum. annorum. quando diluvii aqua,
inundaverunt k enper terram, Et ingressus est Noe, et
filii ejus, uxor ejus, et uxores Aliorum ejus cum eo in

posnit, ubi de ostio quod habebat (scilis easet ac B arcam, ot cxtera. tas Noe maguam eorum qui Ec-
promptus ad terram e;ressus cunctis qua in illa clesiam ingrediuntur, et per fidem aique actionem
continebantur animantibus, 4 providit etiam eisdem — fide coudignam ad sierma gaudia perveniunt, per-
qualiter in arca vescerentur ac salva perdurarept, — fectionem desiguat. Sexies enim centeni fiunt sez-
Nec abs re est credi, ut quidam astruunt, quod ía« — centi; enaring. autem numerus, ip quo factus sive
gressuris arcam animantibus Noe victum singulis qui — formatus est mundus, non immerito 1 perfectionem
omiws diei usui sfücerot prasparaveri, ei hoc re- — designat bona actionis, Centeoarius vero, qui, sient
fecta singula ob signilicandum mysterium, quod in — et supra meminimus, in computo digitali de lava
Eeclesla cuncti pro modo proprim capacitatis vitm — transfertur io dexuram, maxime convenit eis qui iu
€ibo relieimur, delncepsque ad diem egressionis sum ^ novissimo examine ad dextram atantes Judicis, au-
quieta divino nuu vel etiam sopita manserint. dituri sunt : Venite, benedicti. Patris mei, percipite
- Fecit ergo. Noe omnia que preceperat illi Deus, regnum (Matih. xxv, 94). Et ideo multiplicatus per .
disique Dominus ad eun : Ingredere tu * e omnia — scnarinm numerus centeaarius illam virtutum. spi-
domus tua arcem, eic. Omnia quae praeceperat Deus — ritualium perfectionem désignat, qui non ad homi-
fecit, id est, arcam edilicavit, et, mansinnculis dis- . uum favorem ostentata forinsecus, sed ad gloriam -
positis, escas in eam cunctis animantibus compor- c est Conditoris in spe supernz retributionis impleta,
tavit, meritoque presul area, in qua Ecclesi status est
Es omnibus animantibus mundis tolle. sepienq se- — expressus, etiam in tempore suz setatis devotionem
ptena, masculum et [feminam ; de animantibus vero nou — designat eorum qui banc ita. ingrediuntur, ut. etiam
wundis, duo et duo, masculum el (eminam; sed et de — per boum merita actionis ad salutem * transire me-
volatilibus t cali septena septena, masculum et (emi- — reantur seternam ; quamvis ei ità reete possit intel-

nam, ut salvetur semen super [aciem 5 wwicersa terree,
Quod ait septeua septena, non in singulis generibus
bis septena, sed septem solummodo tolli vult, e qui-

|.gi, quia enm aqua diluvii baptismatis undam desi-
gnant, tunc. adt2s Noe perfectionem, ad quam bi qui
baptizantat couteudere debeant, insinuet. Cum vero

bus unum quod paribus supererat post diluvium Deo — tempus ultimi examinis przfigurant, tunc idem an-
posset offerri. Septess au'em septena dicit, proptee — norum ejus numerus quales cum Domino ad requiem
multa animantium genero, qum hoe erant numero — perpeiuam, quod nomen Noe sonat, intraturi sint
codiprehendenda, Similiter quod ait duo duo, non — figurate denuntiat, id est, effectu boni operis et. in-

5 binis bias ja oco quelibet genere animantium im«

meadorum, sed duo tas ommodo, marem designat
et feminam. Dicit autem duo et duo, quod in plori-
bus animantium generibus eadem paria essent acci«
pleads, ubi facillime cuilibet patet quia si salvandi

tentione mundi cordis coelesti iutroitu digni.
Cumque transissent aeptem dies, aquas diluvii inun-
daverunt terram. Septima dies sabbatum, id. est, re-
quiem, indicat vitm fura. Cum ergo diluvium
aquam baptismi significat, apte post septem dies ex

, tautum generis et non altioris arcani gratia res go- — quo arca facia est venit, quia ^ io spe perpetum
Teretur, suíficeret minor animantium nameres sd — quietis baptizamur. Cum vero fluctus. tentationum
5 restitutionem sobolis conservandam; nwnc autem — squm diluvii figurant, merito etiam tanc post sep-
qui nen omaes qui lavacrum baptismatis in Eccle- — tem dies veniunt, quia propter dem. ad spem utu-
sia subenat, eliam boai operis munditiam cusio- — rorum bonorum, persecutionem * jasti patiuntur ab

a Al, efferre. i AL, restaurationem.

b AL, pescit. j Al. deest est.

* AL, deest non. t Al., deest axper terram.

4 AL, t. | Al., per[ectionis bone desiquat actiones,
€* Al., fa arcem et omnis domus tua, w Al., transisse,

f Al., deest eli. — 2 Al, in spem.

E Al., deest univeree. v. AJ., juste,

b Al, bis bina. -

Digitized by Google
