?51

quo per resurrectionem Salvatoris octava die, et A

post sabbatum factum renovamur, et circemeisi uni-
versis vitiis novi homines efficiamur, Chriitusque
hebdomada completa post sabbatum resurrexerit ?
Quod vero non solum filios, sed servos et vernaculos

emptitios cireumcidi przcepit, ad omnem gratiam .

redemptionis pertinere testatur. lbi. paren'um mu-
tantur nomina, ut omnia. resonent novitatem. Nam
Abram interpretatur pater excelsus. Abrsham pater
inujtarum, id est, gentium ; quo nomine nuntiabatur
quod muli gentes. (dei illius sequerentur vestigia.
Quod autem sequitur : Qui non. circumcideter octava
die, peribit anima illa , quia pactum meum irritum fe-
eit, significat quod parvuli non secuudum opus, sed
seeundum originem, in primo homine pactum dissi-
paverunt, Circumcidimus itaque eor nostrum cum
cogitationes abdicamus; et ita labiis et saribus de-
bemus cireumcidi , ut in omnibus stulta et superfiua
"declinemus. Dicunt autem Hebrsi quod ex nomine
&uo Deos apud eos tetragrammaton e litteram addi-
derit Abraho et Sarra nominibus. Dicebantur enim
primum Abram, qui interpretstur pater excelsus, et
postea Abraham, id est, muliarum gentium. Nam
quod sequitur gentium, non liabetur in nomine, sed
subauditar; Nec mirandum, quod spud Griecos et
nos a litera. videatur. addita, et nos e litteram in
Hebreo additam d.xerimus. ldioma enim lingna
illius est per e quidem scribere, sed a legere; sicut

econtrario a litteram pro e spe pronuntiant : errant.

enim qui putant Saram primuin per unum r scriptum
fuisse, et postea illi alterum r additum. Sarri igitur
"primum vocata est. Soblato ergo, id est, addita e,
qua per q legitur, et vocatur Sarra. Sarrai interpre-
iatur princeps mea domus, Sarra princeps. Idcirco
autem ad Abrabam circumcisio commendata est, ut
sub lege esset, sicut et Adam, ne de ligno maadu-
caret; ut probaretur, si complerét hoc an non. K-
circo vero oetava die circumciduntur, quia sela6 non
potuit ante sustinere. Circumcisione octó vitiorum
«ireumcisionem, significans in nova teneritate. Causa
sotem pudicitie hoe membrum circumciditur , vel
quia in illo: voluptas sit, vt in nobis similiter eir-
cumcidatur, Circumcisio vero in una parte corporis
datur, eo quod corpus et infernum significat, in qui-

IN PENTATEUCHUM CONMENTARH. — GENESIS.

258
CAPUT XVII

Post hac apparuerunt Ayralee tres viri, et reliqua,
Notandum quod Abraham triplicem figurain Hfabeat .
primam Salvatoris, quando exivit de terra su2; se-
cundam Patris, cum immolavit fllium; tertiam ín
hoc loco sanctorum qui adventum Domini cuin gau-
dio susceperunt. Tabernaculum Abrah;e ipsa Jeru-
salem, ubi pro tempore apostoli fuerunt, ubi primum
Dominus a credentibus acceptus est. In tribus viris
qui venerunt, illius prenuntiatur adventus. Cum quo
duo angeli comitabautur, quos. plerique Moysen et
Eliam putant : unum per legem adventum Domini
pradicantem , alium in fine mundi , antequam Chri-
stus veniat, venturum. Denique et in monte cuin illo
visi sunt. Quod autem tres viros videns, unum ad-
oravit, Dominum Salvatorem significat, cujus adventu
prastolatus erat. Unde Dominus dicit : Abraham ex-
sultavit videre diem meum, et vidit, el gavisus est. Tunc
enim mysterium futurum aspexit, unde et pedes
filorum lavit, ut in extremo lempore lavari purifica-
tione monstraret. Pedeg enim extrema siguificant.
Et in convivium vitulum. praeparavit saginatum. lste
autem vitulus saginatus, Domini Jesu corpus est.
Ipse vi.ulus pro redeunte (ilio occiditur. Butyrum
pinguissimum Evangeliorum est documentum. Lac
quippe, juxta Apostolum, priscz legis habet figuram.
Vitulum autem cum lacte et butyro Abraham edendum
apposuit, quia nec corpus Domini sine lacte legis,
sine butyro Evangelii esse potest. Tria aatem sata
tres filios Noe significant. Ex quibus hominam ge-

' nus ortum est, qui diving Trinitati eredentes, ex

aqua baptismatis per Ecclesiam, cujus imago Sarra
(vit, couspergendi essent, et in unum panein corpo-
ris Domihi redigendi. Subcineritios autem, ut. per
penitentiam przteritorum delictorum Spiritus sancti
vapore decocti, esca beneplacita Deo efficiantur. Sub
arbore sedisse illos dicit, passionis dominice fuit
signum, cujus ipsi sunt praedicatores. Potest quoque
intelligi Abraham rationalis esse sensus in homine ;
Sarra autem caro intelligi. Cum enim ambo recepe-
runt Deum, portant enim pascoa diversa virtutum.
Mambre autem, hoc est Hebron. Mambre autem vo-
cabatur unos amicorum Abraham. [li autem dieunt
per banc vallem humilitatem ostendi. Per humiliia-

bus stercora et duisquilie fiuut; non in superiore, p tem enin Dominus ad unumquemque venit. Per

quem celum et animam signilicat, in quibus non est
wialum, sed omne bonum. Hzc dotem lex Abrabse
non donaretur, si Adam eustodisset legem sibi da-
tasn. Tres autem differentie inter ipsos Judsos ei

gentes dicantur , id est, lex, ct oblationes, et. vesti-

month jeaac. autem per Abrabam centenarium et
Serrat nonsgenariam ortus, Christum signiflcat
nascitorum nter centesimam perfectionem, et no-
vere ordines angelorum. Et sicut liaac per propbe-
tiam nascitur, sic et Christus per patriarclias et pro-
phetss prophetstur. Quod autem dicit, Duodecim
dices generabit, tam historial.ter potestiutelligi, quam
spiritualiter, duodecim apostolos tempore isto, id
est, lege liters; in anno altero, hoe est. in novo.

[i

ostium vero fidem, et fervorem diei, cslorem fidei.

. Et tres viros, ires leges. In quarum tamen una ma-

xime Dominum adorat populus Christianus. Histo-
rialter autem perfectionem Abrahz ostendit, quod
ad illum tres viri in fervore diei. venerunt. [dcirco
enim specialiter Dominus ad illum venit, quia homo
tunc non fuit melior illo , ut indicaretur ei de vindi-
eta civitatum, el quod Sarra filius esset. Loth autem
jn boc imperfectior cernitur , quod ad illum deo, et
ad vesperum veniunt, Per tria sata, spes, fides, clia-
ritas demonstrantur : vel. eogitatio, et. verbum , et
opus, quz commiscentur in fide. Subcineritius humi-
litatem osteudit. Per puerum, cujus filius datur,

populus Judzorum significatur. Et cozit illum, id est,

Digitized by Google |
