BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

tpiritall, pro zeterna in * colis requie làborare non A qui corsum vitae prxsentis. tali. perfectio;.la summa

. cessat; felixque mortem videbit carnis, imo de morie
trausiet ad vitam, qua sola vera est vita dicepda,

*. AL, ecclesiis.

5 ALL, Ezplieit liber secundus. — Incipit liber tertius

compleverit. Amen.
P Eaplicit liber. szcundus in Genesi. Bede presbyteri.

Hezoneren Bede presbyteri. In alio nullus exstat ti-
tulus

LIBER TERTIUS.

He generationes *. filiorum. Noe. Sem, Cham, et
Japhelh ; natique sunt eis filii post. diluvium. F.lii Ja-
pheth, Gomcr, et Magog, et. Madai, Javan, et Thubal
et Mosoch et » Thíiras. Series stirpis Noe a. minimo
ejus filio incipit, etin maximo completur, que scri-
pturis sanctis est usitata locutio, mystice significans
quod minor populus gentiam Christo in carne ve-
niente praferendus esset in fide majori popnlo Judao-
rum. Filii autem fihorum Noequi commemorantur cre-
duntur singulisiugularum geutium progenitores exsti-
tisse, qui ita inrer se orbem diviserunt, ut Sem primo-
genitus Asiam obtineret, et Cham secundus Africam,
Japheth ultimus Europam ; ita duntaxat ut, quia ma-
jor est multo Asia terrraroni siiü. quam Europa vel
Lybia, progenies Cham et Japheth etiam. nonnullam
--in Asia portionem teneret. «De Japheth ergo septem
filii nati sunt qui possederunt terram in Asia * ab
Amano et Tauro Syrie 4 Colis et Cylicie mon-
tibus , wíque ad fluvium * Tanaim. In Europa
vero usque ad Gadira , nomina locis et gentibus
Felinquentes, ex. quibus postea immutata sunt no-
mina plurima, et caxtera permanent ut fuerunt,
Sunt autem Gomer Galate, Magog. Scythe, Madai
Medi, Jaran, lones, qui et Grzci, uude et mare lo-

pium, Thubol Hiberi, qui et Hispani ab Hibero flu- -

mine hoc vocabu'o nuncupati, e quibus Celtiberi,
licet quidam Italos suspicentar ; Mosoch Cappadoces,
wnde et urbs apud eos usque hod:e ! Mazecha dicitur,
que et Cassrea ab ÁAugu:to Gesare dicta est. Porro
veptusg.nta Interpretes Capturim Cappadoces arbi-
trantur, hires Thraces, quorum non satis. immuta-
twin vocabulum est.

Porro filii Gomer Aschenes et & Riphath et Thogor-

ma, Aschenes Sarmatae quos Greci. Riginos. vocant.

Ri(sth Paflagones, Thogorma Phryges.

- « Filii autem Javan Elisa et Tarcis, Cethim et Do--
danim. Be lonibus, id est, Graecis nascuntur. Elis , p 1
: flecma et Sabatacha. Suba à quo Sabzi. Virgilies :

qui voeaDtur Elides, unde et quinta lingua Graeciae
Eolis appellatar, quam illi peatàn-, dialecton vocant,
T harses Josephus Cilicas arbitratur, Thar. aspiratio-
^n5s litteram vitiose a posteris in Tor dicens fuisse

^ Àl., deest filiorum.
kiras.

, Tanau.

! |nciusa parenthesi desiderautur apud sanctum
Wieronymum.
1. AL, Cethii,

corruptam ; ande et metropolis eorum civitas * Tar-

' sis appelatur, Paulo apostolo gloriusa. ! (Nonnulli

Tharsis unde aurum Salomoni deferebatur Indiz
putant e«se regionem.) Cethim 1 Cethi a quibas usque
hodie urbs € Cyptotium norninatur. ! Dodawim Rho-
dii, melius enim legitur Rodanim, sive Rodim, et

sepiuaginta Interprete transtulerunt ?, » et in

B libro Hebrzorem nominum etiam noster interpres

po-uit. Similitudo enim litterarum Daleth et Res honc
apud Hebrzos sepe facit errorem, ut. alia legatur
pro alia. Est autem fibodus Cycladarum maxima, et
in lonio mari quondam urbs potentissima, navalique
certamine gloriosa, et propter tutissimum portum
mercatorum omnium receptaculum

AB his divis sunt insule gentium in regionibus suis
untsquisque secundum linguam * suam et. familiam in
nationibus suis. « Legamus ^ antiquorum historias,
ej videbimus omnes pene insulas, et totius orbis Di-

' tora, terrasque mari vicinas, T a Graecis aceulis. oc-

cupatas, qui, ut supra diximus, ab Amano et Taure
montibus omnia maritima loca usque sd oceamam
possidere Britannicum 4.» Dum vero dieitur amuasquis-
que secundum linguam el (amiliam in nationibus suis,
liquido ostenditur quia juxta opinicnem vulgatam
singuli qui hic commemorantur filii Noe, vel nepotes
filiorum Noe, singulas gentes sive cognationes diver-
sarum fecere IIguarum. Nam eadem sententia, eou-
merata quoque stirpe Cham sive Sem, de varietate
generationum lingnarumque subinfertur.

Filii autem Cham :. Chus, et Mesraim, et Phuth et
Chanaam. « Chus hodieque ash Hebrais JEtbiopis
nuncupatur, Mesraim JEgyptus, Phxih Lybies, à quo
et Mauritaniz fluvius usque in. presens Phuth dici-
tor, omnisque circa euni regio Pbutbensis. Porro Cha-

R3am obtinuit terram quam Judzi deinceps possede-

runt ejectis Chanangis.
« Filii Chus : Saba, et Hevila, et Sabatha, et *

Selis est , inquit, thurea virga Sabeis. * Cmtumque
Sabeo thure calent ete. Hevila a quo Getuli in parte
remotioris Afric; eremo cobzrentes. Sabetha a quo

1 A » Cypreciiem, M., et Ipso citium,

m Hier., Quxst in Genes.

^ Al. deest suam.

* Scilicet Varronis de antiquitatibus lipros, et Sin
Capitonis, et Graecum. Phlegonia, ceterosque. eruditos
viros, ut habet flieronymus,

P Al., Grecis.
4 llier., Quazst. in Genes.
r AL. fecina.

! Adde et alibi, ut apud Ilicronymum.

Digitized by Google

