bil

faciet adversum iilos bellum, et. vincel eos, et occidet
illes (Ibid., ?).

Diximus autem prseoceopsndo supra, qnia sicut

Lamech in septima ab Adam generatione maledictus
interitum designat reproborum, quem in futuro sx-
culo, ubi requiem sperare debuerant , inveniunt : ita
Enoch ia septima generatione translatus de mundo
veram demonstret requiem. electorum , quam post
bojus vitas labores, qui sex. aetatibus transeunt , sine
fine percipiunt. Unde recte Lamech et uzores legitur
aecepises duas contra decretum ejus qui dizit : Erunt
due in carne una, et prolem ez. his genuisse mundi
actibus atque illecebris deditam, ac sie patrato honii-
eidio proprii oris maledictus esse sententias. Porro
Enoch ambolasse cum Deo perbibetur. * Quse laus
bominis mejor esse poterit? nulla, ^ cum sit comes
individuus, in cunctis actibus divinze vestigia sequi-
tur jussionis : quod * si fecisset Adam , nequaquam
'a comitata Conditoris ad audienda serpentis colloquia
pedem avertiseet, hactenus cum genere suo toto in
paradiso maneret. Quod vero omnes dies Enocb tre-
cent seraginta quisque anui esse dicuntur, quo
diorum numero annus solis 4 includitur, significat
mystice per totum hujus szculi tempus eos qui fide-
iter Demino serviuat, ei ad zeternsm requiem ten-
duni, annquam * defutaros. Nec frustra trecenti anni
seorsum excipiuntur, quibus specialiter ambulasse
cum Deo Enoch perhibetur. Bic etenim numerus
apud Graecos per T litteram solet notari, T vero lit-
tera crucis üguram tenet; et si apicem solum qui
deest in medio suscepisset, non jam figura crucis

sed ipsum crucis esset signum manifesta specie de-

pictum.

Ambulavit ergo Enoch eum. Deo, qui. dicitur De-
dicatio, trecentis annis; quia nimirum vitam et con-
versalionem expressit, imo ipse egit eorum qui in
fide dominies passionis gaudiwm perpetusm salutis
exspectsat, aboegantes seipsos, tollentesque crucetn
suam quotidie, et. sequentes Dominum : quod est
aliis verbis dicere, ambulantes cum Deo, et ad in-
gressum paradisi tendentes. Notandum autem quod
cum progeniem Seth usque ad Noe, et deinde usque

sd Abraham Seriptora sub tanta distinctione con-.

tezuerit, stirpero Cain usque ad Lamech et liberos
ejus absque ulla statum mentione descripsit, quavi
tacite nobis intimans illod Psalmisue : Quoniam na-
eit Dominus vilem justorum, et uer impiorum peribit
(Pent, 1, 6). .

Visit quoqae Mathusalam centum octoginta septem

annos, ei genuit Lamech. Vixit antem Lamech centum

eeteginia. duobus annis, et. genuit. Noe, dicens : Iste
consolabitur nos ab operibus et laboribus manuum no-
srarum in. terra cui maledixit Dominus. Providit La-

mech spiritu prophetico qualis sues Mim quem

. Al., quia.

" Al. cum sicut.
* Al., cum fecisset.
., inducunr.

* Al. » defecturos.

HEXAEMERON LIB. 1l
testi. nonium. suum, bestia qua ascéndit de abysso, A virttis esset futurus, quodqne in diebus ejus Impio-

a2

rum nstio exterminanda, et. per ipsum esset, trans»
selo diluvio, generatio restauranda fidelinm. Opera
autem et labores manuum, quos dixit, non alios,
credo, majores voluit intelligi, quam eos quibus
progenies electorum eo tempore a malorum impro-
bitate premebàtar : consolatione vero suam suo-
rumque illam dixit, cum perdito per diluvium mundo
qui tinc erat, ablatis de medio cuuctis mundi rebus
atque habitatoribus, novum iterata seculi facie gc-
nus jüstoram f praescirent e«se nascitucum. Nam ei
hoe tempore consolatio bonorum est, cum viderint
crebrescoatibus mundi ruinis appropinquare. diem
judicii, in quo, consumpla universitate pravorum,
ipsi eum Domino nova futuri smculi regna possi-
B deant. Pro eo autem quod-nostra editio babet. cosi-
solabitur, antiqui interpretes dixerunt : Jete requic-
scere 6 nos. [aciet. ab operibus. nostris, quod nomini
Noe magis convenire videtur. Noe quippe Requies
interpretatur, In quo joxts. litteram illud potest iu-
telligi quod temporibus ejus omnia retro opera ho-
minum quieverint per diluvium. Juxta sensum vero
spiritalem eadem est requies qua et consolatio san-
ctorum, intgeri videlicet, appropinquante . mundi
termino, et interitum impiorum, et 8uorum adesse
tempus przmiorum, Béne autem Noe, in. cujus me-
ritis Domino devotis requies et consolatio erat s:c-
culo dands, in decima ab Adam generatione nasci-
tur: quia nimirum per completionem decalogi legis
elerna nobis requies et vita tribultur. Beue cum
C eum genuisse Scriptura dixit, nequaquam unum ejus
filium voluit nominare, ne in viro prefecto numerus
undenarius quasi transgressio denarii aliquem ba- .
bere locum videretur, sed velut de viro virtutis
mystice loquens, tres ei pariter natos filios refert.

Noe vero, inquit, cum quingentorum. esset. anuo-
rum, genuit Sem, ^ Cham et Japheth, Natus est ergo
Noe in decima generatione, quia illorum vitam ! et
Bguravit et egit, qui in observatione decalogi per-
fecti sunt. Genuit tres filios, ut in fide sancta Tri-
mitatis se Domino servisse ac virtutum spiritalium
frogem protulisse etiam carnalis sobolis fructu desi-
gosret; quamvis etiam juxta historiam tres croassa
fllios decebat eum, in quo pereunti mundo semen
erat nasciturí deuuo seculi relinquen.lum, ut per
trium videlicet progeniem filiorum totidem  orhjs
terrarum pertes implerentur. Som etenim fllii mazime
Asiam, Cham liberi Africam, Japhetb posteri Euto-
pam possedere.

Cumque capissent hemines maltiplicari super. ferram
et filias. procreassent, videntes. filii. Dei. lioe eorum
quod essent. pulchre, acceperunt. sibi uxores ez omni-
bus quas elegerani. llomines dicit progeniem Cain,
qux a divinz voluntatis intuitu aversa, humanis so-
Iummodo negotiis animum subjugaverat ; filios vero

t AL, deest nos.

€ AL., predicerent al., prediscerent.

2 AL, et Ci

1 Al., et fiperam tenet et egit.

Digitized by Google
