BEB.E VENERAPILIS OPERUM PARS. — £XEGETICA GENUINA.

esi gentium. Primo, cum noa liaberet (ilium ; secundo, À animam sapientamque sive Ecclesiam, et flagella

cuui baberet. lium; tertio, cnm Isaac haberet. Et
q'ando mutantor nQomis*, metantur el opera. Et
jd irco Abraham bis tribus womiuibus vocatus est,
«quia tria Supradiela doctrina. sastiault.. Denedictur,
id est. abuiidantia, Israel historialiter. Ecclesia au-
wn virtutibus coeli. Et benedicem tibi, id est. abua-
da«uja benedicentibus, at Joseph et Pharaoni Agy-
pio evenit, Quodque dicit, Maledicam maledicentibus
emnes tribus terra, id est quod omnes optassent fleri,
ut gens Ahralue, vel mazime ia Christo implevit,
qui ip virtutibus benedictus est, Jilique benedicenti-
bus beneuiceur, id est. angelis, vel fidelibus sancte
benedicentibus. Maledicentibusque maledicetur, id est,
"wet Christus et Satbiel, ut de modis, vel vitiis, aut
hzreticis sdversantibus sanctis maledixit. Quando-
que ad Saram dieitur : [n te benedicentur omnes tri-
bus terre, signiicatur quod mulis in esemplis justo-
rum benedieantur. Egré)sus est. Abraham, id est. in
figurs Christi, obediens Patri usque ad mortem, vel
cujusque sancti. Quodque dicitur: Pertransivit Abra-
ham usque ad. locum Sichem, Christum ostendit per
petriarehas et. prophetas, ad Ecclesiam, vel omnem
justum. Usque ed convallem illustrem, id cst Eecle-
siam in lumilitate sitam, qu:e illusiris est, at alibi
dicitur, In omnem terram. exivit sonus eosum, et. in
fines orbis terre verba eorum. Chananaus autem, tunc
mundiales gentilesque significantur.

Apparuique Dominus Abraham, et dizit. illi : Se-
mini tuo dabo terram hanc. loc verbum non frequen-
ter, nisi de tribus personis dicitur, id est, de Deo,
sive angelo vel diabolo. Quodque dicit, Apparuit Do-
minus Abraham, significat Deum Patrem Christo ap-
parere, vel unicuique justo in Ecclesia. Quodque
dicit, Semini two, semen Christ | spiritualiter si-
gnilicat. Terram hanc, id est presentem, vel regnum

' omnibus sanctis. Abraham zdóilicans altare, Eecle-
siam Dei Patris in bwnilitate aedificat, Sed in omni-
bus his Abraham personam Christi vel uniuscujus-
que sancii lenet. Tabernaculumque illius iuter duas
civitates, Ecclesiam inter duas leges ; hujusque se-
cundum altare Ecclesiam novam siguificat. AEgyptus
significat mundum, in quem Christus descendit. Sa-
ra vero animam sancti, vel sapientiam ostendit
docloris, JEgypiii autem bareticos siguificant, de
sapieutia doctoris male :stimautes, Consilium autem
Abrabz et Sarai significat quod unusquisque sanctus
invocat animam auam, vel doctor sapientiam, cujus
caura sanatur. Sicut hie dicitur : Ut bene sit. nihi,
wsque ob gratiam tui. Principes autem Pharaoni nun»
liantes, daemones vel hareticos demonstrant, vo-
lentes sapientiam a doctore, vcl animam sanctam,
vel Ecclesiam a Christo separare, et S$2ibieli con-
juugere. Quz similiter in oblatione mulieris in dowo
Pharaonis ostenduntur. In ovibus autem, vel bobus
vel in ezteris quz hic commemorantur, sensus ma-
nifestus est. Flagellavit autem. Dominus Pharaonem
infirmitate, vel sterilitate uzorem illius. Et hoc sigui-
licat quod Chri tus flagellat liareticos retineutos

e

dimittuntar, ut. hic dicitur, Ecce cenjus tua, accipe

'illem. Pharso autem intellexit, dd est vel nSiura,

aut per visionem. Abrabam et uxor illius Christum
et Ecclesiam siguificant, et Loth populum sanctos,
Ascendentes de. Egypto, id est de mendo. In sequen-
tibus autein sensus imanifestus est. Erat autem Abra-
kaui sepluagiuta et. quinque annorum, cum egrederetur
de Carran. Inde insolubilis quisstio nascitur. Si enim
Thare pater Abrsham, cum adbuc esset im terra
Chaldzorom, septuaginta annorum genuit Abraham,
et postea in. terra, boc est in Carram, ducentesimo
quinto anno zíatis Sus» mortuus est, quomodo nuac
post mortem Tharm Abraham eziems de Carras,
septuaginta quinque aunorum fuisse memorator cum
& nativitate Abrabam usque ad mortem patris illius
cenium triginta quinque anui fuisse doceantur? Vera
est. igitor Hebriorum traditio, quam supra diximes

quod egressus sit Thare cum &liis suis de Ur Chal-

diorum, et quod Abraham Babylonio vallatos incea-

dio, quia idvla adorare noluit, Dei sit aexilio libers-
us. Dicunt itaque illi dies vite tempusque setatis ro-
putari, ez. quo confessus e.t Dominum, spernens
idola Chaldzorum, Potest autein fleri ut. quia. Scri-
ptura reliquit incertum, ante paucos annos Tüare de
Chald.va prefectus venerit ia Carra, qua morte obie-
rit, vel certe post persecutionem in Carram venerit,
et ibi diutius sit moratus. —

CAPUT XII.

Reverso igitur. Abrabam ex /gypto, unde vene-
TB, tunc. Loth, frater. illius. in terram Sodomorum,
salva charitate discessit, vitans discordiam ; quia
divites f2eii erant valde, et pastores eorum rixabaa-
tur. Quod autem diciiur, Et introduzerunt in. domum
Pharaonis, potest excusari Sara, quo juxta librem
Esther, quxscunque mulierum placuisset regi apad ve-
teres, sex mensibus uugebatur oleo myrteo myrrhate
ei sez mensibus variis pigmentis ornata, iune de-
mum ingrediebatur ad regem. Et fleri potest ut dum
per annum illum ad regem przeparabator imtroitus,
Ph»rao sit percussus a Domino, illa intacta permsa-
serit, Alii vero dicunt per greges Loth varias virtates

designari populi saucti, et quando diceret, Non potuit
illos capere terra, Loth videtur personam et populum

D lzreticorum designare, quem cum populo Cbristiapo

Ecclesia non. capit. Gkananaus autem es Pheresaus ,
d:mones vel peccata, vel vitia designant. n illa terra

. M illo populo hereticorum. Ex sanctorum persesa

dieitur, Recede a me, obsecro, utriusque populi docte-
ribus in:er se rixantibus, Et hoc significat quoJ pet-
catoribus dicitur, /te maledicii in. ignem eternum.
Quodque dicit, Sí ad. sinistram, inBdelitatem vel ia

, ifernum significat, Dexteram vero, prosperitatem

muudialem, Et quaudo duo liec Abrabam elegit,
dextera plaga fidem vel regnum sanctorum significat,
sinistra vero confractionem voluntatis. In hoc fece
Jordanus doctrinam bzreticoruui ostendit, quia uai-
versa terra irrigabatur, id. est fluminibus, fontibus,
quemaduioduui paradisus Domini, quia sic sua Eecle-

Digitized by Google

