IN PENTATEUCHUM COMMENTALDII, -- GENESIS,

306

to, ex quo euncta genera nascuntur, vel animalium, À poris peccando meruisset. Llud quippe secundum

vet herbarum atque lignorun. Quis sit iste fons me-
rito quzritur. Si enim plana quzque irrigabat, quo-
modo dicitur universsin superfüciem terra irrigasse !
Si autem omnem terram irrigabat, erst. inundatio
diluvii, et nondum divisa erat terrasb aqua. Credi-
bile sutem est quia non. dixit, unus fons, sed Fons,
pro plurali numero posuisse singularem; ut sie in-
teiligam fontes per omnem terram loca propria irri-
gantes, sicut dicta est rana et locusta jn decem pla-
gis Egypti, cum. esset. innumerabilis numerus illa-
rum. Cum ergo aliter se liabeant omnium creatura-
rum rationes, verho Dei incommulabiles, aliter illa
ejus opera, quibus in die septimo requievit, aliter
ista qua usque nune operatur. Horum trium boc

aliam causam, ct ante peccatum mortale, dici potuit
mori; et immortale, quia potuit non mori. Aliud
est enim non posse mori, aliud posse nou mori,
Secundum, quemadmodum prius homo creatus est
immortalis, quod ilii prestabatur de ligno vitz. Se-
parawus esi, cum peccasset, ut po:set mori; qui nisi
pecessset, posset non mori. Mortalis erge erst eon-
ditione corporis animalis, immortalis beneficio Cou-
ditoris. De anima autem quam Dominus insu(flando
fecil, nihil confirmo, nisi quia ex Deo est; ut nou sit
substantia Dei, et sit incorporea, non sit corpas, sei
spiritus, non de substantia Dei genitus : nee proce
dens, sed factus a Deo. Et ita sit factus, ut illius na«
tura nen sil alia creatura, in quam possel converti,

quod extremum posui, utcunque notum est; duo B Ac per boc de hibilo, et quod sit immortalis secun -

illa remota sunt a sensibus nostris. Ergo illa omnia
primitus fuerunt, non mole corporis, aut. magnitu-
dine, sed vi potentia causalis. Virgulum sutem agri
quid significet spiritaaliter, superius expositum est,
cum produceret terra herbam pabuli. Fons autem
sapient;a est, qux irrigat omnem Eeclesiam. Aliter
autem, terra virgo Maria est, de qua scriptuia. est,
Aperiatur terra, et. germinet. Saltatorem; quam irri-
gavit Spiritus sanctus, qui fentis et aqua nomine iu
Evangelio significatur.

Formavit igtur Deus hominem de limo terre, et in-
spirarit in faciem ejus. spiraculum vite, et factus. est
homo in animam viventem. In ipso etiam corpore ba-
bet bomo quamdam proprietatem , quod direeta sta-
tura sit, ut lioc a//moneretnr non sibi terrena esse
secianda, velut pecoribus. Sed quomodo enim fecit, '
utrum repente in selate perfecta , hoc est virili, an
sicut usque nunc. format in. uteris nistrum? Si om-
nium feturoru cause modo sunt. insitie, quomodo
creavit Deus oinnia. simul? Non aliter Adam factus
est, cuim de !iuo terrx: formatus est, sicut jam ere-
dibilis est, nisi perfectze zetatis et virilitatis, que
erat in illis causis, ubi Deus hominem in sex dierum
operibus fecit. Solet igitur quzri utrum animale eor-
pus prius homini formatum est e limo terr:e, quss vel
quod liabemus nune; an spiritale, quale resurgentes
habebimus? Non obscura est de bac re Apostoli sen-
tentia, dicentis : Non prius quod spirituale, sed quod

dum quemdam vita. modum, quem non possit amit-
tere; secundum quamdam vero mutabilitater, qua
possit vel deterior vel iufer.o: fieri, noa immerito
mor:alis dicitur, quon'am veram immortalitatem solus
babet ille de quo dicitar : Qui solus habet immortali-
talem, ei lucem. habitat inaccessibilem. Mysuce autem
formavit! Deus hominem de limo terra ? formatus ost
Christus ex semine David secundum carnem, tan quac
de limo terrz.; Et inspiravit in. [acism illius spiracu-
(nm vite, utique infusione Spiritus sancti, qui opera -
tus est hominem Christum. Et factus est homo in
animam. viventem, ut, qui perfectus erat Deus, perfe-

' etus crederetur et homo. Alii vero inquiruut de qua

terra Adam formatus sit, si fuerat paradisus xpecialls
utique de communi, quod demoustratur, uhi dicit :
Terra es, el in terram ibis. Etiu faciem illius ideireo
inspirsre Dominum dicunt, quia pars spiritalis est
corporis caput, quod in bominibus primo nascitur,
et priucipsles habet sensus per d.visiones in cerebro,
Cujus prima pars, visum, auditum, gustum, odora
tumque habet; seeunda vero intellectum; tertia,
tactum, qui per omne corpus effuaditur. Hi etiam
dicunt, Faciamuws usque nostram , ad formationem
aniinz Adam pertinere ; ad formationem vero corpo«
rum, quod dieitur, Masculum et. feminam fecit illos,
Quod vero dicitur hic, formavit, ad ipsius for.natio-
nem in membra pertinere ; spiravit vero, ad animam
indubitanter. Corpus vero filii a corpore patris tra-

animale, deinde quod spirituale. Hic occurrit quxstio. p hit corpulentiam et vim occultam, hoc esl peccati ,

Quomodo renovamur, si ad héc in Christo non reno-
vamur, quod psius in Ádam eramus? Unde ergo pro-
fertur filio redeunti stola prima, si non imniortalita-
tem recipit, quam perdidit in Adam? Si autem non
peccasset. Adam, nec corpore moreretur. Quoinodo
ergo non immortale, si animale renovabitur a vetu-
$tate pecesti? Non in pristinum corpus animale, iu
quo fut Adam, sed in corpus spirituale, cum erinus
zquales angelis. Renovabinur autem spiritu. meniig
nostra, secundum imsginem illius qui creavit uos,
quam peccando Adam perdidit, Renovabimur autem
eiiam carne, cum corruptibile hoc induerit incorrupti-
bilitatem, ut sil spirituale corpus, in quod nondum mu-
tatüur, sed mutatus fuisset Adam, nisi mortem cor-

ab snina vero immortalitatem et prudeutiam.
Plantaverat autem. Dominus. Deus. poradisum volu-
ptatis, sicul a. principio, et reliqua, usque ad illum lo-
cum ubi ait, Jn quocunque die comederos ex eo, morie
morieris, Non ignoro de paradiso multos multa dixis-
$6. Alii enim paradisum corporaliter tantum intelli«
gunt, alii spiritualiter, alii vero viroque modo. Ceu
sequens autem est ut homo in paradiso. cerpora'i
intelligatur collocatus, et paradisus locus quidam
intelligatur, terra scilicet ubi habitaret. homo, terre-
nus locus amoenissimus , fructuosis nemoribus occu-
patus, idemque magnus, et magno fonte fecundus.
Plantaverst ergo Dominus paradisum in deliciis, hoe
est in Eden. Quod autem sequitur, Produxit de humo

Digitized by Google
