175 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS M. — EXEGETICA GENUINA. ne
. tini eis, sicut placuerit vobis, dummede viris ists mi- A moirka et finitime civitates, simili medo et ke. [otni-
hil faciatis mali. Queniam prostituere. volebat üliss — ca/er iunt, abeuntes post. carnem. alieram; [acte oun
sus bac eompensatione, wt viri hospites ejus nihil — exemplum, ignis eterni penam sustinentes (Jud. vn).
^ Sodomilis ta'e paterentur, utrum admittenda sit — Potest autem idem ignit Sodemiticus ctixa: flammas
compensatio fl.gitiormm vel quorumque peccatorum, — vitiorum quibus ju bsc. vita reprobi urünter, aique
sit vos faciamus mali aliquid, me alius gravius malum — ad sempiternum prz parantur incendium, non incoa-
faciat, an potius perturbationi Lot non consilio tri- — venienter insinuare, qui cum nune in coucnapisceatiis
huendam sit quia hoc dizerit, merito quieritur; e& — terrenis caraisque illecebris ardere aon cessant,
nimirum perieulositsime admittitur hzc compensa- ^ tunc igne ultionis ardere nunquam 5 desisieat,
lio; s autem perturbationi bumáns tribuiter, et — Hune quoque sensum D..mino affirmante, imo esiam
menti tanto malo permotus, nullomodo imitanda est. doeen'e, qui ait: In. il[e hore qui fuerit in. tecto et
Et ecc. miserunt manum viri, et introduxerunt ad se.— vasa ejus ia domo, ne. descendat. tollere. illa; ei quii
Lot, clauseruntque. ostium, et eos. qui erant (eris per-— in agro, similiter non. redeat retro; memores estete
eusserunt. cecitate, a minimo wsque ad maximum, ita ^ uxoris Lot (Luc. xvi, 51). Neque enim docemur ae
ut ostium imenire non possent, ot cmetora usque ad id. — instante articulo ultimi exaqiinis, culmen rectis eon-
«quod dixit Lot ad generes suos : Surgite, eyredimini ^ versationis descrentes, ad inia concopiscentiie mon-
«de loco isto, quia delebit. Dominus civitatem hónc, et — dislis animum deflectamus; vel ne, relicto ara:ro
visus es! quasi [udens. loqui. Quod ostium Lol obclu- — agricoltura spiritalis, retro respleiamus, quando aca
serunt angeli, ne vel ipsum, velaliquem dedomo — ultra nobis operum aliqua eorrectio restat, sed eo-
ipsius possent ad perdendam rspere Sodomite, pa- — rum quz ceperat sumus reddenda ratio instat; verem
tenter insinuat. quis nullem de electis Dei perditura — potius, imminente jodicio, fidelibus hae * exhortatie
* sit impietas et persecutio reproborum, dicente — datur, ut coepti. bonis ae salubribgs insistant, n^,
Domino de ovibus suis : Et ego tiam alernam do eis, — vitiorum quas. reliquere contagia repetentes, Lot
el non peribus in ternum, et non rapiet eas quisquam — imitentur uxorem, quis ardentem sulphure Sodomsm
de manu mca ( Joan. z, 28). Quod item. Lot, fstul- — dum ipcaula respiceret , 4 versa est in statuam salis.
tote ab angel.s data, nullum de civibus perdis, ne — Dum ergo nos Dominus uxorem Lot imitari probi-
de suis quidem cognatis.sive amicis, tametsi multom — bet, ostendit profecto quod incendium eivitaus, ad
conatus, potuit ad salutem revoesre, significat quia — quod oculos reduxerst, flammas vitiorum, qoa;

nullius labor hominis ad numerum pradestinstorum,
qui ante constiiutionem mundi electi sunt a Domino,
. ve) unam possit animam adjicere : Novit enim Domi-
aw qui sunt. ejus. Verum etsi nestranr fragititateni
qui ad electorum sortem. pertinent latet, non. tamen
nb sgenda curs nostrse salutis cossandum, nonab
instruendis proximis linguas est conlinenda, sed ad

exemplum besti Lot, et nobis caste vivendum, et —

errantium quoque correctioni officium pietatis im-
pendendum, constat enim quia eisi pradestinstos
ad interitum salvare nequivimus, nostre tamen be-
nignitatis quam erga illorum salutem impendimus
mercedem non perditus.

' Et eduzeruni eum posueruntqué extra civitatem. Ibi
locutus est ad eum : Salva animam twam, moli respi-
cere post tergum, nec stes in omni circa regione, sed in

vitare et valemus et debemus, expriit. Unde nunc
exhortatio angelorum, qua eductum de Sodomis Lot -
^dmosuerant ne reiro respiceret, aeque in oni
Cirea regione censisteret, sed montem salvandas
peterei, et. spiritaliter intelligenda, et maxima est
nobis intentione. sequenda ; ne videlicet ardores et
incentiva vitiorum quis peromper evasisse. videmur
* incauli repeiamus, neque omuiaodis in vicinia
peceantiam, quantum possibile est, masere consea-
tismus, ne illorum exemplo a nostra via rectitudinis
aberremus, juxta illud Psalmisue de beato. viro : &
in via peccatorum. won stetit- (Psal. 1, 1), sed ad fasü-
gium arduz conversatiónis conscendere ocigscuregue.
Dixitque Loi ad eos : Queso, domine mi, quia inte-
wit servus tuus graliam coram te, ei magnificasti mise-
ricerdiam tuam quam. fecisti mecum, ut salveres. »ni-

monte solvum te [ac, ne et tu simul pereas. Generaliter p) M meam, nec pousum im mente selvari ne. ferte

quidem incendium et perditio Sodomorum, de qua

ereptus est Lot, ponam ultimm districtionis desi- -

gnst; quando, complela in fine szculi summa ele-
ctorum, omnes impii zternom repientur. in ignem,
Domino exponente, qui ait : Similiter sicut. factum
est in dicbus. Lot, edebant et. bibebant, emebant et
vendebant, plantabant ei adificabant, Qua die autem
exivit Lot a Sedomis, plut. iguem et eulphur de calo,
«t omnes perdidit.! Secundum hac erit. qua die Filiva
hominis reselabitur (Luc. 1«u, 28). Cui attestatur
etiam apostolus Judas dicens : Sicut Sedoma et Go-
^ Al., €t. |

|Ob ML, desistunt ; al... assistunt.
* M., ratto. ,

apprehendai ma malum. Est civitas hac jusia ad quam

possum fugere parua, ei. salvabor in ea. Non ita pras-

sidium vicinae civitatis ! petiit. bestus Lot, quasi
malum sibi alicujus plagze superventurem timeret, si
ad montem pervenire potuisset; sed ea potius inien-
tione ad civitatem juxia positam divertere eupiehet,
ne dum montis alütudinem qui longius aberat pate-
ret, in ipso itiaere positum flamma qu» impiis praxi
ma imminebat àbeumeret. :

Dixitque ad eum : Ecce etiam in hoc suscepi" proces
(aa, ui non subvertam urbem. pro qua locutus es, etc.

4 A]., deest verea est ix staluam salis,

*. Al., incaute. c!

t AI, pétit.

Digitized by Google
