BEXAEMERON LIB, 1v,

101

Éruque pater muliarum gentium, nec ultra vocabi- A tux remunerationis, Cireumeidi ergo prazcipiiur earo

(ur nomen (xum. Abram, sed. appollaberis Abraham,
quia patrem muliarum gentium conaitui te. Quia bea-
tus Abraham cognationem ac domum patris sui ad
imperium Domini deseruit, merito et boc in munere
retributionis accepit, wi pater multarum gentium
existat; adeo utique multarum, ut non solum earum
quie ex. ejas semine secundum carnem prodirent;
sed et earum quie aliunde originem carnis ducentes,
fldei eL obedientise ejus vesUgis sequerentur, sicut Apo-
slolus ad Hómanos scribens plenissimeex ponit. Scien-

pra:putii, in signum frederis inter Deum et homines, ut
hoc signo admonerentur (ideles illias teinporis, mute
dandos se ab omni inquinamento carnis et spiritus,
perüiciendam sanctificationem in timore Dei; sed et
altiore-mysterio fiebat circumcisio illa carnalis in si-
gnum federis inter Deum et semeii Abralue, quia ni-
mirum in illius faderis signum daia est, de quo supra
dictum est eidem Abrabie : Alque in te. benedicentur
wiiverue cognationes terre ; quod ad gratiam. novi te-.—
stamenti pertinerenemo fidelium dubitat, in bujuserg»

dum autem quod Abram Paterexcelsus, Abraham vero- "foederis siguum némo (idelium dubitat, quod cireumci-

Pater multarum dicitur, ut sobintelligatur, gentium.

Et statuam pacium meum inter me et te, et inter se-
fh tium. post te in generationibus suis federe sempi-
terno ; ut sim. Deus inus et seminis tui. post te. Vetus
translatio habet : Et si&iwam (esiamenium. meum.
Notandum autem quod ubicunque io Graeco legimus
testàmentuim, ibi in Hebrzo sermone sit fadus, sive
pactum, id est, berith. Non est autem mirandum
quare testamentum sive pactum Dei sit cum Abraham
et semine ejus federe sempitefno, ut sit Deus eo-
rum : quía nimirum hoc fedus, et toto tempore vite
Iujus sine ulla intermissione in generationibus ele-
ctorum sese ex ordine sequentium servabitur, et in
futuro sseculo sine ullo (lue celebrabitur. Quod vero
sequitur :

Daboque tibi et semini iue. terram peregrinationis
(us omnem terram Chanaan. ín. possessionem *. arter-
nam. Operosiore expositione indiget quomodo acci-
patur impletum , sive adhuc ^ exspectetur implen-
dum, eum possessio quicunque terrena , a'terna
cuilibet genti esse non possit. Sed sciendum est
viernum 8 nostris interpretari quod Graci appellant
J&onion, quod a s2culo deriratum est. /£on quippe
Graece seculam nuncupatur. Sed non ausi Latini hioc
dicere sseeulare, ne longe in aliud mitterent sensum.
Seeularía. quippe dieuntur multa qua in hoc sxeulo
sic aguniwr, sicut brevi etiam tempore transeant.
onion autem quod dicitur, aut non liabet. finem,
aut usque in hojus seculi tenditur nem. Et ideo,
sieut et supra diximus, terra Chanaan in possessio-
"em zlternam semini datur Abrabs, quoniam in es
Christiani usque ad finem ssculi hujus, sive de Ju-

$05 661 Abraham et semen ejus in carne praputii sui,
ut przefiguraretor typice nasciturus de illius semine, qui
electos suos ab omni macula peccatorum expurgaret,
ac perpetua benedictione douftret; cujus expurgationis
sacramento congruit apte quod sequitur :

lufans octo. dierum circumcidetur in. vobis. Octava
eienim die Dominus, id est, post sabbatum resurrexit
8 mortuis, in cujus passionis ac resurrectionis exem-
plum baptizamur a vetustate vitiurum absoluti, quasi
spiritali eireumcisione renovemur; ex ponente À postolo
acdicente;: Quicunque enim baptisamur in Chr.ato Jesu,
In. morie ipsius baptiaati sumus, consepulti euim sumus
cum illo per baptismum in mortem : ut quomodo surrezii
Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos novi-
tate vitat ambulemus (Hom, vi, 5); qui etiam numerus
tempori. nostri resurrectionis potest aptissime con-
gruere, quando imwortali.ate carnis quam per mor-
tem deposuimus universaliter induti, nec peccati ali-
quid ultra ià carne, nec corruptionis sumus * aliquid
yassuri. Nam et nostra resurrectio octavi diei numero
non incongure flguratur; quia post sex szculi hujus
setates el 4 sepiimam sabbatismi, id est, requiei ani-
tarum, qua nonc in alia vita celebratur, futura est.
Octava ergo die cireumcidi pracipiebautur iufantes
in signum federis divini ut indicarctur mystice quia
omnes electi per grauiam Dei in huc numero éssent a
cunctis iniquitatibus absolvendi, s cuncta corruptione
carnis emundandi, ab ipaa * morte etiam quain per
reatum prima przvaricationis incurrerunt liberandi.

Omne masculinum in generationibus vestris, tam ver-
aculus. quam emplitius circumcidctur, ei quicunque
won (uerit de stirpe vestra, Siguificat gra.iam. rege-

diis, sive de gentibus, semen videlicet. Abrahz D nerationis et immortalitatis ad oues pertiuere fide-

Bunquam defuturi esse creduntur,

Disit iterum Deus ad. Abraham ; Et tu ergo custo-
dies pactum meum, ei semen (uum post te in generatio-
nibus suis; hoc est pactum quod ebservabit.e inter me
et »0s eL semen. (uum posl te : Circumcidetur ex vobis
owne masculinum ; et. circumcidetis carnem. preputii
vetri, at sit in signum [aderis inter me et vos. beni-
Qna provisioue Dominus primo pactum gratis su»
statuit beato Abralue et semini ejus; ac deinde 5b
illis pactum obedientize requirit : ut minus videlicet
terreat labor certaminis, audito prius priemio perpe-

*. ALL, sempilernam.,

b AL, esspeciet.
* Al. deest aliquid,

les, sive ex stirpe Abraliam, seu aliunde carnis vri-
ginem ducant. !

Eritque pactum meum in carne vestra im (eduseeter-
num. Quo faere wique siguificatur quod carnem
vesiram et animam. simul perpetua. sim iuuovationo
aque inmort alitate vestiturus.

Maecuius cnjus prepuii care circumcisa non fuerit,
delebitur . anima illa de pepulo suo : quia pectum
meum irritum (ecit. Hac sentenija majus ejusdem eir-
cumcisionis arcanum proditur, qui non solui futurze
ju Christo. innovationis signum cst, sed et factas In.

8 Al., Septimum Sabbatismum.
* Al., eterna morte.

Digitized by Google
