151

TIKXAEMERON LIB. I1.

155

eni sunt, perfectionem bons designsat actionis, A animas quas fecerant in lE van ; et egressi aunt ul irent

cum mandata decalogi per gratiam Spiritus saucti,
qua septiformis a propheta describitur, implemus :
quibus quinque superadjiciuntur, ut in cunctis nostri
eorporis sensibus eadem divina praecepta, juvante
Spiritus gratis, faciamus. Septuaginta et quinque an-
norem erat Abram quando ad. preceptum sive ad
promissa Domini exiens de llaran, terram repromis-
elosis intravit ; ot octenderetur quia et ipse per auxi-

liwm Spiritus, anathematizatis erroribus Dabylouiso

conversationis, Dei praecepta servaret; et! boc iu
omni quod vel vivendo vel audiendo vel gustando
vel tangendo gercbst, ne quid prorsus in n0 corpore
esset, quod non obedientie praeceptorum celestium
dono Spiritus ipsius illustratus et adjutus impende-

in terram Chanaan, Quo... dizit animas quas feceraut
pto eo positum est , ut diceret filios quos gcuueraut.
Solet enim in. Scripturis houio aliquando anima
solius, aliquando carnia uomine solius indicari. Aui-
mue, sicut dictum est : anima que peccaterit , ipsa
morietur (Ezech. xvin, 20); carnis, ut in. Psalmo ,
at te omnis caro veniet (Psal, tiv, 3), cum neque caro
siné anima ad Deum venire, neque sine carne possit
anima peccare, sed propter unam parteni totus liomo
siguetur. Neque ex hac sententia quidquam bahent
auxilii qui sieut. carnem ex carne, ita ex anima
animam zstimant procseari : cum vocabulo anim:
ut diximus, totus homo designetur. Animas auteu
fecisse, id cst, animas procreasse in laran nun

ret, et omnibus quoque eisdem promissienis bzredi- B Abraham et Loth , sed familie eorum et vernaculi

bes simili ordine vitam ducendam esse sigusret.
Nam et hoe quod ille jossus exiit de terra et cogua-
tione et de domo patris sui, universis promissionis
ipsias filiis, in quibus et nos sumus, constat imitan-
dum. Egredimur quippe de terra nostra, cum carnis

voluptates abdicamus; de cognatione nestra, cum ^

vitiis omnibus cum quibus nati sumus, in quaatunm
hominibos possibile est, nos cxuere studemus; de
domo patris. nostri, cum ipsnm mundum relinquere
cum principe suo diabolo vitse coelestis amoré con-
tendimus. Omues euim propter reatum praevaricatio-
nis prim ülii diaboli * nascimur in mondo; sed
per gratiam regenerationis quique ad semeu Abrahe

pertinemus, filii Dei efüicimur, dicente nobis, id est, .

Ecclesi en», Patre nostro qui est in coelis : Audi,
Ália, et vide, et inclina aurem iuam, et obliviscere popu-
ium tuam et domum patris tui (Psal. uv, 11) : unde
bene llaran, de qua egressus est Abraham, lra inter-
pretatur. Chanaan, ad cujus terram iuvitatur, Muta-

' tus sive Negotiator dicitur. Non ergo solus Abraham
. eum fratre Loth egressus est de laran, ut. veniret in

terram Chanaan , eed et omnes electi. qui nati sunt
lavacro regenerationis, exeunt profecto de Haran
veniuntque in terram Chanaan; sed et omnes electi
cum iram primi reatus ju vita sum statu , abdicata
consuetudine vitiorum, virtutibus operam ^ dant,
et felicissimo commercio temporalibus ijasistunt labo-
r.bus, ut terna premia consequantur; terrenas di-
vitias spernunt, ut possint accipere coelestes ; hu-
mani gaudia regni contemnunt, ut io regno Dci
partem habere inereantur. lac est enim terra quam
se Dominus sequacibus suis monstraturum esse pro-
misit : quia non humans iugenio sapientie, qua sit

* actionum bonarum via incedendum , potest investi-

gari, sed illius est io omnibus ducatus expetendus,
cui dicit Psalmista ; Tenuisti manum. * dexteram
weam , el in voluntate tua deduzisti me, et cum. gloria
assumpeisti me (Psal. n, 24).
Tulit itaque Sarai uxorem euam, et Loth filium fra-
tris eui, universamque aubstantiam quam. possederant ct
* Al., nascuntur in mundum.

b Aj., dent.
* Al., deztere mec.

PaThOL. XCi

intelligendi sunt : »3m ipsos patriarchas adhuc abs-
que liberis permansisse sequentia sacr historis
testantur, :

Cumque 9 venissent. in eam, pertransirit Abram ter-
ram wsque ad locum Sychem, wique ad. convollem illu-
gtrem., Chanaueus auiem tuncerat in terra : apparuitque
Dominus Abram) et dixit ei : Semini tuo dabo terram
hane : qui aedificavit ibi altare Domino. Supra legitur
quia conaoranteim adliuc in Hlaran Abram Dorinus
allocutas est, eumque multiplici benedictione pro-
miss3, ezinde abire, et in terram quam ipse monstra.
ret, venire precepit : qued ubi fecit, et divinis Ji-
benter obedivit preceptis, moz maojere Dei gratia
dignus efücitar; ita ut non. solum allocutione ejus,
sicut prius, sed et visione (rui mereretur. Qui cum
eadem visione atque allocutione divina cognovisset
bancesse terram, quam sibi possidendam promise-
rat; confestim cam quasi vir Deo devotus posito al-
tari. ei attitalare, atque ad offerendas ei victimas
eonsecrare curavit. Verum quia saera historia myste-
riis typicis est plena, notandum quod eadem Domini
apparitio atque altoris erectio in loco Sychem et in
convalle illustri facta esse memoratur, qus convallis
illustris ügurate, visi bumilitas intelligenda est! quam
vocati a Domino a laboribus et oneribus s:eculi hujus
primam inter virtutes habere debemus, dicenté ipso :
Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et inve-
nielis requiem. animabus vestris : jugum enim meum
p suave est, e ouus meum lece est (Matth, xy, 29). Cujus

oneris * portationi congruit mystice lucus Sychem,

quia liie cum valle illustri pariter nominatur : Sychem
quippe Latiue in humeros transfertur, qu'a nimirum
cum humilitate mentis bonorum nos. operüm oportet
onera gesiauda suscipere : quod cum agere sollicite
curamus, mox dominice visitationis et consolationis
accipere gratiam merebimur, ut paulatim ad. subli-
miores virtutum gradus valeamus ascendere, Unde
recte de ! processibus itinerum Abralix qua bono-
rum operum profectus designant, adjungitur :

Ft inde transgrediens ad. montem. qui erat. contra

3 A., venitset.

* Al., portioni,

1 AV., processionibus.

Digitized by Google
