127

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS I, — EXEGCETICA GENUINA.

 -—

pseenum * 1d est, simul per cireultum b Lxin refert A et in dna emnes compage charitatis ac filei cumdesa

Herodotus (Lib. 1), e& mulii alli qui Graecas bistorias
conscripserunt, Arz autem, id est, capitolium illius
orbis e«t turris quse post diluvium aedificata, quatuor
millia passuum tenere dicitur, Orosius in. suis bisto-
riis (Lib. », cap. 6) ejusdem ita memiuit: lac campi
planitle undique conspicua, natura loci * lztissima,
casirorum facie munibus paribus: per quadrum dis-
posita, murorum ejus, vix credibili relatu, firmitas et
magnitudo, idest, latitudine cubitorum quinquaginta,
altindine quater tanta : caeterum ambitus ejus. qua-
dringentis Lxxx stadiis 4 circumvenit, murus coctili
latere atque interfuso bitumine compactus, fossa ex-
trinsecus late patens, vice amnis circumfluit. A (ronte
murorum centum porbe rez: ipsa autem latitado
in consummatione pinnarum * ez utroque latere ha-
bitaculis defensorum, atque dispositis media interca-
pedine f sui quadrigas capit. Domus intrigsecus qua-
ter germina habitationis minaci proceritate & mirabi-
les. ? Quia vero juxta spiritalem sensum Babylou est
diaboli civitas, hoc est reproba hominum multitudo
universa, structores Dabyloniz qui sant nisi magistri
errorum, qui vel contrarium veritati cultum divivita-
tis introducunt, vel agnitam fidem veritatis malis ac-
tibus sive verbis impugnant?

Erat autem omnis terra labii uvius et sermonum eo-
rumdem, quandiu homines in Oriente permanserunt :
st ubi ab Oriente pedes moverunt, mox propter ver-
ba sive opera superbis , et ab invicem disjuncti, et
a suo sunt Creatore longius expulsi. Orientis plags
unde mundus ortu siderum lumeu accipere solet ,
ipsum recte significat qui ait: Ego sum lux mundi ;
qui sequitur me, non h ambulat in Lenebris, aed habe-
bit lumen vite (Joan. vii, 12) :: in quo quandio ma-
nent homines, unius sunt labii el vocis ejusdem : quia
nünirum una est confessio fidei, eadem castitas ac-
tionis, communis claritas el spes aeternorum : quia
omnes qui in Christo perseverant , inlustrantur. At
qui 2 contemplatione vers lucis recedunt , nec cum
Dowino pacem babere, nec ad se invicem possunt :
quis non sicul una fidei, ita etiam una eademque in-
fidelitatis est norma ; sed unus Dominus, una fides,
unum baptisms, unus Deus, in quo electorum salus
est : multi autem Domini reproborum, diversi aafga-
etus. perfidis, diversa ! pollutionum volutabra, di-
versi sunt dii gentium, quibus ad unum damnationis
interitum omnes miseri pertrabuntur : quod bene
utriusque illius civitatis figura i significavit, cum,
divisis in Babylonia linguis, nemo vocem prozimi
sui posset agnoscere, Porro in. Hierusalem sociatis
per gratiam. Spiritus saneti linguis, (ideles etiam ez-
terorum omuium qui advenerant vocem intelligerent

* Al, in. edit. Hieron., id est, simul per circuitum
quadraginta octoginta Madia. Verum in. pervetusto
;od. ms. Mojoris monasteri ante annos 80) scripto
leg;tur, id est, simul per circuitum sexaginta quatihr.

b AL, Litt, sed lege txiv.

* Al., latissima,

4 Al. circumit,

* Al., utroque.

Deum ae Dominum conlaudarent '

Profecti de Oriente invenergnt. campum in quo
habitarent, quia recedentes a luce justitis reprobi,
latas sseculi vias. sibimetipsi , in quibus fluxa mente
manerent, invenerunt ; et. boe ip fetore vitiorum
carnalium. Sennaar namque, ut diximus, Fetor eo-
rum interpretatur : Et quid per terram Sennaar, ai-
si putrida * concupiscentia carnalis socordim expri-
mitur, in qua. quicunque babitare, id est, secura et
fixa intentione perdurare nom devitant, mox auge-
scente nequitia , eliam proximos ad ipjuriam Condi-
toris atque opera nefanda provocaut. Sequitur enim
quia dixit alter ad proximum saum :. Venite, facia-
mus nobis lateres, et. coquamus ees. igni, Accenduni
ergo se alterutrum ad lateres faciendos, quibus ci-
vitatem ! Nemrod in campo Senusar condant ; quia
nimirum omnis ioipiorum multitudo Intulents, sor-
didis sc terrenis. operibus diabolo servit , et ei elm-
tatem non aliami quam seipsos male vivendo adifi-
cant : aL coptra civitas [lierusalem , in qua David e
Salomon, manu fortis scilicet et. pacificus. regnat,
non de latere , sed de lapide : non in campo, sed in
monte construitnr , dicente ad eum rege ipsies :
Ecce ego aernam per ordinem lapides tuos , et [unda-
bo te in saphyris (15a. uiv, 31). et de qua Propheta :
Mons Sion, latera. Aquilonis civitas regis magni (Peal.
Lrvn, $) : quia. videlicet civitas diabo!i profugi uti-
que transgressores et tyranni , quod Nemrod voca-
bulum sonat, boc est universa reproborum multite-
do, per fluxam corruptionem vite presenti: vaga-
bundá oberrat. Ecclesia autem civitas nimirum
Christi, de vivis sedilicatur Japidibus, hoc est anispa-
bus fide stque operatione robustis, qualibus sapien:
ejus architectus cum de rege illius loqueretur aiebat:
Ad quem accedentes lapidem vivum, ab hominibus qui-
dem reprobatum, & Deo autem electum, et honorifes-
ium ; et. ipsi tanquam. lapides vivi. superadificamini
(4 Petr, n, 4) : neque boc in campo Sennaer, sel in
monte sancto Domini : quia non ve in. infirmis ear-
palium rerum voluptatibus relaxare, sed ad supera:
poiius desideria electi stringere atque exaltare coa-
tendunt : unde dicunt quia converealio nostra im caa
ext (Phil. m, 20). |

Quod autem lutum in lateres fojmant, quas aequis

" per quadrum lateribus feri solent, unde et somea

accipiuntj compositionem et ornatum eloqueatiz
ssecularis ostendit, per quam civitas superba diabe-
li, sive in philosopbia fallaci , seu ia bseretica  ver-
sutis , multum ad tempus videtur erigi ; sed ia ezs-
mine districti judicis quam sit damnabilis et. tgale-
sione digna patebit.

t. AL, sitas quadrigas ; al, sui citas quadrigas.

$ AL, mirebilis.

b AL, ambulebit.

i AM, pollidione. .

j. Al., significat ; 8d. , signavil.

k. Al,, concupiscentie carnalis secordia, al. cone
viscentie carnalis exordia.

3 AL, Nembrod,

Digitized by Google

—.R
