901

DEDAE VENERABILIS OPERUM PANS Il. — EXEGETICA GENUINA.

E

omne hgum, et réliqua, sciondum est quod eum jis- 4 dicant posse intelligi quod antequam eclum et ter-

. éem generibus sunt illa ligna instituta in paradiso,
que jam terra tera die prodwrit causaliter, ut
etiam nune per temporalis talia. terra gignat. Verba
auiem Dei die sezto dicentis, non sonabili voce pro-
lata suat, sed sicul in verbo ejus creandi. potentia.
Diclt sutem bominibus, quod sine temporalibus sonis
Beus dixerit, nowaisi per temporsles sones potuit.
Füturum eniss erat et bomo iisdem uteretur in escam.
Quod autem sequitur, lignum etinm viter in medio pa-
vadisi, lignumque scientie boni et mali, consideran-
dom est diligentius ; fortasse enim cogat nos in alle-
goriam declinare, ut "noa ligna sint, sed aliud ligni
nomine significent, Sed eom sit flieresslem aterns
in ccelis, et alia Bierusalem io terra est, ergo et li-

ram faceret, paradisum voloptatis plantaret, quod in
ilio esset. voluntas Dei. Quod auteus dicit, Palokrem
visu, ad animam pertiael ; corpori vero, et ad vescen-
dom suave. Per fluvium vero, migrationem de pa-
radiso significari dicunt, quod mig ssse& Adem iu
communem terram. Per fluvium, unitas Deituis. Per
Quatoor capita, quatuor Evangelia, i quibes narra-
tur Euphrates. historialiter, ldeirco noe assignatar
euilibet regioni specialiter, quia Hebreis propiaques
est, per quem significatur Evangelium Joawnis, per-
Vinet ad theoriain, ad quam Ecclesi» propinqua est.
Alia autem Evangelia suas habent. proprietates. Per
ligaure viue, doctrina spiritalis potest. intelligi. in
paradiso, id est in Ecclesis. l'er fluvium, baptismum.

guum vits, in quo erat sacramentum, ei io cseteris B l'er quatuor capita, quatuor virtutes, ut praedizimus,

lignis alimentum. Sacramentum satem quid aliud,
nisi sapientia? de qua dicitor : Lignum vite est am-
plectentibus illam. Lignum eism scientie boni el
mali, non est dubitandum quod esset ligaem visibi-
le, in quo otíque noa suspicor aliquid noxiem inesse,
eum fecerit Deus omnia bona valde; sed malum est
homini transgressioue praecepti. Oportebat aotem ut
homo positus sub Deo alicunde prohiberetar, ut. illi
promerendi Dominum suum virtus. esset in ipsa obe-
dientia. Quatuor sutem flumius paradisi ex uno fouie
procedentia, ez boc colligimus, notissima sint, et
universis fere gentibus diffamata. Credendumque est,
cx illo loco parsdisi agnitione bominum remotissi-
vu0, quatuor bzc flumina emergere ; sicut fidelissima

Aliter paradisus signilicat corpus ; lignom vitas, sos-
sem prudentis ; et fluvius doctrinam, qu: dieitur in
bominem quatuor constantem , quasi quatuor in ca»
pita, id est, frigido et calido, humidu et arido. Qued
suem dicitur, Ut operaretur. terram, ei. custodiroi
illem, non servili labore, sed honesta animi volua-
tate. Possumus autem intelligere, ui operaretur lerram,
paradisum, et eustodiret. semetipsum. Custodiri noa
adversus improbos homines, quia nulli erant, sed
fortasse adversus bestiae. Sed quomodo istud? Nea-
quid bestie in bominem lunc sseviebant, quod nisi
peccando non fleret. Est et alius ia iis verbis 202-
$us, ut ipsum bominem operaretur Deus, et castodi-
ret ; sicut enim homo opersretar terram, noB ut illam

testatur Scriptura, que etiam per multwn spetium C faciat esse. lerram, sed ut eultam et (ractuosam, sic

ire, et post tractus regionum preximarum aliis locis
erupisse, ubi tanquam ip suis fontibus noti esse per-
hibentor. Ile autem quatoor (lumina quatuor vir-
' tütes significant, prudentiam, fortitudinem, tempe-
ranam, justitiam. Prudentia ipsa est contemplatio
veritatis ab omni oré bomano aliena : sicat. Physon
oris. metalio interpretatur, quam ioquens parturis
magis quam paris, quam sonat. Evilath, qua inter-
pretatur parturiens, Habet aurum disciplinam viven-
di, qux aliena. est ab omni sorde, velut aurum pa-
rum; tarbunculom, veritatem, quam nulla falsitas
vincit: sient carbonculi fulgor nocte non vincitur ;
prassipum , vitam aeternam, qus viriditate lapidis
propter vigorem vitz significatur. Fluvius autem qui

Beus hominem quem creavit vt homo esset, operatur
vut justus sit. Aliegorice autem, plantaverat Dominus
Deus paradisum, Ecclesiam utique, sicut dc illa dici-
Aur, Hortus conclusus seror mea, À principia, quia
Keclesia a Christo coodita esi. Fluwinis de paradiso
Chrisius. irrigans, de quo dicitur : Dominus Dew
moser, fluvius gloriosus, extiliens in terram aitiontem.
Quatuor paradisi flumina, quatuor. evangelistss. Li-
gna fruciifera, omnes sancli sunt. Lignum vitse Chri-
$tUS eal ; cui si porrexerit manam, vivit ia setereum,
Physon iuterprestar o& populi, sive oris setate.
Ethiopia signiflcat tenebras sive ealipnem, Evilsih,
doléns vel pariuriens. Geon, pectus vivo prippatiam,
Assyrios dirigentes possumus dicere. Tigris veloes aa.

circuit omnem terram Athiopum calidam ferventem. D Euphrates. feriilis imterprel;tur. Ligwum sclemtin

que, significat ferütudinem calore actiopis alacrem
atque iipigram. Tertius Tigris vadit contra Assyrios,
et significat eemperantiam , qus resistit libidini.
Uude plerumque in Scripturis Assyrii adversarioram
toco ponuntur. Quartus non est dictus quo vadat,
ant quam terram circumest. Jostiti enim ad vniver-
sas anima partes pertinet. Dicitur autem Physoa
ipse esse Ganges, Gyon autem Nilus. Tigris et E£u-
phrates nunc eadem nomina tenent. Eupbrates au-
tem fluviu; Mesopotamiz. Tigris autem hoc nomiue
wecatur propter velocitalem instar bestie nimia
pervicitate discurrentis. In eo quod dicitur, Planta-
verat Deus. paradissum. voluptatis a principio, quidou

boni et m^li. preptium est voluntatis arbürigm, in
medium nostrum positum, ad dignoscomdmm &e-
num vel malum : de quo si quis. relicta grali» Dei
gustaverit, morietur. Tulit Deus hominem, et pomi
illum in paradiso. Assumpsit. Deus carnem , et factos
est Ecclesie caput, at operareiur ei custodiret, id eat,
volaatate patris, ut ex. omnibus gentibus Eeclgsiam
adiropleret , juxta illud : Quos dedisti mihi, cusodai.

Disit quoque. Deus, Non est bonum essa homine
solum, et reliqua, usque, Et erunt duo in. cornes qne.
Quod in ísta recapitulatione omnes bestias terris, et
universa volailia culi de bumo fecisse Deus dites
est, terram uviversiliter eum. aqnis appellat, Qusd.

Digitized by Google
