£85

iN PENTATEUCHUM COXMENTARII. — GENESIS.

254

sia luereticis videtur. Venientibus, 1d. est, terminis. A fututum in populo gentium, quam Leviticum, quod

Ja his quz sequuntur, seusus manifestus est. Popu.
lus quidem biereticorum In Sodomis, id est, in pe:ca-
tis habitat. Christo vero cum Ecclesia dicitur : Le-
vate oculos in. celi, hoc est, à mundo ; ut, Ad ie
levari oculos. meos, qui kabitas in celis. Per quatuor
partes, quatuor. Evangelia flgurantur. Cuique. omris
terra datur, ut alibi ; Postuía a me, et dabo tibi gentes
harredilatem tuam, ci possessionem (uam. terminos ter-
ree, usque in sempiternum. id est, pro longitudine tem-
porum. Quas hic sequuntur Christo conveniunt spiri-
tualiter cum Ecclesia sua.
] CAPUT XIV. : )

Bt. percusserunt. Ephraim in. Astaroth Carnaim, et

Susim cum illis. Etenim Susim terribiles et horrendi

de ipso erat in Israel. nasciturum, Nomen autetu
Melchisedech. rex pacis vel rex justiti: interpretatur,
qui peue pefertor ad. Christum. Orietur enim inquit,
in diebus ejus. justitia et abundantia. pacis. Melchise-
dech, de quo Hebrzi sstimant. quod ipse sit Sem
fllius Noe; et supputantes on»os illius, usque ad
]ssae illum vixisso ostendunt, Omnis primogenitus
donee sacerdotio fungitar Aaron, fu't pontifex. Porro.
Salem, id est Jerusalem, quz prius Salem nuncupata -
est. Per Salera Ecclesia designatur, cui Cbristus rex
e-t, proferens corpus et sanguinem sunm , sacerdos
Dei Patris omnipotentis , a quo sacerdote Abrahain:
benedictus est, id est, populus Cbristianus. Quod di-
tit, Hostes. in manibus ejus, d:mones et haereticos

interpretatur. Raphaim, boc est, gigantes, in civitate D ostendit in potestate Christiani. Per decimas vero

sua, quae hodie sic voeatur, Significat autem , quod
quatuor reges qui véberunt de Babylonis, inter-
fecerunt gigantes, et robustos quoque Arabis,
Astaroth, Carnaim , terram. gigantum' quamdam in
supercilio Sodomorum.

Et percusserunt omnem regioném. | Amalecitarum , et
Amorrheum sedentem in. Asalonthamar. Hoc oppidum
est.quod nunc vocatur Engaddi, baisami et palmarum
fertile. Asalonthamar autem interpretatur urbs Pal-
marum: Thamar quippe palma dicitur. Quatuor
reges quinque superaverunt : possunt quippe conira
rias virtutes. signifleare, hzresim scilicet, gentilita-
tem, hypocrisim, avaritiam, quae .est idolorum ser-
vitas : qua reges nuncupantur, quià jn nwulto vim
regni exerceni. Quinque autem reges qui superaniue
ab his, quinque sensus corporis possunt intelligi, quia
et ipsi reges, quia ex his liomo noster exterior re-
gitur.

Terga verterunt. Donec. Abraliam pater excelsus,
vietis quatuor regibus supradictis, spolia revocet. Et
Loth. propinquum declinantur, utique a malo ez eo-

rom potestate eripiat. Quod autero recedere quinque -

seges a quatuor dicuntur, signifleat quod il[os rnaxime
persequitur contraria potestate, quos ante in servi-
tutem retinuit. Quod autem in trecentis decem et
octo pater ille excelsus , cui in oratione Dominica
- dicimus Pater noster, significat quod per electos qui
in petsécutione virtutum consituti sunt, fundati

qui Abraham donat, bonss operaiiones quas supra-
dietus populus per decem sensus ei Jecem verba
legis Christo offert, ostendit. Rex Sodomorum dia-
bolum significat invidentem Christo multis animabus.

Quodque dicii, Lero manus mess, genus juranui
est. Et quod sequitur : A silo eub tegminis usque quc
iua sut, Christnm indicat non accipere quidquam
ex parte diaboli in suam Eeclesiam. Que comederunt
juvenes, id est »postoli, e& doctores, et successores
eorum. Et partibus virorum , usque Mambre. In hac
dictione tres popali leges, vel universi qui eredunt.
in Trinitaie ostenduntur.

CAPUT XV. . :

Noli timere, Abraham. Hoc doctori , eL justo, et
principi dicitur. deo autem quod dicit, Quid dahi
mihi lex Moysi? ostendit, quia. de honis. terra tau-
tam fuit. Petitio vero fllii est, ubi dicitur: Ego vcdo
absque liberis. Post hoc fuit illi duplex figura promissi
seminis, dum esset de potestate sollicitus.

, Ostendit enim illi Deus stellas colli, dicens : Sic erit
semen tuum. id est, Christiana gens, cui in fide pater
esi, quie resurrectionis lumine coruscat. —

Monstravit et arenam, dicens : Sic. erit in multitu-
dine semen tuum, Hoc est, erit quidem copiosa geus
Judsorum, sed sterilis et infecunda , velut arena.

* Quod petivit signum, non quasi dubitaus an. fleret, .

sed quomodo futurum esset exquireys. Quod auteu
Abraham non suum tempus exquirit, sed familia

fide Trinitatis, et habentes. plenitudinem Decalogi, j) suze post se, Christum ostendit sollicitum de aposto-

octava die, qux sabbatum sequitur, eum Christo
gesurgentes. —

Blevertenti igitur Abraham eccurrit Melchisedech , :

proferens; panem et vinum : sacerdos. Dei. summi bene-
dixit. Abraham, Hunc Melchisedech Paulus sine patre,
sine tnatre comniemorans, figuraliter refert ad Chri-
siem, qui sine patre in. lerra, sine. matre in. calo
erat, et sacerdus in zternum, qui el Melchisedech,

id esi, tex justes, ut alii, Justus Dominus in omni-

bus viis suis. Utique per mysterium, ut non pecudum
vietiusas, sé oblationem panis et vini, id est corpo-
gis et sanguinis in sacrificio offeramus.
Dedit vero Abrahum decimas Melchisedech post be-
medictionem, Spirltualiter sciens sacerdotium meliug
P,TRoL. XCl.

lis suis. Sicat etiam Moyses de popalo suo , , SiC et
boni principes de suis ecclesiis prsvident. Quodque
dicitur, 1lico sermo Domini ad illum factus, genus
misericordize ostenditur. Cui Dominns : Same, inquit,

mihi vaccam triennem, et capram triennem, et. arietem
trium annorum, turturem et colunibam, ei reliqua. Per
vaccam triennem significata est plebs, posita sub
jugo legis. Per capram triennem, eadem plebs, pee-
catriz. "Per arietem trium .snnorum , eadem pleks
regnatura : que. animalia ideo trina dicuntur, quia
per articulos temporum usque ad Noe, et inde usque
ad Abraham, et inde usque ad David. Tanquam ter.
"tiam statem gerens illà popiins adolevit. Per turta-
rem et columbam, spirituales in illo populo signifi-

. $8

Digitized by Google
