189 IN PENTATEUCHUM COXMENTARII. — GENESIS. 190

ebservari, quamvis primitiva in Jerosolymis Ec- A magis et vanitatis quam evangelicm erat veritatis ;
clesia multas Jegis esremonias, etiam juxts litteram, — imo persecutio erat nom minima 606 qui manifeststa
ebeervabst, Judaissntibus quaque eis qui ex gentü- — jani lucis dono fruebantur, in umbras figurarum
bes voesti ad fidem fuerant, donec diiatata longe — voluisse reducere ; unde mox gratia mater per apo-
lateque per orbem, etiam sacerdotes ae doctores — stolorum eonciliom hoc dogma eum suis auctoribus
emperat habere de gentibus, qui nullam Judaicm — ejiciendum esse decernelat. .
ebservationis curam haberent, sed tantum simplici- Neon enim kares erit, inquiens, filius ancilla cum
tate Christiana. apostolicis et. evangelicis gaudereat — Aliv * meo 1saac. Quod Apostolus posuit. cem Glio
auseultare decretis; eoi videlcet ecclesiastice di- — Jiberz, quis nulia ratione cum praseonibus veritatis,
spositioni — pulcherrime figuras filiormm concinit — qui nos per graliam Domini Jesu salvari debere
Abrahs; prius mamque quam natus esset issac, — praedicant, suscipiendi sunt falsi doctores, qui ita
Ahrsbam et Sara sd lamae! quasi ad unicum filium — demum nobis lianc gratiam prodesse coufirmsut, si
adgaudebont, ut pote qui nihil adhuc superbis vel] — etiam circumcisione juxta legis rilum consecremur ;
levitatis in mente su! moribus ostendebat, quia ante — quin potius ab hereditate gratiz, quz est in Cbristo,
Inesrmatonem Dominicam ac revelationem gratis, - in zternum permanebuot ezsortes, qui ejusdem
etiam spiritales quique in lege imtabantur ipsam D gratie virtutem negant, aul se sine gratia de operi-
legem a pepulo devotione cordis sincera joxta litte-— bus extollunt. Sunt et hodie nonnulli in. Ecclesia
rain custodiri. Et merito; neque enim populus idem novi. quidem testamenti sacramentis imbuti, sed
eontra gratiam repagnabat, aut legem Evesngelio — per intentionem animl carnalis ad vetus tcstamen-
preferebat; sed ca qua sola acceperat praecepta — (Uum atque ad figuram. Agar et Ismael. pertinentes ;
jette füde'l mente sectabatur. Sed et nato isaac— Bon quod vere veteris testamenti mandata sectea-
a6 ncedum ablacta.o, vilescere quidem ed,it *amor — tur, ex quibus Dominus ait: Si vis venire ad vitam,
Ismael, ut po:e cor.gratalantibus parentibus ad natj- — serva mandata (Matth. xix, 17), sed quia tewporalia
vitatem Isaac, quasi proprit amborum (ilii, qui non — & Domino benc(ücia neglectis sternis requirunt,
tamen aliquid adhuc de expulsione Ismael, sive ma- — quie velus Scriptura juxia litteram intellecta non-
tris ejos tractabant, quia, revelata jam gratia Evan-— nunquam sonare videtur magis awplectentes, quod
geli, e& priedicantbus Christum spostolis, ketabatue — ait per Prophetam Dominus : Si volueritis et audieri-
Ecclesia credentium , Imtabantur ipsi doctores de — (is me, bona terras comedetis (Isai. 11, 19), quam quod
collata sibi promissione regni Dei, nec tamen obser- — aii per seipsum : Deoti psuperes, quia vestrum est
vantiam circumcisionis et hostiarum feriarumque c regaum Dei (Math. v) ; de quibus dicit Apostolus :
legaliem quasi supervacuam confestim respuere cer- ^ Omnes enim eua quarunt, non qua * sunt Jesu Christi
tebast. Neque enim valebant cà qua a Deo esse — (Phil. ui, 21), qui sive in actibus nequam inter bo-
constituta noverant, repente quasi noxia repellere, — nos catbolicos ad mortem usque perdurent, sive
maximo tum inter bojusmodi consuetudines tenera — propler hzreses et aperia schiswata — sacerdotali
séhuc ei quasi iactans sancte Ecclesim nutrireiar — judicio de Ecclesia tauquai ancilla filii per Siram
infantia. Ablsciato autem Jesae, vidit Sara Inden- liberam expellantur, nihilominus omnes in judicio
tem ancilla filium, et ejiciendum esse cum matre — futuro, qui non antea se correxerunt, ab haereditate
decrevit, quia postquam convaluit in file Christi — benedictionis slieni redduntur et extorres :. Ownis
Ecclesia de gentibus, venerunt b qnidem de Juda — enim qui facit peccatum, servus est peccati ; sercus au-
carnales sensu, quasi vere aneille fülii, e& necdum — lem non manet in domo in aternum; flies manet in
spiritu gratia liberi facti Christo, docentes fratres ac — eternum. Si ergo flius, inquit, ros liberaverit, vere
dicentes : Quia nisi circumcidamini secundum morem — liberi eritis (Joan. vini, 54).
Moysi, salsi fieri non. potestis (Act. xv, 4), quod ludi

& Al, amater. : * A]. deest meo.

5. AL, quidem. . 4 AI. deest sunt.

.IN PENTATEUCHUM COMMENTARII.

EXPOSITIO IN PRIMUM LIBRUM MOSIS

Qui dicitur Hebraice Bengsrrm, Grece autem Genesis.
CAPUT PRIMUM. D tempora. Non ergo possumus dicere quomode Deos
In principio creavit Deus. calum et terram. Utique — nondum aliquid fecerat, Principium igitnr Christus
non io principio temporis, Deus enim lecit tempora. — est, qui in Evangelio dicit: Ego sum princfpium, qui
Et ideo sntequam Deus faceret tempora, non erant. — et. loquar vobis. Propterea autem. commemoratio

Digitized by Google
