167

BEDA VENERADILIS OPERUM PARS "lI. — EXECETICA GENUINA.

quantó diutfus reficiat, atque ab bujus mundi. dele- A notandum quía conca velociter aguntur velut. vere

etationibus et curis abitractas iu selernorum con-
templatione suspendat. Movet forte aliquos quomodo
vel in bac lectione Abrabam, vel ià sequente Loth

aMelos videns, hospitio quidem quasi homines sus- .

ceperit, et quasi mortales cibis humanis, -elecerit ,
eum quibus tamen quasi cum Deo loquebantur, eo-
runque verba non aliter quam oracula celestia sus-

 eeperont. « Sed credibile est, » ut sanctus Augusti-

mus ait, « quod et Abraham in tribus, et Loth in
duobus viris Domiuum agnoscebant ; cui per singu-
larem numerum loquebantur, etiam cum eos. homi«
nes esse arbitrarentur. Neque enim aliam ob caosam
3c eos susceperunt, ut tanquam mortalibus, et bu-
mana refectione indigentibus, ministrarent ; sed erat
profecto aliquid quo ita excellebant, licel. tanquam
homines, ut in eis esse Dominum sicut esse assolet in
prophetia, hi qui hospitalitatem illis ezhibebant du-
bitare non posseut ; atque ideo et ipsos aliquando
pluraliter, et in. eis Dominum: aliquando singulari-
ter, appellabant. Angelos autem fuisse Scriptura te-
statur, non solum in Loc Geuesis libro, ubi hiec
gesta narrantur, verum etiam in Epistola ad ile-
bra-os, ubi cum hospitaliias laudaretur : Per. hanc,
inquit, eiiam quidum nescientes hospitio angelos rece-
perunt * (Hebe. xim, 2). » Verum in bac susceptione
et hoc sentire congrue potest, quia divinitus sit pro-
curatum ut angelos videntes patriarche velut homi-
nes quideu susciperent, sed tanquam Deum vene-
Farentur, quatenus per di-nctionem ? talis obse-
quii ae devotionis prefiguraretur quandoque futa-
rum, ut ipse Dominus in carne apparens cibis * sa-
tisretur carnalibus et hospitio reciperetur humano.
In quo tamen hospüio magis evangelizandi et inlir-

1005 sanaudi quam manducandi ae bibendi operam.

daret, sicut szpissime factum evangelica testatur hi-
storia. Denique expositores sacrarum litterarum hoc
jn loco intellexere completum quod sit Dominos
Judzis : Abraham paler vester. exsuliarit wt videret
diem meum ; et vidit, et. gavisus est. (Joan. viri, 56).

Biem quippe Domini vidit, cuim tres augelos videns, .

unum adoravi*, et allocutus est Domiaum, quia io
trium distiact.one persouarum i unius cognovit essen-
Van mojestaiis.

in ministerium divius susceptionis; festinat Abra-
bam, accelerare jubet.Saram , properanter famulus
injunetum complet. officium, ut patenter innotescat
quia besius Abraliam veraciter, justa vocem Domini,
exsultavit ut videret diem ojus, et vidit et. gavisus. est
(Joan. viu, 56). Sed et omnes qui respectu divinas
grati» tanguntur io animo, confestiin in obsequium
supernz voluntatis lzetis bonorum operum et Cogita-
tuum passibus exsiliuat, seque ac suos auditores ad
accelerandam observationem mandatorum caelestium
sedula exhortatione provocant.

Simila ergo quam commiscuit Sara ut reficeret an-
gelos, interna est dulcedo sermonis Dei, quam coelesti
Jerusalem, tancum videlicet Ecclesim, pollicetur pro-

B pbeta, dicens de Domino : Qui posuit fines (os pacem,

et adipe [rumenti satians te (Psal. cxvvn, 14). Staiim-
que qui esset adeps frumenti, manifestius exponens,
adjecit : Qui emittit. eloquium. exum terre. Tria sunt
autem sata ejusdem simil, quis. in Seriptura sacra
triples. est sensus. intelligenti, historicus videlicet,
allegoricus et anagogicus ; verbi gratia : Domine, di-
lesi decorem domus tum (Ps. xsv, 8); juxta. historiam
decorem domus, quam feeit Salomon Domino, in-
violabilem permanere desiderabat; lsudante eum
in illa populo ejus. Juxta allegoriam, decorem sas-
ctm Ecclesim per orbem universum fulgere deside-
rabat, cui dicit Apostolus : Ves enim e.tis templum
Dei (I1 Cor. vi, 16). Juxta onagogen, id est, sensum
ad.superiora ducentem, cupiebat videre decorem
patrie ccelestis domus, scilicet non manufscte, sed
selermz in coelis. Hujus mensure triformis et ia
evangelica parabola facit Dominus mentionem : 8i-
mile est, inquiens, regnum colorum fermento quod
acceptum malier sbscondit in farine sais tribas,
donec fermentatum ést totum, Fermentum namque
evangelicum mulier in fariaz satis tribus abscondit -
ut totum fermeptetor, cum sancta. Ecclesia, quam
hoc in loco Sara significat, sive historiam in Seri-
puris praedicet , site allegoriam revelet , seu ad sa-
perna contemplanda oculum sux erzposilionis attol-
lat, semper ut dictis suis virtulem sive Dominiem
seu fraterno charitatis instituit. Neque ullatenus 5€
Scripiuram recte intellezisse quisquam putet, is. qus

Refecit eos epulis appositis, quia intellexit eum p institutionem cbaritatis invenire non potuit. Setem

de suo semine nasciturum, qui cum sit Deus ante
sxcula, Patri consubstantialis, homo in fine &zculo-
rut verus, veraciter inter homines conversaturus

appareret ; cibi autem quibus eos refecit, et ipsi spi- .

ritalibus sunt pleni 4 sacramentis, de quibus ita me-
moratur :

Festinavit * Abraham in tabernaculum ad Saram,
dizitque ei : Áccelera, tria. sata. simile €ommisce, et
[ec aubcineritios panes. 1pse voro ad armentum cucur-
rit, et tulit inde vitulum tenerrimum et optimum; de-
diique yuero , qui festinavit et cozit illum. Ubi primo

* S. Aug., lib. xvi de Civit, Dei, c. 2.

b AI. deest talis.
M UL sustentareimr.

est autem genus mensurs apud Palzstinos, onum et
dimidium modium capiens : — .

Quod autem Sara subcineritios fscit panes, multum
ad rem pertinet, Subeineritii panes dum coquubtur,
ipsi quidem * eum igni coquuntur, latent ia. abdito,
sed solus qui super aggregstur cinis intueniium eog-
lis patet, at ubi coeti fuerint, removetur cinis, 2€
mundi ante ora vescentium panes transferantur, quia
nimirum eloquia Domini igne sunt examinata ( Ps. x vit,
51), videlicet Spiritus sancti, per quem Seriptura ipea
confecta est; sed aliquoties vilitate ac simplicitate

1! AL, mysteriis.

* Al. addit aulem.
"O8 AL, cum igni quo coquuntar,

Digitized by Google
