125

DEDE VENERABILIS OPERUM PÁRS H. — EXEGETICA CENUINA.

iau

sternis doloribus subjicit : qualem * Nemrod utique À gam Orientis tenuerunt ; ideoque banc eaput esseor-

gigaus, qui Kubustus venator contra Dominum ap-
pellatur, signilicat. De Sodoua et Gomorrha ct fipi-
timis civitaiibus nulli dubium quin sempiterna im-
piorum tormenta portendant.

Be familie Noe juxta populos et nationes suas. Ab
hia divisas sunt gentes in terra post diluvium. Recenseat
diligens lector ex. ordine nomina hominum sive po-
pülorum qui ex tribus (iliis nati esse perhibentur, el
^ invenientur numero Lxx et utum : xri videlicet de
Japheth, xxx: de Cham, xsvi de Sem, ex quibus to-
tidem gentium linguas et nationes mundum implesse
* creduntur, vel potius Lxzxit, ut-clarior fama habet,
eum aliquis fuerit eorum de quo postmodum due na-
tiones et populi nascerentur; nisi forte duo esse As-
Sur, et duos creasse popolos intelligendi sunt: unus
. Qui de terra Sennaar egressus Ninivem xificavit, et
alter filius Sem ; ei sic numerus cxx duarum natio-
num adinipleatur. Neque abs re videtur quod Lomi-
nus ideo Lxxn ad praedicandum discipulos miserii,
quod tot essent gentes et lingue, quibus verbum pra-
dicationis erat committendum, ut sicut prius duode-
eim apostolos elegit propter totidem tribus Israel ad
fidem vocandas ; ita postmodum septuaginta duos desi-
gnarei doctoresad insinuandam gentium universarum
salvationem,qu: eodem &ssent numero comprehens:s.

Erat autem. terra labii unix et sermonum eorum-
dem. Quia przoccupsando dixerat filios Noe terram se-
cundum cognationes et linguas et regiones in gentibus
suis divisisse, redit ostendere quomodo fuerint homi-
mes ab invicem disjuncti : ubi certissime claret quia
genus bumanum quandiu Conditori suo debita humi-
' itte. servivit, eliam: sibimelipsi pacifica charitate
coücordavit. At ubi contra Auctorem cervicem super-
biens erexit, moz juste punitum, nec 4 ad seipsum
pacem habere potuit. Quanta autem hominum esae
felicitas posset etiam poradiso dejectorum, si vel tunc

Creatori &oo servire humiliter vellent, testatur. gra--

tia ejusdem Domini Conditoris sc Redemptoris nos-
tri, qui discipulis sibi fldeliter adbzrentibus inisso de-
super Spiritu omnium notitiam tribuit linguarum;
unde mira immutatione dexterse Excelsi factum est
ut sicut bic linguis ob superbiam divisis gentes sunt
- &b invicem toto orbe disperse, ita illie, ob meritum

humilitatis, adunata diversitate linguarum, collecti ex D

omni natione quz sob celo est populi una et non dis-
pari confessione ac fide laudes et magnalia Dei re-
sonareni; meritoque hac civitas, in qua lingus di-
vis: ac gentes sunt dispersz, Babylon; id est Confu-
sio ; illa dicitur Jerusalem, id est, Visio pacis, in qua,
adunatis in Dei laudem loquelis universsrum gen-
lium, est facta concordis. Sed hzc postmodum la-
tius. Interim teztam littere videamos,

Cumque proficiscerentur de Üriente, invenerunt cam-
pum in terra Sennaar, et habitaverunt in. eo. Apparet
tx his verbis quia verum etiam primi homines pla-

* Al., Nembrot,
b AL, et inveniet ; al., incenietur,
* Al, dicuntur.——

bis computandau, non solum quia lux siderum inde
exoritur, verum etiam quis hanc primo genus. iucs-
luit humanum.

Dizitque alter ad proximum suum: Venite, faciamus
lateres et coguanius eos. igni, habueruntque lateres pra
saxis, et. bitumen pro cemento. Forte ideo lateribus
pro saxis et bitumine utebantur pro exmento, quia
illis in regionibus eopia lapidum, unde tantum opus
compleretur, deerat; vel quia murum lateritiuu pe-
rículo ignium fortius obsistere noverant. Fit autem
bitumen de arboribos, üt et de terra, sive aquis ; unde
scriptom est ia sequentibus de terra SoJomorum
Va'lis autem ailvestris habebat puteos multos bitumimia;
et ware Mortuum Grzce lacus * Asfalii, id est. bita-

B inis appellatsr; eo quod bitumen 'supernatans so-

leat in illo colligi, quo magis videtu! muros Babylo-
nis fuisse compactos.

Et dixerunt ; Venite, faciamus nobis civitatem et tur.
rem, cujus culmen oscendat ad caelum, et celebremus no-
men nosirum antequam. dividamur in universas terras.
Quod ait cujus culmen, non civitatis, sed turris signi-
ficat, id est, arcis quam in editiore loco altiorem es-
teris manibus facere disponebant, Mirandum sane
qua inteniione et culmen sus turris ad colam usque
auoliere dispouant, et se nihilominus ih universas ter-
ras dividendos esse perhibeant ; nisi forte ita se pet
orbem dividere vanissima- ac superbissima mente co-
gitabant, ut si forte delectaret pertzsos terrease ba-
bitationis, vel certe si aqua diluvii rursum terris in-
gruerent, per hanc superiora aeris sive coii spatis
peterent.

Descendit, autem. Domiaus, ut. videret civitatem et
lurrem. quam. edificabant Álii Adam. Pro filiis Adam
velus translatio babet filios bominum, hoc est non
filii Dei, sed hi qui secundum hominem viventes me-
rerentur audire a Domino: Ego dizi: Dii estis, et filii
Excelsi omnes ; vos. autem sicul. homines. moriemini
(Psal. uxxvi, 6). Non autem loco movetur Deus. qui
semper est ubique totus ;sed descendere dieitur, cam
aliquid facit in terra quod, prseter usitatum natara
cursum mirabiliter factum, przesentiam ejus quodam-
modo ostendit; nec videndo discit ad tempus, qui
nunquam potest aliquid ignorare; sed ad tempus vi-
dere et cognoscere dicitur, quod videri et ! cognesci
facit. Non sic ergo videbatur illa civitas quomodo eam
Deus videri fecit, quaudo sibi quantum displiceret
ostendit ; quamvis possit intelligi Deus ad illam civi
tatem descendisse, quia descenderant angeli ejus, in
quibus habitat, ut quod adjunctum est: Et dizit : Ecce
unus populus et. unum. labium omnibus, et cetera, ae
deinde additum: Venite igitur, descendamus, et. con
fundamus ibi linguam. eorum, recapitulatio sit, de-
monsirans quemadmodum factum sit quod. diem
fuerat, descendit. Dominus ; si enim jam descenderat.
quid sibi vult venite descendami, quod. intell'gitur

4 AJ., a seipso.
* Al., asfultu.
* Al., cognoscere.

Digitized by Google

