i79

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS W. — EXEGETICA GENUINA.

traditum es , sancto mandeto (11 Petr. n, 95) ; sicut A impiorum esterminii oblites, vine taetum iadele-

e contra Lot qui sua quie possederat omnia eum pec4
estoribus peritura reliquit, illos qui vere mundo
sbrenuntiant, meqva eos abrenuntiasse pamitet ,
insinuat ; quos eii: beatus Noe, qui et ipse cuncta
: sua Cum reprobis, sieut bic ignibos , sic ille undis
absumenda reliqui, manifeste designat ; quod au-
tem uxor Lot, dum se ab iümere quod Domisus
ostendebat, avertisset , exstincta et in statuam salis
eonversa est ; apte indicát quod hi qui a via verita-
tis repetendo vitia d. clinont, ipsi quidem in sua pra-
vitate pereunt ; sed exemplo perditionis sem aliis
quasi condimentum sapientie relinquant, ut hi eo-
rum Ipteritum reminiscentes, esotius se et eireum-
spectius. in arrepto justitie proposito custodiant,

rit , ut quid erga s6 ageretur experiri aem pou.
Escossbiles videntur et filis, quis non causa Juxerie
patrem incestaverint ; sed quia aullom virorum i
terra remanere, verum omnes esdem pane flamas-
rum consamptos esse pulassent; el suspicate sisi
quia sitat post diluvium per tres filios Noe et toti
dem murws genus bumanum restsursium est, ia
Rune per so et parem suum qui soli ignibus super-
essent denso foret. reperandum ; ideoque hoe per
somnum magis agendum raus siet, ne pater scies
tale corinublans aspernatus * respaeret et sprevisset,
Possunt exeusabiles ergo videri, quod se ín. bajes-
modi facio. obsequium divinse disposiiioni prestare
credebant ; sed nón. excusaalur jn eo quod aos vel

Deaique Domiuus admonens fideles ne eceptsm fidei B aul patris in. tali negotio voluntatem sive coasilion
eallem deserant, quasi petram eis salis, quo dulcies — quaereb«nt , vel temporis moram exspectabant , de-
ejus verba. sapiant, adhibet, cum dicit Inter alis: — nee certias quid de genere bamano per orbem emet
Memores estote uzoris Lot (Luc. xvii, $2). Qui ergo — actum cognoscerent, Jexta semsum vero mortis
ignem vitiorum, qui ulimum evadere judicium desi- — possemus in hoc facio intelligere quod nelles ter-
derst, oportet ut praeteritorem obliviscees, in ea qui — rene adhac inbabitationis status , quamvis sublimis
ante sunt divips promissionis gaudia semper intendat, — esse videatur, à eulp: tentantis possit liber eme

Ascenditque Lot de Segor, mansiique in monte, dug — contagio. Ecce enim beatus Lot puridas quidem 8e-

queque flle ejus cum eo. Timuerat enim manere in
Segor. Festioavit ad montem. ascendere de Segor,
quia hoc magis placuisse angelis per quos ereptus
est cognovit, timens ne qus» et artieulo temporis
illius sus intercessione pericolum mortis evasit,
postea tamen, ob scelera civium, ^ eadem urbs pos-

domorum fámmss evasit, Segor sque peceatrici
civitatis roiu»m vitavit, montis verticem ascendit;
sed ubi eum in sublimi virtotem arce positam e
baris, ibi nocte inebriatum, et a filiabus suis repose
fedatem conspicis, quia ssepe eontíngit ut qui per
ilustrationem gratie eclestis alia vitiorum teat

set simili cum vicinis urbibus perditione copsumi ; , menta devicerant, denuo per inertiam propris inlr-
» pertimuit mazime, eum nosset esm tempore supe- ^ mitaus aliis enerviter succumbaat. Ducaies quipoe
riori crebro terris motu fuisse consumptam ; unde — angelicus auxilium codeste quo 4 a peccatorem pt-
. et Bale, id est, pracipitans sive devorans vocata est, — riculis liberamur indicat ; &lim vero beati Let « esr-
Sed et. juzta intelligentiam spiritalem, quia Sodoma — nales etiam sublimiem virorum eogitationes ezpri-
flammas vitiorum, Segor modicam adhuc íncbostio- — munt, quarum incuria ita noenunquam eis subtri-
nem bomorum operum, mons alitedinem virtutum — gitur; ot etiam ex pio corde verbum sive cem
designat , necesse est. at cum ab iocendio viuorum minus probum, quasi ülii nequam, comcipisatsr.
quisque ad initium virints accesserit, non jam ia — Neque enim dubitendam est quia tilii Lot ex &lebe
ipso initio segnis perseveret, sed ad alliorem bons — Dali, qui gentiles popelos et a (üde sui patris alie
actionis profectum sempor alacri gressu tendere ac — procreaverunt , illa sanctorum opera designeat, qe»
properare contendat. nos ad regulam sanctitatis, sed ad malorem poer

Disique major ad minorem : Pater mosér senes — pravitatem pertineant ; quale fuit adulterium Davi,

est, et nullus virorum remausit in terra, qui possit in-
gredi ad nos juxta morem universe. lerra ; veni, ine-

qualis elatio regis Ezecis, qualis ipenuta preceuro
Josis regis ad pugnam in qua occideretor, et regasn

briemus ewm vino, dormiamusque cum eo, wt sersáre ID Davidieum — deinceps bostibus — proderet ; quit

possimus ex. patre nobis semen, etc, Quibus refertur
quemodo filis Lot ipsum vipo inebrisates dormie-
Tunt emm €ó, et concipientes pepererint Moab et
kemon petriarebas Moabitarum et. Ammonitarum.
Et quidem historia hme contra naturalem bumsam
eunceptionis morem facta videtur, sed non potest
: factam dubitari, qued tanta. auetoritas faetum esto
refert. . Polest autem. excusabilis videri Lot, quod
tale acelus incesti nesciens pertnlit magis, quam fe-
cit ; sed non excusatur ia eo quod, tsm recentis

*. Al., deest eadem.

b. AJ., deest pertimuit. ,

* Al., respicere aprevisset.
4 A, peccato liberamur.

1 deinde negatio beatissimi apostolorem  priaciplt.
Conveniunt aotem sicut ssepe € rebas tempors; ew
t'Lot qei mane illucescente a Sodomis ereptus faerit,
nocte instante inebriatus ac deceptus est, quis s
mirum quod salvamur a periculis, illuetrantis e&
gratie Dei ; quod relabimur ad vitis, nostra est ce
citatis et infirmitatis. Geperantur de &lisbes [&
Moab et Ámmon, quos peccata designare lestis
etiam illud legis preceptum quo dicitor : Mesi
el Ammonite non intrabunt. in Ecclesiam Domini v

*. A]., carnales vitiorum cogitationes.
f. AL, denique.

* AL, ewm rebus et tempora.

V AL, bearus Lot.

Digitized by Google

