159

BEDJE VENERABILIS OPERUM PAR$ Jj. — EXEGETICA CENUINA.

desertum Sur vsque ad mare fiubrüm, quod ad A merito; ip testimonium videlicet fidei et confessie-

Agypii conünia pervenit,

Ecce, ait, concepisti, et paries. Alium, et vocabu no-
men ejus JL omael, lsmael interpretatur Esauditio Dei,
causaque nomiwis exponitur, cum protinus subip-
fertur : eo. quod audierit Dominus. affictionem tuam.
Notandum autem quia hic primus antequam nasce-
retur, secundas isaac s Domino nomen accepit,
certi aique gratia mysterii, quia et Veteris Testa-
menti, quod significatur in Ismael ; et Nori, quod in
isaac, heredes ante szcula fuerunt in divina ele-
ctione preecogniti.

Hic erit ferus homo, manus. ejus contra omnes, et

manus omnium contra eum, ei e regione wnicersorum

[retrum suorum. figet labernacula, Significat ned"
ejus habitaturum in eremo, id est, Saracenos vagos,
incertisque sedibus, qni universas gentes quibus
desertum es latere jungitur incursaut, et expugnan-
tur ab omnibus : sed hiec antiquitus. Nunc autera in
tantum manus ejus contra omnes, et manus suat
omnium contra eum; ut Africam totam in longitu-
dine sua ditione premant, sed et * Asim maximam
partem, et Europe nonnullam omnibus exosi el
contrarii teneant. Quod autem dicit : Figet taberna-
«ula; morem gentis. antiquam ostendit, qu. in ta-
bernaculis semper, non in domibus, habitare eolebat.

Vocavit * aulem nomen. Domini qui loquebatur ad

: eam ; Tw Deus qui vidisti me. Dixit enim : Profecto kic.

vidi posteriora videntis me, propterea appellavit pu-
leum illum Puteuwn viventis et videntis me. Patet ex his
verbis quod Agar nou faciem augeli loquentis secum,
sed posteriora tantum a se abeuutis videre potuit:
quem tauep se miserando vidisse et hunc viventem,
kd est, verum esse Deum, vel in persona viventis
Dei ad se venisse cognovit.
prudentia, vel potius non miranda, quoniam ad
Abraba familiam pertinebst, quod puteum, juxta
quem oraculo divino confortata est, a' vocabulo
ejusdem Dei cognomen habere voluit; quasi palam
intelligens quod puteus ille profunda * divina dispo-
sitionis arcana designaret, quibus affictioni ejus
wisereretur, eamque ad dominam redire precipe-
ret; acsobolém ejus magnam futuram esse prsediceret :
et sicut in puteo sive fonte illo, ut supra nominatus

ejt, vivam ac perennem videbat aquam ; ita altitudi- py audivit ;

mem divina substautim semper viventem ac siae
fiue atque principio manentem intellexit, atque ab
ea puteum reció Cognominandum eredidit. Cui ti-
gure congruens Psalmista , cum dixisse : Sicut
cereus. desiderat. ad. fontes aquarum , (a. desiderat
anima mea ad te, Deus. (Psal. xi», 2); continuo
subdidit : Sitivit anima mea ad 4 Deum virum, Ut
eolligeremus quia sicut fontes vivas et indelicientes
' aquas babent, ita Deus vitam habeat in se manen-
tem. Notandum autem quod puteus Agar inter de-
sertum Cades et Barad hodieque demonstratur, et

*. Al., Assyrir.

b AL, semen ejus

€ AL, deest dicina ; forte loi debet dicina.

Mira autem femine.

nis ejus,

Posuguem vere. nonaghuta ei novem. annorum. ése
ewperat, apparuit ei Dominus, dizitque ad eum : Kgo
Deus omnipotens, ambula coram me, ei esto per(eotua,
ponamque [adus inler me et. te, et maltiplicabo 1e ve-
hementer. mimis. Uude centenario Abrahze nomen
awplificaetor, testamentum circumcisionis datur,
ds32c nasciiurus promittitur, ut. in magno mystere
contensrius filium promissiouis jam circumeisas ac-
cipiat. Ambulst autem coram Domino, ot possit
esse perfectus, qui omnibus moraentis in conspecta
Divinitatis se consistere et quasi in obsequium ejus
positum se esse meminit; quomodo Elias qui ait:
Vivit Dominus, in cujus conspectu sio (11 feg. xvn,
B1; semper s6 ad divinum promptum obsequium,
prsesentíam sui Conditoris in mente habere sigusvit;
et quia primus perfectionis gradus bumilitas est, re-
eto subjungitur :

Cecidit Abram pronus. in faciem. Leguaus sutern io
prioribus sacre historim locis viros sanctos Dossi-
num iovocasse, ei hostias audis obtolisse, iopecen-
tes in conspectu ejus vixisse, nullum vero aate
Abram pronum in faciem coram Domiue corraisce,
Verum ille quo altiora prioribus dona percepit, eo
majores largitori donorum gratias seie humiliando
reddidiL; et quia su» fragilitatis cadens ja terram
humiliter meminit, mos divina potestatis eminen-
tiam sublimiter agnoscere meruit. Nam sequitur :

D:sitque ei Deus ; Ego sum, et pactum meum tecam.
Quid est enim Domino dicere : Ego sum, nisi statum
mlerniiatis sus, qua semper idem: est, maaifesto
denuntiare? De qua dicit et Pualmos : Tu autem idem
ipse es (Psal. ci, 28). Huic autem loco * eoacinit

illud Evangelii ubi dixit Dominus Judzis : Aateguam

fieret. Abraham. ego. sum (Joan. vni, 58). Apparens
enim ín carne docuit se ipsum esse qui in spiri
quondam apparuerat Abrah:e, cam idem teetime-
nium esseulio sum, quod perhibuerst Abrabz, re-
pelit.perbibendo judzis; sed Judzi, quia audie-
rap : Antequam feret Abraham ego sum, turbsbanter;
Abraham quoniam audivit : Ego sum, stsbatur, aet
dubitabat quod antequam ipse fleret, Deus erat:
unde et ipse quia verbum divios zternitatis (idelher
accepit i& »ugmenium prsxmii, ut paler
multarum gentium et vocaretur et esset. Porre Ja-
dei, quia audita divinitatis arcana capere non pete-
rant, ejecti de sürpe Abrabs, et inter genisnins
sunt viperarum computal : Denique. tulerumt lapides
w( jacerent in em ; al ille abscondit se ab eh,
et. exivit de templo. (Joen. vui, 59), ut videlicet a la-
pideis cordibus eorum abeconsus , et exiens ad te-
velandam gentibus suz majestatis agitioneu vesi-
ret. Nam et tunc egressus de templo cce nate i»
men reddidit. 1n figuram videlicet grati, qua. üie-
straturus erat enrda gentilium. Sequitar :

' d AL, ad te Deus vivum,
* AL, congruit.

Digitized by Google

