99 BEDA VENERARILIS OPERUM PARS it. — EXEGETICA GENUINA.

perfectos ad bestsm nes visionem nostri Conditoris À tes 3c sanetifestes ad spem mittit. vita celestia,

* sddexeriat. Unde beno liber Psslmorem, qui. cen-
temario et quisquageasrie namere continetur, in
divina Inudo cousemmersr. iaitiem quidem beatitu-
dinis 3 continentia ot diving legis meditatione su-
mens, dicendo : Beatus vir qui non abit in consilio
impiorum (Psal. 1, 1), et emtera. Cirea. finem vere
nora (auri sicul cbedis commendans dicende, et ia
ipeo ine cuncta ih Dei Isude consummaus : Cantate
Domine cauticum novam, 5 lous ejus in ecelesia sancto-
vum (Poal. cxt, 1); ita * concludendo ; Omnis api-
ritus laudet. Dominum (Psal. ct, 6). Qui centesimes
et quinquagesimus psalmus merito totus in Del Isude
esuüur, atquo completur, quia nimirum tous no-
strm besritodinis ia bee semma est, ut. inhabitantes
ia demo cjus Ipsum sine fne lhudenus,
Requievitque arcu. mente septimo, vigesima septima
die mensis super montes Armenier. Quod area septimo
wense requievit, ad illam septimain requiem, de
qua epis dictum est sigaifiestie recurrit, quia per-
fecti quique, et qui constantia iz: ia Deum cogita-
tionis 4 velat. quadrati sunt, ad requiem tendunt.

Bene vicesima septima die mensis ejusdem, qui n«-
eeeres est juxta arithemeticama rationem ternarios
qQusdraws solidus, 2d requiem arca pervesit. Terna-
ries namque numerus devotioni nostr? mentis con-

greit propter memoriam qus Deus recolimus, pro-
puer intelligentiam qua cognoscimus, propter volen-
tatem qua diliguaus. Bed hac ips vrinitas ut de sim

videlicet quando veniant et appareant anie faciens
Dei.

Decimo enim minoe. prima die mensis apparserum
cacumina montium. P. dies prima decimi mensis
initium illud. vite intelligi, quo etiam ia
hac vita positi gustent et. vident sancti. quonisan
suavis est Dominus. ia qua dic spperent. cacumina
montiem, quis quanto perfectius becin eorum mande
corde geritur, tante certie^ musdene celeitado quem
frusira infletur pateseit,

Cumque transiosent quodraginia dies, aperiens Noc
[fenestram arce, quam. fecorat, dimisit corvum, ete.
D.ximus supra de fenestra ares, qum traacacto diie-
vio aperiter, quod ills desiguet arcana iaysteriorem

B eclestium, quibus bapuzsti specialiter iniiantur ;

$ed eisdem ipiis sacramentis quidam ad. illecebras
seeuli, quidam vero ad opera pieistis utubtur ; et hi
quidem ia corro, illi ezprimuater in eelumbe. Quod
vero quadragiata per dotem quater ducta complen-
(ur, potest in. nemete * dierum quadragenarie aon
Wamerito divine legis impletie, qum per evangehá
gratism perlicitue, lntimari. Lex enia ia decem pez-
ceptis tonüneter: Evatgelil doctrina in quataer
libris descripta est, et apte post ioltium decimi men-
sis, post spparentis montium cacumina quadraginta
dies traasewnt, et sie lonestram. suam speriena. Noe
nova lacis in afcóm palelerit intreitam, quia. niasi-
rum petelseta fidelibus vita fetura quam perceptari

elici ec recta line. $d quadraturam pervenist, mul- — suat, patefacis superbia. corum qui extra Ecclesiam
plica tria per wié, fiunt novem; ut vero eadem C positi de mundana se gloria jaciant, cliam bsc pote-
quadratura etiam altitudinea sumat ac solida efficia- — fseit fidelibus suis Christus, quia praecepta legie noo
ter, item multiplica novem per tris, erunt viginii — viribus bumanz libertatis, sed evangelica gratiae per
0pt6m, id ev', nomerem teraarium quadratam soli- — ipsum debeant munere perfici, qui eum ei hanc dem
dem, complebis, in quo arca requievit, quia Ecclesi — stque hemilitatem flagitandi ia omnibas divini aaxi-
sum mentis atque actionis stabilitate qussi conquá- — !ji perceperint, tune eliam altiora superum petis
rata requiem et iu hac vita exspettat, ej in feturá — dona. tognosceró, quasi aperta noviter. fenestra ia
percipit miernam. Requievit astóm exper montes — af€à merentur, bed ! eamderg donoram ecaieatium
Armeui, quie cakate apice pempm mundislis, cognitionem, ot diziaus, álii ad perniciem suam,
etiam in hae peregrinatione vitam ducens, celestibus — 4lii utentor ad $sistem; unde bese de emisso ez
gaudiis animo propinquat. stes torvo sabjungitor.

At vero aqua ibant et decrescebant usque ad decimum Qui egredicbatur et. veveriebatur, donec. siccarentur
mensem, l'otest in mense decinio illud tempus ez- — aque super terréw. Non. ait egressus est et reverses
primi, quo ad mterns Iutis gaudie sancti cum Do- — 6st in arcam ; sed egredicbatur, inquit, ef revertebe-
teino ingrediunter. Nam et ipse in Evangelio nomine b Wir donec sictareniur üqtup 6 &uper terram, quia vide-
denarii, qui cultoribus vines daretur, petceptionem — licet hue lliwequo volàta dubio vertebatur, modo

ejusdem regni celestis insinnat. Denarius quippe
decem ebolos habet. Eunt ergo squí, quie atcain
dilueraat, et decrescunt usque ad detimum mensem,
quia lavacrum baptismatis, ubl in singulis qu. psque

abire inciplebs, modo sd arcam velut intraimres re-
diens, hec ^ tamen fenestram unde. egressus feorat
repeiens, sed potius foris vagans usque dun remotis
aquis requiem sibi ac sedem extra aream reperiret ;

fideliem suum munus impleverit, ceseat. Neque eaim — cojus. egressu. atque. itineri rotie. comparanter bi
quisquam, si. peccaverit, potest denue eedem sacti — qui sacramentis quidem ealestibus instituti 30que
baptitmátis fonte mundari ; sed eos jam semel ab'u-.— imbuti suot, net ! tamen aigrediaem tetream oble-

* Al, pervenerent. Ciceronem lib. Academ.. Et qua n taperioribus ecee-
b ALL, atio. perant, utebantur; et apud Varronem : Utile stan
* Al., conciucit. potius quam ab re abutamur,— —

3 AL, vel ut quadrati ad requiem tendunt. € Al. deest super terram.

* Al., quedraginta dierum. b AL, tuuc.

* AL, eadam..... cognitione. Sed ton raro cum 5 AL, (anc.

&ccusAtivo etiam coastruiler verbum utor, ut apud

^

Digitized by Google
