227

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Ii. — EXECETICA GENUINA.'

Arcus autem duos colores liabet, id est aque et ig- A est splendorem suum justa crucem, quarum faeles

nis, quz isto significantur. Arcus vero ante diluvium
non fuit, sed post diluvium Noe üliisque illius in
signum securitatis 3 diluvio a Domino datur; sic
baptismum, signum securitatis est Ecclesi Christi
.à vindieta. Etenim homines in baptismuni per aquam
ei ignem Spiritus sancii solvantur. Aliter arcus tres
colores habere dicitur, id est, hyaciBthinum, el oni-
dis, et pubiàum, id est, scandalum p«enitentiz, et
vita actualis, et ardor spiritualis in ratione buptismi.
Aliter per arcum spiritualis doctrina intelligitue.. Et
per colorem aque, Vetus Testamentum. Et per eo-
lorem ignit, Novum, et sensus spiritualis. Moraliter
autein 8i quis. inundantibus malis convertere se po-
test a rebus fluxibus et caducis, et audire verbum Dei,

aversa sunt, id est sus aversione in tenebras. E»i-
gilans autem Noe, Christum resurgentem ex passiope.
Cum didicisset quod filius auus minor. Per filium mi-
norem populus Judworum designatur. Maledictus
Cham : vindictam super Judzos prefigurare videtur.
Dieitur autem. Cham quo esset servus Sem et Ja-
pheth ; per quod intelligitur malam partem Judzo-
Tum curvandam exse ad bonam partem Judzorum et
populi gentium. Etenim Claim populum Judzeorum,
et Sem bonam partem populi Judzorum, et Japheth
populum gentiuro.

Dilates Deus Japheth, usque Sem. Etenim Japheth
bistorialiter Europam habitavit, et occidentalem pla-
gam Asiz obtinuit, Jam vero illud quod post dile-

et precepta exelestia, liic intra cor suum arcam salutis B vium de vinea quam plantavit inebriatus est Noe, et

exdificat, et bibliothecam intra se divini conferat verbi.
Longitudinem in illa, et latitudinem, et altitudinem, et
fidem, el charitatem, et spem collocat. Fidepi trini-
tas, et longitudinem vitze, et immortalitatem osten-
dit, latitudinem charitaris indulgentiz et beuignitatis
fuudat affectum, altitudinem spei ad caelestia erexit,
Summam vero arcuum suorum refert ad unum. Scit
enim quia omnes quidem currunt, sed unus accipit
bravium , scilicel qui cogitationum varietate. non
fuerit muliplex ; sed hanc bibliothecam non ex
agrestibus et Impolilis, sed ex quadratis construxit
"lignis, id est non ex saecularium auctorum, sed ex
propletieis et. apostolicis. voluminibus. ]psi enim
sunt qui, resecatis universis vitiis et excisis, quadra-
tam continent vilam, ex omuique parte libratam.
Nam auctores &ecularium volumioum possunt. qui-
detn dici ligna excelsa, non possunt tamen quadrata
dici, quod in illis nequaquam vita, sed sermo colli-
brat, Facite atitem in illo cenacula et tristega, hoc est
narrationes historicas. Disce igitur et mysterium ma.
gnum quod in Christo et in Ecclesia. completur.
Agnosce etiam emendare mores, resecare vitia, ni-
dos in illa diversarum virtutum collocans. De intus
sane et de foris bituminabis illam; corde fldem ge-
rens, ore confessionem praferens, intus scientiam,
: foris opera habens in arca. Ergo ad divinorum li«
brorum, sive animam fidelem introducere debes ani-
mslia munda et immunda, Sed munda quidem aní-

malia facife possimus dicere, quod memoria, erudi- D

tio, intellectus, examinatio, et judicium illorum quz
legimus, aliaque his similia intelligunt. De immun-
dis vero pronuntiare difficile est. Puto tamen quod
concupiscentia et ira, quando inest, omnia anims
necessaria ista. Secundum hoc ergo, quod n«que
posteritatis successio, sive concupiscentia reparatur,
neque emendatio ulla sine ira petest neque disciplina
constare, necessarie conservanda dicantur.

Cupitque Noe vir, et reliqua. Id est Christus ezer-
cere Ecclesiam doctrina Novi Testamenti, quam
etiam vineam plantavit, Bibit vinum, id est, comple-
vit opere qus docuit, ut. dieitur, Que cepit Jesus
facere et docere, Sem autem et. Japheih solem et lu-

uam significant, pallium imponentes. humeris suis, id

nudatus est in dumo sua, cái non appareat ad Chri-
sium pertinere? Dum passus est, nudatus, dum cru-
eifixus est in domo sua, id est in gente sua. Tune
enim nudata mortalitas carnis illius : quam nuditetem,
id est passionem, videns Cham derisit, id est Juda.
Sem vero ei Japhetli, tanquam duo populi ex circum-
cisione et preputio, vestimentüm posuerunt. snper
dorsa sua, et intrantss aversi operuerunt nuditatem pe-
iris. Quodam enim modo. passionem tegimus, id est,
sacramento bonoramus , illiusque mysterii raoumem
reddentes, detraetioneim Jud:torum operimus. D..rsa
23utem memoriam przeteritorum signiflcat, qu:a pase
sionem Christi transactam celebrat Ecclesia, noa
prospectat futuram. Medius autein. Cham, id est Ju-
4i. ldeo medius, quia nec primatum a,ostolorem
tenuit, nec iu ultimis gentibus credidit, Nsatacü
foras (ratribus suis ; per illum quippe manifestum ext
quod erat in prophelia secretuin.

Benedictus Dominus Deus Sem; sit Cham servas
illius. Quid enim aliud est populus Judzorum, nisi
quidam servus populi Christiani, bajulans legem ct
prophetas, ut nos bonoremus per sacramentum quod
illi nümiant per litteram? Sem autem major natu, et
juterprelatur, ipse est ex quo prophetz et apostoli
generaii sunt. Japhet autem, id est, latitudo, gentium
est pater : et videmus juzta prophetiam Noe, in ta-
beruaculo Sem Japhet habitare, hoc est, in doma
Legis et prophetarum Ecclesiain potius aedificare.
Cbam quippe interpretatur. calidus, non solum Ja-
daos, sed etiam hxreticos significat ; passionem
quippe Christi, qua illiu& hominis nuditate signifi-
caia esi, annuntiant bene prophetando, et "male
agendo exhonorant. Peccante autem Cham, posreri-
1as illius damnatur, qua reprobi hic quidem. delia-
quunt, sed in futuro damnationem excipiunt, Sed e
Judzi in posteros damnationem transmiserupt, di-
centes : Sanguis ejus super nes, et super filios nostrot.

CAPUT X.

De Japhet nati sunt filii xv, de Cham xxx, De Sees
xivi : Simul Lxx, de quibus ort» sunt gemwus
LXIH : inter quas misit Domninus. discipulos Lxzlt.
De Jayliet, Gomer, id est Galate; Magog, id est Se»
Uie; Mailiam, Medi; Jaban, lones, qui e Grad;

Digitized by Google
