A5

BEDJ£ VENERABILIS OPERUM PARS ]L. — EXEGETICA GENUINA.

ur

epiritall, pro aeterna in * ccelis requie Iiborare nón A qui cursum. vitae prxsentis tali. perfectio.is sumzn

. cessat; felixque mortem videbit carnis, imo de morie
transiet ad vitam, qua sola vera est vita dicepda,

*. AL, ecclesiis.

» AL, Ezplicit liber secundus, ipi liber tertius

compleverit, Amen.
P Eaplicit liber szcundus in Genesi. Bede presbiteri.

Hezaneren Bede presbyteri. In 30io nuilus exstat ti-
Wlus.

LIBER TERTIUS.

He generationes *. filiorum. Noe. Sem, Cham, et
Japheth ; natique sunt eis filii post. diluvium. Filii Ja-
pheth, Gom.r, et Magog, ei. Madai, Javar, et Tliubal
et Mosoch et ^ Thiras. Series stirpis Noe a. minimo
ejus filio incipit, etin maximo completur, qu: scri-
pturis sanctis est usitata locutio, mystice significans
quod minor populus gentium Christo in carne ve-
niente przferendus esset ip fide majori populo Judato-
rum. Filii autem filiorum Noe qui commemorantur cre-
duntur singulisingularum geutinm progenitores exsti-
tisse, qui ita inter se orbem diviserunt, ut Sem primo-
genitus Asiam obtineret, et Cham secundus Africam,
Japlietb ultimus Europam ; ita duntaxat ut, quia ma-
jor est multo Asia terrrarom siiu quam Europa vel
Lybia, pregenies Cham et Japheth etiam. nonnullam

-3à Asia portionem teneret. «De Japheth ergo septem
filii nati sunt qui possederunt terram in Asia * ab
Amano et Tauro Syrie 4 Colis et Cylici& mon-
tibus , w$que ad fluvium * Tanaim. In Europa
vero usque ad Gadira , nomina locis et gentibus
Felinquentes, ex. quibus postea immutata sunt no-
mina plurima, et cetera permanent ut fuerunt.
Sunt autem Gomer Galat, Magog Scythe, Madai
Medi, Jaran, lones, qui et Graci, uude el mare lo-

nium, Thubal Hiberi, qui et Hispani ab Hibero flu-

mine hoc vocabu'o nuncupati, e quibus Celtiberi,
licet quidam Italos suspicentur ; Mosoch Cappadoce:s,
unde et urbs apud eos usque hod:e ! Mazecha dicitur,
qe et Casorea ab Augu.to Gesare dicta est. Porro
veptusg.nta Interpretes. Capturim Cappadoces. arbi-
wantur, Thiras Thraces, quorum non satis. immuta-
tuin vocabulum est.

Porro filii Gomer Aschenez et & Riphath et Thogor-

ma. Aschenes Sarmate quoe Grxci Riginos vocant.

Rüifath Pafiagones, Thogorma Phryges.

' « Filii autem Javan Elisa et Tarcis, Ceihim et Do-

danim. Be lonibus, id est, Grxcis nascuntur Elise,
qui vocantur Elides, unde et quiata lingua Graece
Eolis-appellatur, quam illi peat. dialecton vocant,
7 harses Josephus Cilicas arbitratur, Thar aspiratio-
ns literam vitiose a. posteris in Tar dicens fuisse

à. Al., deest filiorum.

b AL, Chiras.

e ÀAl., Ab Amar.

4 Al., Coles...

« AL, Fanaum. AL,

t Al., Magica.

& Al., Niphaih.

b AI., Tarsus.

t [nci
Hieron"

1

i

Tanau.

ilesi desiderantur apud sauctum

corruptam ; unde et metropolis eorum civitas ^ Tar-
' sis appelatur, Paulo apostolo goriusa. ! (Nonnolli
Tharsis unde aurum Salomoni deferebatur Imdim
| putant e«se regionem.) Cethim ! Cethi a quibns usque
hodie urbs € Cyptotium norminatur. ! Dodawim Rho-
dii, melius enim legitur Rodanim, sive Rodim, et
septuaginta Interpretes transtulerunt 9, » ei in
B libro Hebrzorum nominum etiam noster interpres
po-uit, Similitudo enim lierarum Daleth et Res hone
apud Hebrzos sape facit errorem, nt alia legater
pro alia. Est autem Rbodus Cycladarum maximo, et
in lonio mari quondam urbs potentissima, naval:que
certamine gloriosa, et. propter tutissimum portum
fnercatorum omnium receptaculum

Ab his divise aunt insulaz gentium imn regionibus euis
unusquisque secundum linguam » suam et. [amiliom in
nationibus suis. « Legamus * antiquorum bistorias,
ej videbimus omnes pene insulas, et totius orbis Iu-

| tora, terrasque mari vicinas, ? a Graecis aceulis oc-
eupatas, qui, u( supra diximus, ab Amano et Taure
montibus omnis maritima loca usque sd ocesmem
possidere Britannicum 3.» Dum vero dicitur unusquis-
que secundum linguom et familiam in nationibus. suie,
liquido ostenditur quia juxia opinicnem vulgatum
singuli qui hic commetnorantur filii Noe, vel nepotes
filiorum Noe, singulas gentes sive cognationes diver-
sarum fecere Ihguarum. Nam eadem sententia, eou-
merata quoque stirpe Cham sive Sem, de varietate
generationum linguarumque subinfertur.

Filii autem Cham : Chus, e Mesraim, et Phuuh et
Chanagm. :« Chus hodieque ah Hebraeis JEthiopis
nuncupatur, Mesraim Agyptus, Phuth Lybies, a quo
et Mauritaniz (luvius usque in. presens Phuth dici-
ter, omnisque circa eum regio Phutbensis. Porro Cha-
.pasm obiinait terram quam Judei deinceps possede-
runt ejectis Chananseis.

p * Filii Ckus : Saba, et Hevila, et Sabatha, et *
: Recma et Sabatacha. Saba 2 quo Sabzi. Virgilis :
Selis est, inquit, urea. virga Sebeis. * Centuemqum
Sabao thure calent eie. Hevila a quo Getuli ia parte
remotioris Africe eremo cobzrentes. Sabatha a quo
* AL, . ium,
T : Cyprocitim. Al., et Ipso citium
m Hier., Quzst. in Genes.
5 AI, deest suam. .
* Scilicet Varronis de antiquitatibus libros, et Sivii

Capitonis, e Graecum. Phlegonta, ceterosque
tros, ut habet Hieronymus,

P Al., Grecis.
4 llier., Quzest. in Genes.
* ALL ftecina.

* Adde et alibi, ut apud Mieronymum.

Digitized by Google
