201

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARU. — GENESIS.

sm

faetuin ; dum autem ait postea, Et finxit. Deus homi- A sotem sequitur, Masculum et. feminam fccit. Dews,

uem de limo terrse, corpus esse fictum : nec attende-
runt, masculum et feminam non nisi per corpus
fleri potuisse, Quomodo sutem coinmuniter accepte
rit homo cum aliis animsntibus, omnis arbor et
fructus lignorum, eum anto peccatum sit. ipse im-
mortalis, difücile est dicere. Nam quod dictum est,
Crescite et multiplicamini, quauquam practer. concu-
bitum maris et femiuz non posse fieri videatur,
potest tamen dici alium iwodug esse potuisse in cor-
poribus imniortalibus, ut solo pi» charitatis affectu
filii o2scerentur, nec mortuis parentibus successuri,
nec ipsi morituri, douoc universa terra inmortalibus
hominibus impleretur. Ciborum tsmen iudigentiam
nullas audebit dicere esse posse, nisi in mortalibus
corporibus. Quod dícit, Et sic est facium, et cedondas
herbas in escam hominibus et animalibus intulit,
quod ab illo loco incbosverat ubi sit, Ecce dedi vobis,
et reiiqua. Quod non sigillatim de bomine dicit, Et
vidit Deus quod esset bonum, sed. post hominem fa-
clum datam illi potestatem vel dominandi, subin-
tulit de omnibus, Et vidit Deus omnia qua fecit, et
ecce bona valde. Merito quaritur au. quia. prxscieril
Deus hominem peccaturum, non singillatim, sed cum
cateris, illum voluit dicere bonum, velut intimans
quid esset futurus. Dicuntur autem singula bona,
universa vero valde bona, quia el corpus, et corporis
membra etiam singula pulchra sant: multo tamen
suntin universi corporis compage pulcbriora. Alii
vero inquirunt iu quibus interior homo imaginer!
Dei et similitudineu teneat, id. est, in aterpilate et
in moribus, secundum Origeuem. Secundum vero
Faustinum, sez modis homo noster interior ad simi-
litdiaem Dei factus est, Imumobilis enim, citus, in-
visibilis, incorporeus, subiilis, eternus. Creavit Deus
hominem, usque ilium. la hoc quidem ostenditur
quod anima viri femineque create. supt: et in boc
precaventur bzretici, qui sic non putant. Idcirco
vero Adam usque ad diem sextum non est formatus,
quia donec omnia essent creata, congruum fuit. il-
Ium non formari, ei quasi illi sua domus esset parata.
Spiritualiter vero per terram Eccle-iam significare
dicitur, ut superius dictum est. Per jumenta autem
populus Judaicus, et per reptilis gentilis. Per pisces

spiritualiter in Ecclesis et obedientes osteudit, quo:
sequ'tur, Crescite et muliiplicamini, sive linguis, sive
in spiritualibus intelligenti gradibus, ut domineu-
tur rationis intellectu omnium carnalium  pezturba-
tionum, Omnis autem herba, et omne ligoum quud
daiur in escam bominibus, fideles sunt, de oblatia-
nibus suis commuonicantes. Unde et Aypostolus ait,
Si nos vobis spiritualia seminavimus; et hzc sunt
fructifera ligna. Dixit Deus, Faciamus hominem, et
reliqua. Consequenter seeundum illa^ qux superius
exposuimus, talem hominem qualem descripsimus
vult principatum gerere praedictarum bestiarum et
volucrum et reliquorum, qualiter intelligi debeant,
per allegoriam exposuimus, cum diximus aquam ju-
beri, id est, mentem illius sensum producere, ut do-
tinetkr illis, e& non illa dominentur ei. Masculum et
feminam [fecit illos. Homo interior ex spiritu et anima
constat. Spiritus masculus dicitur, fetnina potest ani-
ms nuncupari. lIzc si concordiam inter se habeant,
porsunt generare filios sensus bonos et. utiles, per
quos impleant terram, carnem scilicet. Quod autein
sequitur, Ecce dedi sobis omne (enum, de affectibus
carnalibus intelligi potest. Verbi gratia : Si iracun-
dia ad correptionem utamur, qux nobis cum ceteris
animalibus communis est, fructibus teri; utiliter
vescimur. Hoc et de concupiscentia et caeteris woti-
bus intelligi potest.
CAPUT 1.

Jgitur perfecii sunt celi et. terra, e reliqua. usque
dicit, Creavit Deuswt faceret, Senarius nmnerus per-
fectus est, quia partibus suis completur. Unum enim
sexta pars illius, duo tertia, tria dimidia; si nume-
r5 ünutn, ei duo, ei tria, ipsa summa sex facit. Id-
circo perfectus dicitur. Non enim ita ceteris inve-
uiuntur. Propterea in hoc numero perfecit Deus
Opera sua. Nec quisquam ita demeus est, qui audeat
dicete uon potuisse Deum uno die cuneta facere, si
velit. Quod autem dicit, Requ'evit Deus die septimo a6
omnibus operibus suis, quid. aliud significat, nisi rc-
quiem sanctam, quam nobis daturus cst ab operibus
nostris, 8i bonum fecerimus? Secundum istam figu-
ram locutionis dicit Apostolus : lpse enim Spiritus
postula pro wobis gemitibus inenarrabilibus. Non. enim

vero hzretici et philosophi s:zculares, quibus homo p Spiritus sancius gemit, sed ipsenosgemere facit.

przest, id est Christus. Aliter si in bonam | partem,
per pisces boni doctores : per volatilia sancti intel-
ligantur, quibus dominatur bomo Christus et Eccle-
sia ; ut est hic, Dominamini, et reliqua. In eo autem
quod dicit, omnem herbam, significat populum Judmo-
rum danduni esse apostolis in (idem, et per ligna
geutiles. Spiriivaliter autem fecit. Deus hoininem a4
jmaginein suam, perfectum scilicet virum, qui tion
quemlibet sanctorum, sed ipsam veritatem imitando
operatur justitiam. Passus enim pro nobis Christus,
reliquit nobis exemplum ut sequamur vestigia ejus.
lpse etiam accepit potestatem piscium et volatlium,
el omuium jumentorum, quia spiritualis bomo diju-
dieat Ouni2, ipse auiem a nermiae judicotur. Quod
Parnor. "XC.

Pronuntavit autem Deus, requiescens ab omnibus
operibus suis septimo die, illum diem quo erat Chri-
stus in sepultura quieturus. Ipse quippe die sabhati
requievit in sepulcro, postquám sexta die consum-
Taavit opera $u&. .Quod autem in. Evangelio dicitur,
Pater meus usque modo operatur, et ego operor, nou
est contrarium huic loco, in quo Deus ab omnibus
requievisse dicitur. Requievit enim Deus a condeudis
generibus ereaturze, quia ultra jam non condidit alia
genera nova. Deinceps autear nunc usque ad ultima
opcratur corumdem generum administrationem qua
tuncinstitutà sunt, Vespera finis precedentis diei
est, mane iüitium sequentis ; sicul nox. non sequen-
tis diei, sed precedentis est. £t ideo sexto die conc
1

Digitized by Google
