1i"

HEXAEMERON LIB. lif.

Sabatbani, qui nunc Astabari nuncupantur. Recma A liomo polens; sed 5 quia hono impius cont;a vo-

vero et Sabalacha paulatim antiqua vocabula perdi-
dere ; et quz nunc pro veteribus habeant * ignoran-
tur *.» Attamen ex eo quod in visione Tyridicit Eze-
Chiel venditores Saba et Recma, sive ut LXX inier-
pretes dixerant, Regma, ipsi negotiatores tui, videtur
etiam ille suam geutem fecisse, el quia jungitur Saba,
vicinam provincia buic ejus esse regionem.

Filii Saba Hecma et * Dadan. « llic Saba per. Sin
literam scribitur, supra vero. per Samech, à quo
diximus appellatos Sabzos. Interpretatur ergo iunc
Saba Aralja. Nam in septuagesimo psalmo, ubi nos
habewus Reges Arabum. et. Saba. munera. offerent
(Psal. Lxx1,10), in Hebreo scriptum est Iteges Saba
et Saba, primum nomen per Sin, secundum per Sa-
mech 4 (qux nostre litterz sinilis est). Dadan geus
est /Ethiopiz in occidentali plaga *. »

Porro Chus genuit Nemrod, Ipse capit. esse potens
in terra, et erat robustus venator coram Domino. l'ro-
gen'e Sem et Japheth in vitze simplicitatis innocentia
1 permanente, nascitur de stirpe Cam 5 maledictus,
qui statun humana conversationis novo. vivendi ge-
nere perverteret, dum singulari potentia elatus, pri-
mum veuatu viveret ; dein, collecto exercitu, insoli-
tam in populos tyrannidem studuit exercere; deni-
que in sequentibus regnum babuisse et. civitates
maximas sedificasse legitur : quod quia primus ipse
fecerit testatur Scriptura, quz ait : /pse cepit. esae
potens. Copit enim, quia primus fecit. Potens autem
erat in terra, quia, neglectis coelestibus , in quo justi
snnt potentes, iufima quaerere, et in is spem ponere
8idicit. :

Ab hoc exivit. proverbium : Quasi. Nemrod. robustus
renator coram Domino. Ideo in proverbium versa,
quia insolita szeulis ejus facta fuere; quod vero
additur coram Domino, exaggerandi facinoris causa
est, quia videlicet satis temerarium fuerit el super-
burn, ut coram Domino, qui de ccelo prospicit super
filios hominum, taliter vivere bomo in terra przsu-
meret; ex quo nimirum proverbio patet quia multi
tempore illo fnere qui talia facere melu seperni
gespecius vitabant, quamvis alia Editio liabet quia
Nemrod gigans venator contra Dominum, Ex. ambi-
guo quippe Grxco , quod est enantion, utrumque po-

test. interpretari. Denique in psalmo ubi canimus D

ploremus coram Domino qui fecit nos ( Psal. civ, 6),
hoc verbuin est enantion Cyrium. lloc el in libro Job,
vhi scriptum est, in furorem erupis!i contra Dominum.
Facilis ergo patet intellectus de gigante, quia ro-
bustus fuerit venator brutorum animalium , quasi

*. AL,, ignoratur.

b Hier., Quzst. in Genes.

« AL, Dadanus. Al., Dodanim,

4 Inciusa parenthesi desiderantur apud I eronym.
* Mier., Quest. in Genes.

f. Al, permanentibus.

&. Al., maledicta,

& AL, quasi.

5 AL, Ach«d.

| AL, Arval.

luntatem Conditoris vitam duxerit superbam,

Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arack,
et 5 Archad, et Chalanne in terra Sennaar. In sequen-
tibus quomodo sit facta Dabylon plenius intimatur;
sed hic premittitur quod ibi relicelur, quia civitas
illius et turris superbissima Nemrod auctor exstiterit.
Irincipium autem regni ejus fuit Babylon , quia vel
prima civitatum ejus coudita vel metropolis regni
iliius pro sui magnitudine ae decore est babita.
«1 Arach vero ipsa est qu;e nunc. Edissa, & Archad
quz nunc ! Nisibis, civitas Mesopotamiz. Cüalanne
qua nunc Seleucia, a Seleuco rege, vel certe qua.
nunc et ? Esifou appellatur ?. » Quod autem additur
in tezra. Sennaar, ad omnes easdem. quatuor. videtur

B pertinere civitates. Sennaar quippe tantee latitudinis

esse campus perhibetur, * qux et ipsam Babylonem,
et alias urbes non paucas facillime caperet. Quia
vero Babylon. cum civitatibus quarum caput est,
superbam hujus muudi gloriam, qux confusioni ob-
noxia est, dexignat; Babel. enim. confusio dicitur,
recte conditor ejus. ipsum malorum omnium capnt
diabolum figurate denuntiat ; cui etiam Nemrod vora-
bulum, quod tyrannum, vel profugum, vel transgres-
Sorem, sonat, apte congruit. Tyrannus est enim quia
"eontra conditorem rebellans arcem divinitatis aec
regnum orbis obtinere contendit. Profugus est, quia
de caelo lapsus, et a persistentium in suo statu ange-
lorum societate dejectus, miser nimis exsultat. Trans-
gressor, quia voluntati auctoris obedire contempsit,
€uj persona quoque venatoris non immerito aptatur ;
ponit namque in «ilva hujus mundi susrum  pedicas
insidisrum, atque homines s»a natura et ingeuio
mundos P quasi cervos et capreas decipiendo venatur
ad mortem : contrarius. nimirum illis veuatoribus,
qui animas hominum ob id sua doctrina eapere qux-
runt, ut ad vitam aeternam. pertrahant : quibus. Do-
mius loquitur : Venite, inquiens, post me, et [acium
vos fleri piscatores hominum (Matth. vw, 59) ; quorum
ob id patria Dethsaida, id est Domus venatorum dicta
est, quoniam homines erant venaturi ad vitam, Est
autem Nemrod filius Chus, qul interpretatur
4 Aibiops, quia nimirum antiquus hostis semper. de
obscuro perfidorum populo per exsecutionem doctri-
qe sive operationis nequam qua«i recens nascitur. —-
A quo et usque hodie manet proverbium, ut dicatur :
Quasi Nemrod robustus venator coram Donmino, Cum
imitantibus diaholum bis qui sunt. ex. parte illius
dici * possit verissime, quia tales cum animas honi-
num suo vel verbo vel exomplo venàntur ad interi-

Y AL, Achad.

| AL, Niísibi ; al, Nisibius.

m AJ et aifon al., Efisou. lege ut apud Hierony
mum Kcyeipav.

» Wier., Quaest, in Genes.

* Al, quo.

r AL, quos.

8 AL, Athos.

1 AL, potest.

Digitized by Google
