sui, sed nobis tune recordari videtar fexleris. quod
mobiseum pepigit, cum is tribalatione positis anxi-
lium soz protectionis impeadit ; unde bene ia psal-
"Do ex persona quorumdam afflictorum, quibus tar-
dom videbatur divinz sobsidiwm ^ pietatis, dicitar :
Quare faciem tuam arertis, oblivisceris inopitt ncetra
: ei tribulationis nostre (Psal. xum, 25)?

Cepitque Noe vir agricola exercere terram, et plan-
lavi vineam, etc. Libet spe repetere sermonem
Domini, quem dixit Judzis : Si crederetis Moysi,
crederetis. [orsitam. et mihi, de me enim ille scripsit
(Joan. x, 46). Nam et in bac lectione Moyses hisio-
riam texens Noe ac filiorum ejus, passionem Domini
devotionemque credentium in eum populorum, uec
non et fidei contrsdicentium perfidiam figurate de-
nuntiat; Noe quippe terram exercens vineam ,lan-
tavit, quia Dominus, euram generis humani gerens,
Synagegam Judxa in gente constitui ; cujus videli-
cet vinee et Psalmista meminit diceng : Vineam
b ex /Egypto transtulisti (Psal. .xxix, 9) ; et Dominus
in Evangelio loquens ad Judzos : Homo, inquit, plan-
tarit vineam el. sepem circumdedit ei (Luc. xx, 9), et
caetera u«que ad. finem parabotze, ubi ait : Quid ergo
faciet. Dominus. vinee agricolis. illis? Dicunt : Malos
male perdet, et vineam locabit aliis agricolis.

Bibensque vinum inebriatus est, et nudatus in taber-
ndculo suo. Bibit vinum Dominus cum calicem pas-
sionis accepit. Inebriatus esi. bibendo, eum patiendo
pro nobis usque ad mortis extrema pervenit. Nuda-
tus est jn tabernaculo suo, eum in populo Judso-
rum, quem snum fecerat. proprium, et in quo jam
dudum velut in tabernaculo suo manere consueve-
rat, probra irrisionesque su»tinens , ad ultimum
crucis patibulun subiit, manifestissime omuibus
patefaciens  veriiatem  subetantiz mortalis quam
suscipere dignatus est. '

Quod cum vidisset Cham. pater Chanaam, verenda
scilicel patris sui esse nudala, nuntiavit duobus. fratri-
bus suis [oras. At vero Sem et. Japheth pallium impo-
suerunt humeris suis ; et incedentes vetrorsum operue-
unt verenda patris sui, (aciesque eorum aversg erant,
et. patris virilia non viderunt. Cham qui verenda sui
patris * nudata conspiciens irrisit, populum Judzeo-
rum coptradicentem atque incredulam designat, qoi
passionem Domini et Salvatoris nostri magis habere
contemptui periturus quam salvandus per eam ho-
porari gaudebat, qui et fratribus suis quie accidis-
sent. patri foras narravit, quia per ipsum manifesla-
ium est et quodammodo publicstum quod erat 'in
vrophetia secretum passionis dominics sacramen-
(um, quoad secunds generationis dunum perveni-
mus ; unde dicit Apostolus : Nos autem predicamus

* AL, potestatis.

b AI, de /Egypto.

* Al. deest nudata.

4 Al. deest et quod infirmum est Dei fortius est ho-
minibus.

* Al., nece.

f AL, nece. .

5 Al. deest videlicet.

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

113
À Christum erucifizum, Judeis quidem scandalum, qen-
tibus autem stultitiam (| Cor. 1, 95). Porro in duobus
Aliis maximo et minimo illi suat Bgarati, de quibos
suleequester addidit : peis autem vocatis Judeis «t
gentibus Christum Dei virtutem & Dei sapientiam,
quia quod stultum. est. Dei sapientius est. hominibus,
4 et quod infirmum est Dei fortius et hominibus. Qui
ueum idemque ambo sacramentum jem preterita
atque transsceim dominice passionis quasi unam
palliam a tergo poriaat, el nuditatem patris neque
intuentur, quis in Christi * necem noa consentiunt,
et taven bonorant velamento, tanquam scientes ua-
de sint nati, ut essent &lij mis ricordue qui feerast
in prima nativitate filii irse. Medius autem Alius, id
est, popolus Judseorum, qui ideo medius est, quit
nee primstum apostolorum tenuit, nee€ ultimus in
gentibus eredidit, vidit nuditatem patris, quia con-
sentit in ! necem Christi. Bene autem dicitur de
duobus illis quod faciebus aversis verecupda patris
velaverint, velut quibus faetum soeleraue vinese dis-
plicuerit : que € videlicet vinea, id est, gens Judza,
quantum à nobilitate paterna ^ degeneraverit, tcm-
pore dominiez passionis m)stice signatum est, esm
sitienti in eruce Domino acetum pro vino obtulit ;
sitiebat enim ille fidem ac dilectionem geotis ejes-
dem, sed ilia pro suavitate fidei, ac fervore diie-
etionis, acredine illum odii atque infdelitais po-
tavit.
Evigilans autem. Noe ex sino, cum didicisset qua

^X fecerat ei filius suus minor, ait : Maledictus Chanaam,

sercus servorum erit fiatribus suis. Evigilans ex. vino
Noe progeniem ejus a qua irrisus 6st taledicit; eos
vero qui se ut patrem bonoravere benedictione de-
bita remunerat; et Dominus juxta vocem psalmi
(Psal. it, 6) cum dorniisset ín morte, ac resurgeret
immortalis, percussit omnes adversautes sihi sine
causas, dentesque peccatorum contrivit; super go-
pulum vero suum benedictionem perpetua sslutis
profudit. Non solum autem Chanaan maledietioni,
sed etiam servitio fratrum suorum subjicitur. Quid
est enim aliud bodie geus ipsa, nisi qusedam ! seri-
niaria Cbristianorum, bajulans legesa et. prophetss
ad testimonium assertionis Ecclesizs, ut nos bonore-
mus pet sacramentum quod / nuntiat illa. per litte-

p^"

Dixitque : Benedictus. Dominus Deus. Sem; si
Chanaam servus ejus. Diximus in Sem primogenito
filio Noe primitivam Ecclesiam, qua ex iszaelitico
populo collecta est, in Japheth minimo filio eleetio-
nem gentium qui secula esl esse designatam ; unde
et recte dicitur :

Benedictus Donünus Deus. Sem, Quanquam. enim

b Al, degenerat,

! fHgec verba desumpsit Beda ex sancto Aqgestino,
lib zu conira Faustum, cap. 23. Similia babet is
Puslmum XL, n. 14, et in Pszlmum 1v, s. 9, et alibi

ssim.

E Pj M. deest nuntiat.

k AL. deest filio.

Digitized by Google

