uu

ecclesiasties conversationis elaustra diligent.
Emisit quoque columbam post exm, ut videret ai jam
cessassent aquae onper [aciom terre ; que cum non in-
vexuiseet ubi requiesceret pes ejus, reversa est ad eum in
ercam. Aqua enim erant super univeream terram ; ex-
tenditque manum, ot. apprehensam intulit. in. aream,
Columba, ut diximus, spiritalem .ac simplicem desi-
£nat mentem olcctorum, qui, patefacta sibi fenestra
superas contemplationis, tanto eastius qu» in inli-
snis volvuntur omnia spernany, quanto ahíes es quas
perpetue manent gaadis cernunt, Tales namque iu
exemplum hujus eolumbt sdeo euncis sseculi oble-
. etamenta quasi sublimius velando despiciunt, ut ne
ultimis quidem sus montis vestigiis ea (tangere cu-

WUEXAEMERON LIB, Ii. .
etationis exuentes, lata. potius mendi itiwera quam A — Intellerit ergo Noe quod cessassent aqua snper (er-

101

ram, exepectavitque nihilominus septem alios dies, et
emisit. columbam, que non. esi reversa nlira ad eum.
Columba quis, cessantibus aquis, saper terram exiit
de src» nec redilt, sigaificat exeuntes de hsc vita
animas sanctorum in liberam lucem potria ccelestis,
neque ullra ad terrenam conversationem remeantes :
ju. qua videlicet patria siewt prophetia evscuabitar,
scientia destruetut, lingux cessabant, sic et unda
* baptismi siccabitur; charitas »utem nunquam
! cadet, per quam € veritas et vita incommutabilis
perpetuo prasens videbitur atque — laudabitur. Et
quis non solum, wt bona operemwr, verum etiam
wt post bona opera ad vitam perveniamos sierosm
superni est donum müneris, reete columba. non $0-

rent, ut poio qui nullam sibi ia hoe mundo invenire D lum post dies. septem exiit, ut surenlum olivae infer-

versi roquiem possint, eujus et adversa simul et

"prospera instar aquarum isbeatium vaga ferwntur
2e dubis. Non solum autem hi intra septa Ecelesim
ipai ssnere, sed et alios quantum valent vel exem-
plo sae vel hortatu ia. hanc introducere sataguat ;
unde recte subditur :

Esspectetis autem ultra sepem diebus, rursum dimi- —

sit columbam es arca ; at illa venit ad vesperam por-
lens ad eum ramum olive virentibus. [foliis in ere suo,
Bamus etim oiivz foris iuvents, * et ore eolumbc
in aresim illatus typum gerit eorum qui eztra Ece!e-
siam quidem baptisma percipi:nt, sed * pinguedino
charitatis fructíosi, et pia intentione velut foliorum
suat viriditate integri : quorum plurimi posteriore
tempore quasi ad vesperam reconciliatione spirita-
liem virorum velut ore columbae sevocasatur ad Ec-
clesiam, quod bene post septem dies ex. quo foris
ipes requiem non Invenit columba ferit. Septenarius
quippe dieram nimerus mystice luei gratiae spiritolis
solet aptari, quia nimirum viri spiritales postquam a
evarnalibus desideriis mentem abstrabunt suam, co-
dem spiritu gratie admoniti abstrahere ab bis et
alios conanter, * Potest in columba, quz aperia post
diluvium fengstra ramum olivs intulit in. arcam,
etiam hoe preüguratum intelligi, quod, baptizato
Domino in Jordane, aperti sunt coeli, et descendit
Spiritus sanctus in specie columbse super eum ; quod,
secipientibus baptiema aimgulis Ecclesiz füliis, ad
aperieudam et illis januam regni ealestis imponitur
manus a pontifice per unctionem sacrossnceti ebri-
statis, ut accipiant Spiritum ssnetum. Cui ügure
congruit apte quod corvus ante. illationem olive
4 per columbam egressus fuerat, nec reversus in.ar-
cam, ne videlicet prophetia vel Simonis perüdiam
silondo prateriret, qui baptizatus quidem in. Ecelo-
sia, sed, priusqusm per manus impositionem gra-
tiam sancti Spiritus acciperet, est sb Ecclesia repul-
$us, eo qued felle arnaritudinis plenus non innocen-
tiam. columbinz simplieitatis, pio sed maligno po-
jus in corde corvinam gestsret nigredinem,

* Al., es ore columbas inius inlatus

b AL, in pinguedine.

* AL, polesique columba.

4 Al., post.

ret in orcam, sed et adducta olia post dies septem
alios egn.ssa est, ut libero tolis et velat novi orbis
frueretur aspectu. Gratia. enim Del vila aterna. in
Christo Jesu, et "e plenitudine ejus nos omnes ac-
ce, imus, gratiam pro gratia, gratiam videlicot re-
Urib:tiouis pro gratia bonas aetionis.

Igitur sexcentesimo primo. anno, primo wena,
primo die mensis 6 immulatee sunt aqua super terram ;
et Sprriens tectum. arci Noe aspexit, vidiique quod
exsiccata esset. superficies terre, 'Tectum area gupre-
man ejus tàbulam dieit de qua predictum erst : Er
in cubito consummabis summitatem, In. quo. videlicet
tecto unum cubitom longo ac Jato iptum 3Mediatotem
Dei et hominum significari diximus, qui ita membris

C eclesie sum voluit humsnitus. sociari, ut dignitate

$wp potestatis singuleriter hane transcenderet, ae
totam ab alto protegeret. Hoeautem tecinm, sbeunte
diluvio, aperuit Noe, quia celebrato baptismi saera-
mento, singulis fidelins oportet diligentius ex tem-
pore dominies Incarnationis arcana doctorum ore
reserari, ut cernitis eis qux ille gessit vel docult. in
carne, vestigia ejus pro modulo suo imitando se-
quantur. Et boc aptissime primo post sexcentos
annos, ptimo mense, prima die mensis, faetum esse
perhibetur, ut. primordium quoque anni, mensis, et
diei, novam vitre spiritalis inchostionem qux fideli-
bus eseet inchosnda monstrare, Denique idem
wensis in lege in quo et posceha Geri pteeceptum
est, mensis novorum votaiur; ob magnum utique

D ,acramentum ingovanda in Cbristi passiohe hogirae

vitas veteris.

Mense secundo, vigesima septima die mensis arefacia
est terra. Supra dictum esí quod. primo mense in-
€hoante exsiceata esset. superficies terra; et nunt
mense secundo pehe eomplete arelftta esse. terra
desciibitur, quis uimirem tanc in. superücio viren-
tibus herbis tellus. exsiécata est, ut posset. revire-
scere, atque herbas, quas absump-erst aqua, denuo
germiusre. Nunc vero in tanium etm interius
arefactà est, ut éalcar!ium gressus sustineret, in

9 Al., via et veritas incommutab,lis.
5 AL, imminaie :

S

Digitized by Google
