485

sorium eorumdem ülelium esse commutandos, quad
et aliquoties in persecuüionibas facium scias, et in

ultima iHa cxteris majore credimus eese futurum ;—

et hoe per oratiomes prmsulum spiritelium, atque

indulgentiam et miserationem Domini Salvatoris,

qui sanctam Ecclesiam sponss sibi (avere conjun-
gere digna'us est, Utrumque enim beatus Abraham
pre. Abimelech orans congrue des'gnat et ipsum Do-
minum Salvatorem qui est ad dexiersm Dei , qui
etiam interpellat peo uobis, et pastores ac rectores-
ejusdem Eecle;im , qui, quoniam castitatis illius cu-
ram gerunt, pro adversariie quoque ejus ne eam

fedare valeant, veram a.ccptis noxiis ocius desi-

stant, Domino supplicare non negligunt. Neque ab re
debet videri per Abimelech hominem bonum et ti-
mentem Deum , bonorum persecutores posse figara-
Ti. Solitum namque est ia Scripturis , et per bonos
msla, et per malos aliquoties bena designori ; nam
ei beatos. paps Gregorius * reges. impiissimos Sau-
lem et Jechoolam in figura Domini Salvatoris ponere
pon dubitavit, et e contrario. per faetum Urke üde-
Jisimum pertidiam Judeorum dicit esse designatam.
Visitavit autem. Dominus Suram sicut promiserat ei,
et implevit qua. loculus est. ei, concepitque et. peperit
Blium. in senectule sua. tempore quo pradizerat ei
Deus, Visitsre dicitur Saram Deus quasi tanguentere
et ab omni sobolis frociu jam desperatam, ut quod
: patura negare videbatur, divina prasentia gralis
conferret : quod verbum apte congruit euuctis filiis
, promissionis, qui non per arbitrium proprie liber-
tatis, sed per electionem gratie salvi fiunt, non ex
contu aui laboris, sed Domino visitaute Cor eorum
et implente donum gratis quod promisit.
Vocasitque Abraham nomen filij sul quem genut ei
Sara Isaac. 1saac interpretatur Risus sive Gaudium,
quod ipsum nomen cuuciis fidelibus convenit, quibus
ioter cetera superne boreditstis bona. Redemptor
&uus promittit dicens : Jterum autem. videbo vos, et
gaudebit. cor vestrum, et gaudium. vestrum. memo tollei
a vobis (Joan. xvi, 1).
' Et circumcidit eum octava die, sicut. praceperat. ei
Deus c&m centum. esset annorum. Sicul 1gaae ip tem-
pere quidem veteris testamenti patus est, sed ipsa

BEXAEMERON LiB. Iv.
esse compescendos ; 26d el ad reverentiam sive con- À ac. mhortilitue ronovali ad vitum

c

18
seraam perve-
niemus ; ubi, sicut Dominus ait, filii resurrectionis
non nubent neque. nubentur, sed sunt sicut. angeli im
calo; neque enim ultra mori poteremt (Marc. n, 25).
Ei quis Dominus octava die, id est post Sabliatum
resurresit a mortuis, quía no& quoque octava zilate
resurrecturue esse speramus; sex quippe sunt aeta-
tes hujus * mundi, septima sabbstimni animarum
in alia vita, octava ipea resurrectionis noatra et uni-
versalis judicii; recte circumcisio octva die fleri
precepta est, Quod sutem Abraham «entum erai
annorum eun natus esset [aoc el circuneisus filios
promissionis, perfectioni ejusdem | ptomissionis
aptissime concinit. Nam quia oentenarius perfectus
est numerus, quod eo mazime astruitar quia de I»va
tranefertnr in dexteram ; ideoque coelestibus ae per-
petuis bonis nwstice competit, recte In hoe naseltur
Is23c, qui sua. nativitate mirabiliter senibus 4 natus
peresübas, heredes non temporalis et infimi, sed
seierni in. caeli regni designareiur, in quo. nihirum
escramento.et arca Noe centum snnis fabrieat est,
ei Abrabam ia terra repromis.ioniá centum. tnos
moratus, et hase. iu. Geraris. serens jnvebil "peo
anno ceninplum, et atrium tabernaeuli centum ^u-
bitis est lon;un ; el in parabola seminis evangelii, -
terra bona centuplum fructum feeit, et Dominus ry.
linquentibus propria centuptum in boc tempore 4
insuper vitam premit aeternam : ín quibus omni-
bus numerus centenarias aut gaudia vitae perennis,
2ut ea quibus ad beec pervenitur boaa opera designat.

Crevit igitur puer et ablactatus est, fecitque Abraham
ronde convicium in die ablactationis ejus. Lacte nu-
tritur Isaac eurb electos quisque , filius videlicel
promiwionis, naper in Christo geuitu:, prima fidei
rudimenta suscipit, et quamvis necdum summa di-
vinitatis arcana serutsri soffleit, dulcedine tsmen
prrmiorum colestium delectatus, bonié insistere
operibus eoutendit, per qui Deo adjuvante fargien-
teque potiora capere mereatur, juxta iltud apostoli
Petri : Deponenies igitur omnim. malitiam, 6 pmnem
dolum, et simulationes, et invidias, et omnes Vetractio-
ne, sicut modo geniti infantes, rationabile et sine dele
lac concupiscite, ut in eo crescatis in salmem, si tamen
gustastis quoniam dulcis *st Dominue. Sed ablactatus

sua nativitate heredes novi testamenti. designat, ita D Isaac atque ad panis edulium pervenit, eum electi

' et cireumcisio qua consecratus est veteris quidem
" testamenti sacramentum est, sed in figuram grat e
movi testamenti promissum, qua mundus erat in
Christó ab omni ^ peccati et. morlis et. mortalitatis
sorde purgandus. Namque eo tempore circumcisio
fideles ab originalis nos: nodo soleebat; attawen
in altioris typum gratie data est, qua regnua omne
peccati et mortis dominica erat passione ac resur-
reciione destruendum ; io. eujus exemplum nos et in
baptismo ab omnibus peccatis abeolvimur, et in
novistimo die ab empi carnis et anims corruptione

" Greg., . yw. Moral., c. 4.
5 AL, peccato.

proficientibus fidei incrementis new solum Jesum
Christum, et hune crucifizsum eonfiteri. diseunt, ve.-
rum etiam addere quia in principio. erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, ct Deus erai Verbum.
Fecitque Abraham graude convivium in die ablacta-
tienis Isaac , quia magna nimirum solemnitas est
mentis summis doctoribus, cum eos quos educaverant
ad arcém viderint sspientiz viriutisque conscendere.
Cumque vidisset Sara filium Agar Egyptie inden-
tem, dizit ad Abraham : Ejite ancillam hauc, et filium
ejus, non enim heres erit filius ancill& com filio mee

* Al., eeculi.
4 AJ., donatg parentibus.

Digitized by Google
