259

BEBJ£ VENERABILIS OPERUM PAIS Ii. — EXEGETICA GENUINA.

969

asini vero, simpliees sunt. Sicut autem Jacob omnem A benedictus erat, et elaudus; benedictus ja his. qui

familiam suam portavit per ripas fluminis Euphratis
ad terram repromissionis : sic et Christus portavit
popalum Christianum per rin»s baptismi sd novum
Testamentuni, vel ad regnam celorum. Jacob. per-
gens ad l;a»c, sigaificat Christum pergentem ad Pa-

trem in celum. Quodque dicicur, Noluit Jaceb confi- .

teri socero 8uo, significat Christum latentem a diabo-
fn, ut perficeret ad quod venit; quodque sequilur,
Cave ne quicquam aspere. 5. saris contra Jacob, si-
gnificat Deum Patrem non. permittentem diaiolum
Christo nocere, et populo Christiano, Et abiges filias
as: loe est, persona diaboli, si potuisset ad
Christum loqui. Quod autem Labzn et Jacob ambo
- venerunt per Euphratem, significat duos populos ve-

'Christom ex illo populo crediderunt ; claudus ia iu&-
delibus : nam femoris verbum, latitudo generis est,
vel multitudo : multi quippe ex ilio populo devian-
tes, in errores sui seminis élaudicaverunt. Cleudica
verunt enim, lüquit, a semitis suis : qui popnlus moa
solum elaudicat, sed et ultra generare filios pon
potest, Denique quod dixit, se vidisse Deum facie ad

' faciem, cum superius virum secum luctati nsrrave-

slt : significat, quia idem Deus bomio futurus erat,
qui cum Jacob populo luctaretur, Historialiter antena
iste vir qui luctabatur eum Jacob, beneficium Dei ez-
primit : ut sciret Jacob, quod illud non praestaret
Deus. Ipse enim magoopere fratrem suom timuit :

superare non posset, id est, voluisset, Respondet, cur

. Bientes per baptismum. Laban tamen reversus, et D quaris nomen. meum, et ipsi impossibile esprimere :

omnes qui erant cum illo, siguiflcat illos qui bapti-
'sini d'gniiatem non complent, et revertuntur ad lit
teram. Mons autem, Ecclesia Novi Testamenti in-
telligitor : eonvivium, caro Christi et sanguis.
Et dizit Jacob. fratribus. suis : Colligamus lapides :
congregstisque lapidibus, fecerunt acervum, et vo-

cavit illum Laban acetvus testis, et Jacob acervus ,

testimonii, Acervus Ilebraica lingua dicitur adnero-
tes. Rursum lingua Syriaca acervus Gar, uominatur
testimonium, sed utha. Jacob vero Galaat,
Gat, Sedutli gentis suae. sermone vocavit. Jacob in-
terpretatur supplantator : Israel, princeps cum Deo :
e hoc ideo quia cum Deo pravaluit.
CAPUT XXXI.
' In baculo méo iramivi Jordanem. Ac si dixisse :

In medio charitatis fui, eum non babuerim nisi

baculum tantum. Fer baculim autem, arma que
utraque manu tenentur: et. si ista sententia Christo
referatur, baculus Christi, patris auzilium in passio:
me, et in resurreciione : qui Christus nuuc cum
duabus turmis, id est, duobus populis egreditur per
baptismum : turma autem minor esse. dieitur, quam
turba. Si sutem ad" Christum referri. possit, qaod
dicit, Erne me de manu Esau : ex pace carnis intel-
ligendum est. Aliter per orationem Jacob in isto
loco, oratio Christi pro suo populo ostenditur. Mu-
nera autem qua Jacob ad Esau misit, significant
illos qaos Christus dimisit in potestatem diaboli.

Mis transactis, Misit Jacob nuntios ad Esau fratrem ] buit: ostenditur, quia sic potuisse speriem
. buit : . qu u Essen

suem, mittit munera; et traductis omnibus per torren-
tem, ipse remansit solus, Et vir (uctabatur. solus cum
illo, prarvaluiique Jacob : nec dimisit, nisi. benedictio-
nem extorqueret, sacrumque momen. acciperet, Vir
Christum significat, cui ideo pravalult Jacob, quia
populus Israel, cujus ille tune figuram gerit $n. pas-
sione, id est, in torrénte, pravvaluit Doinino, et quasi
eam infrmo in carne Christo luetamen babuit; et
fsmen Jacob. benedictionem ab angelo, quem supe-
ravit, impetravit: cujus nominis impositio, utique
benedictio fuit. lnterpretatur autem Israel : vir videns
Deum, vel princeps cum Deo, quod erit in fine pr:-

mium jastorüc) omnium. Tetigit autum Angelus lati--

tudine femoris, et claudum reddidit, sicque Jacob

Laban .

quia solito nomine utimur usque ad diem jedicii, ut
lleronymus ait : Phanuel autem facies Dei intere

pretatur,
CAPUT XXXIII.

Primi vero et secundi et novissimi in multitadine
Jacob, plebes Ecclesie signilicant. Servi autem et
ancille primo mittuntur, conjuges significat. Lia
vero et filii illius in secundo loco, penitentes vel
continentes. Rachel et Joseph 1n novissimo, sanctos
qui Christo prope sunt, significat. Quod autem dona
misit fratri suo, siguiicat illos quos Christus per
libertatem arbitrii diabolo dimisit, ut superius dixi-
mus. Quod autem dicitur, Jacob inclinatit per septem:
siguificat corpus Christi serviens in persecotionibus
populo persecutori, per septem bujus mundi. Qi
idcirco munera misit prius, mt placaret illum aaté
qu»m videret, atque ideo capet ill imclinesset, eo
quod primogenitus Esau fuit, vel pro timore iHius ;
sive ut impleretur prophetia patris sui, qua dixit :
Tempus veniet, cun. excutias jugum illins de cervici-

-bus (uis, et reliqua. Qui autem antecedunt, prope

suut ad Esau, id est, diabolo. Alii autem dieeut, Ja-
cob ideirco in moete visionem vidi»se, quis 3m die
videre non potoisset, quem vidit in noeto : sive ut
siguilicateiur, non esse Jacob similem Moysi, qui
visionem vidit in die, signilicat legem Novi Tessa-
menti, Jacob autem nocle vidit, significat veterem
legem. Sicut agtem Jacob potuit videre similitadi-
nem specie, quam vidit, net mortem illi noa prze-

videre, ei mortem illi prebuisse. Jacob autem €on-
grediens siyniücat populum Christiauum, qui Chri--
s10 contrarius erat ante baptismum. Percussio autem
nervi gladio, concupiscentiam peccati gladio *erbi
Dei percussam. Claudicalio autem unius pedis ogtea-
di, quod uno etimur spirituali pede, abjeeto vitio
carnis. Jacob auteta in hoc joco cum duvdeeim filiis
illius, Christum eun duodecim apostolis signiiem :
et una lilia illius, umam sanctem Ecclesiam, — -
CAPUT XXXIV.

Post hoc Sichew filios £mmor, Diasm Blism i2
cob violavit : Egressa est quippe, ut widerel
reg:onis. illius : quam cum vidisset Sichem £lins Ew-

Digitized by Google
