665

261 vehi ,

. BFD.E VENERABILIS OPERUM PARS 1j, — EXEGETICA GENUINA.

cupierunt. vilere e& non viderunt, Et. ideo tanquam A el fuerunt. et Unies et soror Lodan, et Tenna. Hxc

Odolamita vere testimonium perhibuit in aqua. Ve-
vit. aut Dominus ad tendendas oves suas, boc est,
r&konerandas - seroinas omnium peccatorum. Deiude
'Thaaar babitum mutat et nomen. Nam et commu-
taug potest interpreiari, et sic de synagoga Ecclesia;
sed. in. illa prorsus amaritudinis in aqua Domino fel
miniatraterant, sed illius in qua Petrus amare flevit.
Mabitus meretricis confessio est peccatorum. Typum
quippe Ecclesim. gerit Thamar, sedens cum habitu
ju bivio, in dilectione proximi, in profleiendo, velut
ambulando ad perfectionem tendit. Unde David di-
vit : Vias. tuas, Domine, notas (ac mihi. Ec accepit
occulte. anmulum ei armillam, velut. iu . Septuaginta

luit eoneubiua Eliphas primegeniti Esau. ideirce
auem PHorrsorum recordatur, quis primogenitas
Esau ex filisbus illorum accepit concabinam. Al
autem dicunt per pastorem et Edom supradictam
omnem doctorem signifleari, aununtiantem Incarna-
Wüouem Domini sdvenientis ad Ecclesiam ;. et tres
menses, quod non inventa est Ecelesia in parte booa
et doctoribus, nisi per tres leges. Obstetriz ab bis
dicitur doctrina Spiritus sancti, sive disciplina, quae
€occineum, id est, gratiam spiritualem ligavit, pops-
lum genium, qui ostensus est prior pér bonum na-
tur», sed de hec quomodo prius explanstum est.
Ventus. putamus. materia ventris mel; id est, assom-

habetur. Monile et virgam vocatione signatur, justi- — plionem legis populus gentium: Et erat Dominus cum
ficatione decoratur, gloriBieaione exaltatur. Quos B eo; id est, Deus pater cum Christo in adjutorium

autem. pradesinavit, hos. et vocavit; et quos vocaci!,
hos et. justificavit; el quos justificavit, illos et glorifi-
cavit; sed haec occulte, ubi sit conceptio S3nclze uber-
tatis, Mittitur autem beedus lanquam meretrici. lle-
dus exprobraüio peccati per eumdem Odolamitem,
tanquam increpantem et dicentem : Generatio. tipe-
rarwn, et reliqua, Sed non eam jovenit exprobra-
&o peccati, quaa; mutavit confessionis amaritudo.
Potes; vero publicis signis annuli et armillze, velut
in Septuaginta , morilis et virga, vicit temere jwi-
entes Judasos, quorum tunc personas Judas ipse ge-
stavit quoque. Dicit non hunc populum esse Christi,
sed prolatis certissimis documentis nostre vocalio-
nis, justificationis, glorificationis erubescunt, et nos
quasi justificatos magis essefatentur. Accusatar enim
Ecelesía a Jud:is tanquam legis aduiteratriz, sed
ostendit virgam signum passionis ; mouile, legis
legitima ; et arinillam, pignus immortalitatis. Quod
autem parien'e Tbaorr, et duos geminos in utero
-habeute, primus qui dieitur Zara, misit manum, et
obsteiriz ligavit coccino, et illo manum rctrabente
intrinsecus; posterior, qui "Phares vocabatur, nas-
ceudo processit, figuraliler congruit, quod israel
otenderet manum in legis opera, et illam propheta-
rum et ipsius Salvatoris pollutam cruore contraxerit.
Postea vero prorupit populus geotium, ut essent primi
novissimi, et novissimi prini. Quod autem de Jacob
dieitur, quod veniret sd lease. patrem suum in Mambre

suum. Quod autem Joseph dicitar habitare ia domo
Domini sui, Christum siguificat babitare ia Synagos3
Dei Patris, et. ministrare suam doctrinam populo
Judaico, per quem benedixit Pater Ecclesism mundo,
et multiplicavit. tam in hzedis quam in agnis, id est,
jn animabus et corporibus. Nec quidquam noverat,
nisi panem. In hoc prifüguratur quod de Christo
dicitur : Filius hominis non. habet ubi caput reclinet.
lla apprehendens lacisia, id est, oram vestimenti
illius. Per pallium autem litteram legis siguificari dioi-
tur, qua relicta est synagogz, quie est uxor diaboli
relicta » Deo. Aliter per hujus mulieris viros Judaicus
populus designatur. Ili autem qui somnium viderunt,
non pro snis meritis, sedut magnificaretur Joseph.

Sublatus sum de terra Hebraeorum. ll:ec per anti-
eipationem dicuntur. Et hic innocens in lacum, i4
est, Christus. infernum. pro peccato Adie, eum ipse
peccatum non fecit. Tres propagines, id est, tres
rami gemmas, id est bolca. Pharao autem et Berc-
des vel maxime leguntur adornasse diem nativiptis
eus, eo quod putaverunt quod hora nativitas
eorum e ordinasset in regnum, similem rem facien-
tes adoratjonis, ut dicitur : Quorum erat par impie-
tas, et una solemnitas. Inde Joseph, qui typem
Christi gerebat, currum meruit.

CAPUT XLI.
Et preco ante exm precedit, et. precenavit ene
illum, et consituit illum. super universam lerram

civitatem Arb, qua et Hebron, sciendum est quod 6a- p /Egypri, Et Dominus noster distractus a Jed», wt

dem civitas eet Mambre et ab amico Abrahae ita anli-
quitus appellata. Et peperit Esau Eliphas. lste est Eli-
phas, cujus et Scriptura, etin volumineJob meminit.
Esau antem et Edom, et Seir, unius bominis nomen est.
Esau iu llebrseo rübeum interpretatur, a colore corpo-
ris; sed pilosus totus, pilosus fuit sicut pellis Edom ru-
brum, vel fulvum, decoctione rubra, quam accepil pro
primogeniti. Quodque dicitur : Horrei habitatores ter-
re; propterea quando enumeravit ülios Esau repetem
exponit, qui ante Esau intra Edom princeps fuerit
ex geoere Horrzorum, qui lingua nostra interpre-
tantur liberi, In Deuteronomio manifeste scribitur
quomode (itii Esau interfecerunt Horraos, ac terram
illorum possederunt , et fuerunt filii Jonath Ho. rai,

Joseph a frawibus , et de infernorum carcere ser-
rexit, ascenditque currum cclesis regni, de que di-
citur : Currus. Dei decem millibus multiplez ; e& ac-
cepit potestatem a Patre pradicandi et judicamdi.
Apostolus ait: Et donavit illi nomen quod est super
omne nomen. Accepit quoque et annulum, p-ontifles-
tum scilicet fidei, quo credentium salutis sigme si-
gnantur anim, el in frontibus et cordibus meciris
per figuram crucis figura aeterni Regis exprimiter.
Induiturque stola byssina, id est, carue sancta, visie
splendidorum, et stola immortalitatis. Accepit quoe
que torquem aureum, id est intellectum bore.
Praco aute illum praecedit, id est, Joannes Baptista.
qui iter illius przccdens, przconat dicens ; Pareio

Digitized by Google

-
