BEDAR VENERARILIS OPERUM F'ARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

36

cnutelx nos sindiam incitet, dicens : SicuLenim eran! À eontemnens, pravis sois voluptatibus satiar conteu-

in diebus anie diluvium comedentes et bibeutes , uxben-
ies ct? muptum tradentes saque ad. eum diem quo in-
travit Nee in. arcam, et mon. cognoverunt donec. tenit
diluit et. tulit. omnes ; ita erit et adceutwe Filii ko-
minis (Matth, xxiv, 58).

Soror vere Thnbalcein* Noema, Noewa interpreta -
ter Voluptas. Bene autem series generis Cain in uati-
vitate femina terminatur ; e eadem femina Voluptas
nominatur : quis tota pravorum intentio mundi servit
illecebris, et ia expletione carnalium voluptatum vi-
tsm finire desiderat, Verum nata liac femina, non
multo post wniversa progenies maledicta diluvio
consummsta est: quia cum delectationibus mundi
colla mentis subdiderint, cum dixerint pax et secu-
ritas, tunc repentinus els snperveniet interitus. No-
tandum autem quod delectatio sive voluptas duobus
modis, id est, et in bono et in malo, solet intelligi :
in bono, videlicet eum dicitur, mansueti axtem possi-
debun terram , et delectabuntur. in. multitudine pacis
(Psal. xxxvi, 32). Et rursum : Jmebridbuntur, inquit,
ab ubertate domus tug, el. torrente voluptatis tw. po-
tabis eos (Psal. xxxv, 9). A qua voluptate et paradi-
disus engnominatur, quia nimirum ad boc in eo
positus est homo, ut in presentia sui. Conditoris
ibidem beaissimis ac sanctissimis carnis et anima
deliciis. perpetuo frueretur. In. malo autem volupias
accipitur, eum notantur ab Apostolo quidam volu-
ptatum amatores wusgis quam Dei. Quibus apte vo-
easbulam * Noemi, in cujus generatione prima,
mundi sss, paucis exceptis, deleta est , congruit,
Kece:sisset ergo genus humanur ab Eden, id est, a
deliciis iutoruorum bonorum ; et. exercebat relictis
celestibus terram, 4 e pervenit usque ad nativita-
tem femine, qux Noena, id est, Voluptss vocaretur :
nec multo post totum eataelysme periit : ut profecto
nativitate talis sobolis et eventu subseeutse eladis
insinuaretur, quia merito ad ruinam properaut qui-
que, neglectis spiritalibus, carnis sese voluptatibus
subigunt. Et quidem Noema in septima a Cain gene-
ratione uata esi. Si autem ab ipso Adam generatio-
nes Cain computare, et omnes etian filios Lamech
annuinerare volueris, invenies Noemam in undecino
Joco positam. Lamech namque est septimus ab
Adam, quibus cum quatuor liberos ejusdem Lamech
&adjeceris, undecimum profecto numerum implebis.
Solet autem wodeuario numero, qui denarium traus-
grelitur, peccatum designari , quod transgressione
decalogi legis perpeuratur. Atque ideo recte genera-
tio reproba ia undenario numero , et hoc ia femina,

iermiaatur ac deperit: quia dum legis divinz scita

* Tta in mss. qui alia manu eorfecii legunt miup'xi.
Nuptam tameu reperio in vetustissimo Codice eccle-
sie Teronensis ante annos. centum supra mille exa-
tài, iu duobus aliis Codicibus ecclesi sancti Mar-
lini, quorum unus ante anaos mille aureis caraeteri-
hus, alius ab annis. circiter nongen:is scriptus. ext.
Quibus etiam acceduut alii duo Codices Majoris mo-
.asienii uon it3- autiqui.

5 Al,, Noemma.

dit, repentinum sibi struit exitium.

Dizitque Lamech uszoribus suis Ade ct Selle * An-
dite vocem meam uzores Lamech, ausculiate sermonem
weum, quoniam occidi virum in vulsus menm, et ado-
lescentulum ín livorem meum. Virum vel adolescentu-
lum, quem dieit, Cain sigai&eat, quem ideni Lamech,
$rd non sponte, interficit, sieut Hieronymus in quo-
dam Hebrao volumine scriptum eese testatur. Oceidit
autem eum in vwlaus et in. livorem suum , quia et
ipse sibi * in hoc mortem adscivit ac damnationem,
quod eum, quem Deus vite donsverat, peremit.

Septuplum. uliio dabitur de Cain: de Lameck vero
septnagies septies, Septuplum ultio data est de Cain,
quia usqne ad seplimam generationem fratricidii et
juvidim sux vagus profugusque penas iuebst. De
Lamech vero septuagies septies, quia sicut BHliereamy-
mus 5 relatum sibi ab Hebraeis testatur, et Josephos
idem affirmat 5, Lxx et vn anima progeuit:e sent de
stirpe Cain, quz diluvio perierunt. Et in boc aomere
de Lamech factam oiunt vindictam, quod genes
ipsius usque ad diluvium perseveraverit. Interprata-
tor autem Lamech Pereutiens sive Percursus, que
utraque interpretatio eidem uni convenit qui et per-
eusstt Cain , et ob hoc idem parrieidiom etiam ipse
divina ultione pereuseus est. Mystice autem Lamech"
genus liumanum significat, et percussum fraude an-
tiqui hostis in primo parente, et percutiens seipsum
quotidisnarum augmentatione ealparum, de que wliio
septuagies septies data est; quia usque ad adventum

Cbristi , qui in septuagesima et septima generatione
in mundo apparuit, noxa primas ptzvaricationis ge-
nus preimebat burosnum, donec adveniens ille 5 tel-
leret peceata mundi, et in seternam nos vitau, quam
in Adam perd.dimus, apería suo baptismate vel
passione janua regni ccelestis, induceret. "Tune ergo
ultio de Lamech cessavit, quia. contrito per passio-
nem ac resurrectionem dominicam aculeo mertis
atque peecati, genus bümanum sd regnum coeleste
rediit,

Cognecvitque adhuc Adum. uxorem suam, et. peperit
filium , vocavitque momen ejus. Selh , dicens : Pouaü
mihi Deus semen aliud pto Abel. Postquam Cain fra-
tricidam exstinciam. commemoravit, e&. progealem

D ejus in septima generatione denuo maledictom re-

plicavit, revertitur ad restaurationem seminis sancti
expenendam, ! utque hoc pereuntibas impiis parpe-
tuo ) mancerit narret, interpretatur amtem Serb
Positio, sive Hesorrectio, cnjus eauss. nemialiege-
ritur, dicente parente : . .
Posuit mihi Dominus semen alind pro Abel quem

* Al, Noemne, et ita semper cum duplici a bot

Women scrihit,
AL, pervenit.

* Al. deest in hoc.

f. AL, revetaimm.

$ Antiq. Jud., lib. 1, cap. 3,

b [p uno nis. allera ano, eui tolie;cz.

à AJ., atque hoc ; al., et quer.

i ALL, Albt 2i, MruNSNEQIN,

Digitized by Google

