LB

IN PENTATEUCHUM COMMENTAKI. — GENESIS. — -— —— ei

spicit, carnalem concupiscentiis. deditam. Observa A Jsmdel, ait : Ejice ancillam ot fium il/ins. Quvrendum

aetem, ne [orte eum effugeris Oammam mandi, el
incendia carnis evaseris, etiam eum parva Segor,
qui est medius. quidam e civilis profectus, super-

gressus. faeris, ct ad selentise'altitudinem, velut ad

Pontem ascenderis. Iasidiantur (ibi du:e fli tuse, -

qus ie sequuntur. Et cum ascondit ad montem, id
est, superbiam, major soror, et vana gloria : qum id-
eirco filiam dicumtor.quia mon extrissecus, «od de
mobis oriuntur, in spelunea pectoris insidisniur Do-

bis, ut de nobis dormientibus, peque sentientibus,-

generare possint fijos sensus utique et actus repro-
bos. Et escendit Lot de Segor, ei sodit in monte, ti-
muit enim sedere in Segor. Quritar : Cum primum
pritulii Segor fogsm moatis, cur nune de Segor ad

est cur antea Sarra voluit maritum suscipere fllium
de aveilla,-et nenc com matre jubet expelli. douio?
Non zelo, fecit accensa, sed mysterio eompulsa. Agar
autem, id est, Synagoga, in. servitutem genuit. prio-
rem populum : Sarra, id est, Ecclesia, in libertatem
genuit pepalum Christianum. Panes autem. boc in-
dicaverunt, quod vetus sacerdotium panes provosi-
Ujonis portaret secum. Uter vero aquse defecit; ju-
dicli porifieatio signatur. Defectura sive doctrina
eorum csrnalis in pelle mortua, id est, in esrne ve-
teris bominis. Quod vero erat Agar ín solitudine
cum filio soo, significat Syuagogam cum populo suo
expulsam de terra sus sine sacerdotio, et. sacerdo-
tium errare, et viam qus Christus. est, ignorare.

saoptem migret (tradunt esim Hebrsi quod Seg»r B Quod Bilas siti deperit, significat pepulom aullam

frequenter terrzmota concussa si:)? Bele autem pri-
aum eti Salisa nuncupata sit; timueritque Lot,
dicens : Si cum terra urbes starent, ipta saepe sob-
versa est , quanto magis nune in communi ruina
non poterit liberari * Vocavitque nomen. illins Moab,
id est, ex patre. Minor auiem. genuit Amon, L est,
fifius populi mei. .

. CAPUT XX.

Dixit autem Abraham Sarram sororem suam esse :
eerins de Deo, quod violari illum non sineret, sieut
primom a Pbaraone. Sarrs autem Ecclesia in hac
peregrinatione, atque inter alienigenas pollui non
sinitur, oi sit viro atio sine maenla ei ruga. In gloria

quippe Christi recte. vivit Ecclesia, ut. pulchritudo

ejes" honor sit viro illius, sieat Abrabam propter
Sarram bonorabatur : eui reges munera offerent ,

sicat Abimelech, obtulit, Et mirum quod. amiri po--

tuit, àt violari non potuit. Etenim Ecclesia Domino
Jesu in oceulto uxor, in secreto quippe spirituali ,
anima humana vel Ecclesia inbzret verbo Dei, ut

sini duo in esrne una. Quod autem tuuc in Abime-

lecb prius et posterius figuratum est, boe in terreno
regno, cnjus typum gerit Abimeleeb, in. prioribus
et posterioribus regibus adimpletam est; qui prius
Ecclesiam persequentes, illamque violare cupientes,
non tamen valent, et sic postea honoraverunt. Soror
sutem Chrisii Eeclesia, non de matre : non enim de

terrena generatione, aed de celesti generatione '

Christo commendstur, secundum quam . generatio
wem spirituales sumus. Neque liane generationem
de Synagoga matre Christi secundum carnem, sed a
" Deo patre accepimus, Cujus sit áutem uxor, occul-
tator : eujus ait soror, non taceuir; quía occulium

-— estet dílicile ad *ntelligendam quomodo verbo Dei

anima humana éopaletur. (uod vero occulta cogna-
tione fratres. Chrisii sunt saneti, effusius ex Christi
verbis ia Evangelio patet.
. CAPUT XXI. '

Pergrande convivium quod fecit Abrabam in die
ablactationis 1s22c, convivium Christi in novo die
perfectionis populi Christiani figuratur. Ablaetabau-
tur autem pueri illorum quinto anno, vel, ut alii, e-
cufido anno. Cum vidisset Sarra Isaac ludentem. cum

haberé spiritualem purificationem. Quod vero filium
sub arbore" projecit, et ele demonstrante angelo fon-
tem aspicit, significat quosdam ex illo populo ad um-
bram ligni erueis refugium pelituros, visuroeque
foniem aqu: vivi reseratisoculis, id est, Christum.
Angelus isto similitudo est Elis, per quem iste cro-
diturus est. Quod autein dicitur, Faciam illum in gen -
tem tagnam; quod eopiesus populus Judsorum
esset regnaturus in mundo, sive. quod. celestis re-
gui gloriam cousecuturi essent, qui ex iliis eredide-
tunt. Quod autem dicit sngelum, et postea illum do-
minum vocat: filium illum fuisse credeudum est,

qui per legem et prophetas somper locutus eit; qui

etiam est angelus magni consilii, Bersabee puteus
septimus interpretatur, sive puteus Juramenii : sive
'quod septem aguas acceperit Abimelech ab Abrabam,
sive quod juraverunt ibi pactum. Sabee cnim, sivo
jursmentum, sive septeu in Hebraeo »ignilicat. Nu-

tandum autem quod 1523c nou ad quercum Manibre,

sed in Geraris natus sit, ubi et Bersabee usque ho-

, die oppidum est. llujua rei testis esl Scripiura, qux

dicit : Habitavit Abrabam in terra Philistinorum..
Alit dicunt igaram Christi tenori, ubi dicitur : Non
videbo morientem puerum. Et in boc aignificatur quod
Jud:ei Gentibus Christum tradiderunt. 8d crucifigen-
dum, et non ipsi illum erucifixerunt. Et. quod diei-
tue, Quid agis, Agar? et sic intelligant qu.si diceret :
Quid agis in lege litter? Et in his omnibus Agar

"partem ostendit. fidelium Judzorum, cui dicitar ,

Surge, i4 est, in. fide; Et tolle, id 6st, opus fidei.
Quod autem dicitur ténere manum illius, ceoperatio-
nem Ecclesie osteudit. Aperuitque oculos. illius, id
est, sensus in fide. Uter autem impletus, vetus lez im-
pleta sensu spiritwali, qui datur bibere populo
Christiano. Quod auiem. Ismael. sagittarius dicitur,
non incongrue populo Judsico conveuit, 1. ;» est ju-
gulando hostias legis. De convivio autem quod (vcit
Abraham alibi dictar. Fit autem. convivium , cum
lacte depellitur Isaac, et fit lzetitia magna patri. ex-
celso, Summo autem doctori de. bis qui jam lactd
non indigent , sed "cibo forti, qui pro possibilitate
sumeudi exercitatós habent sensus, et discretionen*
boni ac mali. Super illis autem convivium uon. po-

-

Digitized by Google
