157 BED YENERABILIS OPERUM PARS IJ. — EXEGETICA GENUINA. 195

Isaac. Quidem. eodiees habent : Pilium Ager JEgy: À mentum condiderunt , ella ratione preferret, de
pie indentem cum loaec. Rio suo, qued in Hebraico — quorum communi grada spiritus virtetis et- Blei
noa babetur; sed sivo cum isssc, sivo prisemte alibi dicit : Bebenies autem eumdem. Spirit. fidei,
lesse luxerit, nolebat Sara fllium ancilla filio suo — icut scripium esi : Credidi propter quod. locutus eum,
ledi ezi:tóre mgiirum; nolebat * eum quem in. et nos credimus, propler quod et loquimur (I Cor. tv,
promiseiene vetala aeceperat indignum promissio- — 15); sed eos nimirum vituperat, ac 4 domos regsi
nibus et celesti benedietione per ignobilis nothi ^ pellendos judicat, qui legem quie spiritalis est ear-
exempla vel consortia fleri; uade et Apostolus bunc — waliter intelligant; qui de observatione legis tem-
ludum persecaticsem vocare non dubitavit. Perse- — poralia a Domino beneficia et regaum tempurole,
enims íretrem mon solum qui gladiis, si*6 — noa autem slerna. in colis ho-a reqniru:t ; repre-
odiíe, sive.costumeliis insequitur, sed eliam ille qui — bendit qui suflcere sibi ad salutem litterasn legis
:Jadis aet «eptit colloquiis eum a reetitadine sum pa- — ab«que gratia juvante confidunt, quod est Jud:sorem
ritatis blandiens averiere querit; bínc etiam Pralmi- — proprlom, de quibus item dicit: Ignorantes ewim Dei
ata : Narrecerunt mihi, inquit, iniqui (obulationes, eed — justitiam et suam. volentes cousitwere, jusitim Dui
von ita ut Las tun, Domine; omnia mandata tue verius; — aunt subjecti (Rom. x, 15) : reprobat eoa, et persecu-
| iniqui perucuti eunt we, adjuva wa (Psal. cxvm, 85). D toros esse Bdelium. decernit, qui, eoruscanto. Evae
Et ipse esim quia legem Domini et mendsta véri- — gelio, ef gratia Novi Testamenti per Incarveria-
tiis amabat, narrat res fabularem quasi perte- — nem Dowini tolo jam orbe clarceceate, nihilomieus
eutores tolerabat; ideoque ad boe. superaados — circumeisionem, et hostias, cer. monissque legales
éiviaum implorabat auzilium ; Apostolus aotem — beptizsiis in Christo necessarias esee. contesdusi,
soanifaie quid uterque flies Abra: typice de- contra quos, mazime cam hec scriberet, vigilsbet.
monsret ostendit scribens ad Galatas : Seriptum - intentio, sicut tetus sperte bujus Epistole texts
est ^ quod. Abraham. duos. filios. habuli, unum. de bene eonsideratus edocet, denique verbis suis qua
ancia, e «unum de libera; sed qui de ancilla ae- posuimus subsequenter adaectit.
eunium carnem. matus esi; qui outew. de libere PeT.—— Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancilla et fiam
. seyromissienem., que. sunt. in allegoria. dicta. lac — eius; mon enim hares erit filius ancilla cum filio libe-
exim eunt duo Letamenia; unum quidem & monte Si- — oa. ]iáquo, fratres, non sumus ancilla fiii, sed libeue,
sil im servitulem. generans, quod est. Agar. Sina enim — eue libertate noe Christus liberavit. Si«te, et nolite ie-
sens es ii. Arabia, qui comparatur ei que nunc 650— ry jugo servitutis contineri, Ecce ege. Paulus, dio
Jerusalem, ot sorvit cum filiis suis; quat anlem Surti9 C. vobis quoniqm si. circumdamini, Christus vobis. sibii

est Jerusalem, libera est qua est mater omnium
(Gol. 1v, 22). Quod autem dicitaucille quidem filium
secundum carnew B3lum, libera vero per repro-
missionem, patenter insinuat. quia illum genuit de-
miomstrans conrmetado naferam; illum vero dedit
promissio significans gratiam. Natus est enim lemael
sieu. naseualur hemines permietione sexus. utrius-
que usitata lege nature ; ideo dictum est secundum
earnem ; noa quia jsta. beneficia Dei non sint, sed
wbi significandum fuerat Dei donum, quia indébitum
boroinibus gratia, Dei largiretur; sic oportuit dari ,
fien quemadmodum naturae won. debebatar exeur-
sibus. Non (go secandum carnem nalus est l;aac
Abrahae, sed ex promissione, non quia eun carne
mon erat « operatus, sed quia.de summa deepere-
tione sesceperat, ei nisi adesset. promiuens Deus,
nihil jam senex de visceribus auicala conjugis
sperare andebet posteritatis. Quam exponens legem
Apostolus adjeagit : Nes autem fratres. secundum
laaoc promissionie Ali sumus; sed sicut tunc is qui
Secundum carmém naius est, persequebatur eum. qui
. secundum spiritum ita et uunc (Gal. 1v, 28); noa
Vetus Testamentum quasi contrarium Novo con-
demnat, ne vesanum dogma Manichzi, quod absit,
su& sucioriate coufirmel; neque enim apostolos et
evangelistas Moysi ac prophetis, qui Vetes Testa-
8 AL, enim.
Coa M. quoniam.
t AL, de- st operatus.

proderit (Gal. vw, 50). Quibus verbis patenter ontes-

: dit quia. aon Scripturas neque scriptores Testaeneati

Veteris quss ancillim et filium ejes da üaibe
Ecclesiz pellendos esse docet; sed carasiom eje-

. dem Testamenti observantiam, postquam por Chri

sium gratia et libertas Evangelii illuxit, dicis esce
cesssturam, atque in spiritalem seasum immetetam
ab heredibus Novi Testamenti &deliter implendas..
Sie enim intellígendum est quod ait in. Evangelle
Dominus : Quia iota unum, &ut unus apez non prete-
ibit « lege donec omnia fant (Matth, v, 18) ; quad en
que lez et propbetze sianifeste de fide veritacio, aut
operam justiti, cordisque porificatione, ad viden-
dum Deum * loquentar, semper debeant ad litteram

p *uscipi; quecunque vero earnali adhuc populo cat-

nmaliter observanda prscipiebabter, ui eet. ipsa cit-
eamcisio, hostiarum oblatio, quotidiana euwundatie
sedulse jepré, non bomisum tantum , sed et deme-
rem et vestium, et inputaers ejesmodi, bee usque
ad tempora domialce incarnationis juxta litteram
observari debaerint. Ex quo.aotem resergens a met-
tuis Dominus aperuit discipolis sengam ut íntellige-
rent Seripturas, et enigmata prophetis manifesta
luce dignoscerent, jegi quidem "hec im Ecclesi
propter auctoritauem prophetize decebat; sed progur
illystrationems gratis spiritaliter et non carmelitr .

9 £., domo.

* AL, loquitur.

Digitized by Google
