475 BED/E VENERABILIS OPERUM PARS 1i.
omuia ; nam si ad omnis, non jam senectus vivi, sed A ce

cadaver est mortui.

Qua risit occulte dicens : Postquam senui et domi-
mus meus vetulus est, volupiati operam dabo? Hujus
sententie meminit apostolus Petrus, cum mulie:es
viris suis obtemperare admoneus adjecit : ^ Sicut Sara
obediebat Abrahig, dominum eum vocans. Videtur au-
tem simile hoic Joco quod supra de Abrabam legi-
tur, quis audito Sar partu, ceciderit. in faciem, et
Tiserit in corde suo dicens : Pulasne centenario
nascetur filius, ei Sara nonagenaria poriet? addiditque
dicens ad Deum: Utinam Ismael vivat. coram te!
verum quia Apostolus dicit quod Abrabam non lesi-
taverit diffidentia, Saram vero bhssitasse, sequens
Domini sermo maaifestat, dicentis ad Abrabam :

— EXECETICA GENUINA. 173
o cum illo, el. ipse mecum (Apec. n, 20). Kio,
id est, protoplastus, qui veitum comedit, et ess
quas in praesentia Domini angelorumque ejus babere
perpetuas poterat delicias amisit, foris etiam a Hgoo
viue visibiliter exelusus, ut patenter ostendereiar
quod sapientis fructum | incorroptibilem, quo invisi-
biliter frui solebat, perdidit. Et quia beatus Abraham
merito pia devotionis jam fructum sapientis et vitz»,
quae Christus est, aliquaniisper custaverat, rectesub
arbore consistens Domipwm vidisse ac anscepisee
narratur. llic Eva, relicto timore divino, neglecto
viri consilio, accessit temeraria ad serpeatem, ia
quo diabolus loquebatur, s quo seducta ad comeden -
dum vetita, virum quoque sus pravearicaiienis eom-
plicem fecit; propter quod et justas damnationis cum

Quare risit. Sara dicens : Num vere paritura sum B viro accepta sententia. audivit inter alia : /n dolors

«nus? Restat intelligi quod audito quia Sara paritura
' esset filium, et Abraham prius riserit admirans in
g»udia, et ipsa Sara postmodum dubitans io gaudio ;
euj«s tamen dubietas, continuo, data ratioue diving
potentise, ablata est, dicente ad eum angelo :
Nunquid: Deo. est quidquam. difficile? Juzia con-
dictum revertar ad te, hoc eu eodem tempore, vita co-
mite, * et habebit Sara. filium. Qua audita sententia,
adeo dubietate omni remota, in (de confirmata est,
vt merito de iila dicat Apostolus : Fide et ipsa Sera
virtutem accepit ad emiuionem seminis. Quod autem
dicit revertar ad te, et adjunxit. vita comite, bümano

quidem more loquitur, quasi diceret : Si vita comes '

foerit.Sed altius. intelligendum quod angeli semper

paries filios. (Genes. 1n, 16) ; primumque Cain filium
malediciionis et fratricidam genuit. Hic Sera 4 sub-
dita timori divino, simul et religiosum viri. idem
aique operationem secuta, appareato Domino, ezspe-
etabat ipsa domi donec vir occurreret, et que essent
agends discerei ; sed et. epulis ia susceptionem Do-
mini prepsratis, nibilominus ipea 6 domi vereeun-
data retinuit, ac virum seum cum eis preire ad Do-
minum eique munera sus devotidnis simul et ipsius
offerre gandebat, Quapropter ambo remunerationem
sui beneficii promissa sobole perceperunt; nec qua-
libet sobole, sed illa utque in qua benedicoreotur
omnes gentes. Et merito, ibi enim reates prevari-

eationis in primo Adam debita ultione pleeiebater ;

vita comite sive in eolis conversentur, seu ad terras. C hic tempus redemptiouis per secwodom Adam ei

: descendant, illa utique vita qua dicit : Sicut. enim
Pater habet vitam in semetipeo, sic dedit et Filio vitam
habere in semetipso ; cujus videlicet vitz? visione atque
illustratioue et angeli et homines sancti flunt perpe-
auo beau. Comparandus sane videtur hic lócus a

€ontrario factis protoplasti ; ille eten:m post reatum -

'pravaricauonis non vidisse Dominum Deum, sed
. vocem tunc deambulantis in parsdiso perhibetur

audisse; hic futurs benedictionis de, spe ac dile-
etione, accensus vidit stantem Dominum, quia nimi-
rüm cum boc mansura erat, ab illo contemplatio
divine claritatis abscesserat. llle audita voce Domini
Dei abscondit se tremebundus, quis profecto se er-
rasse erubescebat. Hic viso Dominostatim letabundus
accurrit, cui se complacuisse obedientia merito cre-
debat. lile ad .. »am post meridiem, iste in ipso fer-
vore diei ; quia hic divini amoris igne flagrabat, ille
diving protectionis et dilectionis a se lucem peccan-
do fugaverst. Hie hospitem Dominum reciyit ac refi-
cit, ut appositis epuliá carnalibus inginuet quod eum
epulis spiritalibus in corde pie vivendo reliceret,
juxta quod. ip«e Dowinus de suis amatoribus promi-
&it: Ecce sio ad ostium at pulso; si. quis. audierit vo-
cem meam, et aperuerit. nihi, ^ intrabo ad illum, et

^ À., sic et Sara.

b Al, deest et. -

* Al, iniroibo.

204 AL, esbjecta,.
. AL, cumque, '

prisssgabatur faturum et parabatur. Sequitur :

* Cum eurrezissent ergo inde viri, direzerunt ocnlos
conira Sodomam, et Abraham simul gradiebatur dodu-
tens eos. Cum surrexisso dicantur inde viri, ostem-
ditur quod ! sedentibus eis astans ministrabat Abra-
ham, quamvis primo stantes viderit. Direxeruat an-
tem oculos cootra Sodomam, ut sieut füdem beati
Abrale leuis promissionibus remunerareut, ita per-
lidiam impis civitaus flammis ultricibus perdereut,
jexta illud Psalroise, qui eum de sauctis. pietatem
Domini € prémisisset : Oculi Domini super justos, et

^ aures ejus ad preces eorum (Pal, xxxii, 36), peoti-

aes severitatem ejos in reproborum witioae sub-
junxit : Vulius autem Domini, inquiens, super facion-
Jes mala, ui perdat de terra memoriam eorum (Ibid.,
17). Quod sutem curh angelis gradiebatur Abrshom
deducens eos, ex consuetud:ne devolm hospitalitatis
fecisse eredeudus est; sed felices illi greséus, quibus
homo cum angelis ingredi meruit ip terra, * eseque
cum ad se venissent visitandum 2d coelum rediteres
deducere; felit autem bunc eorum vits qui adgeli-
cam in ! terris conversationem sequuatur, videlicet
sobrie, et jeste, et pie, ei caste, vivendo, ac divinis
laudibus semper, quantam moríali poesíblle ex,

t AL, redeuntibus,

V Al., promisisset.

"Tones cum; 3, eos qui cwn.
i AJ., terra

Digitized by Google :
