471

REXAEMERON LIB. 1V.

175

O qusats viscera divinse pietatis? nea solum justum 8 À infroibe ed lum, ef camabo cum db; ev ipte sicseum

perditione sceleratorum liberat, sed et pluries eorum
propter salutem "ejosdem jesti. vitam quam noa me-
ruere concedit, ut et in eis qui perirent quid impietas
mereretur ostenderet, et in his qui remanereat quan-
iom intercessio piorum apad Deum valeret indicaret.
Mirco vocatum est nomen urbis illius Segor. Sogor
interpretatur Parvo, quse idcireo sie vocata est, quia
dixerat Let, Nunquid non. modica est. Prius autem
Bale vocabatur, ut in super: oribus tegitur : Coniraque
regem Bale, ipsa est Segor. interpretatur autem Balo
devoratio, quam ita dictam aiunt. fHebraei, quod ter-
lio terre motu. absorpta sit, Sicul aetem. Sodema
srdeos flammas vitiurum, et mons ad quem ascen-
dere Lot jubetur virtutum culmen insinuat, ita Segor
quemdam boos conversationis modum minus. per-
fectum designat; qui etsi a celsitudine perfectorum
adhuc longe abest, jam tamen a * enntsgio scelerato-
rum secretus est. Verbi gra is. qui eonjugalem recte
servat viiam, a foraieationis quidem flamma sulphu-
rea evasit, riec tamen montem continentis 5 con-
scenlit, qui a rapinis alque avaritia manom mentem-
-q"e avertit, ac de rebus habitís pauperibus dare
consuevit, necdum tamen omnia relisquere potuit ;
de incendio quidem Sodomorum effagit, monia par-
vie civitatis in. qua periculum interitus evaderet ía-
travit, sed necdum arcem virtotis io qua Jam per-
fectus eminerei agcendit, et cmiera bujuemodi.
Sol egressus est super terram , eà. Lot ingressus est

'nati, sed etiam suni perpetuo damnanui,

(Apoc. 11, 20). Et impli suis tentationibus-vel opera
déelium, vel ipsam corrumpere fidem quzrunt ; ap-
parente autem maoe faturi seul , hi coronam vitse
aecipiunt, iHi penam perpetue monis incurrunt.
Condigae sutem suis sceleribus pana Sodomitie pe-
reunt. Nam quia ia putredine luxuriz et ardore libi--
dinis vitam duxerunt impiam , merito cum flammis.
ignium etiam fetore sulpburis puniuntur. Nee dubi--
tandum quia tali paena non selum ad prisens-dem-
dicente -
tpostolo Joanoe : Tünidis autem, et incredulis , e
exsecratis, et homicidis , et [ornicatoribus,, et vencficis,
et idololatris, et omnibus mendacibus pars illorum erit
fn stagno ardente igna. et eulphure. (Apoc. xxi, 1).
JEquator ergo posa et ultio generibus peccatorum ,
juxta illud quod vir sapiens plxgas. Agyptoram in-
lerpretans ait z Ut. scirent quia per quar. peccat quib,

uer hanc et torquetur (Sep. xi, 1T), sicut contra beatus.

Lot juxta medom viia quam ducebet mersit libe-
fari ; quia enim heepitalis ezetiterat, contigit eum
susceptis bonis hospitibus sb interit& salvari, Nec
dubitandum quin ab eisdem hospitibus post mortem.
sit in aeterna tabernacula receptus,.ut. qui cceli eives-
in suum introduxit hospitium, suisque refecit epulis,
Ab eis ipse in 4 babitaculo celestia indaceretur ; ubi.
pene angelorum perpetuo, hoc est, evospeetu divinse
claritatis gloria reficeretur ; quod vere dieitur quia.
Dominus pluit à Domino sulphur et. ignem de calo,

Segor ; igitur Dominus pluit swper Sedomam ei Go- ey Wonifesie distincta. est Patris ot. Filii persens, et
morrham sulphar el ignem a Domino de celo; e sxb- — Sabellii horesis repudiata , qu: ipsum Patrem. dicit
wartit civitaies has & omnei circa regionem. Solis 6646 quem Filiom. Pluit autem Domiaus s Domino,
egrrseio super terram, cum qua * subtersm sunt So- Filius a Patre, unde et slibi dieitur Patri : Omnia ín
doma et Gomorrba, manifestationem. ultimi designat — sapientia fecisti (Ps. ci , 34), hoc est, in Filio. Cut
examinis , quande, justis enmibus ereptis, impios — Simile est illud Psalmisue, ubi ila duas Patris et Filii
repentinus ópprimet iaterites. Et recto utique Dei — describit personas , ut tamen unam in duabus perso-

judicio faetum eet ut qui beatum Lot in tenebris

nocis multum laborantem. ae renitentem sois flagi-
tiis irretiri tentaverunt, adveniente subito dio, hunc
ereptum cernentes , 'ipsi prorsus interireat , quique
psi Kedis voluptatibus carnis in tenebris arserant ,
appsrente sabito mane , sulphure consamerentur et
igne, quia et omnes qui in emcitale menia occulte
vitiis inserviunt, in cognitiene sui. seeleris palam a

bis deilatem insinuet : Sedes (wa, Deus, in emculunt
seculi ; virga erquitatis, virga regni tui ; dibesieti jueti-
tíam, et odisti iniquitatem, propterea unsit ie Deus, Deus
inus (Ps. xvi, 7). Sedes enim tua. Deut, Doo 8ilo di^
eitur ; unzit tà Deus, Deus (uus, do Deo Patresubjunght..

Bespicionsque nxor. ejus post se versa est in statuam
salis. Hoc vere juxta literam factum esse credendum.
est. Denique Josephus refert usque ad s02» tenipora

districto judice feriuntur, ltem notandum quod ona'p eamdem salis statuam in portis ejusdem eivitatis

eademque nocte et Lot hospite Domino gaudebai [.!

. defendebatur ab hostibus ; et Sodomitse $ua acelera .

accumulare, etiam ipso Lot cum hospitibus suis fce-
dato, laborabaut ; orto autem sole, bic liberatus pro

&ua joetitis, illi pro sua impietate damnati , quia ni- -

m'rem in nocte bujes sseuli -et sancti gaedent. in
enbilibus suorum cordium recipere illum qui dixit :
K cce ego veniam et habitabo in medio tui (Zach. x, A1),
"et in Apocalypsi ; Ecce eio ad ostium , el pulso ; si
quis audierit vocem meam , et aperuerit mihi januam ,

* AT, centagiis.

b Al., coniimuo conscendit.

€ Al., subversa est Sodoia, omisso et Gomorrha.
4 AI, tabernacula.

mugdi desideria ,

perdurasse. * El quidem uxor metu famineee fragi-
litatis ad clamorem pereuntium repeotinum, et fra-
gorem flammarum colo delapsarum, retro respexit ;
ped eorum tamen tenet in bae infirmitate figuram ,
qui semel mundo renuntiantes, ac virtutum iter ar-
duum inehosnies, repeute ad ea que reliquerant
instabili et velut muliebri corde-
recurrunt ; de quibus apostolus Petrus : Melius, in-
quit, eis ! (aerat non cognoscere viam justitia , quam
post € agnitionem retrorsum converti ab eo , quod illis.

* joseph., Ántiq. Jud., tib. 1,022
f cA erat,
,, cognitionem,

Digitized by Google
