407

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS ll. — EXEGETICA GENUINA.

»iG, Patet sensus Hiller» quod secund:e 3ialis $:e- A Sanguine namque carnalia desideria carnaleuwque

coli quomodo et prim: et cxterarum initia benedi-
eantur. a Domino, Beuedicitur enim Noe cum filiis
suis, omnibus scilicet illis qui ejus et carne proge-
niu, et fide atque obedientia praediti, veraciter ae
ejus esse filios docent ; quod progenies ejus terram
implere jubetur, sicut et factum esse constat ; quod
animalibus terrx? cupctis ac. volucribus celi predi-
cantur homines terrori esse debere; quod bine una
€um piscibus illis edenda conceduntur, * quomodo
usque ad diluvium olera comedenda acceperunt.
Ubi notandum quia terrorem eorum ac tremorem
cum esse super animalia przcipit, profecto esse su-
ger homines prohibet. Contra naturam quippe super -
bire est ab zquoli veille timeri : el tamen necesse

est ut rectores a subditis timeantur, quando ab eis B

Deum minime timeri deprehendunt. |n co enim
quod metum sibi a perverse viventibus exiguut,
quasi non hominibus, sed animalibus dominantur,
quia videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi, ex: ea
debent etiam formidini jacere substrati. Juxta intel-
ligentiam vero spiritalem benedicitur Noe cum liis
suis, Dominus videlicet et Salvator noster cum apo-
stolis, .quos etiam 5 filios appellare dignatus est, di-
cens: Non possunt. filii sponsi. lugere, quandiu cum
illis est sponsus (Matth. ix, 15). Hos crescere ac mul-
tiplicari Deus pater toto orbe przcepit, cum ait disci-
pulis Dominus : Euntes in mundum universum. pra-
dicate Evangelium omni. crealurg (Marc. xvi, 14), id
est, omnibus gentibus. Cuncla namque Domini Sal-
vatoris praecepta Patris utique pracepta sunt. Ipse
etenim dixit : Qua ergo ego loquor, sicul. dixit. mihi
Pater, sic loquor (Joan. xn, 50). Horum. namque
* dominio cuneta auimalia que moventur in terra,
universas volucres coeli , omues pisces maris subje-
cit cum ail : Quacnnque 4 alligaveritis super terram,
erust 'gaia. et in * colo ; et quecunque solveritis su-
per terram, erunt soluta et. in. celo (Matth. xvin, 18).
Animalia ! quippe, volatilia, pisces diversorum in-
geniorum ac morum personas insinuant, qui cun-
cta post diluvium filiis Noe dantur in cibum, quia
postquam mundo Dominus donum lavacri salutaris
attulit, cunctis etiam nationibus hoc ministrari vo-
luit dicens apostolis : Euntes ergo docete omnes gen-

sensum merito designat. Effunditor autem sanguis
eum abrenuntiatür carnalibus illecebris atque eogi-
tationibus, in quibus male viveba'ur, ut possint di-
cere (des cum Apo-tolo ; Vivo autem, jam non ego;
tivit vero. in me Chiistua ( Gal. t, $9). Et iterum:
Goniinuo non acquicvi carni ei sanguini (Gal. 1, 16):
alioquin qui perseverantes quosque in sceleribus
pristiuis unitati sanctze Ecclesie incorporari bapti-
zando iucipit, quasi animalia sibi a Domino € data
cum sanguine comedit, quia in societatem recipit
eos quorum adhuc coüscientia conversatio prisca
velut suffocata tenetur. Ferunt autem. quod in hoc
maxima fuerit prevaricatio gigantum, quia cum sane
guine carnem comederent; ideoque Dominus illis
diluvio exstiuctis, b carne quidem vesci bomines
Concesserit, sed ne id cum sanguine facerent pro-
hibuerit,

Sanguinem enim animarum vestrarum requiram de
mana cunctarum bestiarum, et de. manu hominis, de
manu viri et. (r.tris. ejus requiraih animam. hominis.
Quicunque. effuderit. hunanum. sanguinem ,. (undetur
sanguis ! ipsius... Sanguinem euim animarum typ.ce
j dicit ipsum vitale quo vegetantur, et sustentan-
tur, el vivunt homines in carne per animam , si-
cul etiam manuum bestiarum typice vocal ijsum
devoraudi effectum, quo hominem occidunt. Quis
namque sanum sapiess veraciter sanguinem homi-
nis ad substantiam auim:e credat pertinere? quam-
vis idem legislator alibi maui'estius dicere videtar :
Anima enim omnis carnis in sauguine est. (Levit. xvn,
44). Sic etnim dictum est hoc quomodo dictum est
Petraautem erat Chrisius, non quod hoc erat, sed quod
hinc significabatur. Non autem frustra lex. voluit
animan significare per sanguinem, rem scilicet ine
visibilem per rem visibilem, nisi quod sanguis pet
venas omnes ab ipso corde diffusus in nostro cor-
pore plus cateris humoribus principatur, ita ut ubi-
cuuque fuerit vulnus. iuflicium, non humor alios,
sed ipse procedat. ltaque aniwa qui omnibus qui-
bus constamus invisibiliter prvalet illo melius si-
gnificatur quod omnibus quibus constamus visibili-
bus przvalet. in promptu est autem intelligere quo-

. modo de manu hominis requirat Deus animar bo-

tes, baptizantes eos in nomine. Patris ei Filii et Spiri- yy winis, ulionem expetens ab eo qui peccavit; sed

tus soncti (Matth, xxvut, 19). Dantur enim hac filiis
Noe in escam juzta hoc quod Petro ostensis in lin-
teo mystico cuuctis quadrupedibus ae reptilibus
terra. dieitur : Surge, Petre, occide, et manduca
(Act. x, 15); id est, exstingue geniiles àb hoc quod
male vixerapt, veritatem predicando; et infer' in
Ecclesie membra sacris mysteriis initiando ; unde
bic quoque recte subjungitur :

Éscepto quod carnem cum sanguine. non comedetis.

* Al., quo usque.
b AL., filios vocare.
e. Al., dowino.

3 AI, ligaveritis.
* AI., celis.

queri merito potest quomodo el a bestiis qux ratio-
nis sunt expertes requiratur, nisi forte mysterium
fuor resurrectionis hic nobis intimatum indelli-
gere valemus, quando cuncta generis. humani cor-
pora qua vel a feris comesta, vel alio quolibet con-
sumpta modo, sive corrupta fuerant, incorrupta
redduntur, cuncue animze hominum quocunque ge-
neré mortis separate a coryore sua quaque remit-
tuntur iu corpora, ut vel vitam pro bomis, vel mor-

f Al. , quocue.
8 Al., donata,
bh ALL, carnem.
À- AL, itlius.

Àj AL, dicitur,

Digitized by Google
