WHEXAEMERON LiB. 1j.

150

tesnporalibus est * damnis afflictus, et propter Loth A se extollentes. usque ad discrimen divini examinis

justum reprobi sunt a temporalibus serumnis, Deo
miserante, subdacti. At ubi sprobis civibus judicium
ultime distrietionis incubuit, tunc nee jultus. scele-
ratorum penis ullatenus sttilgi, neque mirabili ejus
salivationi pravorum quispiam valuit participari, scd
soli tunc boni salvati, soli sunt pravi perditi : in quo
liquido mundi totius et status est expressus et finis,
quia nimirum in hae vita nonpunquiui ei propter
walorüm viciniam temporaliter alfiguntur boni, et
propter viciniam bonorum eripiuntur ab adversitati-
bus temporaliter mali. At in articolo ultimi exami-
nis soli etersaliter perdentur iniqui, soli sine fine
libersbuntur justi.
Quod cum audisset Abram. coptum » videlicet. Loth
, fratrem suum, numeravitexpeditus vernaculossuos tré-
.€entos decem ei octo, et estera, Miracnlum. quidem.
est divinse potentis permaximum, quod cum cohorte
tam modica tantam hostium stragem fecerit Abra-
ham, eed altius sacramentom (dei, in qua nobis spi-
ritalis est.pugna superanda, conünet uumerus ille
snilitum cum quibus superavit. Erant quippe trecenti
decem el octo, quo nimiram numero signum victorio-
sissima cruciset nomen Salvatoris nostri Jesu Christi,
per quem hoc in munimentom nostrae salutis consecra-
tum est, designatur. Si quidem apud Grecos trecenti
per T literam notantur, qui in crucis figuram ap-
tator. Nam si apicem in medio recepisset, non figura
crucis, sed ipsum jam signum crucis manifeste cer-
nerelur expressum, Decem vero et octo spud eos per
1 et H qua in nomine Jesu prima sunt litterae notan-
tar : et ideo cum trecenti decem et octo Grace no-
. tantur, non cultum distat ab.eo ut. crux Jesu legi
posit, Bene ergo in trecentis decem et octo sociis
veit hostes, ac fratrem liberavit Abraham, ot mys-
tice figuraret nasciturum de suo semine eum qui per
passionem erueis mundum a morte revocaret ; et
ipse quoque nomine Salvatoris, id. est, Jesus, subli-
mis stque omni mundo eoleadus emineret : sed. et
omnes qui ad salutem pertinerent, non nisi per hoc
signum venerabile, * perque nomen ejus terribile sa-
lutem esse: consecuturos. :
Et peraecutus est eos usque. Dan, ei divisis sociis ir-
ruit super e5 nocte, percussitque eos, et. perseculus

de suis gloriari permittuntur operibus ; sed cum ex-
citate improvids, quasi in media noete positi, dize-
rint paz et. securitas ; tunc repentinus eis superve-
niet interitus : unde bené dicitur percussisse , per-
secutosque eos esso usque floba, id est Condenina-
tionem, quie non alia condemustio quam repeniini
et sterni. interitus debet intelligi. Qua est, inquit,
ed levam Damasci. Damascus, ut diximus, interpre-
tatur Sanguinis poculum ; quo uomine delectatio
vitiorom recte significatur, Quid enim delectatio
peccati nisi sanguinis est pocolum, cum quis es qum
carnis sunt ei sanguinis absque ulla retractatione
complere studuerit? Et cst Hloba ubi percussit ad-
versarios Abraham ad [xvom Domasci, quia damaa-
Uo quz inpios punitura est, in. poenam 60€ perpe-
tuam cum diabolo et angelis ejus, qua per lavsm
solet desig»ari, retrudet. Est autem Damascus urbs.
nobilis Fcenicis et Syrie quondam totius metropo-
lis. Dan quoque Feenicis oppidum erat terminus Ju-
dzum proviueim contra Septentrionem ubi bodie Pa-
0638, qu& quondam Czsarea Philippi vocabatur :
unde et Jordanis sortitus est vocabulum, qui fluit de
Libano. Dan quippe unus est de fontibus ejus; al-

"ter vocatur Jor, quod interpretatur Rivus. Duobus

ergo fontibus qui baud procul a se distaut in unum
rivulum faxeratis, Jordanis deinceps appellatur.

At vero Melchisedech rex. Salem pro[erens panem et
tinum (erat. enim sacerdos. Dei altissimi) beneditit ei,
et oit : Benedictus Deus Abram Deo excelso qui cremiit
emlum et terram, ei benedictus Deus. excelsus, quo
protegente hostes in. manibus tmis sunt, et dedit ei de-
elimas ex omnibus. Not?ndum primo in hac lectione
quia premonstraverant patriarcha quod predicant

. apostoli : Et si. quid. potitur, inquit Paulus, . simum

membrum, compatiuntur omnia wembra : sive gloria-
tur unem membrum, congaudent. omnia membra
(4 Cor. xn, 25). Patiente quippe Loth adversa, com-
passus est Abraham ; gaudentibus illis do ereptione
aC victoria su», congratulabatur Melchisedech, ac
vincentem eum, qui pro fraternis srumnis sese po-
rieulo dederat, cables. benedictione perfundit : nec
solummodo hominem victorem, sed et largitorem
victoris Dominum digna lJaude :agnificat, juxta —

est usque Hobol, que est ad Lavem Damasci. Cuncta p illud evangelicum : Videant epera westra bona, el

4 sseri éloquii series moysticis est plena figuris, oec

tantum dietis et factis, sed et ipsis in quibus agitur:

locis ac temporibus congruit illud spostolicum, quia
omuia in figura contingebant illis, scripla sunt autem
propter nos (1 Cor. x, 11). Dan ipterpretstur Judi-
cium, Hoba Condemnatio, Damascus Sanguinis po-
culun. Persequens ergo hostes Abraham invenit in
Dan, et incautos securosque nocte percussit eos, qui
usque 3d id locorum sxevisse gloriantes, quasi capta
praeda lztabantur ; quia peccatores quique et in bu-

jus viue divitiis atque io oppressione innocentium.

^ AL, malis.
5 Al. add. esse.

glorificent Patrem vestrum, qui in cajis est (Matth, v,
16). Deinde intuendum quod post certamen et vicio-
riam benedicitur Abraham , et hoc a rego ac sa-
cerdote Dei altissimi : quia et nos emnes »d.promis-
sionem patris colestis pertinemus, past labores
bonorum operum benedicionem exspectamus regni
perennis, quod nobis paratu: est ab origine mundi
per regem et sacerdotem magnum, Mediatorem vi-
delicet Dei et hominum Jesum Christum ; de cujus
regoo quod habet coxquale et cozternum cum Pa-
we dicit in psalino : Dixit Dominus Domino meo,

* AL, per quod.
9 AL, [ucia.

Digitized by Google
