!

A5

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS W. — EXEGETICA GENUINA.

106

spiritali, pro seterna in * celis requie làborare non A qui carsum vitae prsentis. tali perfectio.is summas
. €e8821; felixque mortem videbit carnis, imo de morte

transiet ad vitam, qua sola. vera est vita dicenda,

* AL, ecclesiis.
5» AL, Kaplieit liber secundus. — Incipit liber tertius

compleverit, Amen.
P Esplicit liber. secundus ln Genesi. Bede presbijuri.

Nésameron Bede presbyteri. In alio nullus exstat ti-
tulus,

/.. LIBER TERTIUS.

He generationes *. filiorum. Noe, Sem, Cham, et
Japheth ; natique sunt eis filii post. diluvium. F.lii Ja-
pheth, Gom.r, et Magog, et. Madai, Javan, et Thubal
et Mosoch et * Thiras. Series stirpis Noe 3. minimo
ejus filio incipit, etin maximo completar, qux scri-
puris sanctis est usitata locutio, mystice signilicans
quod minor populus gentium Christo in carne ve-
niente przeferendus esset in fide majori populo Judzeo-
rum, Filiiautem filiorum Noequi commemorantur cre-
duntur singulisingularum gentium progenitores esxsti-
tisse, qui ita inter se orbem diviserunt, ut Sem primo-
genitus Asiam obtineret, et Cham secundus Africam,
Japleth ultimus Europam ; ita duntaxat ut, quia ma-
jer est multo Asia terrrarum siiu quam Europa vel
Lybia, pregenies Cham et Japheth etiam nonnullam

"3h Asia portionem teneret. eDe Japheth ergo sepiem

filii nati sunt qui possederunt terram in Asia * ab
Amano et Tauro Syris 4 Colis et Cylicie mon-
fibus , eique ad fluvium * Tanaim. In Europa
vero usque ad Gadira , nomina locis et gentibus
relinquentes, ex. quibus postea immutata sunt no-

mina plurima, et cetera permanent ut fuerunt. C

Sunt actem Gomer Galatze, Magog Scythe, Madai
Medi, Jacan, lones, qui et Greci, unde et mare lo-

nium, Thubal Hiberi, qui et Hispani ab Hibero flu- -

miné hoc vocasbu'o nuncupati, e quibus Celtiberi,
licet quidam (talos suspicentur ; Mosoch Cappadoces,
vnde et urbs apud eos usque liod:e ! Mazecba dicitur,
que et Casorea ab Augu-to Cesare dicta est. Porro
septusg.nta Interpretes Capturim Cappadoces arbi-
rantur, Tiras Thraces, quorum non salis. iimmuta-
tem vocabulum est.

Porro filii Gomer Aschenes eà & Riphath et Thogor-

ma. Aschenes SarmatUe quos Greci Riginos vocant.

Rüifath P^flagones, Thogorma Phryges.

« Filii autem Javan Elisa ei Tarcis, Cethim et Do-

danim. De lonibus, id est, Graecis nascuntur. Elise ,
qui vocantor Elides, unde et quinta lingua Grsecie
Eolis-appellatur, quam illi pentàn., dialecton. vocant,
Tharses Josephus Cilicas arbitratur, Thar aspiratio-

s litteram vitiose a. posteris in Tar dicens fuisso

a. Àl., deest filiorum.

*. Al., Chiras,

e Àl., Ab Amar.

4 Al., Coles...

*. Al, Fanaum. Al., Tanau.

1. Al., Magica,

& Al,, Niphath.

h AL, Tarsus.

! ]nclusa parentlesi desiderantur apud sanctum
Hieronymum.

1. AL, Cethii,

corruptam ; unde et metropolis eorum civitas ^ Tae-
' sis appelatur, Paulo apostolo g'oriusa. * (Nonnmelli

Tharsis unde aurum Salomoni deferebatur Indiz

putant e«se regionem.) Cethim 1 Cethi a quibus usque

hodie urbs * Cyptotium nominatur. ! Dodaxim Rho-

dii, melius enim legitur Rodsnim, sive Rodim, wt

septuaginta Interpretes transtulerunt 9, » et in
B libro Hebrzorum nominum etiam noster interpres

po-uit, Similitudo enim litterarum Daleth et Res hunc
apud Hebreos sepe. facit errorem, ut. alia. Jegater
pro alia. Est autem Rhodus Cycladsarum maximo, et
in lonio mari quondam urbs potentissima, navalique
certamine gloriosa, et. propter tutissimum portum
tnercatorum omnium receptaculum

Ab his divisim sunt insule gentium in regionibus suis
unusquisque secundum linguam " suam et. familiam im
nationibus sw. « Legamus * ontiquorum bistorias,
ej videbimus omnes pene insulas, et totius orbis lit-

ora, terrasque mari vicinas, ? a Graecis accolis oe-
cupalas, qui, ut supra diximus, ab Amano et Taure
montibus omnia maritima locs usque sd ocesaem
possidere Britannicum 4.» Dum vero dieitur uzxsquis-
que secundum linguam et (amiliam in nationibus. suie,
liquido ostenditur quia juxta opinionem vulgstum
singuli qui hic commerorantur filii Noe, vel nepotes
filiorum Noe, singulas gentes sive cognationes diver-
sarum fecere Ihguarum. Nam eadem sententia, eou-
merata quoque stirpe Cham sive Sem, de varietate
generationum lingnarumque subinfertur.

Filii auteni Cham :. Chus, ei. Mesraim, et Phuth ei
Chanaam. « Chus hodieque sb Hebraeis JEibiopis
nuncupatur, Mesraim Agyptus, Phith Lybies, a quo
et Mauritaniz fluvius usque in pr:sens Phuth dici-
tur, omnisque circa eum regio Phuthensis. Porro Cha-
.paam obtinuit terram quam Judzi deinceps possede-
runt ejectis Chananzeis. ?

p « Filii Chus : Saba, et Hevila, et Sabotha, et *
: Recma e&t Sabatacha. Saba 3 quo Sabzi. Virgilius :

Selis est , inquit, thurea. vitga Sabeis. * Contumque

Sabeo thure calent ese. Hevila a quo Getuli i& parte

remotioris Africee eremo cobzrentes. Sabatha 3 quo

*. AL, Oyprecitium. Al, et Fpso citium.

1 AL, Donenim.

"^ Hier., Quzst in Genes.

^ Al. deest suam.

* Scilicet Verronis de antiquitatibus liros, et Sinii ^
Capitonis, et Gratum. Phlegonia, ceterosque i
v'ros, ut habet Blieronymus.

P Al, Grecis.

4 llier., Quzst. in Genes.

* AL, Fecina.
* Adde et alibi, wt apud Hieronymum.

Digitized by Google

