BEDAE VENERABILIS OPERUM. bans i. — EXEGETICA GENUINA.

T.Hi hie nouita fit, quia Verbum est, sed tantum A pei continetur, ut dieitur Apocalypsis Jesu Cbristi,

quia principium est. Exordium. quippe creature in-
sinustur adhuc imperfecte. Fit autem filii comme-

moratjo, quia. verbuui est, in eo qvod scriptum est,

dísit Deus, Fiat : quia perfectio creature ibi insinua-
tur. Quod ergo dictum est : ln principio creavit Deus
calum et terram, materiam totius creaturae ostendit,
rationalis et corporalis, id. est, sagelorum et hujos
mendi, Utrumque igitur fecit Deus; imateriain et
^ formam ; sicut vox et verbum simul lit, quamvis vex
prior sit origine. Denique Scriptura ait. : (Qui fecisti
wundum de materia informi, Sed materia facta est de
pibilo, mendi vere specics de informi nateria.
Proinde duas restante omnem diem et ante .omne
tempus condidit Deus, angelicam videlicet. creatu-
ram, et informew maieriam: quamvis eu.m omnia
simul facta sunt, Qui enim , inquit Salomon, visit ín
eternum, creavit omnia simul, sed tautum, ut prz-
diximus, originem moteriz informis formatam spe-
ciem, sicut vox verbum antecedit. itaque nou omnia
ex nihilo fecit Deus, sed quedam ex nibilo, quiedam
ex aliquo, condidit Deus. De nibilo mundum, et an-
gelos, et animam ; ex eilquo, bominern et pecora, et
egiteros creaturas. Hac juxta historiam. Spiritualiter
autem in boc principio Christo fect Deus ca&'um et
terram, id est spirituales el qui celestia meditantur,
et carnales qui terrena sapiunt. Sciendum est antem
quod spud Hebrzos liber iste Deresiilr vocatur, ut
voluminibus ex principiis eorum nomina imponua-
tur. Paulisper ad exordium redeamus. Alii personam,
focum et tempas bujus sententias iuquirunt, et ita
dicunt quod. spiritus per Mosen primo banc locutus
sit, Propheti:e autem,genera tria sunt. Prophetia de
praeterito, ut in principio creavit Deus caelum et terram,
et reliqua. De przsenii, ut sedens Christus ad dexte-
ram. Dei Patris. Dicitur de futuro, Inde venturus est
judicare vivos et. moriwos, et reliqua. In. principio
«reavit, Alii ducunt hoe principium ad. principium

creatiunis omnium, dum oihil ante bsec duo creatum:

est ; vel iu principio temporis, quia tempus, donec
coelum et terra faeta sunt , non repütabatur ; vel in
principio priucipatus, dum. ccelum et terra in enmi-
bus principatum tenent : sed, sicut supra diximus,
magis hoc de Filio sentieadum est, multis conürman-
tibus testimoniis, e quibus hoc est secundum  Apo-
siolum : Quonigm ex ipso, et per ipsum, et in ipso
sunt omnia. EL Propheta dicit: Jn initio terram ta
fundasti, Domine, ei opera manuum Iuarum aunt celi.
' Josnnes quoque ex persona Christi dicit, Ego sum
alpha et omega, Et, In priucipio erat Verbum. Malta
quoque tesiimonia de bsc dictione dieta. eunt. in
Scriptoris, qua est, In principio, et reliqua. E qui-
bue est jo propheta: Conteram. caput. illius in. meri
primo usque secundo. De bac etiam alius propheta
dicit: Congregans sicut in utre aquas maris, Et alibi :
In capite libri scriptum est de me. De hac et S.lomon
dixit, Ümnes torrentes in mare, usque ab eis. Et bic
commemoràndum est quod dicitur, Ego sum primus
€t novissimus. Utruinque boc. iu lege et in. Apocaly-

quam et Deus dedit el, Creavit, quasi diceret, usebi-
mavit. Proprie enim creare absque materia dicitur ;
fseere autem, de materia, llic. primo Deus inecri-
ptione reperitur a Moyse dictus, sed a serpente pres

: dietus est, ut, Scit enim Deus, et reliqua. Cola

dicitur eo quod celat arcana ; vel a celsitudine, vel a
ezlatur., Terra autem , eo quod. teriier. Quemedo
autem coluo et terram creavit, alius deumoasuat
dicens : In - principio creavit. Deus calum et terrem,
tanquam duplicem domum interjecto firmameste.

' Et alibi, Extendexus. cmum sicut pellem. Ex, Eston-

dens calum scul vestimanium , quasi cameram. De
terry autem dicitur quia fundata sit, ut, Fundesti
terram. Et in boc. caelum et terra differentiam ba-
beni, cum alterum extenditur, allerum vero fsn-
: datur. Et bsec alibi mutato ordipe scripta reperiasas,
ut, In. initio Lerram iu. [undasti, Domine, e& opera
maxuwm (narum sunt. celi. Ez quo iptelligtur quia
simul facta sunt. Cum autem bic caelum singulariter
dicium sit, in multis Scriptnre Jecis pluraliter. culi
reperiantur: ut est, Cali enarrant. glorivm Doi ; et,
Qui fecit calos in intelleciu ; et, Benedicite Deum cali
Dominum; e&, Laudaie eum cali celorwn. Caton
hie synecdocüice dicitur, id est, pars pro toto. Celi
bic proprie dicuntur, quia wolti «unt ; ut,
Seinditur auricolor cteli septemplicis exhes,
quorum bsc supt aodina, aer, mther, olyeper,
spatium igneum, firmamentum, cou augelorem,
et. colam Trinitaus. Hieronymes autem primo dicit
calum Trinitas, secando angelorum, tertio Brma-
mentum. Huie autem sentent, quie est, 1n yprindi-
pio creavit. Dens calum ei terrem, conueriam boe vi-—
dewr quod dicitur, Quendo [eci calum ct terrm,
laudaverunt me ongcli. Sed amen noa est coptra:imm,
quia simul facta sunt omoia. Colum auiem et terra

' imitium babent, et finca: apud nos : apud Doum sine

initio habeatur, id es, in priesemlia ipeius, amore
bominis aram (seienus,. Mule aetom luergaas ia
bee sénteniia prscavenjur. Quis alil. dicebant ca-
jum et terram siue principio fuisse, et nen Deum ;
sed deos ilia fecisse, ei Deum antea. non foiase : «i
bereses in hec versiculo solvuntur. llieronymes ve-
ro, de quibus hoc volumen si revelat, dicens; Vide-
licet. mani(estissima est. Genesis, in. qua de croature.
wundi, de exordio generis humani, de divisione terra,
de con[usione linguarum, genteque waque A guptun
scribitur Hebraeorum. Alii autem dicunt, in eo quod
dicit, ceelum ei. tesram, auimam et corpus, vel No
vum et Vetus Testamentum spiritualiter posse in-
telligi.

Terra autem. erat. inanis et vacua, et tenobra anper
abyssum. Quibas verbis videtnr sigaificare iafermi-
tate. materie corporalis. Terra enim et aqua epe
rantibus (raclabiliora sunt cxteris. Abyisue iin ui-
mirum e», in qua disbolus et angeli efun, quiis
Evangelio designanter, cum dicitar: Et vegubam
illum demonia, ne juberet ea ire. in abyssuse. imanis
autem erat. terra, quando non fult. qui habitaret, ei

Digitized by Google

2 oa ——
