1"

HEXAEMERON LIB. tif.

Sabatbzni, qui nunc Astabari nuncupantur. Recma A homo potens; sed 5 quia homo impius contia vo-

vero et Sabatacka paulatim antiqua vocabula perdi-
dere ; et qu: nunc pro veteribus habeant * ignoran-
tur *. » Attamen et eo quod in visione Tyri dicit Eze-
Chiel venditores Saba et Recma, sive ut LXX iuier-
pretes dixerunt, Regma, ipsi negotiatores tui, videtur
etiam ille suam gentem fecisse, et quia jungitur Saba,
vicinam provincia buic ejus esse regionem.

Filii Saba Recma et * Dadan. « llic Saba per. Sin
litteram scribitur, supra vero per Samech, a quo
diximus 'sppellatos Sabzos. Interpretatur ergo iunc
Baba Aralia, Nam in septuagesiino psalmo, ubi nos
habemus Heges Arabum et Saba. munera. offerent
(Psal. 1xx1,10), in Hebrzo scriptum est Iteges Saba
et Saba, primum nomen per Sin, secundum per. Sa-

mech 4 (qux nostre litterz similis est ). Dadan gens B

est JEibiopize in occideutali plaga *. »

Porro Chus genuit Nemrod, Ipse cotpit esse potens
in terra, et erai robustus venator coram. Domino. Pro-
gen'e Sem et Japbetb in vitze simplicititis innocentia
f permanente, nascitur de stirpe Cham & maledictus,
qui statum humanz conversationis novo. vivendi ge-
nere perverteret, dum singulari potentia elatus, pri-
mum venatu viveret ; dein, collecto exercitu, insoli-
tam in populos iyrannidem studuit exercere; deni-
que in sequentibus regnum babuisse et civitates
mazimss sedificasse legitur : quod quia primus ipse
fecerit testatur Scriptura, qux ait : /pse cepit. esse
potens. Coepit enim, quia primus fecit. Poteus autem
erat in terra, quia, negleciis celestibus , in quo justi
sunt potentes, infima quzrere, et in his spem ponere
didicit. .

Ab Roc exivit. proverbium : Quasi. Nemrod . robustus
renator coram Domino. Ideo in proverbium versa,
quia insolita sxculis ejus facta fuere; quod vero
additur coram Domino, exaggerandi facinoris causa
est, quia videlicet. satis temerarium fucrit el super-
bum, ut coram Domino, qui de ccelo prospicit super
fiios hominum, taliter vivere bomo ia terra przesu-
meret ; ex quo nimirum proverbio pstet quia multi
tempore ilo fuere qui talia facere melu superni
respectus vilabant, quamvis alia. Editio habet quia
Nemrod gigans venator. contra. Dominum, Ex. ambi-
guo quippe Grzco , quod est enantion, utrumque po-

test. interpretari. Denique in psalmo ubi canimus D

pluremus coram Domino qui fecit nos ( Psal. civ, 6),
hioc verbuin est enantion Cyrium, Hoc et in libro Job,
uhi scriptum est, in furorem erupisii contra Dominum.
Facilis ergo patet intellectus de gigante, quia ro-
bustus fuerit venator brutorum animalium , quasi

3. AL, ignoratur.

5h Hier., Quaest. in Genes.

v Al, Dadanus, Al., Dodanim,

4 [nclusa parenthesi desiderantur apud Hl eronym.
» MHier., Qusest. in Genes. '

€ AJ., permanentibus.

& Al., maledicta,

5 AI, quasi.

& AL, Achd.

j Al., Árcal .

luntatem Conditoris vitam duxerit superbam.

Fuit autem principium regni ejus Babylon, et Arach,
et ! Archad, et Chalanne in terra Sennaar. In sequen-
tibus quomodo sit facta Babylon. plenius intimatur;
sed hie premittitur quod ibi reüicetur, quia civitas
illius et turris superbissimas Nemrod auctorezstiterit,
Principium autem regni ejus fuit Babylon, quia vel
prima civitatum ejus condita vel metropolis regni
iliius pro sui magnitudine ae decore est babita.
« Í Arach vero ipsa est quie nunc. Edissa, k Archad
qui nunc ! Nisibis, civitas Mesopotamiz. Chalanne
quae nunc Seleucia, a Seleuro rege, vel certe qux
nunc et ? Esifou appellatur *, » Quod autem additur
in tera Sennaar, ad omnes exsdem. quatuor. videtur
pertinere civitates, Sennaar quipye lante latitudinis
esse campus perhibetur, ^ qux et ipsam Dabylonem,
et alias urbes non paucas facillane caperet. Quia
vero Babylon. eum civitatibus quarum caput est,
superbam bujus muudi gloriam, qux confusioni ob-
noxia est, designat; Dabel. enim confusio dicitur,
recte conditor ejus ipsum malorum omnium caput
diabolum figurate denuntiat ; cui etiam Nemrod vora.
bulum, quod tyrannum, vel profugum, vel transgres-
$oFem, sonat, apte congruit. Tyrannus est enim quia
"eontra. conditorem rebellaus arcem divinitatis ac

regnum orbis obtinere contendit. Profugus est, quia
de cxlo lapsus, et a persistentium in suo statu auge-
lorum societate dejectus, miser nimis exsultat. Trans-
gressor, quia voluntati auctoris obedire coutempsit,
cui persona quoque venatoris non immerito aptatur ;
pouit namque in silva hujus mendi suarum pedicas
insidiarum, atque humines sua natura et ingenio
. mundos P quasi cervos et capreas decipiendo venatur
ad mortem : contrarius nimirum illis veuatoribus,
qui animas hominum ob id sua doctrina capere qux-
runt, ut ad vitam zlernam | pertrahant : quibus Do-
mivus loquitur : Venite, inquiens, posi me, et. [acium
vos fieri piscatores hominum (Mauh. iv, 58) ; quorum
ob id patria Detlisaida, id est Domus venatorum dicta
eit, quoniam homines erant venaturi ad vitam, Est
autem Nemrod filius Chus, quod interpretatur
4 /Eibiops, quia nimirum antiquus hostis semper. de
obscuro perfidorum populo per exsecutionem doctri-
nie sive operationis nequam quasi recens nascitur.

A quo et usque hodie manet proverbium, ut dicatur ;
Quasi Nemrod robustus venator coram Domino, Cum
imitantibus diabolum his qui sunt. ex. parte. illius
dici 7 possit verissime, quia tales cum animas fiomi-
num $uo vel verbo vel exomplo veuantur ad inteti-

V AL, Achad.

VAL, Nisibi ; al., Nisibius.

m AJ, et faifon al., Efison. lege ut apud Hierony
mum Kcystpov.

» Mier., Quaest. in Genes.

* Al, quo.

r AL, quos.

8 AL, Athos,

1 AL, potest.

Digitized by Google
