?4$

vitze filios. Aliter sterilitas Sarra significat quod in A

hoc mundo sero fac sumus, et. in Christo tanquam
in 1saac omnes nati sumus. Qus patri io fine tempo-
tum Ecclesia mirabili gratia. Dei, eon naturali fe-

ewnuditate. procreavit, Sicut autem Abraliam unum -

filium suom obtulit, et sicut Isaac. ipse sibi ligna
portavit, ita Christus in humeris portavit ligaoum cru-
cis. Duo »utem servi. illi non. perducti ad jocum
sacrificii, Judzos. significant divisos in duas plebes,
Salnmone peccante, quia carualiter servientes legi,
non iutellezerunt passionem Christi. Asinus autem ille
est insensata atullitia Judaeorum, qua portabat sacra-
menta, nec intelligebst que gestabat. Quodque se-
quitur, Exspectate hic. cum asino , et reliqua. Post-
quam eniin plenitudo gentium intraverit, tunc omnis
Israel salvus erit. Postquam vero, inquit, adoraveri
mus, ac si dixerit : Postquam adorare fecerimus, re-
vertemur ad Israel. Triduum autem illud quo per-
ventum est ad locum iminolationis , tres :elates
tuundisignificat : unam autein ante legem, secu:.dam
sub lege, tertiam sub gratia. In qua tertia ztate sa-
cramentum crocis impletum est. 1saac ligatus super
struem lignorum ponitur : Christus. crucifixus, $u-
spensus in ligno crucifigitur. Quod autem pro fsaac
immolatus est aries, significat quod illsa divinitate
manente, secunduin carnem crucifixus est, sive quod
idem Christus filius natus est. Aries lamolatus cor-
nubus hserebat. Crux enim cornaa habet, uude seri-
plum est; Cornua. sunt in manibus illius. Cornubus
enim aries lierens, erucifixzum Dominum | significat.
Vespere autem eríimina humana sunt. Spinis autem,
inquit, reccatorum circumdedit me po; ulus hic. Alii
2utein hunc. arietem cornubus obligatum, eumdem
Christum senserunt, autequam immolaretur, spinis a
Jad:eis coronatum. Peracto igitur sacrificio, Deus ait
Abra: : [n semine (uo benedicentur omnes gentes. Voc
in psalmo scriptum est : Convertantur ad Dominnm
wuiversa fines terra. t

Vocavitque nomen loci illius : Dominus videt, pro
eo quod videri se Dominus fecit, utique per incarna-
tionem. Alii dicunt per iguem, passionem ; per gla-
dium, Judzorum odium signiflcari. Et in eo quod
isaac dixit, Pater mi : Christum preefigurari dicentem,
Puter mi. si possibile est, transeat a me caliz iste. Mora-
liter autem Abraham unumquemque justiun signifl-
€at. Ue nocte surgentem, de infidelitate, Sternenteim
asinum, id est, corpus suum legi. Duo vero juvenes,
duas leges ostendit. Isaac vero filius, sensum perfe-
ctum. Ligna vero qu:e conciduntur, opera perfecta ;
et locus Ecclesíam signilleat. Quodque dicit : Exepe-
etate hic cum asino, sic intelligendum est quasi díce-
ret, carnem constringite : ego et puer, id est, sensus
il'ius.

Disit 1seac. patri suo : Ubi. est victima, pa'er? Ver
hoc seusus timere passiones ei tormenta. significat.
Quod sutem dicit bis, Abraham, Abraham, vox objur -
ganüs est. Quodque dicit, Benedicam tibi, et multipli-
cabo semen tuum, sanctorum. centuplum in praesenti
siguificat, et multiplicationem in futuro pramiorum,

IN PENTATEUCIUM COMMENTARII. — GENESIS.

9*6
CAPUT XXiil
Et abierunt Bersabee, id est, ad baptismam : et &ta-
bitavit ibi , id est, in Ecclesia : deinde moritur Sarra
centesimo vigesimo anno vitas sux. Sed qujd sibi vult
quod in sepulcra. duplici sepelitur ? nisi quia anima
que moritur muudo, ut Deo vivat, geminata requie
suscipitur, id est, in actlone boni operiaet in contem-
platione Divinitatis. Sepulta est autem in civitate Ar-
bei, id est, quatuor , quia ibi Abraliom, et. 1saac, et
Jacob, et ipse Adam. conditus. est. Putest. quoque
Sarra virtutem auimi significare, qua sapienti viro
velut uxor conjungitur. Dormitio vero Sarex virtutis
est consummatio atque. perfectio. Qui vero consum-
mat virtutis est, semper necesse est ut in aliqua
eruditione versetur. Et ideo dormiente Sarra, Abra-
B ham aliam duxit usorem. Cethura autem thymiama
offerens interpretatur. Per exercitia enim virtutum,
Christi bonus odor efficitur, Sceundum hanc ergo -—
raiionem tot vidoberis uxores accepisse, quot virtu-
tibus polles. Spelunca duplex dicitur, id est, duo se-
pilera, ut alio inte: cessu ; duplex est spelunca, signi-
ficat duas leges intercessu litterze, Ager auem, lati-
tudiaem Scripturs.
CAPUT XXIV. ^
Quid autem sibi velit quod Abraham 4 servo suo
postulans jurejurando fidem : Pone, iaquit, manum
tuam sub (emore. meo , et adjuro te per Deum celi?
Quid. vult Deus cwli ad Ieuur Abraliz, nisi ut cogno-
-&Catur sacramentum ? per femur enim genus | intelli-
gitur. Ergo hac fuit illa conjuratio, in qua. significa -
batur de geuere venturum Cristum in carne. Servus
autem iste senior, imaginem legis habet, per. quam
Ecclesia sponsa. Christo despondebatur : qu.e tamen
propter antiquitatem senior nuncupatur. Abiit itque
(in Mesopotamiam ,. stedique. juxta fontem, querens
sponsam Domini sui. (ilio. Sic et lex, qua: post lidem
venitad fontem baptismatis, ibique orans, occurrit illi
virgo ftebecca, id est, Ecclesia. Vidit puerum, id est,
Scrmonem propheticum. Se inclinat , id est, suscipit
fiJem. Ornamenta, inaures et armillas, quasi intel-
lectum ct opus, Sícque secuta pucram venit ad [saae,
id est, secuta Ecclesia verbum propheticum, venit ad
Christum, qu camelo ducitur : quia a gentilitate
in toriuosis vitiosisque conversationibus invenitur.
D Que Isaac visa descendit, quia coguito Domino, gen-
tilitatis vitia deseruit; qua recordata pallio velatur,
quia caro nostra de errore prioris. vitae cunlund tuv,
Inclinato autem die, ingressus est [aac in agrum, quia
in extremo bujus mundi tempore veniens Christus,
quasi iu agrum foras exivit, quis cum sit invisibilís,
visibilem se Ecclesise prz»bu.t. Invenit. autem illum
Ecclesia ad puteuin Visionis, id cst, in contemplatione
veritatis , sive Juxta lavacrum aquz ubi purificetur.
Sicque inde hinc copuletur sponso $10, adlizrens illi
gloria, aternitare. et regoo. llebrai dicunt quod in
sanclificatione Abralie, boc est, in circumcisione jv-
raverit; nos autem dicimus jurasse illum in semino
Abrabz, hoc est. ín Christo. Alii autetn dieunt per
nubicem iebecem disciplipum. Spiritus sancti fgu..

Digitized by Google
