Vivein, et conturbulentius congelantibus densioribus
aubibus, grandinem : et. distentus. serenum facit,
occultis. imperiis et opere Dei. Allegorice auiem pro-
ducunt aqux reptilia. animarum vivarum , liomines
scilicel reuovatos in vitam per uaptismi sacramentum.
Facta. sunt.et volatilia sancue animae ad soperna vó-
^ Mutes- l'ossumuset aliter locum istum intelligere, si
mens nostra illuminata fuerit a sole nostro Christo.
Jubetur postmodum ez his qua iu ea sunt aquis pro-
ducere repilia et, volatilia, id cst cogitationes bonas
vel malas proferre in medium, ut diserelio flat bo-
porum 2 malis, qux utque utraeque ex cordé proce-
dunt, quosi ex aquis ut cogitationes quae reptant
super terram a nobis separemus, sublimiores sutem

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.
jam, et conspirat pluviam, et €ongelantibus .mebulis A

LEA
dusm diceret, in ofücio gignendi illam esse peccato-
rem, sicut st ip libidine, sive in fornicatione. De
generationibes quoque perniciosorum queri solet
animalium, utrum post peceaium primi hominis ad
vindictam ereaia suut, an polius eum jam cresta
essent innoxia, non nisi pestea peccatoribus nocere
potaerunt, vel coeperunt. Nequ^ hoc mirum, quande
quidem teinporibus bujus. vitx laboriose wemo tam

' justus. est, qui perfectam se. audeat. dieere. Ad. pü-

niendum igitur, vel ad. exercendum. probaudumque
nos, creata sunt. Potuerunt ergo isla. etiam cresta
nibil nocere, si. causa non. exstitisset puniendorum
vàl probandorum hominum. Si autem dicat aliquis,
Cur sibi invicem nocent ? et dicimus, quia fortasse
alia aliis data sont, ot. illis vescerentur. Secondam

cogitationes, velut volatilia , ad excelsa sinamus vo. B mysticos intellectus. producil terra animam vivam,

lare. Ut reptilia muliplicentur. im. aqis, id est in
secularibus : volatilia super terram , sub se uliqué
babentes terrena, producapt sque reptilia. Omne
quod super ventrem repi, vel cujus pedes breves
sunt , reptile est. Et omne quod volat volatile dici-
. tur, excepto. corpore diaboli , quod. noa necessarie ,
sed. plage peccati factam est, Creseite , in effusione
seminis , ei multiplicamini, parturiendo : el. replete
aquas maris, viveudo in ilis. Per aquas dociores
intelligi possunt , qui reptilia el volanlia producunt,
id est, peccatores et sanctos. Per cete etiarn grandia,
wagna peccata , quie Deus creare dicitur, sed dimit-
tendo, et non volendo. Sed si per repuilia pecca-
dores intelliguntur, quomodo boni Domino videun-
tur? Certe quia per ipsos sancti probantur. Bene-

dizique illis , id est sanctis doctoribus , qui jubentur .

crescere in lege naturp , et uultiplicare in lege lit-
terze, Aquas vero replere, id est in lege Novi Testa-
menti : avesque multiplicare, id est sancins in bonis
operibus vel praemiis auper terram , ii est Eccle-
siotn, vel terram viventium , quibus Deus benedicit ,
et crescere imperat, in spe, multiplicari in fide; re-
plere vero aquas maris, id est, animas charitate.
Et dixit Deus : Educai terraanimam vicam secundum
genus suum, et reliqua, usque bona sumi. Triplicí modo
«fea sunt animalia : sut. enim utilia sunt nobis,
sut perniciosa, aut superflua. De perniciosis, vel pu-
nimut, vel exercemur , aut terremur. De superfluis
nec nocemur, uec adjuvamur : de utilibus adjuva-
mur. Usurpa ergo utilis, cave perniciosa, relinque
euperfüus, in. omnibus tamen mensuram et nume-
rum, et ordinem vide, et artificem quare. Conse-
quens autem vt alteram partem, qus yroprie terra
dicitur, ornaret auimalibus , sive, jurnentis, ut eqai
et boves, el oves, et celera, sive repiilibus, 3t eunt
serpentes, et. si qua sunt alia; sive Lesuüis, ul sunt
leones, et ur, et extera. Quidquid. autem creatum
ungulis szvit, non incongrue. bestia dicitur. Quzri-
ier antem cur sols anunalia aquarum benedici me-
suerunt, sicot homipes, . et fortasse in uno ereaturz
gencre dicendum (Git, ut in cateris consequenter
intelligeretur qua generationibus crescunt. Neces-
sarium aotem (uit hoc in liomine repetere, ne quis-

quoniam saneta Ecclesia abstinens ab operibus mor-
iuis, viva virtutum germina parturit, secundum g^»
nus scilicel suum, id est, vitam imitapdo s»nctormm.
Producit quoque bestias, homines in poteniia rerum, .
sive ferocitale superbiz : producit et pecora, fidelea
simpliciter viventes. Serpentes quoque inaozios,
sanetos scilicet viros, sstutim vivacitale bonum 3
malo discernentes. Prudentes enim, inquit, sicut sev-
pentes. Nec mirum si Ecclesia, id. est terra, dicacur
producere animam vivam, viventes scilicet Deo, e&
bestias, et pecora, et serpenies, cum juxta. Evange-
lium ex omni genere piscium congregat. Sicut auitces
superius diximus, per aves et animautia, ex aqxis
products, omnes animi nostri motus posse intelligi,
qui producuntur de profundo tnrdis, velut ex aquis ;
sie possumus per animantia ex terra producta, exte-
riuris bominis nostri motus intelligere, in quibus
pihil volatile iudicatur. Scio enim quod non tnbabi-
tat in me, hoc est in carne mes, honum. Nune . ae-
tem videamus ilia quis sequuatur.

Et dixit Dcus : Faciamus hominem ad imaginem et
similitudinem nostram, et. reliqua usque dies. sezrus.
Cum in aliis operibus Deus Fiat, hic Faciamus ho-
minem, iusinuaus pluralitatem personarum, propter
Pairem, et Filium, et Spiritum sauctum ; et tamen
divinitatis unitatem intelligendam statim adimnoeet
'dicens, Et fecit Deus hominem; et quod dicitur, dd
imaginem Dei, non quasi Pater ad. imaginem Filii,
sut Filius, ad imaginem Patris; alioquin noa vere
-dictum est ad imaginem nostram, sed ite dictam est
ad imaginem Dei tanquam diceretur, Fecit Deus &e-
minem ad imaginem suam : homo autecn ad imaginem
Dei factus. dicitur secundum interiorem homingat,
ubi est ratio et intellectus ; non propter corpus, sed
il'am potestatem Dei, qua omoious animaagtibus im-
perat. ideo autem bic non dicitur, EL fectem eut sie,
sed isntum, Et fecit Deus hominem, quia. et igaa
creatura iotellectualis est, sicut illa Ius. qua prima
facta esi. Quod. vero in. creaturis. irratienalibue i»
etum est sie, signiflestur in creatura spiriti facta
verbi Dei cognitio; ac deinde, Ei feci: Beus, igeins
irrationalis creaturze genus fleri desuonstratur, Nea-
nulli autem suspicati sunt nunc ipterioress heuincm

Digitized by Google
