*8 HEXAEMERON LIB. I -.— . 7À

aut * domos 5 :edificasse leguntur : quia nimirum À ad requiem in alia. vita, et

eos designabant, imo eorum erant primitiz, qui suo
gaudent cantare Creatori : (Quoniam incola ego. sum
npud (e in terra et. peregrinus sicut omnes patres mei
(Psal. xxxvi, 45). Quibus apte. convenit boc quod
premisinus Domiui promissum : Deus ego et non
hemo in. medio tui sanctus : quis quo à mundanse ci-
vitatis consortio se reddunt extraneos, eo inbabita-
tione sui Conditoris existunt digniores. Apte autem
Cain nomen civitatis ex. nomine (ilii sui Enoch vo-
cavit, nt successores se tales habiturum . designaret,
qui patrise ccelestis ex«ortes, in bujus vita delecta-
tione corda fundarent. Et bene Enoch interpretotur
Deticatio, quia reprobi dum pro eis que operantur
in prasenti gaudere desiderant, quasi civitatem,
quam sibi zedificant, jn prima generatione dedicant.
At contra in illa. gencris humani prosapia qui per
Seth ad Noe descendit, septimus ab Adam nascitur
Enoch, qui ambulasse coram Deo legitur, et non ap-
paruisse, quis tulerit eum Deus: quia nimirum re-

quies et lantitia spesque omnis electorum nonnisi in:

futuro sabbato est, qui postquam io hac vita ambu-
lant eom Domino, bumiliter ejus praecepta. sequen-
tes, tolluntur ab eo in vitam perpetu:z quietis, el
non apparent ultra inter mortales, quia cum illo im-
mortaliter vivunt. Ipsi enim sunt civitas ejus et tem-
plum, nunc quotidianis profectibus bonorum operum
ad perfectionem tendentes, (unc finitis laboribus,
€um illo regnantes, et in. sua ipsi dedicatione, qu;e
per prsentiauin ssneti Spiritus perpetuo celebrabi-
tur, singuli quasi in Enoch non;ine gaudentes.
Perro Enoch genuit * Iram, et Iram qenuit Mavia-
hel, et Maviahel genuit Matusahel, et Matusahel genuit
Lamech , qui accepit uxores. duas : nemen uni. Ada, el
women. alteri 4 Sella, genuitque Ada Jabel. * Proge-
nies. Cain u:que ad septimam generationem eompu-
tatur, et in liac ipse a Lamech occisus , septem vin-
dictis quas diutissime misér gestabat, absolutus est.
In hae iota quz de illo nata erat soboles » postquam
ad augmentum maledictionis etiam adulterio Lamech
' polluta est, f ingruente diluvio periit. In sexta qui-
den generatione adulterio faedata, in septima vero
diluvio deleta: in qno spiritaliter insinuatur quod
impiorum civitas , id est, socielas tota reproborum,

reptohi tendant ad sup-
plicinm, ut etiam, narrante Domino, Lazari pauperis
et divitis superbi manifeste proliat historia.

Genuit, inquit, Ada Jabel, qui fuit pater habitan-
tium in tentoriis atque. pastorum, et-nomen fratris ejus
Jubul, Ipse fuit. pater canentinm. cithara et. orgamo,
Sella quoque genuit Tubalcain, qui fult malleator in
euncta opera eris et. (erri. Cuncta hze quz fllii La-
mech invenisse ve! egisse referuntur , ad cultum vel
ornatum vel illecebras bujus vitse pertinent : nihil
autem tale Abel, niliil € tale natus pro eo Seth, aut
nepotes ojus fecisse leguntur , sed velut peregrini in
terra simplicem duxisse vitam probantur. Nam etsi
Abel pastor erat ovium, non tamen voluit adco buic
$e officio mancipare, ut tentoria sibi in quibus fami-
larius hoc exercere posset contexeret. Citharze autem
et orgsno absit ot vir tantus ullum tempus. indulge-
ret. Si quis vero e&ncta opera quz de zre ac ferro
flunt solerter intuetur, manifeste cognoscit quia si
recte naturalem legem servaret. genus humanum,
eliam de paradisi. gaudiis culpa. praevaricationis ex-
pulsum, nequaquam bis omnibus opus baberet : unde
hzc omnia a filiis maledictionis esse constat inventa,
quamvis postmodum, degenerante humano genere a
castitate primae conversationis, etiam boni Dei fa.
mu'i pro communione vite socialis aliquotiens bu-
jusmodi rebus. operam dabant, Sed magna utique
distantia, quia nimirum reprobi talibus quasi summo
suo bono * deleetabantur : electi vero his aut omni-
modis abrenuntiant, aut pro commodo vite hujus
aliquo, donec ad s»ternam perveniant, sicut viator
stabulo sive viatico, transeuntes utantur, Denique
patriarchae habitabant in tentoriis, sed boc velut
peregrini in. mundo, ad distinctionem eorum qui in
urbibus ac domibus quasi terrze cives babitare sole-
bant. Utebantur pealmistze cithara et organo, sed ad
laudandum in eis Dominum : et e contra arguit pro-
pheta eos qui cithara, tympano et lyra in conviviis
personabant. Erant in populo Dei viri docti in cuncta
opera zris et ferri, necnon et argenti et auri : sed
hos ipse hane artem ad distinctionem sui tabernaculi
transferre prcepit. Propheta quoque gaudia Domi-
nice incarnationis evangelizans, opera ferri noxia
tollen ia atque in. melius commutauda. przdisit, et

in sex bujus c:cculi zetatibus se corruptura sceleribus, p conflabunt, inquiens, gladios suos in vomeres, et lan.

iu septima autem, quae est in futuro, in zternum sit
peritura. Sicut enim septimus ab Adam Enoch raptus
est in paralisum, et non vidit eum homo, quia vivit
in pace cum Deo; ita. septimus a Caiu Jabel , inter-
pretatur Mutatus , cum suis fratribus et wniversa
progenie deletus est diluvio, et nou vidit eum homo,
quia zeterna morie mulctatus, et ab ea quam dilexe-
rat gloria sseculi ,. illam quam non przvidebat est
mutatus is ponam. In quibus aperte designatur, ut
diximus, quod sancti post hujus sweuli sex ztatcs

* Al., domus,

b AL, mdificasse.

* Al, dran, et Iran; al.,
3 AL, Sela. .

PaTnorL. XCl.

lrad, et Irad,

ceas suas in falces ; mon levabit gens contra gentem
gladium, nec. exercebuntur ultra ad prelium (Isa. w,
41. Nec praetereundum negligenter quod. eum bomi-
nes adulterio inquinari, cum pascendis pecoribus
amplius justo insistere, cum modis musicis dissolvi,
cum fabrilibus operam dare artibus eaperunt, tunc
diluvio sunt superveniente deleti, Sed cavendum
solertius ne nos hujusmodi rebus ultra modum irre-
titos ultimus dies inveniat, cum etiam Dominus de
die judicii loqueus commemorato hoc tempore, ad

* AL, primo genitus est Cain.
! AJ., incongruente,

€ AJ. deest tale.

h Al, deleciantus.

Digitized by Google
