153

HEXAEMERON Lt. Ill.

154

Abram et Nachor et Aran, sicut ante. diluvium Noe A Chaldrorum; et hujus gratia dissensionis Abraliam

tres filios, cum esset annorum quingentorum, ge-
puisse norratur; cum unus vir de una conjuge uno
anno 'res (iiog * generasse non posset. Intelligitur
ebim, quia sepluaginta annorum cum esset, genuit
Abram, qui nunc Abrahum, ac. deinde íratreg ejus
tempore sequente ; sed minus curavit Scriptura nati-
vittis eorum tempus exprimere, cuin sola adnotatio
temporis quo natus est ^ Abrabam ad * siguifican-
tiam stas illius exprimeret et sufficere posset.
He sunt generationes Thare, Thare genuit. Abram et
Nacher et Aran. Una Thare domus erat, de quo
natus est * Abrabam, in qua unius veri Dei cultus;
et, quantum credibile est, iu qua jam sola etiam
Hebraa lingua remanserat, cwn. et ipse sicut jam

manifestior Dei populus in /yypto, ità. in Mesopo- B

tmia servire diis alienis, Jesu Nave uarraute, refer-
tur; ceteris ex progenie illius Heber in linguas pau-
latim alias et in nationes alias defluentibus proinde
sicut per aquarum diluvium uua. domus Noe remau-
serat ad reparandum genus liumanum, sic in diluvio
multarum superstütionum per universum mundum
' vna remanserat domus Thare, in qua custodita est
plantatio eivitatis Dei. Denique sicut illic enumeratis
supra generationibus usque ad Noe simul cum anuo-
rum numeris, et exposita diluvii causa, priusquam
Deus inciperet de arca fabricanda loqui ad Noe, di-
citur Ad generationes. Noe ; iia. et hic enumeratis
generationibus a Sem filio Noe usque ad f Abraham,
deinde insignis articulus similiter ponitur, ut dicatur
kee generationes Thare, Thare genuit Abram et Nachor
et Aran. Si quidem ibi secunde mundi ztatis, bic
tertie patriarcba nascebotur.

Porro Aran genuit Loth, mortuusque est Aran ante
Thare patrem auum in terra. nativitatis aug, in. Ur
Chaldaeorum. Quod dicit ante Thare et presentiam
potest ei tempus designare; tempus videlicet, quia
ante moreretur quam pater suus; przeentiam vero,
quia et coram illo, id est, presente illo, vita escede-
ret. Denique quidam Codices babent quia mortuus egt
ente. conspectum Thare patris sui. Quod vero dicitur
in Ur Chaldeorum, nomen videtur esse loci, in quo
sepultus est ; cujus hodie, sicut. Josephus refert 6,
tumultus ogtenditor : ex quo videtur magna alicujus

quamvis iguem evaserit, apud Chaldzos tamen habi-
tare nequiverit; sed cum sua cognatione sit a pa-
rente alianr translatus in terrae : quibus concordaut
verba Achior ducis omuium Moabitarum et Ammo-
witarum, qui quasi vir inclytus, qux jn vicina et
cognata sibi geute, imo de qua ipse ortus est,
faeta fuerant ignorare non potuit : ait enim loquens
de populo Israel ad Holofernem principem militis
Assyriorum : Populus ite ez. progenie Chaldeorum
est : hic primum | habitavit in Mesopotomia, quoniam
noluerumt sequi. Deos. patrum suorum qui erant in
terra Chaldeorum. Deserentes 5 itaque cerimonias pa-
twn suorum, que im multitudine deorum erant, —
unum Deum cmli coluerunt, qui et precepit eis ul

exirent inde, et habitarent in. llaram (Judith v, 6).

Duxerunt autem. Abram et. Nachor uxores, Nomen
wroris Atram Sarai, et nomen wzoris Nachor Melcha,
fiia Aran patris. Mclche et'patris Jeschie, Dicunt ma-
jores. nostri Jescham hanc ipsam esse ) Saram uxo-
rem Abrwha, quia vid.licet iidem. fratres germani
Abraham et Nachor duas sorores filias Aran uxores
habuerint. Quod si ita. est, non potest. Aran pater
earamdem idem iutelligi qui fuit frater junior Abra-
has et Nachor, sed alter. ejusdem nominis t horno,
Gonstat enim quia Abrabam decem solum annis Sa-
ram conjugem suam przcessit, dicente ipso coram
Domino : Putasne. centenario nascetur filius , el. Sara
nonagenaria pariet. filium (Genes. xvu, 57)? Et quo-
modo frater ejus junior potuit babere filiam, quz illo
decem annis minor esset, se autem ipso sepLem aut
non amplius quam octo?

Erat autem. Sorui sterilis, nec habebat liberos. Divi-
ng providentix consilio gestum est, ut sterilis esset
in adolescentia, quatenus in senectute filium pro-
missionis generans, Ecclesise sancte typum insinua-
ret, cui dicitur Letare sterilis qug non paris (Gal. iv,
21), et extera, Decebat enim ut quz in figuram uni-
cz fidei ac spei nostrae unum erat (ilium de promis-
sione paritura, non huuc in Clald:wa, non. ín Meso-
potamia , sed in terra promissionis generare,

Tutit itaque Thare Abram filium suum et Loth filium
A:an , filium filii sui, e Sarai nurum suam uxorem
Abram filii sui , et eduzit eos. de Ur. Chaldeorum ,

excellentie vel dignitatis idem Aran exstitisse. Quia D st irent. in terram. Chanaan, Vetus translatio habei,

vero 3pud Hebrzos, Ur dicitur lgnis, ^ narrant quod
igni Gbaldzeorum coosumptus sit : quia videlicet Deum
veruu cum Abrabam majore suo fratre cognoscens,
ligeew quem illi adorabaut, adorare ipse respuerit;
ideoque aubobus in ignem missis a Cbaldzis, ipse
flammis assumptus ; Abraham vero. sublimioris üdei
werito sii liberatus a Domino : vnde in sequenuus
sd eutu loquitur : Ego Dominus, qui eduzi te de igne

*. Al., generare.

5 AL, dram.

* A, significationem,

: 4 AL, expressa sufficere,

* Al., Abram.

! AJ., Abram,

5 Hanc uarrationem pro fabula babet Hieronymus

Quia eduzil eos de regione Chaldeorum, quod nullam
omnino quaestionem habet. Quod vero juxta fHlebrai-
eam veritatem dicitur, quia eduzit eos de Ur, id est
dejgne vel incendio Chaldzorum, potest ita recte
intelligi, quod l'eduxerit eos de illa regione ubi ignia
colebatur, pro eo ut diceretur, eduxit eos de idulo-
latria Chald:eorum. Quod vero dicitur u£ irent in ter-
ram Chanaan, statimque subjungitur veneruntque ws-
in Qusstionibus super Genes.

* Antiq. Jud., lib. t, cap. 7.

3 AL, deest itaque.

i AL, Sera.

k Al., deest homo.

Y AJ., deduserit.

Digitized by Google
