WEXAEMERON LIB. 1Y.

166.

rim ls sus state aumerum compleverai ; quoniam A quasi iu. ambulando fessos; quare corpus * eorreti-

ebservantiam legi&, iu qua maximum locum sabba-
lum tenebat; usque sd tempus gratiz decebat extendi ;
Quod autem geminatus estideim numerus septenarius
ad perfectione ejusdem sacramenti. pertinet ; quod
lex Bei nos et a setvilibus, id est, a malis operibus in
eerpore, et a noxiis cogitationibus in mente, feriatos
esse desiderat. Geminatur numerus septenarius, quia

lex etin hac vita suis sequacibus requiem * corporibus

precipit, et. in futura vita requiem. habendam pro-
mitit animarum ; nato. ]saac et primum sua aatis
annum inchoante, Ismael inclinat quintum decimum,
quia apparente. gratia Evangelii, et ipsa quoque lex
spiritaliter iutellecta, celestibus &acramentis plena
fowse, et gloriam resurrectionis przdicssse reperta
est ; quod auteis posimodum adulto Isasc, ad pras-
ceplum Sare ejectus est cum matre eua Iumael, ne-
quaquam debet putari qui Vetus Testamentum signi-
ficet abolendum per successionem Novi Testamenti;
sed potius quod carnalis. observantia legis cum his
qui eam esrnaliter, etiam coruscante gratia Evangelii
observandum contendunt, sit sb Ecclesim fluibus
expeilenda ; ipsa autem spiritali sensu intellocta nec
unum iola, nequo unum sit spicem perditura, donec
omais dant,

Apparuit autem ei Dominus in convalle Mambre se-
denti in ostio tabernaculi sui in ipso fervore diei, etc.
Maec apparitio Domini cunctis. superioribus, quibus
besto Abrahz toties visus est, constot. esse. sacea-
tior. Ei recte post acceptum. circumcisionis sacra-
saentum, post amplificatun nomen quo futurus pa-
ter omaium gentium signabstur, secreiiora Dei ar-
e€ana cognosci, quorum videlicet arcanorum quia
non solum circumcisio, sed et praeputium particeps
esse debuit, recte apparitio in convalle Mambre facta

, esse memoratur, Marobre namque, ot supra. legi-
Ius, genere quidem Amorrlmus, sed cuia fratribus
sis federatus erat. Abrati; unde apte. convallis
Mambre nostram desiguat bumilitatem , qui de geu-

tibus originem carnis habentes, patrem in spiritu ac:

fide habemus Abraham, quibus dicit Apostolus tra-
hens.ex Abrsham et esrnis et. virtutis originem :
Annuntiamus vobis vitam aernem, qua. erot apud
Patrem, ei apparuit nobis; quod vidimus et audivimus
annuntiamus vobis, ui et vos societatem habeatis. no-
biscum (1 Joan. 1, 2). Et quidem ia hac lectione, ex-
cepto spiritali intelleetu, multum aedificat legentes,

quod Abraham ignotos viros aspiciens, etatim cu- -

currit in occursum eorom quasi peregrinis hospitá-
litatis gratiam przbitnrus; quod appropians eis hiu-
militer adoravit in terra, quod ministerium suum
e06 exspectare atque accipere rogavit, quod consen-
Gentibus festinus exhibuil ; neque hoc per servos et
ancillas, sed per seipsum et Saram complevit, Mi-
rum namque, si non homines, eos cum primo vidis-
set, credidit , eur ac lavandum pedes eis afferre vo-
iuerit squam; qaomodo requiescere sub arbore

* AJ., corporis.
b AJ, reficiendo,

ciendo confurtare, quasi jejunio laborantes, rogave-
rit. Si quis vero hanc lectionem altius discutere
quzrit, totam spiritales redelere sensus juveuiet.
Nam quod Abrab:e sedenti in. ostio tabernaculi sui
Dominus spparuit, inultum congruit devotioni ipsius
Abrahz, simul et omnium ejusdem. promissionis
hzredum, qui peregrinos se bujus soxculi et jucolav,
cives vero alterius vite, boc est. pairia ecelestis ,
esse testantur. Tabernaculis vero ju itinere vel in
bello, domu autem iu patria uti solemus, in quo my-.
sterio eijau (sase et Jacob in taberuaculis babitssse
leguntur. Manet autem ju medio iabernsenli sui
quieunque ei peregribum se, nec &emper victurum,
ip lioe. s:eculo novit, et nibilominus quantum valet. —
B saculi negotiis atque illecebris sese implicsre non.
erubescit, Abrslam vero et ejus sequaces qui ne-
cessitate tantum , nom autem et voluptate, qua
mundi »unt agunt, quasi in ostio Iaberpaculi sui se-
dent, * quia Jam jamque exire de mundo parati,
ingressom vitze sequentis ketanti semper animo atque

: ad futura przmia exteuto przstolantur. Et hene »4-
ditur, in ipso fervore diei ; fervor quippe diei, in quo
Abraliam in ostio tabernaculi sui sedebat, virtutem
designat dilectionis, qua ipse in mente respectu Solis
justitim ardebat, talisque status et loei et temporis
decebat eum qui Dominum erat visurus, et ejus
colloquio fruiturus, in quo et advena mundi bnjus
figuraretur, et ver 4 ccelesti« gratize luce irradiatus,
et amore divinze contemplationis iubjanter accensus.
i Cumque elevasset. oculos, apparuerunt ei. tres viri
stantes propé eum, quos. cum vidisset, cucurrit. in. Uc-
cursum. eorum. de ostio. tabernaculi , et adoravit. in
terra et. dixit : Domine, si inseni. gratiam in. oculis
(uis, me iranseas seruum (uum, eic. Quod tres viri ei
apparuerunt, mysterium est sanctse Trinitaiis; de-
hique eum tres vidisset, unum adoravit, et precatus
est Dominum, quia etsi in. personis est Trinitas, in
divinitate est tamen uua et. eoadoranda Domipantis
qualitas, sicut eliam jn sala. cum angeli virtu-
tes gloriam sanctum Trinitatis canereut. dicentes :-
Senctus, Sanctus, Sanctus, mox unitatem dominatio-
bis ac deitatis aubjungunt addentes : Dominus Deus
emnipeiens, plena est omnis terra gloria ejus. EX beue "
dicitur quia visurus angelos e'evaverit oculos Abra-
bam, quia nimirum necesse est ut qui cives coeli vi-
. dere, qui divinz Majestatis gloriam el arcana nosse
concupiscit, omnem mentis iutuitum ab inümis dc-
Sideriis erigat, ac sedula intentione ad lucem veri
Solis speriat. Dene »ubinfertur quia cum vidisset
angelos, cucurrit in occursum.eorum, adorans, eos-
que ne 8e transireut rogavit quis necesse .est ut
quotiescunque gusium aliquem interage dulcedinis
animo concipimus, mox omnibus votis ac promptis
bonorum operum gressibus s2tagamus, ne nos cilius
eadem dulcedo relinqiiat ; sed quac ^d tempus gustata
est, memoria superna suavitatis mentes nostras Ali-

* Al., ut jamque. :
* Al, addit id est.

Digitized by Google
