E.

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII, — GENESIS.

aná

esnuchi dieuntur, quia eastam acceperunt regulam À sisset illi. Pharao mulieremo pro amore cupido : ita

discipline. Terna igitut. luce, Domino ab inferno
rexurgente, et legis obscura, ot Joseph somnia re-
velante, solutus est a peccatis populus credentium,
et de inferni earcere liberatus, redditur ministerio
divina legis. Ineredulus autem populus Judaoram,
quia in confessionis ligao non credidit, transgres-
sionis suspenditur liguo. '

CAPUT XL.

Pr»teres aarrot Pharao somnium, interpretatur
Joseph. Sed quid éignillcant septem anni, qui ia
septem spicis ylenis, sive in septem vaccis pingui-
bus ostendobantur : uisi septem charismatam spiri»
salium dona, quibus ubertas fidei larga pietate re-

dendai! Coaira septem steriles et tenues, [amem B

verbi Dei novissimis temporibus ostendebant, Con-
qregavit autem Joseph septem annis omnium fru-
guin abundantiam, id est, frumenta (dei, sancto-
rum horreis condens. Per illa scilicet septem cha-
rixmata, quasi per sepiem annos, uL cum septem
omui ceperint, id est, cum iniquitas illa occurreret
septem criminum capitalium sub Antichristo, eum
fawes üdei fuerit et salutis, tunc justi pariter et
fideles habebunt copiosam justitiae frugem, uc fides
illorum inopia attenustá. deficiat. Ab aliis dicitur,
per aromata quz in camelis portantur, duas leges
significari : per resinam, legem librorum legis; et
per stacten legem prophetarum. Quod autem Joseph
non est liberatus per consilium Judz, significat
Christum uon liberatum ez parte carnis per seram
peenitentiam Jude lscarioth. Alibi autem dicitur :
Veudideruut. illum. Ismaelitis triginta. argenteis. Ar-
genii wigimta ubi scribuntur, ab aliis dicuntur
siguificare lidem Trinitati, quia Christus emitur
8b Ecclesia gentium. Quia autem Ruben ad. cister-
mAm veuiens, non invenit puerum, significat quod
. i» Evangelio scribitur : Nou est hic, sed. surrexit.

Qo:ique Jacob dicitur nolle consolationem accipere, *

significat populum Christianum compatientem Chri-

ab hac causa eunuchus dicitur.

CAPUT XXXVII XL.

Dixit autem Judas ad Ovam filinm exum : Ingredc-
ré ad uxorem. fratris tui. In bac dictione lex per le-
gem i.venitur a fllio, id est pástor. O4olamiia eivi-
t5. Thamnas vero regio est terrestrium, id. est,
pulium, Sedet In bivio, id est, ut putaretur meretrix
esse, sive ue. illam Judas prxterirel. Cognovit au-
tem. Judas, etait: Justior me Thamar, quia non ira-
didi eam. Sella filio mco. In Webrsmeo sic : Justificata
et ex Thamar, non qvod justa fuerit, sed compara-
tione ili ut minus mala fecerunt, nequaquam tur-
piudinewm ; sed liberius requirendo, Phares divisio
interpretatur, ab eo quod diviserit membra in vulva.
Secundarium Zara interpretatur. oriens, sive quod
primus apparuit, sive quod plurimi ex illo jusü nati
sunt. In libro l'aralip. scriptum est : JnTAemar nurn
Jude; inelligitar plebs Judsa, cni de tribu Juda
reges tanquam mariti debebantur. Et merito nomen
illiu$ amaritudo interpretatur, ipaa euim f.llis po- -
tulum dedit. Duo autem genera erant in plebe, qui
non recte operabantur : unum vero, qui nocebaut ;
alterum, qui nihil proderant ; qui siguificantur 'in
duobus filiis Jude, quorum unus malignus erat, aliet

, in terram fundebat semen, ne semen daret ad fecuu-.

dandum semen Thamar. Nec sunt amplius quam dua
genera hominum, inutilia generi. humano, unum no-
centium, alterum prodesse nolentiám. Et quia pejor
est ille qui nocet quam ille qui uihil prodest, ideo
major dicitur ille malignus. lTer autem interpretatur
pelliceus, quibus tunicis induti sunt primi homines,
qui iu peenam damnati supt. Quam autem | interpre-
tatur maeror illorum, quorum vero quibus nibil pro-
dest, cum habeaut unde prodesse possint, Majas au-
tem málum est ablatze vite, quod siguificat bellis,
quam non vite, signiflcat moror illerum. Deus
tamen occidisse ambos dictus est, ubi flguratur re-
gnum talibus hominibus abstuligse. Tertius vero
filius Jud:e, qui illius mulieri non jungitur, significat

810, et hic. consolationem nolentem, sed in futuro., tempus ex quo reges plebi Judzorum de tribu Juda

Quodque dicit: Descendam. ad filiun! meum, lugens
im infernum, historialiter sepulcrum signilicat, vel
quod sua prophetia prascivit, animas hominum

ceperunt non ficri. EL ideo erat quidem filius Judae,
sed illum etiam Thamar non accejit, qux erat eadem
tribus Juda, sed nullus inde regnavit. Unde Zella in-

'ante adventum Domini in infernum exire. Madienite y) terpretatur divisio ejus : non pertinent sane ad lianc

vero, usque Puliphar eunucho Pharuonis, llic ab ali-
quibus inquiritur quomodo hic eunuchus fuit? Tri-
bus enim modis eunuchi dicuntur, id est, qui ab
bominibus facti sont eunucbi, et qui se castrsve-
runt propter regnum Christi. Dei, et qui de utero
matris sus eunuchi (acti sunt, Putiphar aotem nul-
lis ez tribus modis eunuchus factus est, sed dicitur
ex cogitatione scribarum et doctorum, quod Puti-
phar sacerdos tuit Helcopolis idolis, et vir amabilis,
et decofus facie, et deinde ut dicitur ; Amor illius
sensu6. Pharaonis irruit, ut Sodomitz invicem fue-
Pünt, et inde traxit illum Pharao ab idolo suo,
et fecit. illum eunuchum suz mulieris, postquam
Siccati fuerunt renes per iultos anuos, cum commi-

PaAraor. XCI.

significationem sancli viri, qui prophetando scieuter
utiles erant. Judas autem significat Christum ven:en-
tein ad oves qux perierunt domus Israel. Venit cum
suo pastore Odolamiie, cui nomen eret. Hyras, ad oves
suas tondendas. in Thamua. Thamna iuterpretatur
deficiens, jam enim defecerat princeps de Juda, ct
omnis unctio. Venit cum pastore [lyras. Odolamites
jaterpretatur testimonium in aquas : cum hoc plane
testimonio Pominus venit, habens testimonium majus
Joanne. Hyras interpretatur fratris mei visio, Vidit
omnino íratrem suum Joannes, fratrem secunduta
semen Abraham vidit omnino. Et ideo inter natos
inulierum non surrexit major Joaune Baptista. Vidit,
quando dicebát : Ecce agnus Dei. Vidit quod multi isti
9

Digitized by Google
