195

BED.E YENERADILIS OFERUM PARS If. — EXEGETICA GENUINA,

parvulis loquitar, dum iosineat uniuscujusque gene- A grigari? Sed jam supradictum est nomine

tis aeternam rationem vcrbo creatam Dei. Cum au-
tem audivimus dizit Dens, Fiat, inielligimus quo in
verbo erat ut. üeret, Cum vero audivimus, el eic
factum, intelligimus factam ereaturam , et non ex-
cessisse termiuos prascriptos in verbo Dei. Cum
vero audivimus, Et vidit Deu quia bonum est, intel-
ligimus in. benignitate spiritus placuisse ot maneret
factum quod placebat ut fieret. Cum autem edidit,
Et feit Deus, et cur. in ereatione lucis non dicium
ext, Et fecit Deus? Quia primo die quo faeta est lux,
condire spiritalis ereatures intimatur. [u qua na-
tura iotelliguntur sancti angeli et virtutes. Et pro-
pterea non repetunt, quia nom primo recognovit
creatura spiritalis, eonformationem eognevit ; boc

squarem
materiam sppellatam, unde erat Dese omaia for-
maturus. ipsa autem congregatio aquarem io oacam
ipsa conürmatio est in illam formam quam videmus.
Appareat arida, ut illa materies acciperet vi»ibileca
formani, quam nune habet terra quam videmas.
AMegorice autem collegit in unum aquas iuferiores ,
hoc est infideles homines, qui tempestate cogitstio-
num carnalium quatiuntur. Segregavi! ab üfis ari-
dam, populum scilicet fontem) vitae sitientem. Posan-
mus quoque aquas ist3s peccata intelligere, quae seb
clo sunt, hoc est, subjacent rational nostrse. Quae si
separata fuerint, tune arida nostra noa erit arida ,
sed fructifera. Congregatio aquarum maria Jieuntor,
id est, pro insgnitadine ; qu:a mare quasi magnoum

est, illustratione veritaiis, ad quam conversa for- B intelligitur, vel de amaritudine dicitur ma e. Et

mata est. Calera vero its cresntur, at prius flant in
eoguitione rationalis ereatur.e , ac deinde in genere
suo. Etíideo dieitur, fucium est ita, hoc e-t in co-
goitioae. spiritalis ereatiree, sc deinde repetitur, Et
fecit. Deus, boe est, in suo genere. Disserere autem.
de ecli figura, utrum desuper operist terram, an
wadique círeumdet velut sphsera , ad opus hoc non
pertinet. Allegorice auem ,. Fecit Deus irinamentum
in medio aquarum ei divisit inter aquam et aquam, id
est soliditatem sanctarum. Scripturarum. Et discre-
vit super hoe firmamentum aquas, v.rtutes easlester,
de quibus dicitur : Aque que super, usque Domini,
quis Seriptars non indigent semper Deum videntes.
Et bec posuit irmsmentum super inferiores popu-
lus, qui Scripturae intelligentiam babeat. Non in-
congrue quoque et bomo noster interior coelum ap-

idcireo congregatio aquarum maría appellator, quia
emnis aqua magna apod Hebrmos mire voestar.
Congregentur aqua in locum suum, id est, peccatores
et bzeretici ia infernum, quis pro &maritudime pee-
catorum maria dieuntiar, Et eppareet arida, hoc est,
Ecclesia. 2

Et dixit. Deus : Geiminet terra herbam. palati, e&
reliqua usque dies terms. Quoniam d.stiacta est
creatura berbarum atque lignorum a specie terrae et
aque seorsum, De illis dicitur, «t exirent de terra
seorsum | illie reddita et solida. Et factum est aic. Ei
vidit Deus quia boua- suut; iamen quia fixa radicibus
connectuutur tetris, ad eumdem diem voluit perti-
nere. Hic autem solent berotic] dicore : Si. Dens
jussit nasci herbas et Jigna, qui jussit spinosa vel
infructuosa ligua? Certe ante peccatur boesinis

pellatur, sicut ia Evangelio : Fiat voluntas tua, sicus — D0n. est seriptum quod terra: protulerit illa vene-
in celo et in lerra. Quod üirmamentum appellalur pro» - DO€8 vel infruetuoss, Ergo maledicta terra por pea-
pier seiernitatem , quodque debel discernere inter eatum hominis , spinas et tribalos germinat. Nou et

spiritalia e& carnalia , quasi inter aquam et aquam.
Alii dicunt etiam firmamentum pro omnibus coelis
diei. In medio squarum, qui super firmámentum
aqua sunt, ut angelis divinitate temperet, ut, angeli

: sustinerent vultum Dei, ut Urigenes dicit, Aliter

per fürmamentum Ecclesis ia medio aquaram, id
est, iuter duas leges intolligitur; vel iater sanctam
doctrinsm et heresi , quie aquas ab aquis dividit,
id est, Novam a Veieri, vel sanctam doctrinam ab

ipsam . poenam sentirel terra germinans propter cri-
men humanum , sed ut in lioe semper haberent be-
mines panem; herbe autem venenosa ad peseasi
vel ad exercitationem mortaliem create sunt. Spiri-
taliter autem, postquam coercet Dons superbos intra
fines debitos, germinat populus fidelis fructus. di-
versos bonorum operum secundum genus. Dülgens
proximum subsidiis earaslibus, babens in s€ semen
secandur similitudinem , ex sus Inürmitete obdppa-

heresi D.visique usque sub firmamento , id esi, p 'iatur Inürmis, prodwceas lignum forie. rebere

Vetus et haereses sub Ecclesia sunt. Novum aotem et
sancta docurina super Ecclesiam sunt, Vocasilque fir-
wamentum calum , id est, Ecclesiam a celsitudine.
Per Ánsamentum quoque sensus prudente perfe-
eius demonstratur : qui et ipae sensus. a celsitadine
eesum. dicitur. Ut dividat aquae ab aquis, id esl,
actualem et theoricam diécernat. Actuslem sub se,
tbeoricam vero supra se. bo

Ent factum. et vespere est mane. dies cócundus. lta
bae quo repetontur , sicut. superius in'elligenda
sunt.

Dixit vero Deus : Congregentur aque qua sub colo
sux, ei reliqua. Quidam diewot, Si totam plenum
fult equis, quomodo poteerent aqux ia wuum con-

fruciiferum, beneficam. Potest et unvaquisque im.20
germioare herbes utiles ei ligas [rucüfers, cum
virto1es varias habuerit.

Et dizit Deus : Fiant duo lumineria in. frmamonto
celi, ut luctani. euper terram, et reliqua usque d'ae
quartus. Quid sibi vult qued prius terra gerwinaret
quam ip ccelo fierent luminsría ? Supra dictems ext
quia luci& uomine spiritualis creatura dicte eut
prima die formari. Ac die secunda párs mundi bajas
sublimior, id est ccelum formatur. Tertia die earsa
cum heibis'et lignis, quia. etsi moventur ges e
herbe per incrementum , radicibus tamea za eunt
terris; ac per hoc non terra prius recepit Oraateüp-
twm, sed celum. Prima enim dies depetatae agisi-

Digitized by Google
