17$

2deo * gaudeater voniontem excepit, ut etiam abeun-
tes quasi » domesticos deducere curaret, meretur
altiora divinorum operum secreta cognoscere; qui
et ipee districlionem supernae animadversionis ven-
"turam «mundo intelligens, sicut prius se Deo devotum
in hospitibus suscipiendis ostenderat, ita erga prozi-
mos sollicitum pro eis postmedum supplicando s mon-
sirasit,

Dixit itaque Dominus : Clamor Sodomorum et * Go-

morrkhes mnitiplicatus esi, e! peccatum eorum aggrase-
tum. est nimis. Clamorem Sodomorum scelerum fa-
mam vel potius infamiem dicit, a quo nos prohibens
Apostolus dicit: Umnis amaritudo, et ira, et indiqua-
tio, et clumor, et blaephemia, tollatur a vobis cum omni
waltis (Ephes. iw, 51); cui nimirum clamori con-
trarius est clamor electorum, de quo confidenier suo
Crestori supplicantes, aiunt dicentes singuli : De-
wine, exeudi orationem meam, et clamor meus ad te
4 perveniat (Psal. ci, 2). Mogeus quippe iliorom cla-
mor est meritum sublime et iuteatio. &del codestia
sola qegrens, ubi Christos est iií dextera Dei sedens ;
qui quoniam RnO& terrenas opes, aon gloriam inanem
eaducamque, non moritura caruis gaudia, sed soper-

ma tsutum bóns, desiderant, altum profeeto et quasi.

eiamore personum est omne quod agunt. Verum mul-
tiplieato elamore peccatorun, id est enoruii illorum
scelere, videamus quid sequitur. ^

Descendam, inquit, ei. videbo sirum clamorem qui
venit ad me opere compleverint, an non est ita, ut sciam.
Qood ergo se descendere Dominus ad videndum an
idem elamor verus esset, aiebet, non suam ostendit
ignorantiam, qui omnium bsbet scientiam, «ed dos
tam instruit temeritatem, ne antequam perfecie
disesmus, proximorem reprehendere factà phuese-
&A35R9S; Quod ipsum aósetin consiructioue turris
docet, ubi seriptum est quia. descendit. Dominus vi-
dere civitatem et turrem quam sdiücabant filii
Adam ; quid en:m de ccelo in terram non * videret,
de quo scriptom est quia nudus est infernus. coram
illo, et nulluta est operisientum perditioni,

Gonverteruntque se. índe, et abierunt Sodomam ;
Abraham rero. adhuc stabat coram. Domino, et appro-
pinquans ait : Nunquid perdes jusum cum impio? Si

feerint quiwuaginta justi in civitate. peribunt simul, et D

esmiera, usque dom sit: Quod. si inventi: fuerint ibi
decem; et dizit Dominus : Non delobo propter docom.
Legitur ju sequentibus quod duo angeli Sodomam
veneriat et suscepti sint a Lot; unde verisimile vide-
twr quod boc in loco duo asgeli discesserint ab
Abraham, erille cum * uno qui secam remansisset
Jocutas pro civitate peritura intercesserit. In qua
intercessione precipuo beati Ahrabse perpendenda
est humilitas, qui cun tanti sit babitus apod Deum,
et et eum hospitio quasi famillarem susciperet, et

* Al., gexdens.

b AI., domesticum,

e Al. GomorrMeorum.
4 AI., veniat, '

"m HEXAEMERON LIB. 1V.
vacamdo, Veram bestes Abrabam, quia Dominum A apsd ipsum pro aliis quas apud unspimua amieum

"(n

intercederet, nihilominus in sua sestimatione vilis
ipse permansit ae despectus; unde in secunda sua
oratione dicit d eum :

Quia semel capi, loquar ad. Dominum meum cum
sim pulvis et cinis. Quo verbo manifeste nostram
redarguit superbiam, qui longe abaliitudine merito-
rum ejus distantes, longe.a collocutione divina pro
mostra tarditste atque inertia. remoti, nibilominus
typo elationis inflati, einerem nos sc pulverem futu-
ros minime recolimus; n&m beatus Abrabam quo
divina visionis puritati alius appropinquat, co
certius sus fregilitatis iufirma disper.it et. abjecta,
At nos, 8 quia contuita interuze claritatis nubilo
nostre pravitatis excludimur, tanto minus Insius no-
B bis miseris tenebras dellemus, quanto nil prater has

intueri s0lémos.

Venerunique duo angeli Sodomam vespere, sedente Loi

. ín foribus civitatis. Non sine causa angeli qui ad meri-

diem ad Abrsham venerant, vespere Sodomam veni-

re perhibentur, quia. nimirum illi prospera ac Lata

buntiare, haie adversa inferre veneruut ; ille frueia

locis ad coestia flagrabat, bec vitiorum teaebris
obsessa perditioni sternse propinquabat.

Qui eum vidisset, surrezit, et ivt obviam eis ; adora-
tique pronus in terra, et dizit : Obsecro, Domine,
declinole in demnm. pueri vestri, et manete. ibi, et
estera, Magnum perfectumque ia. beato Lot exem-
"plum Deo devote hospitalitatis ostenditur, qui in-
£redientes orbem bospites non solum occurrens
excipere paraius fuit, verum etiara ut ad se divorte-
reni secumque requiescereut. obnixius postulabat,
Reowebant autem primo domum ejus. intrare, quod
tamen postmodum eo compellente facere consense-
runt, oi eic industriam | bospitaliiatis ejus diligentius
probarent; probatam dignius remunerareut, dum
eum a peccantium interitu cum sua domo eriperent,

Prius aute quam irent cubitum, viri civitatis valia-
verunt domum, a putro. usque ad aenem, omnis popu-
lus simul ; vocaverentque Lot, et dixerunt &i : Übi sunt
viri qui iniroierunt ad ie. nocte; educ. illos huc, ut
cognoscamus 005, eic. Hoc est quod. propbeta Isaias
de populo [srael supra modum peecanite ait : Pecea-
tum suum sicut Sodoma predicaverunt nec. absconda
runt (1ai. mn, 9). Peccatum quippe suum sicut Sodu-
miis priedicaverunt, nec abscopderunt, cum absque
pespeetu pudoris  alicejus omnes a puerili siste
usque ad utimam senectutem inascull in masculos
turpitudinem operari solebant, adeo ut ne hospitibus
quidem ac peregrinis sua scelera abscondere, ced
et bos, vim inferendo, suis similes facere sceleribus
atque suis facinoribus impliesre contenderent.

Quod vero forentibus eis iu tale fagitium pairan-
dum dicit. Inter aliá Lot : Habeo duas filias qua nee«
dum cognoverunt viruit, educam ous ed ves, et abuti-

* AL, viderit.

1 AI., cum eo.

5 AL, quia.

Digitized by Google
