A55

HEXAEMERON LIB. IV.

E:

neque patres nostri, neque nos porlare potuimus ? sed À animas, catera tolle tbi. Qui respondit ei : Levo ma-.—

per gratiam Domini Jesu credimus salvari quemadmo-
dum et illi (Act. xv, 10). Dedit ergo Abraham deci-
mas ex omnibus Melehisedech sacerdoti, a quo be-
nedictionem aeceperat : quia nimirum quod ille me-
lioris intellexit sacerdotii typum et imaginem quam

ipse przeferebat ; huc est quod ipse legalis, ille pon-

üücatus * evangelici figuram gerebat. Ipse enim
tenporsle sacerdotium quod per successiones pon-
tificum servaretor ox. se erat. generaturus ; ille ne-
que iuitium sacerdotii neque finem neque praecesso-
Teu) neque successorem babuisse legitur : unde con-
; venienter imaginem preefert illius cui. diesum est :
Tu es sacerdos in ceterum secundum ordinem Melchi-
setech. lixc de Melchisedech paucis sit dieta prout
nostro operi sufficere videbantur. Ceterum .qui
plene de illo, deque eis quae figuravit ille sacramen-
tis seire desiderat, totam. ad ilebraos Epistolam
sedulus legat.
Disit autem rez Sodomoram ad Abram : Da mihi

* Al., Evangelii.
b AL "üeest veraciter.

num meam ad Dominum Deum excolsum possessorem
celi ei terrm quod a. filo sublegminis maque. ad corri-
gfam calige non accipium ex omnibus que tua sunt, et
estera. Diligeaoter notandum, et ad exemplum vitas
moralis trabendum, quod Abraliam qui quasi neces-
sitatibus prozimorum * veraciter compaUens, . pro
liberando Loth se periculo obtulerat, quasi Deo de-
votus sacerdoti a quo benedicebatur decimas dede-
rat : ipse quasi pecuniarum contemptor, aliquid de
preda quam eripuerat, etiam cum rez eui vicerat
Obtalisset, accipere renuit, Quasi justitiss amator
militibus qui secum pugnaverant. suss partes distri-
buepe non. neglezit. Merito talis conscientia ut ad
sreem virtutum pervenire ocius possit, novis sem-
per gratis superum beneficiis adtollitur. Unde recte .
his ità. transaciis * confestim dono ccelestis oraculi
| &c divine benedictionis compos efficitur, qui s5-
: quentis libri melius lectione eonsideranda et pertra-
ctanda sorvemus.

* ÀJ. deest confestim.

. LIBER QUARTUS. |
His itaque transactis, facis est. sermo Domini ad (; utero (uo, ipsum habebis heredem. Quod de Isaae et

Abram per visionem, dicens : Noli timere, Abram, ego
proteclor (uus sum et merces ina magna nimis, Dene-
dictionem quam a sacerdote Melchisedech percepe-
rat Abrabam, hane per se Dominus ipse confirmat.
Dizerat quippe sacerdos : Et. benedictus. Deus excel-
sug, quo protegente hostes in manibus tuis. sunt. (Cen.
xiv, 20). Dicit Dominus: Ego protector tuus sum.
Dixerat sacerdos : Benedictua *. Deus. excelsus. Dicit

ipse Deus : Et werces tua. magna. nimis. Mercedem

autem. dieit, non tantum dilectionis, quam fratri in
angustia posito exbibuerat; sed et totius 5 uilectio-
his, qua ipsi Domino ex quo patriam parentesque
deseruerat, integro ex. corde servierat.

Dizitque Abram : Domine Deus, quid. dabis mihi,

semine ejus diétum raiio probat ; de quo postmodum
audivit : Quia in Isaac vocabitur tibi semen. Neque
euim filii concubinarum, etsi Abrahzse semen sunt,
3 baredtetis ejas participes esse potuerunt; et
quoniam ad hane liareditatem Deo dilectam in qua
proteetio divina, et merces esset magna (uiura, ca-
lestes solum snimae yernent, apte subnectitur :
Eduszitque eum [oras, et ait illi : Suipice celum, .
et numera stellas, si potes, el. dixil ei; Sic erit semen
tuum. Siellis enim recie comparantur justi et ele-
cti ; non solum quia sieut stelle ab bominibus dinu-
mersrí nequeunt; verum etiam qoia coles sunt
felicitate sublimes, quia sbjecia vitae hujus et infima
desideria magna mentis sublimitate transcendunt ;

ego vedam absque liberis, et filiue procuratoris demus D qu'à. iuter repobos iucent tanquam. luminaria in

weg, iue Damascus Elieser,. Addiditque. Abram :

Mihi autem. mon dedisti. semen; et ecce * vernaculus
meus heres meus erit. Non quasi dubius de pro-
muissis Dei, ütubat ; sed simpliciter interrogat
quam sit. mercedem a Domino percepturus, qui fi-
lium non babens, in quo hzrede ac participe divinz

promissionis exsultet, vernaculum suum. potius. sit.

bebituros lhzredem. Vocabator vérnaculus ille duo-
bus nominibus, id est, Damascus, Elieser, a quo
"Damascusi civitatem et conditam aiunt et nuncupa-
lam. Favens aotem desideriis Abrahz Dominus, et
hane illi quam quarebat mercedem promisit, cum
protinus subjunsit :

Non erit hic heres. tuus, eed. qui. egredietur de

^ * AL, Abram Deo excelso.

b. AL, devotionis quia ipse. )
* AL, ynus cernecwlus,— —

mundo, verbum viia continentes. De qualibus et in
fine recte díci * possit : Stella autem a stella differt
in claritate, &ie et resurrectio moriuorus (1 Cor. 1v,
A1). Quod autem ait: Sic erit. semen. tnum, mon de
illis solum dicit electis qui de ejus stirpe corporalie.
ter erant nasciluri, sed etiam de nobis, quibus ab
Apástolo dicitur : Si entem ves. Christi, ergo Abrahao

"semen estis (Gal. wm, 29). Unde hene primam intro

peitus audivit: Sed qui. egredietur de utero. imo ip-
sum habebis heredem. Propter eos videlicet qui ex
ejus semine prodeuntes, etiam promissm benedi-
ctionis ac liereditatis erant coheredes futuri. Post-
modum vero educens foras eum, aemerare stellas,
'*i possit, imperat ; Sic erit, inquiens, semen tuwr ,

3 AL, et hereditatis. — 7

* AL, potest, —

Digitized by Google
