Lir IN PENTATEUCHUM COMMENTARII, — GENESIS, EI
dieit, Cognoeit uxorem suam, id est Christum et Syn- À qui effusus est in remissionem omnium peccatorum
agogs Judzorgm, qum comcepit in lego nats- — de manu perseeutoris , nolentis esse Sub gratis, sed
rm, € peperit in lege litteram, vel in lege liuera sub maledicto. Quicunque enim ex operibus legis

eonespit , et in Novo peperit. Non incongrue per
Cain populus Judaieus siguifieatur, pro quo Syasgoga
gradas agit, sicut Eva. pro isto, et pro bonis terree
Domino serviebat, ut est, Que bona sunt terre man-
duabitis, sicut hic agricola fuisse seribitur. Morali-
ter vero per Adam, sensus. perfectus , et per Evam
aro. Per Cain vero sensus mali, per Abel boni , qui

csmtoros sonsus custodiunt, ut hic ovium pastor fuit. .

Post mulios dies, id est, donee haberet quod offer-
vet, et bie ostenditur quod Deus ab homine non
exigit quod non habet. Dixit ewtem Deus ad Cain : Si
recte offeras, et recie non divides , peccasti. Quia etel
Ju gi multa reete fecerunt, in eo tamen in&deliitis
sel sant , quia Christo veniente tempus Novi-Testa-
maenti a tempore Veteris non distinxerunt. Quia si
obtemperastet Cain Deo, adjutos intelligentia graiia,
dominaretar ipse peceato suo, ei non occideret fra-
trem lanocentem. Sic et Judzi, in quorem figura
- gerebantar hee, quiescerent a sna perturbatione ,
tempos salutis et remissionis peceatoruim cognoscen-
tes : sudirent. Christum dicentem se non venisse
vocare justos , sed péccatores, ut converterentur à
pecesto suo, et ip confessione sslvareniur. Nune au-
tera ignorantes Dei jusiitiam, el suam quxrentes sts-
tuere, justitis Dei non sunt. subjecti. Et ezarserant
in iracundia coptra Christum , eujus videntes opera

aecepia Deo esse, doluerunt. Occiditur Abel junior a C

fratre majore, occiditur Christus esput populi mino-
rie 3 populo Judsorum. Nonne si bene egeria recipies,
id est abundantiam vel ignem, Si autem male, usque
adkaret peccotum tuum in. foribus : signum mendaci-
taus intelligitur. In eo vero quod dieit, sed sub te erit,
poenitentiam committit : appetitus illius, id est pee-
eati : Et t& dominaberis illius : ac si aperte diceret :
Sub tu» potestate est, si bene vel male egeris. Quod
autem Coin dielt : Egrediamur foras, in dolo loqui-
tur, quodque de illo Spiritus dicit, Cum surrexit Cain,
significat eum odio vel diabolo suggerente. Ubi. est
Abel. (rater tuus? Nou tanquitn ignarus, cum a Deo
discat, interrogat, sed tanquam judex reum quem
ponist. Usque nunc cum interrogamus. Judzxos. de

sunt, sub. maledicto sunt. Cum eperalus. fueris , mon
dabitur tibi fruetus, In. terra enim , quam Christus
portavit, id est, in earne ejus operati sunt. salutem
nostram, crucifigendo Cbrisinm, suam autem perdi-
tionem. Unde resurgens , iis a quibus crucifizus est
1o apparuit. llistorialiter vero Cain maledictus est
mendicitale. In eo «ero quod dicit, Maledicta terra,
et reliqua, usque De mana tus, potest iutelligi quia
sanguis justorum fructus terra diminuil', non autem
sauguis vindice secundum legem. Vagus et profugus,
sive, ut Septusginta transtulerunt, gemens et tremens.
Ecce quis non videat quomodo sit vagus et profegus
populos israel, in gentibus gereens amisso regno, et .
tremens timore sub Christianis innumerabilibus.
ideoqne respondit Cain dicens : Mejor est iniquitas
mea, quam ni veniam merear, et reliqua. Vere Judas

vagus et profugus gemit et tremit, ue rezno eiiam

terreno perdito , ista visibili morte occidstur. Hanc
dicit majorem esusam quam ill» quod Judzis teera
nostra nop dat fructum suum, absconsusque a facie
Dei, iratum habet Deum. Cain vero. septem peccaia
reputantur. Primum , quod male divisit, ut est, Ad
Cain vero et ad munera ejus non respezit. Secundum
vero, quod inviderat, ut, Iratusque est Coin, Tertium
quod tistis fuit, ut, Cencidit vulius ejus. Quartum ,
homicidium, ut, Juterfecit ewu. Quintum mendacium,
ut, Qui respondit, Nescio. Seutum , quod. peenitea-
tiam non egerat, ut, Quid. feciati, usque ad me. Se-
pinum quod seipsum desperavit, et, majer est ini-
quitas mea quam ui »exiam merear. Quod autem dicit,
Nequaquam ita fiet, sic intelligendum, quasi dixisset,
Non sicut dicis, Omnes occidunt te, sed unus. Quot.
que sequitur, Posuit Dens in signum, sic istud in illo
intelligendum est, quod dicit," Nequaquam ita fet.
fliec vero qui inter Abel et Cain acta sunt , possunt
etiam moraliter ad sensum bonura malumque refer-
ri, ot per effusionem sanguipis Abel sensus boni a
malo sversi intelligan'ur; el sicut. superrus dictum
est, ad Christum. et ad populum Judzrum, quia
ambo filii Synagoge sunt. Qui etiam Christum foras
duxit, id est ezira. civitatem. Jerusalem ad crucifi-

' Christo, nescire se Cbristum respondent. Essent au-, D gendum, at.jue cum disbolo ve! cum odio Christi in

tera quodammodo Christi eustodes , si Christianam
custodirent (dem. .

Dicit Deus ad Cain, Quid fecisti? voz sanguinis fra-
tris tui clamat ad me de terra. Sic arguit in Seripturis
vox divina Judzos. Habet enim magnam vocem san-
guinis Christi in terra, cum. eo accepto sb omnibus
gentibus respondetur, Amen. Hzc est vox clara,
quam sanguis ipse exprimit ex ore fidelium. In eo
quod dicit, Froter (uus, commemorat cogitationem

eoram, ut pomitentia compungerentur. Maledictus
eris super terram, llla quam Deus dedit semini Abra-
hze, in qua Christi sanguinem fuderunt. Vel certe s
t-rra, idest ab Ecclesia, quz aperuit os suum in
£ontessione peccatorum : accipere sanguinem Christi,

boc-opas consurrexit, Nunquid custos sum? Nunquid
€go sum rabbi, viguificare putatur. Omnis qui occide-
rii Cain, sepiuplum. yunietur. Sive, ut Se, waginta
transtulerunt, sepiem vindictas exsuloet. Dissersuns
primum juxta hiswriam, quid signiBeat , Omnis qui
occiderit Cain, septuplum punietur. Certe nol«it Deus
ilius compeniio mortis Ünire cruciatum. Videtur
enim illud desiderasse Caiu , cum dicit : Ownis qui
invenerit me, occides me; et quodammodo loquitur ad
filum Deus : Nos wt tu zstímas, morieris, et mortem
pro remedió accipies : vives usque ad sepuimam ge-
merationem, et conscientiam igni iorqueberis. Aot
quicun.ue te occiderit, aut in septima generatione ,
aut magno cruciatu. tc liberobit. Non quod ipse qui

Digitized by Google
