DEDJE V.NERABILIS OPERUM PARS tl. — EXEGETICA GENUINA.

postea seqoitnr benedict:o, et illius odore perfrujtur, A pinguedinem praeiniorum coelestium extraneorum in

virtutem. resurrectionis et regna aperta voce pro-
nuotiant, Taliter vero. benedicitor : Ecce odor filii

sei, sicul odor agri pleni. Odores nominls Christi.

sicut ager mundum implent, cujus benedictio de
rore coli, de verborum ,luvia divinorum, et de
pinguedine terre, hoc est congregatione populorum,
multiiadine frumentorum. 1lze multitudo, quoniam
colligit de sacramento corporis et sanguinis sui, illi
nsutem serviunt ex Gentibus ad illum conversi.
ipsum adorant tribus populi ez. circumcisione cre-
dentes, ipse est Dominus. frutrum suorum , quia
plehi dominatur Judaeorum. Ipsum adorabuut filii
matris sum, quia ipse ex illa secundum carnem na-
tuts est. Jpsnm qui moledizerit, maledictus es: et qui
benedixerit, benedictionibus. replebitar. Quis. nesciat
Judsos Christo maledicentes esse  maledictos , et
populum Christianerum Christo benedicentem esse
benedictum ? Ecce alium pro alio benedixisse 1s33c,
expavit e£ cognovit, nec tamen indignatur rc!ato
sibi sacramento, sed confirmat, dicens : Benedixi ili,
et benedictus erit. Hac est. benedictio que dats est
minori populo Chriguanorum. Sed nec tamen majo-
rem filium fuisse despectum putandum esi, quia cum
intraverit plenitudo gentium, tunc omnis l»rael sal-
vus erit. Cujus benedictionis prophetia bac est : Jn
pinguedinà terram, et in rore. coeli, erit benedictio tua:
in pinguedine terre ct fecouditate, videlicet rerum,
et potentia regni, qua in illo popule (ut; et in rore
celi, id est, in eloquiis divinis, ipsis enim credita
sunt eloquia Dei.

Vices gladio. Quia sanguini in iuitio populus illo
deditus, bac in Christo vel in prophetis exercuit.
Fratri tuo sereies, et. reliqua. Significat quod Mu»
uz servituri «unt Judaeis, et tempus esse venturum
«uando de collo jugum abjicereut. servitutis, Spiri-
aliter autem fratri tuo servies minori, seilicet po-
pulo Chrisüano. Tempusque veniet, cum excuties .ju-
gum illius, ex reliqua. Dum per aguitionem fidei
illius ad gratiam Christi conversus, depositurus onus
legis, quando jam wen servus populi minoris, sed
per (idem (rater vocaberis. lgilur Essu post bene-
dictionem patris, invidim stinulis concitus, frau-
dulenter excogitat. Hoc nimirum et Judaicus populus
in Christo prameditatus, non solum Dominum cru-
cis patibulo tradidit, verum etiam credentes in illum
usque ad effusionem sanguinis persecotus. Alii au-
tem dicunt, Ecce odor filii mei, conjungi debere ad
locam ubi dieit, Sensit vestimentorum. illius [ragran-
liam, et reliqua. llsc autem sententia tam Cbristo
usque adeo proprie conveuit, quam populo Chri-
$tiano. Odor autem Christi, doctrina Spiritus sancti
per Evangelium, sive in apostolis, ut odor bonus Dei
sumus, et unicuique doctori in sua doctrina et exem-
plo. Hiec omnia qui sequuntur, tam Jacob historia-
liter conveniunt, quam populo christiano; quando
autem ex persona Christi, ad populum Christianum.
De pinguedine terre, id est, populus Ch isti. Quando
vero sancto a Christo dicitur de pinguedine. terres,

C

futurum significat ; ut dicitur, Credo sidere bona De-
mini in terra viventium. Abundantia frumenti, vini
et olei, historisliter respicit ad tria loca in quibes
babitaverunt fii israel. A&bundantis frumenü, im
terra Chanaan, ubi accepit Jacob benedietiooem ab
1t23c ; vini in A&gypto, olei. in terra repromissionis.
Sive hzc tria dicuntur per abundantiam terrae re-
promissionis, Aliter abundantia frumenti significat
abundantiam frumenti Joseph io /gypto ; abundan-
tía vini, abuudantiam manna in eremo; abundantia
olei, abundantiam terre repromissienis. Per sbon-
daniiam frumenti, vini et olei, optatur ut offerat
Ecclesia Cbristo abundantiam perfectorum operam,
ei mandata dura ac levia, quande abundanter bxc
Christus omni sancto optat, Per frumentum, vius
e& oleum, cogitaiio, verbum et opus significantur.
Framentum enim crescit; oleum quando liquorem
profert, non crescit : sic et cogitatio erescit in ver-
bunt, et verbum crescit jn. opus, opus awtem stat.
Sic omnia qua sequuntur Jacob historialiter conve-
niunt, et Christo à Deo Patre, et populo Christiano
3 Christo, et unicuique sancto, sicut superius expla-
batum est,
CAPUT XX Vlil.

Jacob autem fugiens dolos fratris, relicía domo
patria, vadit in regionem longinquam, wt. acciperet
sibi uxorem ; el Christus abiit in gentibus & populo,
et patria. domo, id est, Jerusalem, accipieas imde
sibi Ecclesiam, sieut. scripum est : Vocari. plebem
meam, non plebem meam.

Pergente autem Jacob in Mesopotamiam, moenit lo-
cum qui vocalur Bethel et posuit sub. capite iltins le-
pide magnum, Et dormiens vidit scalam. aubnizam
inniteutem calo, el angelos Dei ascendentes et descen-
deutes. Dethel interpretatur domus Dei, quae ex
ecclesia, ubi Jacob dormivit, boc est, ubi Christi
pr:edicatur passio, Somnus enim Jacob passio Chrisii
est. Lapis autem ille ad capet illius, nihilogainos
Christus ; qui lapis sine manibus excisus de monte,
crevit in montem magnum, et implevit omneu ter-
ram. Quod autem unctus est, quis nesciat Christum
3b unctione nuncupari? cui dicitur, unzit te Deus tuus
oleo (miitia. EL per scalam nibilominus Christus in-

p telligitur, qui dieit : Ego sum via, et nemo potest ve-

nire ad Patrem, nisi per me. Erectiu autem lapidis,
resurrectio Christi. Non incongrue aetem jaxta alle-
goricam interpretationem, ut Jacob et lapis et scats
pro diversis causis Cristus inteiligatur, sicet ia
multis locis invenimus. Angeli autem ascendentes
et descendentes przditatores sancti sunt. Ascendant
utique, ewm ad. intelligendam iilius eminaentissimam
divinitatem excedunt universam createram, ut Hium
inveniant, ut, /n principio erat Verbum, et Verbum
eret. epud Deum, et Deus erat Verbum, et per ipeum
omnia facta sunt, et eine ipso (actum est mihil. Doncen-
dunt amem, ut illum inveniant, ut, Factum ex wn-
liere, (actum sub lege. llla scala a terra wsque ad ce-
lum, id 031, a carne usque ad Christum, quia im illa

Digitized by Google
