HEXAEMERON LIB. ili.

habitavit junta convallem Mambre quod est in Hebron. A benediciio omnium gentium erat promissa, benedixit,

Hebron civitas est distans ad meridisnam plagam ab
; Hierusalem - millibus eircier viginti duobus, qui
temporibus Moysi Arbe sive Chariatharbe, id est, ci-
vitas Quatuor vocabatur, eo quod ibi tres patriarchee
Abraham, Isaac et Jacob sepulti sunt, et Adam pro-
toplastue, ut. in Jesu libro scriptum est, postea vero
Hebron ab wo fliorum Chaleb sortita vocabulum
est, ut Verba dierum narrant. Si quem movet quo-
modo numc et ante tempora filiorum hoc appellatur
nemine, intelligat ab Ezra sacerdote cum renovaret
Seripturam sacram, qux a Cbaldxis fuerat exusta,

hoc in loco vocabulum £bron addi potuisse, qualis *

multa in BSeripturis ab eo addita ^ periti litterarum
Sanctarum reperiunt, -

ut per omnia patesceret quia promissio patribus data
non per cerimonias legis Moysaiczs, sed per gratiam
esset domiuiem passionis implenda.

Facium est autem in. illo tempore ut Amraphel rex
Sennaar, et Arioch rex Ponti, ei Chodorlahomor rez AE-
lamitatum, et Thadal rex gentium inirent bellum con-
tra 4 Basra regem Sodomorum ei contra Bersa tegem *
Gomorrha, et cztera. Quibusrefertur quomodo Cho-
dorlachomor rex /iamitarumn, id est, Persarum,
cum sociis sibi regibus contra Pentapolim bellum
agens vicerit, quasque geates, cum ad hoc certamen
properarent, sibi itinere occurrentes peremerint :
n05 6st »utem putandum liec sacris auctorem Scri-
plura historici «antum studii gratia f memoria man-

4Edificasitque aliare Domino. Teriumque boe al- B dasse, et non intuitu potius commendandm nobis
tare Abraham zedificat : primum quippe juxta locum — gratise coelestis, docet naroque nos per vietoriams À-
Sychem, secundum inter Bethel et Ai sedifleaverat. — brabs, qua tantos reges cum paucis superavit ; qua
la quibus omnibus notandum quia nusquam sb eo sit virtus (fidei, qua erat ipse munitus; quanta gia-
sacrificium oblatum, sed iantom nomen Domini in- — tía benedictionis divine, qua erat praeditus : quia
vocatum Scriptura commemorat; sed nec ia Scriptu- modo per esindem fidem sancii posumodom nascitur,
ris sequentibus ullam Deo victimam aut sacrificium — devietari regna, operaturi justitiam, adepturi essent
ebtulisse reperitur, ezcepto uno ariete, quem pro — promissiones. Sed et alis permsgna, neque ullatenus
fllio obtulit holocaustum Domino, in quo passio est . prietereunda causa esi, quorum pugna regum, et So-
Mediatoris Dei et borirum spertissime figurata, Sed — domorum primo fuga, ac post ereptio scriberetur,

pec hiáac lilius ejus aliquam Deo hostiam obtulisse,

sed tanium altare Domíno zJiflcasse legitur. Simili-
ter et Jacob cum jubente Domino altare fecerit, nul-

Jas tamen victimas mactasse reperitur, excepto cum,
relicta terra repromissionis, gyptum propter Jo-
seph erat ingressurus. Tunc etoniin perveniens Ber-
8abee, mactaüs ibi victimis, Dei ad se oraculum ac-

quoe etiam io sequentibus coslesti ira penitusconstat
esse subversos. Videns-quippe eorum scelera Deus,
primo baec exde hostili et captivitate corripuit : sed
jox per fidele suum 6 famulda ab eadem 60s ca-
piivitate cum omnibus quz erant capta eripuit : et hoc
ob gratiam beati Loth, qui ipter eos fideliter Deo ser-
vivit, ut tali dono dívinz protectionis aJjuti, ac libe-

cepisse perhibetur : quarum tamen ibi et species — rati de malis, discerent et. ipsi relictis erroribus. Deo
réticetur et numerus : neque ullam exinde usque — servire, ejusque ad bons opera sequerentur exeui-
ad tempus Paschz quód in gypto in ogni sanguine — plum a quo et per quem Dei sunt gratia salvsti. Ve-
iininolatum est, oblata Deo hostia a patribus per tot — rui quia nec ipsi, nec correpiionibus divinis, nec
annorum curricula invenitur. Quid est ergo quod a — donis a sua iniquitate voluere corrigi; quin potius
tempore repromissionis facie ad Abraham usque ad — prises scelora pravitatis. recentibus quotidie aecu-
tempus datz legis nulla offerebantur victims, pr$3- — mulaverunt flagitiis, restabat ut ira ccelesti perpetuo
ter unam solummodo, quam pro filio pater immola- — damnarentur, cujus correptionis ac punitionis ordo

vit in figuram Dei Patris, qui proprio Filio suo non
pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum, et
' (anta postmodum in lege copia victimarum quotidie

usque hodie, ino usque in flnem saeculi erga impios
et peccatores eodem modo: agi nou desinit, cum hi
qui nec beneficiis, nec flagellis ecelestibus curant

nos cessabat offerri , nisi quia manifeste przssgaba- - emendari, posumodum cclesii ^ ultione damnantur.
tur quod gratia et veritas quae Abralie et semini ejus D ! Talter et ipse mundus atatum suum sine fine con-
erat promissa, non in oblationibus ^ hostiarum, Sed — sumet, dum homines per orbem universum ei ad
jn Cbristi erat passione mundo reddenda? per cujus — doga superna ingrati et ad flagella insensibiles per-
fidem ac sacramenta passionis non solum nos, Sed et — duraotes, subito novitsumi examinis turbinead eter-
ili qui ejusdem passionis tempora prscesserunt, — nom rapientur interitum. Quod vero dicitur, omaes
salvi facti suut. justi. Cui * figura astipulatur quod — 4i convenerunt in vallem silvestrem qua nunc est. mare
Melchisedech sacerdos Dei excelsi, qui temporibas salsum, prasoccupando perstingitur ubi sit pugaa per-
patriarcharum (uit, non sanguinem victimarum , sed acia. Nam subsequenter explicatur qus sit, causa
pavem et vinum Domiho legitur obtulisse, et non lé- - dueliii, quove iünero hostilis exercitus quantastrage
galis sacerdotii, sed evanyelici formam pretulisse : - patrata illo advenerit : ut quo major ostenditur. vir-

qui etiam ipsum Abraham , cui benedictio et in quo
^. Al., imperiti.
P. At, victimarum,
*. Al., figurate.
4 At., Bra.
* Al., Gouxrra.

iue adversariorum, eo fortior appareat ides Abralie,

* AL, femorare.

* Al. deest. famulum.

5 AI,, damnatione muliantur.
1 Al., tali... statum suum. five,

Digitized by Google
