41

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. ' 148

per quam horum robur omne facillime confregit. Val. À longe post illnd nomen locus scceperit, eo quod ii

lis autem silvestris ipea est regio in qua tunc Penta-
polis, id est, provincia Sodomorum et flaitimarom
eratcivitatum, nuncautem superfusis post incendium
de Jordane, mare salis, sive mare Mortwem in Scri-
piura sacra , ab. historicis antem Graseornm lacus *
Aspbalti, id est, bituminis appellatur, et est inter
Hierieho et Segor.

Percusseruntque Raphaim | in Astarothcerngim, et
Zusim cum eis, et Emim in Sene, Cariathaim, Waphaim
flebraice, Griece b dicuntur Gigantes : singulari au-
tem numero Rapha Gigans vocatur. Terra vero en-

Tum, quz vocabatur. Astarotbesrnaim, in supereilio

erat Sodomorum, Denique usque hodie vicus trans
fluenta Jordan's. Carnea dictus. ostenditor, laterpre-
tatur autem  Astarothesrnaim Ovilia cornuum, quia
nimirum fortium erant mansiones virorum. Sava ae.
tem civitas Emiorum super regionem posita Sodo-
morum, qui n«que hodie sic voe3tur. Quod vero sd-
ditur Caristhsim interpretator Civitas eorum ; et est
'SensUs, percusserunt eL Emim in Save civitate eo-
vum, sicut et Septuaginta Interpretes. transtulerunt.

' Emim sane sient et Zuzim gentem fuisse fortissimam .

etiam ipso nomine probatur. Zuzim namqne Terribi-
' les, Erim dicantur Hlorrendi,

Et Horreos in montibus Seir. Hos quidem montes
eum finitimis regionibus sequenti post hxc tempore
filii Esau, qui vocabatur et Seir, eo quod esset pilo-
sus, ejectis llorreis, possederant : noh. tamen ipse,

Dominus egressum ex AMgypto popalum judicaverit.

Et percusserunt omnem regionem. Amalacitarum. Se-
periori versu jungendum est, wt intelligator juxta Ca-
des Bsrne ezmsum esae popalum Amalech, ubi aceo-
buit Maria, et Moyses rupe percussa aquae sitienu
populo de petra produxit.

Quod vero sequitur : Et Amorrheam qui kabitabet
in Assson Thamar, ad alium locum pertinet, hoc es
eppidum quod nunc vocatur Engsaddi, belsami e
palmarum fertile : onde Asason Thamar Urbs psi.
marum interpretatur. Thamar quippe Palma dicitor.

El direxerunt contra eos acicm in valle sitvestri. Pro
vallesilvestriin llebrzeo habet in valle Seddim,quod si-
guiflcat amcena et nemoraosa loca. Talis enimerat Pes
tapolis quse propter malitiam lnbabitantium non solam
ignibus assumi, sed et aquarum abysso meruit a cwa-
ctorum viventium intuitu in perpetuam abscondi.

Et ecce wwus qui evaserat, muntiavit Abram Hobrato.
P»tet ex hoc loco quia errant nimium qui. gentes
Webreorom a nomine Abraham .esso. eognominatuie
quasi Ebream potant, cum et ipse Abrabamllebrzes
appellatur ; videlicet ab Heber ülio Jectan, cujus tesa-
poribus linguarum divisio facta est. interpretatur »a-

-tem Hebraeus Transitor, quod fldei ac meritis Abra-

ham manifeste congruit. Transcendebat usmque de-
sideria temporalis, et de presenti ssculo ad fatera
gaudia transire festinabt. ) Senelus etenim babita-
tor terrae non. est, sed viator et advena, dicens seo

ut verisimile videtur, sed alter erat Seir, a quo mon- C Conlitori, quoniam incola ego sum apod te ia. terra

tes Seir vocabulum acceperunt : patriarcha videlicet

Horreoruto, de eujus stirpe Esau accepit vxorem, di--

cento Scriptura in sequentibus : Ésa« accepit wrores
de filiabus Chanaan, Ada filiam Flelam Hethei, et. Oo-
libema Miam Ane Khi Esebon Evkei (Genes. xxxvi,
2). Qua sutera vel unde hsec progenies fverit paulo
post aperitur eüm, enumerat stirpe Esau, ita conelo-
ditur : kí duces * Oolibama Álie Ane uzoris Esau isti
flit Esau, et hi duces eorum * ipse est Edom; statim-
que novus subjungitur titulus. quod dicitur : Jti Al
Seir Horrei * habitatores terre Lotham et Sobal et Se-
beon. Et post pauca : Et hi lii Sebeon Achia et Anam.
Jute est Ana qui invenit aquas calidas in soliudinecum
* pasceret (asinos. Sebeon. patris. sui, kabuitque filium

et peregrinus sieut omnés paires moi. Non enim fre-
stra, cum ambo fratres Abraham videlicet et Loth
de fleber siirpe descenderint, non tamen ambo He-
brzei, sed Abraham solus vocatus egi ; et hee quoque
nomen nascenti ex se Del populo reliquit ; sed quia
ipseperfectios mundum transeat, ejusdemque transitas

' quasi bzrreditarium jus soosttransmisit ia posteros, de-

signatur ex cognominequid amplius fratre percepiaset
in muoere. Et apte Abraham boc loco. primem Be-
brzeus, id est, Transitor appellatur, com fratrem peri-
elitantem ab hostibus erat erepturus, at Seriptura ta-
cite intimaret, quia illorum proprie est-alies a peri-
cutis tentationum sua vel doctrins vel intercessione
salvare, qui non ipsi teniamentis vitiorum enerviter

Disan, et filiam & Oolibama. Cura ergo Essu uxorem D succumbere, sed hec alacri animo traasceddore ae-

habuit de genere florreorum, Oolibama filiam Ana fi-

Wii Sebeon fllii Seir, constat utique quis montes Seir, -

$n quibus Horrei * pereossi. sunt, non. sb Esau qoi
Toage post batu$, ea loca possidere carpit, sed a Seir
: patriarcha eorumdem ! Herreorem nomen accepit.
i0 Reversique sunt, et venerunt ad. fontem Mesphat.1psa
.&t Cades. Mespbat interpretatur Judicium : onde vetus
translatio modo dieit apertius, senerumt ed (ontem ju-
dicil. Dicitor autem et hec per anticipationem, cam
* Aa.eftai. ——8

f AL, eginas.

ront. Liberüvit autem Abraham Loth fravem suum
viram Deo devotum ab hostibus, liberavit et Sademi-
tas bomines Doo multam odiosos, ut mystire pradi-

'guraretur quis pet morita et Intercessiones ejus am-

pe et electi ia populo Israel et reprobi de temportil-
bus essent. malis érudiendi ; ! eum non. nlsi. elem
solummodo ab eterno possint. intoriin salvari, Ne-
tandumque quia manente adhuc, nee penita provin-

; eia Sodomorem, e proper repos Loth jum

€ Al., Oolibania.

b. AIL, percusserunt.

i Corb. Tiorerta, qiias pale Hore
j. Al., spiritus.

X AL, transmitteret.

|. AL, quet nonnisi ; al., que nonnisi,

Digitized by Google

