E:

DEDE VENERABILIS OPERUM PARS 11.'— EXEGETICA: GENUINA

E

sectionis. Chris, Viviileator ergo a Bliis suis, id A ptum es : Et obtinuit illos (ames. Egypti fame ep-

es", à ea Peto, et Paulo, et Joanne. Populus Judzo-
rum invitatar ad graliam, eccurrit illi Judas, quod
interpretatur copfessio, quia priscedit jam confessio
quos ante perfidia possidebat. Quod autem ad Jacob
dicitdr : Joseph ponet. manum super oculos.(uos, po-
test signiücare quod de tribu Joseph fuit-Jeroboam,
qui fecit. duos vitulos aureos, et reduceret populum
edorare 608; et per boc, velut impositis manibus
Suis excmcavit et elausit oculos Israel, ne videreat
hinpletatem suam, vel certe specie pietatis. Iec sub
specie feturi. a Donino dicta sunt. Possumus etiam
dicere, quia velut Joseph Dominus noster sicut cot-
poralem manum suam posuit super oculos caeci, et
visun recepit; ita etiam spiritualem msuum posuit

primuntur; Jacob autera. ei filios illius non detiauit
fames. Licet onim scribitur quod prevaluit fames,
mon tamen scribiur quod obtinsit ülios Israel.
D-uique superis scripteum : Descendit. Abraham. in
JEgypium , quia pranalnit fomes. in. terra Judaa.
Quanta cautela scriptem est de sanctis , quod fames
in verra prevaluit , refortur, eom do ünplis dicit
ipsos (amo obtentos; neque Abraham, aeque Isaac,
neque Jacob , nec filios eorum detinuit fmmes, Quod
ergo justis exercitium est virtatis, hoc injusüs pena
est peconti. Qui enim secundum terram. sspiant.,
patuntar famem verbi Del , quia praevalet fames ia
terre. Justi autem , sicot scriplum est, in diebus fa-
mis saiurabunier. invenies satem, qui de semine

seper oculos legis, qui per intelligentiam Seriberum B Abrabe naseentur, dosceadisso ia AKgypuum; et

et l'harissorum excaecati sunt, et reddidit illi visum,
wt his quibus aperuit sensus spirituales, iu lede, vi-
sus et intellectus appareat.

CAPUT XLYI.

Profectus ergo Israel venit ad puteum ,-et vidit per
titionem nocte, et reliqua. De boe alil ita sentiunt,
quod nemo vidit Deum, nisi ad baptismum perve-
nerit, et ad perfecta opera; sicut Jacob ad aquam
pervenerit juramenti, et post victimarum mactatio-
nem Deu audiverit illum per visionem.

CARUT XLNII.

Pharae antem invitat Israel et filios illius, Signil-
eat partem fortiorem populi Christiani infemos ad
doctrinam spiritualem in Ecclesia invitantem. Postes
wero Joseph occurrit, qui semen jam :tate suscepe-
rat. in olüimis temporibus populum Judzorum , non
secundum eleciionem gratia sus. imponit manum
super oculos iliius, cxwcitatem aufert, Cujus ideo
distulit czeeitatem, ut postremo crederent qui ante
putabant nor. eese credendum, Unde Apostolus ait :
Quia cecitas ex parte Israel facta est , douec plenitudo
gentium. intraret , et. sic. omnis Israel salvus. feret.
Tradit post hac. Joseph parentibus et. fratribus. suis
lerram opimam Gessem, prabens. illis cibaria , quia
fames, possederat terram. Sic eà Doninus elegit ter-
ram optimam parentibus, id est, patriarchis et pro-
phietis, ex quibus natus est Christus secundum car«
pem , sive omnibus sanclis, de quibus in Evangclio
a : Mi snnt fratres mel, qui faciunt. volumatem
meam. llis igitur dat terram proiissionis., regnom
Dei. De hiac Propheta ait: Credo videre bona Domini
in terra viventium. Alii vero dicunt, per terram Ges-
seim , quod interpretatur proximitas, Ecclesiam de-
signari , quie proxima est regno colorem, sive

mundo, Quodque Jacob tulerunt filii Israel, significat -

pepulum Christianum. secum ad üdem portare, sive
, *d partem firmiorem Ecclesiz iufirinos , ut soperiua
de Pharsone dixinus. Porsuli autem. et mulieres si-
gnificant differentiam personarum in. (ide , sive ru-
des sensus anime. Plaustra , exempla justorum
Sive mandata Scripture, in quibus successores
populi tolluntur ad unitatem Eecicsie, ut fia! unus
populus. Deique. in. Septuaginta translatioae scii-

ruréus, filios Israel ascendisse de Egypto. Donique
et de ipso Abrabam dieitur : Ascendit Abraham de
JE gypte, ipse etuzor illius, et omnia qua illius eram.
Et ad 1saac dicitur : Ne dotcendas in Egyptum. Sed
et lsmaeli, qui portabant thymiamata , et resi-
nam ei guttam, qui et. ipsi semine Abrabs venie-
bant, descendisse dicuntnr in Egyptum. Et post
pauca : Descenderunt , ioquit , fratres in Egyptum.
Et post pauca : Aucenderunt de /£gyplo , et senerum
ad patrem. suum in terra Chanasn, €à dicont :. Jo-
Mtph. filius. tuus vivit, eL ipse Dominus in omni terra

-ARgypti. Hac ad presens. de ascensione et descon-

sione poltoerunt studiosis quibusquo cessionem
prebere. Quod sutem dieitur : Joseph .Álius — tuus
visit , et reliqua, non otiose dictum est. Si. eoim
potuisset vinci s libidine, hoc de eo fortasse nun-
iatum non fuisset pstri.illius. Hoc enim sine do-
bio si fecisset, non vivebat. Auima enim quie pecca-
verit, ipsa morietur. Quodque dicitur : /pse est De-
minus ia. omni terra Egypti, hoc vere roagnum est
illi , quod in ditionem scam redigit A gyptum. Cal-
care libidinem, fugere lusuriam, omnesque volu-
piates caruis premere ac refrensre, hoc est principa-
tum gerere totius Egypti. Si quis vero est, qui
aliqua quidem vitia carnis subigit , aliis vero cedit,
de isto. non. integre dicitur quia principatum totius
terre AEgypü , sed unius fortasse vel. duarum vel
trium civitatum priacipetum videbitur gerere. Quod

D autem non in presentia Joseph paier et fratres, si-

gnificat quod in praesentia nos Christum per. specu-
lum videmus, et in senigmate. Quodque dicit : Mas
el parvi sunt dies, sic intelligendum, quasi diceret :
Utinam fuissent die mei longo tempore ia pre-
«enti! Aliter seutentiam populi Christiani pest babi-
tativnem bujus mendi significat. Parvi enim viden-
tuf pró praemiis que accipiuntur in future, et ma-
li in. euinparadone sunt dierum faoturerum. Post
hec dicitur qued Joseph omnem terram A ggpti, vou-
dentibus aingutís possessiones suas , aubjecit Pharawui,
Jam nullus est liber in Egypto. Pharao enien emnes
sibi suljecit, Et fortasse ideo dicitur : Ege suse De-
minus Dens. (uus , qui eduzi te, do terra AEggpti, de
domo iertitwtis. Jam de lebrzis dicitur, qued. vie-

Digitized by Google
