195

IN PENTATEUCIIUM CONMENTARII. — GENESIS.

194

iaeomposita, nondum a mari disiineta. Spiritualiter A revocando ereaturam , éonversio illius faeta esse ;

autem terra, id est caro nostra, erat inan et vacus,
prius quam doctrina seciperet formam. Et tenebre:

super abyssum : quia ignorantia profunda obseuritate ..

€aro nostra tegebatur.

Et Spiritus. Dei ferebatur. super aquas. Superfere-
batur vtique Spiritus Dei non corporalibus locis, sed
excellentia potestatis ; quia subjaeebat voluntati
Creatoris quidquid formauJum perficiendumqne in-
clysverat,. Hie sane commemorata est Trinitas, di-
cente Scriptura : [n principio, id est, in Filio fecit
Dews, id est, Deus Pater. Quod autem nón statim
post commemorationem Patris et Filii Spiritus san-
etus ponitur, sed interponuntur terra, et tenebri,
et abyssus, et aqua, illud in esuss est quia sie debuit

atque illuminats iptelligstur. Dixit Deus, Fiat luz,
id est, credulitatis illuminatio In nobis appsreat.
Alii dicunt, illed quod dixit, Fiet (uz, sd lucem

" pallidam pertinere, et verbum Dizii ad Filium, et

Flat; Deus vero , ad Patrem. Aliter per Incem Testa-

mentum Novum, vel sensus spiritualis invellgitur,
qui a tenebris, id est a Veteri Testamento, vel a fit-
tera dividitur. Aliter per lucem anima ostenditur,
que carne prestantior est. Per tenebras autem,
caro com suis vitiis, ut Apostolus ait, Seio quod
mon est. bonum in carne mea.

Et vidit Deus lucem , quia esset bona. 1d est, bene
placuit ei. Et divisit Deus inter Incem et tenebras, et
reliqua. Divisio quidem lucis a tenebris, dislinctie

Syiritus Dei dominari, id est voluntas Dei, ut essent B formaue rei, ab informi. Appellatio sutem d'ei et

s1lia quibus superferretur ; non loco, sed potestete :
et quie subjcerent voluntati Creatoris. Non sutem
aquse sic appellata est loco hoc, uj aee a nobis in-
telligatur, quem videmus et tangimus. Quomodo nec
terrs, qualis ista quz jsm videri et tractari potest,
Sed coli et terris bomine uulversa creatura signifi-
eatà est, quam | fecit et condidit Deus. Ideo autem
nominibus visibilium rerum hxe appellata sunt, proe
pter infirmitatem parvulorum, qui invisibilia com-
prehendere non possuut. Non. absurde autem »qua
dicta est ista. materia informis cui. superferebatur
Spiritus Dei, quis omnia quis in terra nascuntur,
sive animalia, sive arbores, sive herbe, ab humore
facipiuat formari atque nutriri. Spiritus Dei fereba-
batur super aquas, Utique saper tor nostrum fluidum
€t tenebrosum superferebatur Spiritus Dei. Cujus
flatu. omnes. vivificamur, et in quo sabsistentes re-
quiéscimus, ideo quod superferebatur Spiritus Del,
'€t noa inferunt vel sufferupt, bieresim przcavet, na
non Deus. major omnibus creaturis diceretür. Spiri-
tualiter terra Ecclesia intelligi potest, qu: erat inanis,
dd est sine operibus bonis ; et vacua, id est sine prz-
talis. Per tenebras, tenebre ignorantiz et peccati.
Per faciem abyssi, multitudo hominum : et per Spi-
itum Dei, spiritus propbetiz, qui euperferebatur su-
per equas, hoe est prophetas. Hoc quoque quod
dicit, Spiritus Dei super(erebeiur super aquas, ügurat
Spiritum sanctum descensurum super Christum de
aqus baptismi iu specie columbae. fic quoque
senteotis in principio usque super aquas, tres leges
signilieat, id est, uatorz, et litterse, et Novi Testa-
Dixit Deus , Fiat luz : et facta est iux. Quomodo
dixit Deus, per quam vocem, aut cui dixit ante
omne tempus? Dixit autem Verbo sibi cozterno et
jacommotabili, non eorporali;sono voeis , sed inter-
bis sternisque rationibus. Spiriteaiis sutem facta
eni luz, cum dixit, Fiat (uz, id est angeli et virtutes
ecelestes, de quibus dicitor, Prior omnium creata est
sapientia. Wc autem ipsa spiritualis creatura. ca-
jum appellata est, cum dictum est : In príacipio
creavit Dominus calum. et terram, Ut quod. dixit
Deus, Fiat (us, ei facta est (uz ; eamdem ad. se

ea

noeils distioetionis insinuatio est. Non autem dici-
tur, Fecit tenebras : quia tenebre nulla erestura
est, sed sbsentia. [ucis tenebrie nominantur. Quod
autem dicitur, Vocavil (ucem diem, et tenebras voca-
vit noctem, qua lingua vocavit ?. Vocavit autem. di-
etum est, quia vocari fecit. Quis sic distimit omnia,
vt discerni potsent ,. el nomina accipere. Vespere
autem ia toto ifo triduo, antequam luminaria essent,
consummati operis terminus non absurde fortasse
intelligitur. Mane autem latura operationis signiü-

catio. Dies unus. Fortassis hic diei nomen totius

temporis nomen est, et omnia volumina s:sculorum
hoe voesbolo includit. Jdeoque non dictus dies
primus, sed dies onus. Allegerice sutem Diyisil
Deus inter lucem et tenebras, boc est, inter peccato-
res recedentes a veritate, et. justos: manentes. in
esdem luce. Quod non dieitur fecisse tenebras ,
Ostendit se non operatorem esse malorum, sed ordi-
estorem meritorum. Vespera peccatum rationalis
creaturse, mane renovatio illius significatur.

Ei dizit Deus : Fiat firmamentum in med:o aqua-
ru&m. Utrum nunc Jilud celum fiai, quod excedit
ouhnia aeris spátia, et in quo constituantur quarto die
luminaria, sn ipse aer vocetur firmamentum, merito
«uxri potest. Multi enim asserunt aquarum nati--
rem fuper sidereum colum eese non posse, eo .
qued sic habeant ordinatum pondus suam, ui vel
super terram fluitent, vel in aere terris proximo
vaporsliter circumferantur. Quidam his consentiens, .
ostendit hunc aerem colum sppellari, sicat com-
muni sermone dicimus serenum celum, nebulosum
colum. Et Scriptura aves celi vocat, cum aves ia
avro manifestum sit volare. Fírmamentum vero ap-
peliari, quia. intervallum illius dividit iater quos-
dam vspores aquarum. et ista$ aquas. visibiles qum
jo terra floitant, Nos vero quomodo, vel qur aqux ibi
sint, esse bas super summum eelum minime dubi»
temus. Major est quippe Scripturz hujus auctoritas
quam ompis bumsni ingenii capacitas. Cum sciamus
autem quod non lLoties dizit Dominus, fiat illa vel
iia creatura, queties in hoc libro reperitur, disit
Deus, Fiat. Unum quippe genuit Verbum i quo
dixit omnia antequam essent, Sed. Scriptura quasi

Digitized by Google
