Ly,

UEOA VENERABILIS OPERUM "PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

29

Christum ip. passione. Tulit quoque, id est, populus A sunt; Alio quoque sensu Lot. significat legem : nec

perfecius. Qusrendom est ántem quomodo comedisse
dieuntar : quo alii sic intelligunt. quod historialiter
mondweaverunt dum corpora acceperunt, vel illo
cibus pauperibus Dei potestate oblatus est. Circa
tempus hoc veniam : nun de temporibus bocsignificans,
sed zqualitate adventus sui, quando per Filium pro-
missum nasciiurus erat fidelis populus. Ipsa est euim
Sarra steriiis , cui dicitur : Letare, aerilis, quee xon
paris. Risus autem Sarrzm uon est dubitstio , sed
vrophetio, sive quod risus est futurus incredulis

Cliristo, sive quod omnes. inimivos suov in judicio.

esset risurus. Undo et liae risus interpretatur. Quod.
Autem dicit, Non. posum celare, sic. intelligendom
quasi dixisset, Nolo. Quodque dicit, Vita comitante,
more loquitur hominis. Dixitque Deus, clamor Sodo-
morum, id est, pro nequitia eorum, sive auditus est

ab hominibus et angelis. Descendam, i1 est, ad vin-.

dictam : Et videbo, id est, in. misericordia. Post hanc

promissionem verti:ur in. cinerem Sodoma et Ga-.

morrha. Sed quid siguificatquod justi usque ad de-
cem, si iuvenirentur in Sodomis , diciv Dominus ur-
bem esse sslvandam ? Quinquagenarinm numerum
propter penitentiam posuit, ai forle converterentur
et salvarentur. Psalmus quinquagesimus psalmus
ponjentie est. Usque ad decem sutéim non. perire
civitatem dicit, quasi in quolibet decem praeceptorum
eustodia Cliristi women inveniatur , iste non periit,
Denario quoque numero crucem Christi demonstrat.

incongruu:n quod feminco genere apad nos lex. de
elinatur, cum in. Grzeo masculum genus servet.
Uxor autem bujus, ille populus, qui de Agypte li-
-beratas, et de persecutione Pharaonis, tanquam de
Sodomitis ignibus, rursum carnales ollas. gypti.
cupiens, retro respexit, cecidit in. deserto. Ibi ergo
lex primum populum, tanquam retro. reapicientem
uxorem reliquit se perdidit. Inde veniens habitavit ia
Segor, de qua dicit, Es! perva, et abscundar im illa.
Tribus utem causis dicitar Lot nuo'le in scontes
ascendere : historisliter, id est, pre timore bestia-
rum et serpentum, vel pro plaga quz erenit, vel
pro civitate salvanda. Civitas autem a conversatione
multorum dieitur, pro eo.quod plurimorum eonseis-
cat et in unum contineat vitas. Hi autem qui ia lege
converssnior , parvam babent. conversationem ,
quandiu secundum litteram intelligunt legem. Nibil
grande est sabbata et neomenias, et eircumcisionem
carnis, el reliqua. carnaliter observare. Si amem

*, spiritualiter quis coeperit, ills observantis, quz erant

carnaliter parvae, erunt. magne. Ascendit post. hoc
in moutem, et habitavit ibi im spelunca, ipse et due
filie illins. Et tex ascendisse putanda est, eo qued ibi
per templum a Salomone cousirucium | accessit or-
natus. Cum facta est domus orationis, mali aetem
fecerunt illam speloucam i3, 0num.. Habitavit crgo
Lot in speluncs, et dus fiii illius, quas propterea
deser.bit dicens, Otlam et Olibam duas sorores esee :

Nam ct quod quinque civitates couflagrate sunt, illud (? quidam Ollàm Samariam, Oliba sebum quidao:

significat quud omnes qui quinque s6usus corporis

libidinose tractaverint, in judicio concremandi sunt.
CAPUT XiX.

ipse auiem Loi, qui ex illo incendio meruit eva-

dere, signilicat sanctos, qui inter iniquos atque im-

pios gemunt, quorum factis nou consentiunt, et a
quibus in fioe mundi liberabuntur. Uzor autem

Lot illorum genus figuravit qui, per grátiam Dei.

vocati, respiciuut retto. Qu d in sal conversa est,
exemplum portat ad condinentum füdelium, unde
alii salientur, Unde Dominus dicit: Mementote uzoris
Let, ardentem. [ugientis Sodomam, Segor venit, et
nequaquam. ad montana ascendit : signiücat illos qui

Judaam. in duas ergo partes populus divisus, dess
fecit filias legis. Istze carnalem cupiunt progenmiem
propagare, et vires regni terrestris numeroga poste-
ritate munire, sopientes patrem, et somnum illi ia-
ducentes : id est, tegentes et. observantes illius spi -
r'igaliter sensum solum ez illo carnis intelligeotiam
tribuunt, iude genuerunt tales (ilios, quos nec agao-
scere pater potest. Segor autem. ex illo quod dixit
Lt, Nunquid non. est. parva, et éalvabor in. illa, in-
lerpretoiur parva. Ab aliquibus quzritur quare de
coelo vindicta dotur? Quia niagna fuit illorum malitia,
-idcireo datur. vindicta : extra ennsuotudiaesa data
est, quia extra consuetudinem peceaveroat, ideirco
sulphureus ignis super illos venit, quia sliug won

iticita carnis desideria declivant, scd tamen contem- p habetur ignis in quo putredo sii. Etenim enipkur

plationis apicem subire nequeunt, Hoc cst, quod
exivit Lot. de Sodomis, ad movtana tamen non per-
veni, quia damusbilis quidem vita derelinquitur,
sed celritudu speculationis subtiliter non continetur.
Quodque sequitur, Nunquid non modica. es:, et. vivit
anima med, signiticat quia talis. vila, nec mundi cu«
1is ez tota discreta, nec gaudie salulis aternz alie-
us. Aliud autem nunc Lot. significat, aliud quando

fuerunt filiz illius cum eo. Tunc énim legem signi- -

flet, quani m-le intelligentes quidam, se inebriaat,
tique illegitime utendo, iulidelitatis opera pariunt.
Doua est euim, inquit Apostolus, lex, si quis legitime
xtatur. Duxque filiz illius, scribas et pharisaos, na-
le generaotes carnales (ilios de lege, significare pos-

ignis est alicujus ligni, cujos patura partis aedeneit,
el ob banc similitudiaem etiam hiac ignis sulphur.
Duo autem igaes in. hoc signilieantur, quia poréa-
ium naturale fecerunt et. innaturale. Doo. autom
angeli- qui. vindicant, duarom legum typem tentui
puuientium $6 non implentes. Lot ia hec geom
«uod peccavit, excusabilis dicitur, dum aon sensit.
Et exeusabilis, dum vinum usque ia. hune. aedan
biberst. Sic et filis illius excusabiles, dem enesa
creationis faceraut. Et inexcusabiles sent, dem Se-
gor san»m, ct mundum non perditum viderant,
propter duas civitates tantum.

Moralier quoqae Lot. significat ratiossless- sen-
sum, euvirilem aniniwin, -Usor ejus, qs retie se

Digitized by Google . dA.
