BEDAE VENERABILIS OPERDH PARS I. — EXEGBTICA GENUINA.

?2

oeclilerit Cain. septem ultionibus subjiciendus sit, A suis duabus Ecclesiis significat. Per Jubal populum

sed quod septem cruciatibus illum absolvit , qui in
Cain tanto tempore concurrerunt, aul ín septima
generatione occidendus sii. Adam quippe genuit Cain,
Cain genuit Enoch, Enoch genuit Gaidad, Gaidad ge-
n«it. Malaleel, Malaleel genuit Mathusalem, Mathusa-
lem genuit Lamech, qui septimus ab Adam non apente
occidit Cain. Juvenem autem oceidisse se dieit, non
quia juvenis esset , sed vagus et instabilis erat. Spi-
ritualiter autem quis non videt quod omnis qui per-
diderit genus impium carnalium Judzorum, septem
vindictas exsolvet? id est, auferet ab illis septem
vindictas , quibus alligati sunt propter reatum oceisi
Christi in hoc tempore qued septenario dierum nu-
mero volvitur. Posuit Deus Cain in. signum , ut non
$nterficeret illum omnis qui invenisset. Gens enim Ju-
dza sive paganis regibus, sive Christianis, uon amisit
'siguum Legis et. circumcisionis; et omnis qui illos
cum ipso signo invenit non occidit. Exirit ergo a fa-
cie Dei , et habitavit in terra. Naid. Naid in Hlebreo
Nod dicitur, quod interpretatur commotio, vel insta-
bilis ; et non tam nomen loci, quam instobilitas Cain,
sive Judgorum designatur. llabitant enim profugi in
commolioue et in perturbatione carnali contra ju-
cunditatem Dei, hoc est contra Eden.

(ognovit autem Cain. wxorem suam , et concepit, et
peperit. Enoch, et edificavit civitatem. Impioruro pro-
genies in ipsa mundi origine civitatem construxit,
quia omnes impii in hac vita fundati sunt, ubi habent
thesauros; sancti vero bospites sunt et peregrini,
Unde et Abel tanquam peregrinus populus Chrisiia-
mus, in terra non condidit civitatem; superna est
enim civitas justorum. Iste enim interpretatur pos-
sessio vel dedicatio, in cujus nomine condita est
civitas, id est Jerusalem terrestris, ubi nibil plus
quam quod ceraitur speratur. Et notandum quod in
progenie Setli nulla progenita femina memoratur,
sed in progenie Cain. Carnaleg enim maritorum atque
feminarum conjunctione proveniunt. Alii dicunt , in
€o quod dicit, Cognovit Cain wxorem suam , significat
quod viudicta desineret, si Cain uxorem non acce-
pisset. Vocaviique nomen illius, usque Enoch. Hic
primo in Seripturis civitas ez nomine hominis vo-
cata, el per loc etiam designari idololatria potest.

Judsorum liabitantem ín tentoriis, id est, i hojus
sxculi. Per Jubal populus Christianus in gentibus,
canens cithara, id est, historia et organo, id est se-
su. Tubalcain primus faber ferri, et zerarius. Unusn-
quemque sanctum signiücat sui corporis et auimz
custodein,

Dizitque Lamech uzoribus suis, et reliqua , usque,
De Lamech vero septnagies septies. Secundum bislo-
riam dietum est quod ab Adam usque ad Christam
septuaginta et septem generationes sunt, quibus pee-
catum Lamech, id est totius mundi, sanguivia Chsieri
effusione solutum est. Dicunt quidam, sep:uaginta
snimz receptz: sunt iu. dilavio de geuere Lamech,
et in hoc numero de Lamech factam vindictam. Si-
quidem et in populo Judzorum , propter interfectio-
nei Christi septuaginta vindictse sunt statutze, juxia
illud, Non solum septies, sed. septuagies. septies , si
panituerit, fratri remitiendum ad indulgentiam Chriui.
Alii Cain septempliciter peccasse dicunt , et ob boc
septempliciter puniendum pro peccatis, qur eme-
mersvimus antea. ldcirco autem noo sunt similes
vindicta in Adam et in Catu Lamechque, quia qui
posterius peccaverunt majorem Dei notitiam babue-
runL, etiam per przcedentes vindictas , qsas prius
accidisse seierunt. Sic enim nunc in tribus legibus
vindicta observatur. Dicitur quoque quod Lamech,
vindicta etiam adulterii eausa addita sit.-Quando au-
tein Lamech Christum significat , oceisio Cain diabo-
lum occisum demonstrat. Quod a Christo suis uxeri-
bus, id est. Ecclesiis nuntiotur, quibus imperat et
suum sermonem auscultent, Quodque dicit, 7m vuínm
meum, significat diabolum propter lasciviam im eerte
Christi occisum. Et adolescentulum, idest diabolum,
propter lasciviam et :ternitstem. In livore meo, id
est, non sine dolore. Aliter occisio Cain, seneus
boni occisionem, vel popuii Cbristiani demonstrat,
quando per Lamech hzreticus demonstratur.

Cognorit quoque adhuc Adam uxorem suam , et pt
perit. filium, et. vocavit. nomen illius Seth. Ex Seth
natus est filius, quem vocavit Enos. Seth interpretater
resurrectio, qui est Christus. Enos autem interpre-
tatur homo, qui cepit invocsre nomen Domini. Quid
hoc intelligitur, nisi quia in confessione vivit omnis

P'er Cain malus sensus , vel intelligitur unusquisque D homo, qui est filius resurrection, quandie peregri-

peccator. Qui cognoscit uxorem suam, id est carnem
subJitam peccatis, qux& concepit in cogitatione , et
peperit in malo-opere peccatum. Quodque sequitur,
edificavit, significat malum sensum vel peccatorem
peccatum statim non relinquere, sed augere. Hujus
autem genealogia commemoratur, ut veritas genera-
tionis Cain et Lamech nuntiaretur. Cain autem pre-
figurat populum hzreticorum, alios hareticos gene-
rantem. Lamech autem primus duas uxores accepit,
ac si diceret, Primus adulterium perpetravit, Jubal
primus ad.ücans-domus, ut slii, vel primus ex custo-
dientibus pecora. Jubal primus citbarista fuit. Per
t.amech autem populum hireticorum cum duabus Ec-

Ul Clesiis hzereseos, vel in bonam partem Christum cum

malur in terris? sive Enos cepit invocare nomen
Domini, ut ll2brei arbitrantur, quod tunc. primem
idolum fabricatum est in similitudinem nominis De-
mini. Enoch septimus ab Adam, qui translatus est,
el placuit Deo, septimam requiem significat, ad quaa
transfertur omnis homo, qui sezto die, id eat sext
selate secoli, per. Chris adventum formatur. Qeoé
3utem per Seti ab Adam usque ad Noe deserius au-
merus insinuatur, complemeutüm maadatermes is
Ecclesia operibus figuratum. Quod vere progenin
ex Adam per Caia undenario numero finitur, teaus-
gressio maudatorum est, sive peccatum. Si enlm ad-
dantur Lamecb, qui est septimus ab Adam, tras fiii
et una fitis, compleclitur undenariue numergs. Ugie

Digitized by Google

