95
eis qui terrena miseri bona colestibus, mansuris A
temporalis preponunt, Àt vero diluvium cum ad-
ventui novissimi examinis assimilatur, etiam sic
congruenter post dies septem terram inundat, quia
tunc electi. omnes qui jugum Christi suave et. onus
leve portaverunt. inveniunt requiem animabus suis.
Anno aezcentesimo vig Noe, mense. aecundo, 6-
ptimo decimo die mensis, rupti sunt omnes [fontes abyssi
magie, ei cataroctes cali apertas sunt, et [acta est plu-
.via super ierram quadraginta: diebus. et. quadrag nta
noctibus. Menses apud Hebrseos non nisi juxta lun
cursum a prima esque ad primam compulautur,
primusque eorum mensis 1 quo pascha fieri prae-
ceptum est, et in quo mundus est factus, appellatur
' Nisan, quem nos Aprilem vocamus. Secundus Jair,
quem nos Maium dicimus, eujus die septimo decimo,
id est, cum luna ejusdem mensis esset septima de-
cima, veuit diluvium, cum eodem ipso die intrasset
Noé ia aream eum hominibus et animantibus cun-
etis ac volailibus, qu;e per illam erant salvanda, hoc
est enim quod sequitur.

In aiticulo. diei illius ingressus eut. Noe et Sem el
Cham et Japhet, filii ejus, eb wzor ejus, et tres ugores
Blierum ejus. cum ois in. arcam. Ipei. et omne animal
secundum genus suum, et cetera usque dum ait : om--
nesque volucres ingressa suni ad. Noe in arcam. Cun-
eta ergo animantia * uno eodemque die ingressa
sunt in aream, quia non Noe laborsvit ex multo la-
bore ac longo tempore colligere atque ^ introducere
vel minare in arcam ; sed divino nutu coacta, sponte
cuncta veniebant in suo queque numero, prece-
dente illo cum liberis suis et. uxoribus, sequebantur
ex ordine, aC suas singula mansiunculas, Domino
agente, quasi propria sponte subibant, Ad hoc enim
valet quod dicitur de avibus, ingressa sunt ad Noe
in arcam, et supra generaliter, et ez omni quod mo- -
vetür super terram duo et doo ingressa sunt sd. Noe
in arcam. Eodem quoque die, id est, septimo decimo
mensis secundi factum est quod sequitur.

Et inclusit eum Dominus deforis , factumque est
diluwium quadraginta diebus super terram. Hic autem
dies octavus est,ex quo arcs * sdilicium omne per-
fecium est. Ex quo constat quod arca iB magno my-
sterio ejusdem secundi mensis decimo die facta est.
Primus namque mensis antiquus ille qui de Hebrzis D
collectus est Dei populus apte potest accipi. Secundus
autem mensis populus Novi Testamenti. Hinc est enim
quod in. lege praecipitur, ut quicunque vel immundi
super mortuo, vel 4 in itinere longius positi, vel alia
qualibet necessitate praeoccupati, ad faciendum pascha

' jn primo mense non possent occurrere , in secondo
hoc ineuse facerent in sanguine agoi et szymis paui-
bus quarta decima die ad vesperum. In cujus videli-
cet mensis adjectioue nos signati sumus, qui euar
priore Dei populo sacramentum dominicae passiouis

* Al, una.

b. Aj. inducere.

* Àl., factum est edificium.

4 AJ., itinere.
* Al., qui,

C

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARSH. — EXEGETICA CENUINA.

96
celebrare nequivimus, ut pote longe adbuc positi a
communione sanctorum, ei immundi, ito mortel
peccatis ; sed qui post peracta eadem Dominiez in-
carmationis sacramenia ad fldem venimus, quasi. ia
luce secundi mensis pascha dominicum facimus ; ceu-
jus videlicet mensis die decima arca perfecta est,
quia Domiuws in carne apparens demarium nobis
regni ecelestis promisit, Decalogum legis nes pesf-
cere posse, data Spiritus sancti gratís, coocesalt :
qua videlicet graiia etiam illo septem dierem nu-
méro ? quo post factam arcam -ingressio ipsius ac
diluvii adventus exapectabatur, potest figurari, quia
nimirum, accepía promissione regni, qus desario

. esprimitur, datar fidelibus gratia Spiritus, per quam

Ecclesis sanctae membris possint adunari. Possumus
et ita recte intelligere quod arca septimo decimo die
mensis et non ante diluvio perfusa sit, qaia singulos
quosque üdelium primo "in lide percipiendze verae
quietis et denarii coelestis, id est, imaginis regis
seterni, catherizari oportet, et sie in societatem Ee-
elesim per Javacrum regenerationis iotromitti. Qued
sutem propter diluvium rupti sunt. omnes fontes
abyssi magnse et cotaracta, id. est, fenestra f exeli
apertum sunt, abyssi magnz nomine designata est
Scriptura Testamenti Veteris, quie, diutius velamine
liters pesclusa, spiritalis íntelligentie venas mundo
aperire nou potuit, sed per Dominum revelata et ipsa
nunc Ecclesim fontes latgissimos ecientiz salutaris
ministrat. Cataracts autem coli aperte effesionem
evangelicze' et apostolicze priedicationis, qee maani-
feste de. supernis terrena corda irrigant, designant.
Quia ergo et revelatis prophetie verbis, et palam.
pradicantibus Novi Testamenti prasconibus, ip. &de
regenerationis confirmamur, recte dicitur quia ad
faciendum diluvium rupti omnes fontes abyssi ma-
gna et cataractz coli sínt aperte.

lnclusit autem Dominus arcam deforis, quia Eeele-
siam suam et in ablutione sacri baptismatis gstden-
tem. caelesti semper munimine tutatur, ne quis ez eis
quos ad vitam preordinsvit ulla ratione pereat, et
inter mondi fluctus láborantem, ne opprimi set
mergi pressuris vel delectationibus sseculi valeat,
undique custodit. & Immiitit enim angelum Dominus
in circuitu timentium eum, el eripiet eor. Sed et
ip die judicii Dominus Noe cum babitatoribes avese
deforis * includit, cum, electis suis secüm ia dome
Patris sui cbllocatis, januam regni a perditorum ia-
greseu, tametsi sero. penitentium !, in perpetam
przsuuit, juxts illam in Evangelio parabolam de-
cem virginum, ubi dicitur quia quis parate erant ie-
traverunt cum eo ad nuptias, et clausa est jaena, et
estera. Bene autem dicitur quod quadragiata diebus
et quadraginta moctibus ) pluerit super terram ; de-
cem namque quater. ducta quadraginta faciunt, quia
omnis reatus peccatorum, qui in decerm praeceptis le-

! Al, deest catli.

E Al., immittet.

b Al., includet,

1 AL. deest in eiuum,
P AL, pisere. o

Digitized by Google
