LI

DEDAE YENERADILIS OPERUM PARS 1I, -- EAEGETICA. GENUINA.

Noe, hoc in demo fidei fundamentum petra; et quod A tur autem. arca intrinsecus et extriosecus, et sic

extra arcam eorrupta gigantum mens atque in terram
yroclivis, hec in domo perfidis congesta exprimit
arena. Designet. ergo arca Ecclesiam, designet dilu-
viutn fontem baptismi quo abluitur, designet fluctus
mundi tentantis quibus probatur, designet finem in
quo coronatur. Porro Noe fabricator arcae vel ipsum
Dominum ac Salvatorem nostrum vel unumquemque

devotum ejusdem sancte Ecclesiw rectorem typice

denuntíat,

Fac tibi, inquit, arcam de lignis lavigatis. Non solum
hosnioes qui in arca salvati sunt, sed et auimantia qua
eam pariter inirarunt ; ipsa etiam ligna de quibus
facta est fideles sancta Ecclesie mystice denuntiant,
Ligna ergo de quibas facta est lzevigata esse juben-
tur, quia. quicunque * in fabrica Ecclesi ad fidem
veniendo impouitur, necesse est ut, abscissus priuo
a radice prisca conversationis per eruditionem vel
eastigationean eorum qui in Christo pracesseruat,
«niGe quod sibi ^ noxis tortitudinis ac deformitatis
iwesse depreheuderit eruat, atque ad regulam catho-
lici fidei ac veritatis tota se mente et actione. com-
ponat, quatenus in ordine zdificii ccelestis suo loco
ac tempore powus bomo cresndus opportune possit
imponi. .

Pro lignis autem Levigatis antiqua translatio ligna
quadrata posuit, quod ad eamdem electorum per-
fectionem aque respicit, Ubicunque enit rerteris
«quadratum, stabit, neque ulli poterit obnoxium esse
casui. Sic nimirum, sic electorum inens, qu:xcunque
sibi teutsmenta occurrerint, inviolabilem pia inten-
tionis stauum servare meminit.

Mansiunculas in arca facies. Universa in arca man-
siones ad receptacula sunt diverso:um animantium
que eam erant ingressura dispositae, et in Ecclesia
multi sunt ordines institutionum pro diversitate eo-
ium qui ad fidem veniunt. Neque enim una eadem.
que debet esse viia vel conversatio conjugatorum et
continentium, peccatorum et rectorum ; et huic di-
citur : Si vis ad vitam ingredi, serva mandata, non
homicidium facies, non advlterabis, non facies (urtum,
non falsum testimonium dices (Mutth. xix, 47), et ea-
tera hujusmodi. Alteri autem : Si vis perfectus esse,
vade, vende omnia quat habes, et da pauperibus (Dbid.,
21). Unde etiam de ipso praemio arterna rettibutio-
ui$ Dominus ait : Jn domo Patris mei mansiones mul-
tee sunt (Joan, xiv, 2). Ergo mansiunculg suntin arca
quia non unum,in Ecclesia meritum omnibus, nec
idem in fide profectus est, licet omnes intra unam
fidem contineantur, eodemque baptismate diluantur.

Et bitumine linies intriusecus et. extrinsecus, et. fa-
cies siceam. Bituuwen es ferventissimum et 'violen-
tissimum gluten; cujus bac virtus est, ut ligna que
ex eo fuerint * lita, nec vermibus exedi, nec solis
ardore, vel.ventorum flatibus, vel aquarum possint

inundetione dissolvi; unde quid aliud mystice in bi-

wmine quam constantia. fldei accipitur? Ditumina-

* AL, in (abrican.
b Al, noxa.

vhiverse perficitur, dum et cogitationes electorum et
opera, ne ullis vincantur aut decipiantue vitiorum
incursibus, fidei in omnibus virtute muniuntur.

Trecentorum cubitorum erit longitudo arces, quinqua-
ginta cubitorum latitudo, et trigiuta cubitorum aliado
illius. Longitudo arcz longanimitatem patientisb, qua
fortiter adversa tolerantue; latitudo amplitadinem
elaritatis, qua. et hi qui adversa. irrogant. comple-
ttuntur ; altitado sublimitatem spei, qua aeterna ia
calis retributio przstatur insipsat; unde bene lon-
£iudo arce trecentorum cubitorum esse jubetur,
qui numerus sicut et sopra perstrinximus per T lit-
teram Grace notatur. Hac antem littera in crocis
figura scribitur, quia nimirum sancta. Ecclesia dum

B invicta et stabilis inter adversa perdurat, dominicae

passiouis vestigia sectatur, memor sermcnis ejus
quo dixit : Et qui non. accipit crucem suam. et. segui-
tur we, non est we dignus (Matth. x, 28). Latitude in
Quinquaginta cubitos extenditur, in quo numero Spi-
ritus sanetus mittitur, et in lege populo Dei univer-
salis requies ac remissio donatur, quía charitas Del
diffunditur ia cordibus nostris, noa ex merito nostra
sectionis, sed per Spiritum sanctam qui datus est ne-
. bis. Et hec est requies atquo in boc nostrorum ressis-
sio 4 debitorum, cum Deum ex toto corde, tola ani-
ma, iota virtute, et proximum in Deo tanquam
nosmetipsos, adversarium autem propter Deum ,
diligimus. Altitudo triginta enbitorum est, quia vide-
licet haec est sola et unica spes electorum, ut. per
observationem Decalogi legis, qui in Dei et proximi
dilectione perficitur, ad contemplationem sancta
Trinitatis ascendant. Ter enim deni triginta faciunt,
Est autem aliud memorabile in arca: figura myste- .
rium, quod in mensuram humani corporis probater
esse formata. Humani quippe corporis Jongitudo a
vertice usque ad vestigia sexies tantum babet quam
altitudo qua est ab uno latere ad alterum latus, ei
decies tantum quam aititudo, eujus altitudinis men-
sura est ín latere & dorso ad ventrem, velut si. ja-
centem hominem isnetiari& supinum, seu proamem,
sexies tantum longius est a capite usque ad pedes,
quam latus a dextera in sinistram vel a sinistra im
dextram, et decies quam altus à terra; uude faeta

D est arca trecentorum in longitudinem cubitorem, et

quinquaginta in latitudinem, et triginta ín. altiusdi-
nem; et quia de Ecclesia dicit Apostolus quod si
unum «corpus et unus spiritus in Christo, reete arca
que bujus figuram przferebat, in. efligiem harsani
corporis formata est, quia etiam ipse Christos Dens
et Dominus noster pro nobis incarnari et per saera-
menta humanitatis sue nos a peccatis ablui et €oa-
sSecrari voluit; recte arcam, in qua pereuntibus imi-
piis reliquias humani gencris salvare decrevit, ía
wodum humani corporis fieri praecepit, sicut. 16n-
plum quod fecit Salomon Domiuo non soluta Eeele-
siau ejus, sed et ipsam ejus carnem, quam de Vir-

* Al., oblita.

1 Al., peccatorum.

Digitized by Google
