139

BEDJE VENERABIUIIS OPERUM PARS H. — EXEGETICA GENUINA.

149

orientem Bethel, tetendit ibi tabernaculum. uum, ab À tyr, ut iusinuetur mystice quia promissa nobis ofa

eccidente habens Bethel et. ab oriente Ai. /Edificavit
quoque altare ibi Domino et invocavit nomen ejus. Post
convallem quippe ad montana conscendit, quia per
bunilitatem proprie despectionisad sublimitatem de-
bemus Deo devotz actionis asceudere. Et ibi quoque,
sieut et in convalle, zedificavit altare Domino, ac no-
men ejus invocavit, quia et ut humilieuur in con-
spectu Domini, et ut sublimia virtutum opera facia-
mus, utrumque divine dignationis est douem : pro
wiroque illi gratiarum laudes debemus offerre. Et

quia semper in virtutis esse debet ad altiora pro-.-

gressas, apte subditur : .
Perrezique. Abram. vadens, et ulira progrediens od
weridiem. Meridiana quippe plags, unde sol arden-

patria coelestis post afflictionem exsilii praesentis sit
reddenda per Jesum Christum Dominum nostrum.
Sed et in eadem terra Chanaan üliü promissiouis
nunquam a labqrando sive contra bostes certaade
cessabant, ut intelligerent, sieut prefati samus,
elisur sibi magis patriam post hanc esse quzresidam,
in qua veraciter beneéllietione coelesti et roqu.e fruea-
tur :terna : cui nimirum dispensationi divina provi-
dentie eongrujt etiam hoe quod peregriaams ia
J£gypto Abraam. periclitatus est propter uxorem ;
sed periclitanti (IB dederetur diviua protectione sub-
ventum 6, ut videlicet patesceret qui& non &olom
generalia mundi mala, ut es! fames, morbi, captisi-
tas, justi cum reprobis in hae vita subituri, verum

: ior moadum Ilustrare consuevit, férvorem dilectio- B etiam speciales ab ipsis reprobis essent tribulatiexes

nis eystico demonsirat, * qua corda electorum, ne in
rerum isfimarum appetiiu ac desideriis torpesnt, Sole
justis desuper, videlicet Christo, * illucente, sem-.
per accenduutur. ]taque Abraham videre ac nosse
desiderans terram quam accepiurus erat in. posses-
sionem, Biumana quidem eurlositate perrexit, vadens
€t vltra progredieus ad meridiem : mystica autem »i-
guificatione docuit sese ascendentem de virtnte in
virtutem contingum divinae dilectionis, sicut et omues
eleetos, semper agere profectum, donec ipsum vi-
dere de aetur Deuin deorum in Sion.

' Facta esi auiem fames in terra, descenditque Abram

patsuri, pro quibus tantum omnibus ea qua feprebi
NOB norunt peiemia in futuro perciperent. Sequitur.
Cumque prope esset ai iugrederétur Aigypiom, disit
Sarai nzori sue ; Novi quod pulchra sis mulier, et quod
cum viderint te /Egyptii, dicturi sunl qued vser ipsi
. et, et interficient me, et te reservabunt : dic ergo, ob-
secro, qued soror mea sis, ul bene. vit miki propter te,
et csetera usque dum dictum est, fegellavit aatem Do-
minus Pharaonem. plagis maximis et domum ejus pro-
pler Sarai uxorem * Abram ; vocavitque Pharao Abram,
et dizit ei : Quidnam est quod fecisti shi? quare non
indicasti quod uxor tua essei ? quam ob causam. dizisti

in Egyptum ut peregrinoretur ibi, Post accepta prO- — esse sororem. (uam, ut tollerem eam. mihi nzorem.
anissa benedictionis, post lngressam terram promis- Nihil menütus est Abrabam quia uxorem suam dizit
sionis, post adificatum in ea altare Domiao, post "^ ororew. Er^t enim et boc, quia propinqua sangwine,
ápvocaturo nomen illius, fame tentatur Abraham, 6&.— sicut eiiam Loth eadem propinquitate, cum fratris

tanta fame, cujus gratia eam quam in. promissione
acceperat, mox ut vidit et adiit, terram relinqueret ;
sed 6t Isaac, :ed et Jacob, ac fiii ejus, simili cogente.
siecessitàte, eamdem promissionis terram relitique-

liant, et Bicut. Psaluista canit, perirausierunt de gente.

ih gentem, el de regno ad populum alterum ( Psal. x,
43) : quod non casu, sed * superna utique provisione
fáctum esse credeudu:n est, ut et ipsi videlicet, el
omues ejesdem promissionis heredes. intelligerent,
ita se divinis benediciion:s dons suscepisse, ui in hae

ejus esset Ülius, frater ejus est dictus. Htaque uxerem
tacuit, nen negavit sororem, conjugii teendam pudi-
citiaus commiuens Deo, et humanas ins.dias cavens
ut homo, quoniam ai periculum, quantum caveri po-
terat, non caveret, magis tentaret Deum qum spera-
ret iv euui. Denique factum est quod de Dowino pra-
sumpsit Abrabam, nam Pharao rex £gypti, qui eam
Sibi uxorem acceperat, graviter alflictus, marii red-
didit ; ubi. absit ut exu. credamus alieuo concabita
fu.sse pollutum, quia multo est credibilius hoe Pisa-

1amen viis labor sibi et afflictio sustiaend» tempora- — raonein facere alflict:onibus magnis mon faisse per-
Jis, sed in futuro sii requies ac beautodo ezspectanda — iwissum., Potest et boc dici, quod juxia librum Esther
yerennis, ubi ei hot quoque daretur iotelligl, quod p vbi quaunque mulierum placuisse! regi, sez quensi-

fts terra Chanaan in possessionem sit promissa
Abrabz ac semini ejus, ut haec magis bzreditatem

paris coelestis significet, de qua scriptum est : Justi.

vero 4 huereditale possidebunt terram , et. inhabitabunt
^" in apculum saculi super eom (Psal. xxxvi, 29). Quod
de terra hujus sxculi quz ju:is et injustis est com-
suunis dictum nou esse coustat, dui et in seculum
emcoli et * a justis possiden.la narratur. Promittitur
ergo terra Chausan Abraham el semini ejus, ac post
lorgum laborem Egypti servitutis Jesu duce reddi-

* AL,

b AIL, delucescente,
* Al., disina.

à Al., hereditatem.

bus oleo uigebatur. myrtino, et aliis sex quibusdam
pigmentis et, sromaiibus utebatur, et tuac. demam
iugredi-batur/ ad regew. € Poterat fieri ut Sárali pesi»
quam placuit regi, dum per annu ejus ad eusm ptm-
paratur introitus, et Abrahae Phareo sulia domase-
rat, et Pharao postea sit. pereussus a Dowino, 9a
adhue intacta ab ejus concubitu permanente,
Ascendit ergo. Abram de /Egypio, ipse et wzor ejes,
el omuia que habebut, et Loth cum eo ad enatrslum
plagam. Australem plagam nou Aypti dicit, sed
* Al, justis colis.

f AI., Abre

$ At., poterit,

Digitized by Google

