viam Domini. llabet alium preconem, votem archan-
geli ez tuba Dei, Vocaturque Joseph lingua Agyptiaes,
salvator mundi : manifestum est de Christo, quando
sub figura Joseph salvator ostenditar n^n tantum
vuius terrm Egypti, sedettotius mondi. Triginta
annorum fuit Joseph quando in conspectu regis Pba-
TA0nis Stelil : totidemannorum fuisseChristus legitur,
quaado in conspectu bujus mundi sub typo Pharao-
nis aperuit revelata. Accepit ergo ex gentibus uxo-
rem, id est Ecclesiam. Ex qua genuit duos filios, id
cst, duos populos, ex Judzis et ex gentibus congre-
gatos. Igitur post abertatis annos fames pravaluit ia
universo muudo, merito quia nog erat qui faceret
bonitatem. Post hzc Juseph s penuria frumenii salvat
AEgyptam, et Christus a fame verbi Dei liberavit
mundum. Aperuit enim horrea sea : Christus in omni
orbe terrarum et erogatione frumenti sui omni sub-
jugavit. Nisi enim vendidissent Joseph (fratres, de-
flceret. Egypius ; nisi erucifizissent Judei Christum,
totus mundus periret. Joseph autem interpretauur
^ugmentatio, eive amplificatio; sed ia illo Joseph
ampliüeationem mon habuit, nisi sola JEgyptus. In
nostro vero Joseph augmentum habere mondus om-
nis meruit, ille eroga vit triticum; noster, Dei verbum.
In omnem enim terram egivit sonus eorum.
CAPUT XLII.

Dizit. Jacob filiis suis : Esl [frumentum in AK gypto.
Dicit et Deus pater : Ez Egypto vocavi filium meum,
Descenderunt' igitur. decem perfecliores, «d est, de
catalogo legit, id est, constituti in numero. Quos
ipse cognoscens, non est agnitus ob illis. Cognoscuntur
et Hebraei » Christo, ipsi non agnoscunt illum. De-
derunt illi pecuniam ; sed Joseph, id est, Christus,
triticum dedit, et argentum reddit, quia nou peconia
emitur Christus, sod gratia. Vidit Joseph Benjamin
paroxlum fratrem. Mystice quoque. Dominus. vidit
Paulum, quando lix circumfulsit illum parvalum.
Dicit quando, Nondum quando lapidantium Stepha-
num vestimenta servavit, perfectis erat, Flevit Jo-
seph; et cacitas Pauli fletus est Christi. Lavit faciem
Christus, cum baptizatus est Paulus, per ouem Do-
minus Jesus a plurimis videretur.

Dehinc scyphus argenteus soli sacculo junioris inse-
ritur, qui inventus. est in sacculo Benjamin. Seyplius
Joseph, in corpore Pauli doctrine celestis praful-
geb»t eloquium, dum esset eruditus in lege, «quia
subjecius non erat. atra saceum erat Scyphus, do-
cirina intra legem, lucerna intra modium, missus.
Tamen Ananiss manum posuit, marsupium solvit :
marsupio soluto, argentum resplenduit. Et dehiscen-
tibus squamis, velut sacco quibusdam vinculis s0-
luto, idest, deposito legis. velamine, adeptus est
gratiam libertuis, et revelata facie sermonis Evan-
gelli pradieat, Dati sunt. illi triginta argentei eum
quinque stolis optimis. Triginta argenteos accipit a
Christo, quicunque pradicat in Trinitate vel crucem
Christi. Ideoque Paulus ait : Nec enim indicavi me
teire d'iquid. inter vos, misi. Jesum Christum, et hunc
vrucifizum. Quinque enim stolag sapientium accejit,

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS.

2:0

A omnium quinque sensuum. multiplices discipliuas ;

precetlit igitur Paules. iilius exuberat portio ineri-
torum ; sed tamen babent fraties, id est, 3lii praedi
catores gratiam suam. Dinas stolas, id est, ut eon(i-
tesntur Christum Deum esse et bominem. Juxta quod
in. Proverbiis legitur : Omnes domestici illius vestiti
sun duplicibus, id est, mystica vel morali intelligen-
tis. Mittuntur et patri. munera. Filius honorat p-
trem. Christus popolum suum promissis invitat
muneribus. Portant bzc munera asini, illi gentiles
el inotiles et lahoriosi, Nune utiles bi portent in
typum Chrisii munera, portant in Evaugelium mu-
nerum largitorem. Nunc qux prztermissa sunt bre-
viter sumamus. Quod Joseph dicit : Munita terree
hujus venistis. considerare, terrere desiderat fratres
B. pro vindicta suz venundationis, et in Christi figuram
hoc facit. Sicut enim vindicavit Joseph, et non vin-
dicavit, sic et Christus vindicavit quod non vindica-
vit. Merito Àgc. patimur, quia peccavimus in fratrem
nostrum, Ex persona Judxcorum potest accipi ; ac si
dicerent : lo vindicta crucis merito patimur hae
plagas; et ex persona perfectorum iu eadem vindicta,
quod dixit Roben . Nunquid non dixi vobis: Nolue
peccare in perum ?
CAPUT XLII, XLiV.

Dixit Judas patri suo : Mitte. puerum nobiscum,
Wistorialiter signifleat quod ab illo pr.ucipatumn post
accepisset. Per munera auiem qux a Jacob ad Jo
seph mittuntur, intelliguntur munera spei, et fidei, et
charitatis , sive cogitationis, et verbi, et operis.
Frumenta signifleont premis sempiterna, Pecunia
duplicem historiam et sensum, ;ive corpus et animam.
Ponite penes, et reliqua. Haec trium possessionum,
que esse hic describuntur, differentiam meritorum
ostendunt in fnturo, ot dicitur : Reddet Dens unicui-
que secundum opus suum. Benjamin vero, ut superins
explanatum est, Paulum signitcat ; sed alii inquirunt
in quo ostendatur mojor dilectio Pau!i eum Christo
dileciione aliorum apostolorum ; quod. ita solvunt,
quia Paulus raptus est usque ad tertium eorum. Et
quol audivit verba. inaudila, et quod a Deo doceri
post resurrectionem meruit, quod alii non meruerunt.
In aliis qux sequuntur, manifestus est sensus ; et in
eo quod dicitur : Biberunt et inebriati sunt, inebriatio

D Ecclesi, dectrina Spiritus sancti intelligitur. Impletio
autem saccorum frumento, impletionem corporum
sanctorum przemiis sempiternis in futuram significat.

CAPUT XLV.

Qui fecit. me. quasi. patrem. Pharaonis. Pharao in
hoc loco. figuram populi Chrissiani dicilur teuere,
cni pater est Joseph, id est, Christus. Quodque d cit :
Ne dimittatis quidquam de supellectili-vestra, signifi -
cat quod non oportet nos rel.nquere bonum quod
incipimus, quando venimus ad Christum. Dimbit
Jcteph. frutres suos, qui nuntiaverunt patri, dicentes :
Joseph filius tuus vivit, et ipse est. Dominus in uni-
verta /Egypto, Ezpavit autem Jacob. PleUs incredula,
sed post cognoviL Christi gesta, reviviscit spiritu«
ilius, et qui videbatur mortuus, vocatur fide re;ur-

Digitized by Google
