HEXAEMERON Li. 1i.

Mes pro quo Septuaginta. interpretes Mosach dixe- A dicens : Si. conmurrezistis cum Chrisio , qua sureum

runt, qui vocanter Meones 5. »

At wero. Arphazad geuuit * Sela, de quo. ortus es
Bleber. Ab hoc lleber et Abraham et populos ex eo
Bafus , ut praíati sumus, Hehrews cogneminatur.

Natique eunt. Heber Alii duo : nomen. uni Phaleg,
«o quod in dicbus ejus divisa sit terra, et nomen fra-
tris ej«s Jectan. Divisionem terrse eam dicit, qum in
confusione linguarum facia est. Vocavit * Blium
Pheleg, id est, Divisionem, ut. perpetvam is hoe
posteíis sais memoriam sum devotionis relinqueret ,
quia nimirum , divisis ob superbiam linguis perüdo-
rum, Ípse merito fidei primitivam generis humani

lognelam servaverit.
4 Qui Jectau genuit Helmodad, et Soleph, et Asar-

suni quamite , ubi Christa est, 9 ad dexteram Dei se-
dens; quae eursum sunt sapite, non que. super terram
(Co'os. 11, 3). Mons vere orientslis quie, nisi il'e
esi de quo Isaias diciy . Venite, ascendamus ad mon-
tem Domini, et ad domum Dei Jacob (Isai n. 5)? qui
Tecie mans vocaiur, quia omnes ad se ascendentes
sb inflmmrum appetitu ad celestia * desideranda
sustollit. Recte Orientalis moas , quia esnctis ad se
confluentibus ezortum vere [ucis aperit. Recte
etiam Sephar, id est, Liber eognominatar. Ipse est
enim liber vites, in quo sunt ounes therauri sapien-
tize et scientiae abaconditi, in quo electorum omnium
nomina conscripta sunt. Faeta est. ergo babitatio fi-
liorum Jeetan , qui interpretatur Parvulus, de Mosss, id

moth, Jore et. Adure et Usal Decha, et Ebal, ei AMi- B es , Elatione, * pergentibus usque ad montem

meael , Saba et Ophir, et Ecila, et Jobab. Omnes iet

P orientalem qui vocatur Liber, quia sancti quique

filii Jectan. Harum gentium posteriora nomina Hie- — priorum justorum bumilitatem sequentes, de quibus
rTonymus »6 invenire mom potuiste testatur. « Sed — dicitur : Custodiens parvulos Dominus ( Ps. cvv, 6),
ueque ia presens, inquit, quia procul a nobis sunt, — in principio religiosz conversationit mentem a ter-
vel ita vocantur ot primum, vel qui immutata sunt renis contagiis sublovant, ul ad videadam seterai
igaoranter *. » Legipus autem supra quia Phison — Solis claritatem ascendere mereantur, et de ipte
unus de quatuor paradis) fluminibus, quem nostri — libro vitzs, 4 qui est Dominns Christus, patefactis
Cangen vocant, et esse in Indis son dubitater, cireum- — tetera: sapientis psginis , instrui. Similiter de filiis
est omnem terram Evilath; qux videlicet terra ab — Japheth quod dicitur, ab Ais divisa sunt. insula gen-
hoe Evita nomen accepisse videtur. Narrat enim — tium in regionibus euis, nonne moanifestiseime etiam
eum Josephus cum fratribus suis a flevio ! Crephere — ipso nomine gentium per orbem Eeclesiss indicat,
omnem Indie regiogem qua vocatar 5 Hieira posse- — qu» sicut insulse fluctibus maris , ita tomidis ama-
disse, sed et Verba dierum narrant quia servi Salo- - risque szculi procellis continue polssntur, nec ta-
avonis per mare Robrum * abierunt ia Ophir, et , men superantur ; et nune quidem blandiente mundo
autulerunt indo aurum, et ligna tbina, et gemmas c quasi lenibus * labuntur endis , nunc seviente velut
pretiosissmas, qua esse Indis regio, et ab Opbir — in altum elatis adversitatum fluctibos feriuntur ; sed
filio Jectan vocabulum traxisse, credibile est. jn sus siaiu fidei nihilominus invineibiles perdu-

Omnes inii filii Jectan. Et facta est Habitatio eorum — rant? At contra. Blii Cham principium regni habent
de Messa | pergentibus usque Sephar montem orienta- — in. Babylone, id. est, Confusione, qus est in terra
lem. Diximus supra quia Sem primogenitus Noe — Sennaar, id est, fetoris eorum; et hoc in campo,
eredentes ex antiquo Del populo, Japhet credentes — qui& neque montem contemplationis, qua superna
ex gentibus sigmificet ; Cham verecuudiam patris — inquirant, ascendunt reprobi ; neque traaqnillitatem
1 deridens, et ob hoe maledictus, illam ejusdem — intelloctualiem adeunt insularum, per quam labeutis
populi partem 5 insinuet, quz, velut ia medio rema- — seculi curas altiori animi libertate transcendaut ;
nens, nec prius eum sois contribulibus, nee pestmo- — sed in concupiscentiis tantum terrestribus * efre-
dum voluit cum gentibus fidei socius existere. Horum — nata gaudent petulantia cireumlerri; quo nimirum
ergo geris et locà habitationum apüesime con- —pripcipio condignus sequitar finis, dum dicitar. quia
gruunt; Slil quippe: Heber, qui preminentissimus — facti sunt termini Chanaan venientibus a Sido" . Gera-
posterorum Sem ostenditur, habitationem de Messa p rem sue Gasam donec ingredieris Sodemam et Go-

usque ad montem orientalem qui voestur. Sepbar
extendisse perhibentur. Messa est autem lndis regio
-qum interpretata dicitur Elatio, quie non vituperabi-

morrham et ! Adamam et Seboim usque Lesa. Sidon
quippe Venatio maeroris dicitur, quia non alia hoc
in loco debet inteltigi quam ea per quam hostis anti-

lem ae superbam, sed illam magis ! extollenam — ques animas venatur ad interitum ; unde wmerite
. mentis significat ad quam nos bertatur Apostolus Venio masroris vocatur, quia omnes quos. ceperit,

k AJ, fusinzat.
1 AL, extelerantiam,

* AL, eum filium. 2 Al, in dexteram.

4 Unus Corb, Sceleps qui genuit Jectan. ?» A, desideria.

* flier., Quasi, in Genes. * Al., pergentium.

f Al, Cophere. P Al., deest orientalem.
8 Al., Ehira ; al., Ileric. 1 Al., que. E

i Al., ebierint... et atimlerint. r He dita 4 -
AI., pergentium. t *. Al., effrenati ; al. , effrenare.
1 AL, Tesi rant, * AL, dama. ——

Digitized by Google
