939

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII. — GENESIS.

250

Tubol, Iberi, qui et flispani, eta. quibus Celtiberi ; A domum fortis nisi fortem prius alligaverit. Quodque

Mosoch, Cappadoees. Uade apud illos urbs Mazeel
tyrastrates, quorum vocabulum non galis mutatum
est. De Cha«m, Chus et Mesraim, et Futh, et Chanao.
Chus hedje, quz ab Hebraeis £thiopia nuncupatur.
Mesraim, /Egyptus ; Futh, Libyes, a quo et 3Mauii-
tanie fluvius Futh dicitur, omnisque circa illam re«
gio, Futhensis. Porro Chanan obtinuit terram quam
*Swdii deinceps possederunt, De terra illa. egressus
est Asmr, el. edificarit Niniven, et plateas. civitutis ;
qui de hac lerra Assyriorum pullulavit imperium,
quia ex nomine Nini filii Beni, Ninum eondiderunt
urbem magnam, quam Hehrai appellant Niniven.
De Sem, Cham, et Assur, et Arfaxat, et Lydi, et
Aram. lli ab Euphrate fluvio partem Asiz, usque ad
indicum oceanum tenent. Hela, à quo Helamitz,
princep; Persidis. Do Assur dictum est quod Ninive
urbe: condidit. Arfaxat autem, a quo Chaldzi. Lydi,
2 quo Lydia, Aram, a quo Syri, quorum metropolis
Damascus est. Heber, à quo llebrzi. Valiciniuim
«quodammodo nomen (lio su» Palech posuit, qui
interpretatur divisio, eo quod in. diebus illius. lin-
gu divisae sünt, Primus post diluvium Nemroth ty-
rannidem arripuit, et zdificand:e turris auctor exsti-
tit, qui prokle quod ultra paturam suam celi alta
penetrare. contendit, non incongrue diabolo compa-
gatur, ex cujus persona dicitur : Aecendam super alii-
iudinem nubium, el ero similis Altissimo. Quod autem
dicitur, Venator. animarum. terrigenarum : deceptor,
et capiens hominum genus ad mortem.
' CAPUT Xi. ;
Turris autem, superbia bujus murdi, vel impia
dogmata hereticorum qui postquam moti sunt ab
orieute, id. est a vero lumine recesserunt, venerunt
iu terrom Senar, quod. interpretatur excussio den-
tiui, vel fetor illorum. Statimque adversus Deum
perversorum superbie, qua turrem :diflcant : se-
gregali inter se diversitaübus errorum, quasi per
dissonantiam lingu:e, quos Trinitas damnat, in qua
offendunt, dui dicit : Venite, et confundamua lin-
guas illorum. fa sola autem domo Hcber, qu: antea
fuit lingua, remansit, Nunc quoque in. sola Ecclesia
unitas est confessionis. Babel auiem, qu» et. Baby-
Jon, interpretatur confusio, eo quod ibi confusz sunt

C

dicit, /Ediftcasit Niniven, xdificatam a Douwiao Ec-

clesiam siguificot. De quo dicitur, 4Edificans Jern-

salem, Dominus. Resen quod dicitur inter Niuiveu et

Cale, id est, inter duas leges, ab his divise suut

usque post diluvium, id est, a Christo et Ecclesia

ilius post baptismum: quodque diciiur, Erat. terra
labii, unitatem in gentilitate eigni(icat, Usque ad Noe
et filios illius, id est, usque ad Chrisium cum tribus
legibus, vel cum fide Trinitatis. Idcirco dicuntur tur-
rem aedificare, quia diluvium timuerunt, ut alii : vel
ut memoriem haberent, antequam dividereatur in
terras, quod Scriptura confirm»t. '

Descendit autem. Dominus videre civitatem el turrim,

Dominus descendere dicitur tam ad vindictam, quam
B ;4 auxilium, ut est, quando curam generis bumaui
pristat, Per civitatem et turreim, Ecclesiam bzreti-
corum designat. [n eo quod dicit, filii Adam, pecca-
tui Adsm eoimemoravit, Atque ita divisit illos, id
est, quia non facere fecerunt, sed lamen perdere
noluit eos.

CAPUT Xil.

Loquitur ad Abraham Deus : Ezi de terra tua, et
de cognatione (wa, et. de domo patris tui. Christus,
relicta terra sua, et cognatione sua, et dono patris
sui, populo scilicet Judzeorum, apud exteros locuple-
tatur, ia. populo gentium przpollens. Ad illius quo-
que exemplüin nobis eseundum est de terra nostra,
id est de facultatibus hujus mundi. Et de cognatione
nosira, de conversatione et moribus, vitiisque prio-
ribus, qux? nobis a nativitate velut. consanguinirate
conjuncta sunt. E: de domo patris nostri, id est, de
omni memoria mundi hujus velut genülitate, ut re-
nuntiantes possimus dilatari in populum Dei, et
terrai eolestis repromissionis cum advenerit tem-
pus, introduci,

Dux repromissiones Abrahz dantur : una, de
terra repromissionis, quod illam possideret. semen
illius : Beuedicentur omnes gentes. Quod autem icit,
Faciam te in gentem maynam; virtutes ostendit, ut di«
citur : Mogna gens esi numerus virtutum.

Quodque dicitar, Egredere de terra twa, de lege
naturas posse imelligi dicunt. De cognatione vero, de
lege Jiuerx.. De domo patris, de lege Novi Testamenti,

linguz. Erat autem. civitas regni Nemroth, quem p Jn terram, id estin celum, Instabilitas Abrahae instabi-

principem turris agedificandze Josephus affirmat. Hc-
brzi autem confusionem Babel vocant.

Mortuus. est autem. Áram ante Thare patrem suum,
$n terra. nativitatis sue, in Ur Chaldgorum, Tradunt
Hebrzi quod Aram iu ignem missus sit, quia ignem
adorare noluerit, quem Chaldxi coluerunt, et Dei
auxilio liberatus, de idulolatri& igne profugerit ; et
hoc esse quod nunc. dicitur, mortuum ante. conspe-
ctum Thare patris sui in. Ur Clialdgurum, id est, in
igne Challaorum. Ur enim interpretatur ignis ;
quod videlicet ignem adorare nolens, igne consum-
ptus sii. Quod autem dicitur, De terra. illa. egressus
est Assur, Christum figurat egredientem 2 mundo, qui
fortis et vincens est, ut dicitur : Nemo potest. intrare

litatem sive inconstantiam gentis suz signilicat et
exprimit. Gens autem Abrab:e major erat de insta-
bilitate sua, quam quando babitavit in terra sua. lia
ei Ecclesia itinere de carnali babitalione et resur-
rectiune majora premia habebit. Et Abraham caput
fidei in figuram Christi sive Petri, supradictum te-
Stimonium in voluminibus Salomonis figura. In prin-
cipio enim doctrinam fii, in secundo doctrinam
viri, in tertio doctrinam militis : etenim doctrina
parvuli est egredi de gentilitate, el doctriua viri,
egredi de peccatis suis. Doctrina militis, egredi me.
moria mundi hujus. Abram autem hic primitus
dicius est , id est excelsus, Deinde Abraham, id est
pater excelsus. Abraham vero poter wultaruin, id

Digitized by Google
