IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII. — GENESIS,

262

wor Ewci, princeps. terre: illius, adamavit, et rapuit, & ret. Ecclesiam in tempore perserutiouis ? Aliter pct

ei dormieit cwn. illa, vi opprimens virginem, et con-
alutinata. est anima illius cum ea, trisiemque blandi-
hiis delinivit. Diua quippe, u! viderei mulieres regi -
nis extraneg, egreditur: eum unaquaeque mens negli-

gcns sludia sua, el ocliones aliena curans, cx-

tra babtum, ac exira ordinem proprium. vag»-
wr : quam Sichem princeps terra opprimit, vi-
delicet inventam in exterioribus curis, diabolus
corrupit : et. glutinaia est anima illius ad eam,
quia unitam sibi, per nequiliam respicit, et coguita
eulpa resipiscit, atque flere conatur. Corruptor au-
tem spes aC sccuritates vacuas ante oculos ponit,
quatenus utilitatem tristitiae subtrabat. lecte illic
adjungitur, tristemque blanditiis delinivit : modo

Den;ain terre.tris ierusalem figuratur, . qu: in
tribu Benjamin, cvjus populus gravi dolore inatrem
afilcit, efundendo sanguinem omnium prophetarum,
insuper etiam in nece Christi acelamans impiis.
vocibus : Sanguis ejus. super nos, ei super filios uo-
astros, Àlii dicunt, per hoc iter Jacob ad Bethel, iter
Christi ad Ecclesiam Novi Testamenti significari, qui
non humolavit victimam usque dum venit in Beth-
leem. Quod autem dicitur trauscurrere greges, per
sulicipationem dici putatur : eo quod grex Jacob in
eo habitavit, sive grex angelorum, qui nativitail
Domini ministrab»pt : Et venit Salem civitatem Sichi-
sorum in terra Canaan, Quomodo nunc hic Salem
Sichem civitas nuncupatur, eum Hierusalem, in qua

enin aliorum faeta graviora, modo nibil esse quod D regnavit Melchi.edec, Solem sit ante dicia? Aut

perpetratum est, modo misericordem Deum loquitur,
modo penitentiam pollicetur. Adhue sequens tem-
pus, ut dum per hoc decepta mens, ducitur ab io-

tentone ponitentie, suspendatur. Quatenus tune

bona nulla suscipiat, quam tone mala nulla contri-
*tant ; et tunc plenius. obruitur suppliciis quae gau-
det nunc in deliciis. Caeterum, secuudum | superio-
rem explanauonem, Dina Ecclesiam significat, dia-
bolo copulatam per gentilitatem ante baptismum,
sive post baptismum per crimina : quam vindicant
pater et fratres. ejus, id est, Christus et. apostoli,
vindicantes Ecclesiam, quze est soror apostolorum.
Dna autem per dolum vindicatur : sic. Ecclesia a
Cüristo super diabolum per dolum vindicatur, Due
autem vindictx a Sichem sumuntur, nempe circum-
cislo et occisio : sie bina fuit vindicia diabolo, id est,
ip pr:senti et iu futuro, sic et peccatoribus, Quod au-
tem die tertia sumpta est vindicta de Sichem, siguili-
cat vindictam tertia lege in diabolum et in peccato-
ves. Aliter Dina significat animam uniuscujusque
peccatoris , vel bominis ineuntis conjugium cum
haretico, quain vindicant Cbrístus et doctores. Alii
autem dicunt hanc viudictam, qux faeta est a Si-
meone et Levi, Domino non displicere : quod in boc
ostenditur, quia liberati sunt de manu inimicorum
saorum : sive quod legem Dei, et circumcis'onem
vindieaverunt, eo quod. vim fecit cireumcisus super
illam qua de cireumce:sione fuerat. Aliter hoc Do-
wino displicuit, dum Sichem et pater illius 3b Jacob
circumcisiunem acceperunt, sed tamen Simeon et
Levi pro merito patris illorum sanati sunt.
CAPP. XXXV, XXXVI

Idola autem. qua Jacob sepelivit sub ligno, signi-
fcani vitia et peccota qua absconduntur sub ligno
erueis. Inaures, inobedientiam : mutatio indumenti
viroram propter vindictam in Sichem, significat
opera mala uutanda csse ad meliora : ut. alibi dici-
tur : Exspoliate vos veterem hominem cum actibus euis.
Debinc loquitur Deus ad Jacob, ut habitaret in Be-
thel : ibi cuin pareret, Rachel Benjamin, mortua est,
Sed quid sibi vult enin, eumdem Benjamin Rachel
pareret, vocavit nomen illius, Dolores mei : nisi fu-
turum prophetans ez illa tribu Paulum, qui afüige-

igiiur unum urbis et loci nomen in alia atque alia
tribu : aut. eerte istam Salem, qua nune nominatur
Sichem, dicimus bic interpretari consummatam at-
que perfectam ; et illam qus przterea llierosale:n
dicta est, pacificam, nostroque sermone transferre.
Utrunque enim sccentu paululum decliuato hoc vo-
cabulun sonat. Tradunt enin Hebrsi, quod claudi-
espiis femur Jacob ibi convaluerit et sanatum sit ,
et propterea eamdem civitatem curati atque perfecti
vocabulum sortitam esse. Et dizit illi Deus : Jam non
,socabitur nomen tuum Jacob, sed Israel erit. nomen
tuum : et vocavit women illius Israel. Dudum uequa-
quam illi nomen impositum, sed quod imponenduu
erat pridieatur. Quod ijitur ibi sit Tuturut promit-
titur, hicque docetur exemplo, et Jacob filius Zore,
pro eo de Bosrs. Hunc quidam suspicantur Jacob
esse, in fine additum esse voluminis, coutra Hebraei
asserunt de Nachoris illum stirpe generatum. luter-
ea Ruben patris sui coucnbinam violavit. l'er Rubeu
populus primogenitus Israel ex eircumcisione sigui-
ficatur : qui patris concubiuam polla.t, id est legem
Dei Veteris Testamenti. sepe prazvaricando inacula-
vit. Quod autem vetus lex concubina vocatur, Pau-
lus duect, diceos : Abraham duos filios habuit, unum de
ancilla, et unum de libera : haec autem sunt duo Testa-
menta, Ruben interpretatur : visionis filius, vel vi-
dens filius, vel videns in medio. Dixit enim matr
jl ius ; Vidit Deus humilitatem meam. Simeon, auditio,
dicente matre: Exaudivit me Dominus. Levi, Apo-.
slolus : Applicabitur enim (inquil) vir meus, sive meus
erit : sive quod melius, prosequetur me vir meus.
Juda interprelatur. confessio : dicente matre Modo
confitebor Domino. Dan, judicium, dicente mate
Rachel : Judicavit me Deus. Neptbaliin, eonversantes,
vel dilatavit me, vel certe implicuit me, ait enim ma-
ter: Comparavit me Deus sorori mec. Gad interpretatur
tentatio, vel laurunculus, vel] fortuna, dicente matre :
In fortuna. acerbata pronuntiante viia ego sum. iea-
char, ext merce£:et hoe ideo, quia mandragoris
suis Ruben introitum, qui Hacbel debebatur, sibi
jure emerat ;'vel certe quia dizit : Dedit mihi Deus
mercedem, quia dedi ancillam meam vire meo. Zaba-
lon, habitaculum : Habitaeit enim. (inquit) vir meus,

Digitized by Google
