7 IEXAEMERON LIB. ii 7$
occidit Cain. Pontes est pro Ahel, non. solam ordine A septimus ab illo Lamech stototam. masculi et (emiase

naseendi, sed et. merito vírtwtis, locum fratris im-
plene, cojos devotio mentis etiam ad sobolem ipeius
traosisse monstrator, eum sabditar :

Sed ei Seth natus est ilius, quem vocavit Enos. Iste
capit invocare nomen Domini. Enoà jnterpretator
Homo vel Vir : unde reete qui tale. nomen ipse ba-
bet, nomen Domini incipit invocare, tànto instantius
quoUJisbis in precibus auxilium Conditoris implo-
rans, quante so fragilis maturm fsctom imemiali.
Mystice sutem sicat Abel occisus a Cain. passum
Dominum ; iia netus pro eo Seth resoscitatom eum
» torte desipmat : unde apte apud Septusgiata
"Tronslatores nato eo dixisse fertar peter sive mater
ejus : Suscitarit enim mihi Des semen aliud. pro Abel,

legem, de qus dictum erat, Erunt duo ín carme una
(Gen. n, 2i), accipiendo du»s uxores, et in una
carne tres cosjungende, et crebresceutibus passim
malis, in tantem a similitudine sui Conditoris ae pri-
ma benedietiome genus recessit hugsanum, ut ia
decina generatione, exceptis paucis; quos ares co-
bibuit, totem deleri meruisset; »d quam tamen si--
militedines se benedietionem nobis redire concessit
Conditor ipse, ia nostram natora similitodine nasci
ae maledici morique dignatus, quatenus per ipsum
redempti et dicere de ipse mereamur : Scimus quia
cum apparuerit, similes ei erimus : videbimus enim eum
siexti est (] Joan. m, 9), et aodire ab ipto : Vgsite,
benedicti Patris mei, possidete 4 paratum vobis regum -

quem occidit Cain, Quod Meo reete juxta mysticoe D & constilutione mundi (Matth. 1xv, 51).

semsus semen aliod appellater, cum idem Dominus
qui occisus est resurrexit, quia aimirum mortalis
occisos est, resurrexit. immortalis : mortes. es
ne nos mori timeremuas : sorrexit ut. nobis resur-
gendi a morie spem demque (ribueret : quorem
distantiam seminum, loquoms de nosira Fesarrec-
tione, Apostelus manifeste discrevit, seminatur , lu-
quiens, in corruptione, surget in. incorrigtiong : semi-

natur in ignobiliate , skrget in gloria : seminatur in.

infirmitate, surget. in. virtute : eeminatur corpus ani-
wale , surget corpus spiritale (1! Cor. xv, 43). Et de
ipse Domino, Etsi mortuus est, inquit, ex. infirmitate,
sed risit ez viriute Del (1]. Cor. xut, 4). Enos vero
lilius Seth populum * Christianom fgursliter expri-
mit, qui per fidem ae sacramentum dominkse pas-
sionis ac resurrectionis quotidie per totum orbem
ex aqua et Spiritu sancte nascitur. late enim gratiam
Jegenerationis sus primae generationi praeferens, iu
universis quz * agit auxilium nominis Dominj invo-
care consaevit , dicens : Paler noster, qui es in calis,
senctifitetur nomen tuum (Matih. vi, 9), etc., ejasdem
dominies orationis, sive aliarum quibus gratiae ejus,
sine qua nibil esleinus, supplicare solemus ; unde
etiam récié nos propter conscientiam nostne fragili-
tatis Enos, id est, Hominis vocabulo cognominamur :
propter vero spem futurie nostre immortalitatis filii
Seth, id eti; Resarteetiooi:, exisümus.

'Hlic est liber generationis. Adam. .]n die qua creavit
Deus hominem, ed similitudinem Dei fecit illum : ma-
sculum ei feminum creavit eos, el benedizit iilis. Mic
est liber prima creationis hominis, quod ad similitu-
Ainem suam fecit illum Deus, ut videlicet participa-
tione bonitatis ejus esse! perpetuo bonus, immortalis
*t felix; quod masculum et feminam fecit eos, quod
faetes gratia sux benedictionis illustravit. Talis erat
tenerlo Adam cui uxore sua in die qua creatus
est : Sed, heu! prob dolor! * profanavit ille similita-
«inem Dei, hosti magis quam Creatori credendo,
«entraxit primogenitus ejus pousm maledictionis
graviorem javidendo et occidendo fratrem , corrupit

8 A., Ckristtonorum,

b AL... eit.
* Al., pyofanabai.

Et vocabit nomina corum. Adam in. die quo creati
sunt. Adam sicut et Enos. Ipterpretatur Homo, sed
sie Enos sonore ferter Homines, di máseulis tantem

 eoogrust : Adam vero ii ul. uirique sexoj possit

aptari ; unde recte dicitur quia vocavit nomiaa 6o-
rum Adam, id est, Homo. Siéut autem homo" Latiae
ab bumo nominis etymologiam babel, quia de heme -
carnis originem traxit, ita apud Hebraeos Adam a.
terra nominstor, quia de limo terrss homo formatus
est ; uade eiiam Adam Terreaus, sive terra rubra
potest interpretari. Porro apad Gracos homo alam
babet etymologiam : vocatur enim aniropos, ab eo
quod superna speculari et ad coelestia eontueada
debeat oculos mentis attollere. Inest auteto nomini
Adam, excepta interpretatione qua hominem desi-
gnat , et aliud sacramentum quod silentio preterhi
non debet. IIabet enim litteras quatuor A , et D, et
A, ét M, a quibus literis et quatuor orbis plage.
cum Grece siominantur, initium sumunt. Vocatur
namque spud eus anatole oriens, dysis otcideas,
arcios septentrio , mesembria meridies; multumque
decebat ut. nomen protoplasti omnes mundi plagas
ipse mystice contineret, per cujus progeniem mundus
erat omnis implendus. Quod autem * dicit, Et vocagit
nomina eorum Adam , ! et addidit, Ju die quo creati
sunt, petenter insinuat quod uno eodemque die, iJ
est, sexio mondi nascentis, Adam et uxor ejus facti
Sunt, et non axor de latere eju: post sextum aot
septimum diem seorsum creaia. os ]
Visit autem Adam centum triginta aunis , et genuit
ad similitudinem et imaginem surm, cocdcitiphe nomen
ejus Seth. Adam quidem creatus e«t ad. imaginem et
similitadinem D«i, quia immortalis est in anima et
carne conditos. Postquam vero imaginem in se Del
ac similitadinem peccando corrupit, genuit ad simi-:
litadinem et imaginem suam filium, id est, mortalem,
eorraptibilem, rationis capacem, reatu sus praevari-
cationis. astrietum, et nonnisi ejusdem Conditoris sui
gratia solvendum, Notandum autem quod ubi nostri
Codices ex llebrzo fonte trausfusi. habent vixisse
4 Al., quod vobis paratum est.

* Al., dicens.
f Al. omittit e*

Digitized by Google
