$15

IN PENTATEUCHUM CONMENTARIL, — GENESIS

' fuent, Joannes, exteríque. apostoli, qui omnes Novi A rintispiriteslibes mysteriis, et baptismi douaa per-

Testomoni puteum foderunt, e&. javenerunt fontem

squix salientis ia vitam ssernam., Sed pro bis adhac

alteresntur llli qui terrena aspicius, quibus dicitur:

Quoniem indignos ves judicastis gatis Dei, ibimus ed

gentes.
Poo lure. terium puteum fodit Iioc, et appellavit
, Ulum Latitudo, dicens : Nunc dilatavit nos Dominus.
Vere dilatatus est [s2ae, et implevit omaom terram
scientia Trivitatis, etin toto orbe Écelesia làtitodi-
nem collecavit. Sed quid est quod puteos Abraham,
quos aperuit Isaac, sie vocavit, sicet et pater illius t
nisi, quia Moyses spud nos Moyses. nominatus est,
et propheia. unasquisque eno nomine, Iac mystice,
Ego Deus Abraham petris tul, ac si diceret : Dum pa-

tris tai Dous sem, misericere ero tibi. Estendit tober- B

naculum, id est, Ecclesiam : prercepitque serois auis,
hl est, apostolis, utfoderent. puteum, id est, doctri.
nam apostolorum suis propriis seriptionibus. Seion-
dum sutem quod Abimelech, qnem dizimus, sigul-
ficat philoso,ho; et stuli.sos esse; quodque non sem-
per habet pecema cum haac, sed aliquando dissidel,
aliquando pacem requirit, Noc euim philosophi sem-
per eum verlo Dei consentiunt, nec semper contrarii
sunt uni-Deo.. Malti enim philosophi, Deum exse qui
€uaeta creavit, scribuot. Noonulli etiam boe sddide-
runt quod eencta Deus per verbum suam fecerit, vel
ercaverit, et quod vero verbum Dei sit quod cuneta

snderatur et gubernat. In hoc eum lege et Evangelio -

consentiunl, Dissident'vero a nobis, cum dicum,
Adeo materiam coimlernam esse, cum negaot Deum
' ewrare mortalia, *ed previlenüam iilius supra luna-
ris globi spatium cobiberi, cum nascentes stellaram
eursibus pendent, cum perpetuum hune mundum di-
unt et aullo fine claudendum. Sunt et aliá plurima
in quibes dissident et. concordant. Fíet conjuratio

inter.nos ei tà. Qui enim vult accodero ad legem Del;

neceséorio dicit : Jaravi, et. statui custodire. judicia
jets tue. Et per sequentis verba. remissionem
peccatorem videstur poscere pro illorum satisfa-
etione. Sequitur : EI fecit illis convivimn. Qui enim
: woipistrat verbem, sspientibos et. insipientibus debi-
Ser est.
Cum venissent Geraris et Abimeloch , Ochosath, et

ceperint, promittit se Deus. Jilis omnia debits dimis-
serum, si iUi omnia dimittant. Possunt etiam hi tres
significare tres magos, qui ex Orienus paribus vo-
perust ad Josem, eruditi iastitatione majorum. -

Dimisique iilos Isaac pacifice in. locum suum.
Secundum alios significat quod alibi dieitar : Usos -
quisque in illo in quo vocatus est, permaneat. Ap-
pellavitque obundantiam, 1d est, quatmor flemina
apostolorum.

CAPUT XXVII ^

Esau vero quadragenarins dusit duas usores, sigal- -
flcens populum hereticorum, qui se putat per qua-
tuor duecre dess Ecclesias hereticorum, qui ambe
offendum animam Isaac et Rebeces, id est, Chri-
stum, Ecelesizque ejus. Qued. autem dieit oculos
lsaae catigasse, significat iaspeetiones divinas cul-
pes peccatorum non videre, Moraliter autem Isaac
aped alienam gentem putevs fodisse describitur, quo
videlicet exemplo discimus, vt. in bae peregrinatio-
mis 2rumua positi, cogitationum nostrarum pro-
fenda penetremus. Et. quousque nobis vers iudul-
genti aquse respondeant, nequaquam nosifi in-
quisitionis manus ad exb»uriendam. eordis terram
tórpescat. Q«os tamen puteus Allophili insidiantes
repleverunt, quia nimirem immundi spiritus, com

nos stodiose federe conspiciunt, abjecias nobis eo-

gitstiones tents&tionum dirigunt. Sequitur ipsa. be-
nedictio in Jacob , quam Hippolytus martyr replica-
, vit. deae, inquit, portet Imaginem Dei Patris;
* Rebecca. imaginem Spiritus sancii; Esau vero prió-

. vis. populi et diaboli ; Jacob imaginom Ecclesise ei

ssneti.. Per hoe quod senuerit 1es2c, consemmatio
mundi ostenditar. Per hoe quod ocu!i Issac caligave-

rint, siguilieat idem de mundo perisse, et religio-

nis lwnenu abjeetum esse. Quod filius msjor vocatur,
aceeptio legis est Judseorun ; quod. escas illius at-
q*6 cspturam diligit patet, hoinines sunt ab erroe
salvati, quos per doctrinam justus quisque vena-
tur. Sermo de repromi-sione est benedictio et spes
regni faturi, io quo eum Cliristo sancti reguaturi sunt.
Rebeeca gerens Spiritos. sancti figuram, quas futura
noverat in Christo. In Jacob autem meditatnr,
Loquitur ad filinm suum juniorem : Vade ad gregem,

['hicol, lecutus ext itlis 150ac,. Abimelech jaterpretaiur p et affer mihi duos hados. Pratigurans carneum Sal-

. meus rez. Ochozsib interpretatur. tenens. Phicol,
0s ounium. Qui tres, ut ego arbitror, Üguram tenent
totis philosophis ; quia aped illos in tres partes di-

vidi, ju log.cagi, physicam, ethicam, id est, ra--

tionalem, naturalem, et moralem. Ratioualis ifla est
. qwe Deüm Patrem. omnium confiietur, ut. est Abi-
sselech ; naturalis illa est qum fiza est, et tenet vni-
versa, velut naturm ipsius nitens viribus, quam pro-
fitetor, ut est Ochozatli, qui dicitur tenens, Moralis
est quz in ore est omnium, ct ad omnes pertinct
per couvivimm similitudine prazcepterum, quam
dengnavit Pbicol, qui est os omniwm. lili ergo
omnes veniunt ad Isaac, id est, ad legem Dei. Adju-
raut autuo post convivium; cum enin refecti fue-

' docibiles et innocentes,

valoris adventum, in. quo illos vel maxime liberaret
qui peccatis tenebantur obnoxii. Siquidera in uni-.
versis Scripturis laedi pro peccatoribus accipiantur.
Quare sutem duos jubet afferri t Quia duorum signifi-
eatur 3«-umpt:o populorum, quos teneros et bonos,
animas ostendit. Stola
Esau, fides et Scripture llebrscorum aunt, quibus
posunodum indutus est populus geutium. Pellesque
illius brachiis cireumdatze sunt peccata utriu:que
plebis, quis Cbristus ia extensione mancum cruci
secum pariter affzit. Quod Isaac qustrit ab Jacob
cur tain cito veniret, velocem in Ecclesiam miratur
credentium fidem ; quod cibi delactabiles vfferuutur,
bestia Deo placens, salus est peccatorum; quod

Digitized by Google

^
