135 '.— DEDE VENEHABILIS OPÉRUM PARS il. — EXEGETICA CENUINA. EE
prepter eos. nimirum qui non ex ejus wtero pro- lA dat inquirit, sed obsecrat ut ei rei quam erediderat

creandi, sed ad ejus tamen erant. semen- ex. toto
orbe colligendi; juxta quod in Evangelio credenti
cent;rioni, qui non carnaliter, sed spiritaliter ad
semeu Abraliz pertinebat, ait ipse Dominus : Dico

autem tobis quod multi ab Oriente et Occidente ve- .

nient, et recumbent cum Abraham, et Isaac, et Jacob,
in regno colorum (Matth. vin, 11). Eduxit enim eum
fóras ut in latitudine totius orbis, semen so benedi-
ctionis accepturum esse disceret. Suspicere caelum

jubet, et numerare stellas, ut in coelesti. patria se

hae hsereditate locupletandum esse cognosceret.
Gredidit Deo, et. reputatum. est. illi ad. justitiam.

Bujus sententie. meminit Apostolus (Rom. tw, 5),

propter Dei. gratiam * commendandam, ne cireum-

sliqua similitudo adhiberetur, qua ejus modus agno-
sceretor ; unde significantius velas hahet translatio :
Dominator Domine, secundum quid * sciam quia he-
res ejus ero : sicut non est Virginis Marias diftidemia
cum ait: Quomodo fiet istud, quoniam virum non
€ogrosco (Luc, 1, 54)? quod enim futuram erat
certa esse, modum quomodo fleret iuquirebat. Et
hoe cum quzsisset audivit. Denique et bie simili-
tudo est data de animalibus, juvencs, et copra, et
ariete, et duabus volucribus, turture et columba, nt
secundum lize futurum sciret quod futurum esee
non ambigebat. Sequitur enim :

Respondens. Dominus : Sume, inquit, t miki sac-
cam triennem, et capram trinam, et arietem annorum

. eisio gloriaretur, gentesque. incircumcisas ad fidem B ium, turturem quoque et columbam. (Qui tollens

Chrieti nollet admitti : hoc enim quando factum est,
ut credenti. Abrabz deputaretur fides ad. justitiam,
nondum fuerat circumcisus, Repntatur ergo fide

ad justitiam, non otiosa et nuda, sed ea qux per

dilectionert operatur; reputatur et. ea qu:e etsi net-
dum operandi tempus hahet, perfectam tamen ope-
rawdi voluntatem: habet. Reputata. est namqne fides

latronis ad justitiam, quae etsi. instante mortis arti-
culo, aullum operandi tempus habere potuit, ado

perfecta tamen ab inspectore cordis judicata est, ut
ipso die in habitatione paradisi cnin. ipso. remune-
rata sii, Repstata est (ides Cornelii ac. domus
ejos ad justitiam, adeo ut etiam ante lavacrum
regenerationis donum sancti Spirilhs acciperet ;
qia nimirum mox concepta iu corde, psraa

ad operandum per dilectionem erst. Sie et Tides,

Abrabe quantum suíficeret ^ reputari ad ju-
sitiam probavit, cum parata era! etiam unicum fi-
live ad prasceptom Dornini, in holocaustum offerre,
Justus ergo ex. fide viet. (Rom. 1, 11), illa nimirum
fie qua perata. 00. per. dileetienem operari, et ai
habet tempus, operatur.

Dixitque od eum ; Ego. Dominus, qui. eduzi te de
Ur Chaldaeorum, ut darem. tibi terram istam, et. pos»
sideres eam. Quidam Ur nomen loci esse autumant,
sed quia Ur interpretatur. Ignis, magis iutelligen-
dum. est juxta traditionem Hebrsorum, ut et supra
diximns, de igne Chaldaeorum ereptus sit, qui eum,

wniversa. hec divisit per medium, et. utrasque partes
€onira se altrinsecus posuit, aves. autem. mon. divisit,
Sive euim per juvencam sigoificata sit plebs sub
jugo legis posita; per capram eadem plebs peces-
trix. futura, per arietem eadem plebs etiam regas-

tura, Propteres tr;na dicuntur. hxe snimalis, quia -

tertia cate s:eculi. populus ille adolevit, ac terram
repromissionis 6 intravit, Prima quippe sias ab
Adan usque ad Noe, secunda a Noe usque ad ipsnm
Abraham, tertia ab Ahbrsbam usque ad. David ; ip
qua de Egypti servitute ^ salvatus, atque in terra
promissionis populus ille !* tram:latus esi. Sive

aliud aliquid convenientius i-ta significent, nulto

modo tamen dubitaverim spiritales in eo pra figura-
tos sdditamento turturis et columba ; et ideo di-
etum est : aces aktem uen. divisit : quoniam carnales
inter se dividugtur, spiritales autem. nullo medo,
sive 3 negoliosis conversationibué bominnes se re-
movesnt sicut turtur, sive inter illas. degant sient
columba; utraque tamen avis est aimplez et im-
noxia, significans et in ipso fsraelitieo populo, eoi
terra illa danda erat, futuros individuos popoles
promisslonis, «t heredes regui in sierna felicitate
mansuri. ' .
Descenderuntque volucres super. codavera, et abige-
bal eas. Abram. Divis: volucres hse, quis auper es
Qu erant cadavera descenderunt, non boai aliquid,
sed spiritus indicant aeris hujus pastem quemdam

dum ignem, quem ipsi pro Deo colebaat, colere at- p sugm de carnalium divisione quxrentes; vel certe

que adorare respuisset, ignibus consumere * volue-
rint, sed Deo illum protegente hoc perficere 4 ne-
4juiveraut, o.
At ille. ait : Domine Deus, wnde scire. possunt,
quod: possessurus. eim eam? Non est putandus. Abra-
Mam postquam credidit Deo, et reputatum | est. illi
sul justitiam, in. fide defecisse, ut. diceret: Domine
Deus, unde scire possum quod. possessurus sim eom ?
Nou enim quasi adbuc incredulus, signum cui cre-

*. Al., committendam.
b. A1. deest reputari
* € AL, volserunt.
4. Al, nequiverunt.
*. Al., faciem.

earnales ejusdem populi adversarios, qui juxta €e6-
siliuua Palaan arioli, de sceleribus eorum oecasionem
sibi victoris aueupabantur, de quibus diet pre-
pheta : Velociores fuerunt persecutores mostri. agoális
cali (Thren. vv, 49). . .

Abigebat autem ens Abram, quia ejus meritis «mpe,
et de angustia temporalium maiorem, et de lasidils
spirituum mafignoram liberatus est Israel, -

Qued vero subjungitur : Cumque sol. eccumberet,

f Al. deest. mii.

5. Al., ingreseus esi.

"ki AL, salcatus est.
Al, salcatus.

Li

Digitized by Google

