103

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

104

- tantum herbis vestita orentibus, ut etiam pascen- A animantibus et hominibus in arca, quia Dominus

dis esset idonea pecoribus ac jumentis.

Locutus est autem Deus ad. Noe dicens : Egredere
arcam tu et uzor tua, filii twi et. uxores. filiorum wo-
vum lecum; cuncta aninuntia que sunt apud (e ex
omni carae, tam ix. volatilibus, quam in bestiis, et
universis reptilibus que repiaut exper. terram. educ
lecum; et ingredimini super terram, Crescite et * mul-
tiplicamini, et replete eam. Egressus. est ergo Noe et
filii ejus, et caetera, Multifariam multis modis eadem
Christi Ecclesi mysteria. sapius iterata significa-
tione reyetuntur. Egressio ergo Noe de arca in ter-
ram diluvio mundatam cum bis quos secum induxe-
rst hominibus et animantibus, illi tempori figurate
eouvenit, cum quique fidelium fonte baptismatis

abluü ad exercenda eiam i püblico bona opera, D

Christo duce, spiritali videlicet Noe procedunt, et
€ontinoo virtutum spiritualium augmento crescunt
et multiplicantnr. Euntes, inquil, in mundum, docete
omnes genes, baptisantes eos im. nomine Patris. et
Filii, et Spiritus sancti (Math. xxvi, 19) ; quod est
figurate dicere : cuncta animantium genera in arcam
aquis diluenda indueite, star'imque adjunxit : Docen-
1&3 06 servare omnia quecunque. mandavi vobis (Ibid.,

20), quasi typice diceret : Et egressa post diluvium.
animantia de area ingrediantur ia. novam terre fa- «

ciem, novis vernantem floribus, * ibique multpli-
centur et crescant. Quod autem vigesima septima
die mensis egrediuntur arcam, qui est numerus
ternsrius quadratus solidus, ut. przfsti sumus,
signi&cat perfectionem fdei qum in bsptisme con-

per totum hujus seculi tempus, perque omnes orbis
plagas Ecclesiam suam et unds lavacri salutsris
abluit, et gratia sui Spiritus. illustrat,

4E dificavit autem Noe altere Domino, et tollens de

-eunctis. pecoribus et volucribus. mandis, obtulit holo-

eausta super altare, Ut vir justus. et. vere perfectus
ingenerationibus suis postquam tante cladi soperfoit,
mos, sedificato altari, gratiss agit. Conditori, simul
obsecrans ae ultra mundus tali plsga mereatur per-
enti. Et quia. devote ac pie supplicat, oeias auditu
dignus effücitur. Sequitur enim :

Odoratusque. est. Dominus. odorem suavitaiis, et eit
ad eum : Nequaquam ultra maledicam terram propter
kominss, Dignumque fecit ut vir sanctus et. fotaro-
rum providus, sieut Abel priziz, ita et ipse initiem
secunda mundi zelatis, oblatis Deo sacriliciis, conse-
eraret ; quod ipsum et Abraham ac Melchisedech
inter initia terii» zlatis fecisse memorantur. David
etiam rex quarte patrisreha xüatis hoe ipsam in
area Areunz Jebusmi; Jesus. quoque sacerdos a3-
gnus, et Zorobabel in prineipio quints statis, re-
staurato altari quod destruzerunt Chaldzi, in eodera
loco fecisse referuntur: qui cuneta figuram praetu-
Jere summi Regis ac veri Pontificis nostri, qui. ini-
tium sextse etatis, imo totam sextam zíatem hostia
sul corporis et sanyuinis ip altari sanciz erucis Deo
f dicaret : quod. autem dicitur quia offerente Nee
edoratus est. Dominus. odorem suavitatis, non. illom
significat odorem € susvitatis qui de accensis exlens
hostiis humanas poterat nares delectare ; sed illum

secralur, quod nuila possit ez perte titübaro, 6d — poiius virtutum dicit odorem, qui, de purissimo o&&e-
i&dversus ommes diaboli insidias invieta semper C — pentis corde procedens, ad conspectem divinm Ma-
stabilis perduret. Notandum, quasi juxta. litteram jestatis. ascendebat; qualem in filio suo Jacob Isase

quod annum solis integrum faerunt in arca qui
septima decima die mensis secundi eam ingressi
Sunt, et post annum vicesima septima die ejusdem
mensis egressi. Si. enim hodierna die, verbi gratis,
per Halendas Apriles esset luma septima decima,
sequent apno pridie. Kalendarum earumdem vice-
sima septima esset luna ventura, decorsis ex ordine
diebus trecentis sexaginta quinque, quibus annus
solis expletur. * Anno ergo toto erant in arca, id est,

quousque sol, transcurso circulo signifero, per duo-.

patriarcha olebat, eum diceret : Ecce. odor filii $uei,
sicut odor agri ^ pleni, cui benedizit Dominus (Cons.
x1wit, 27), et de quo Apostolus, Christi, inquit, bouss
odor sumus Deo. in omni loro (11 Gor. ui, 15). Jexta
mysticos vero sensus aptissime post diluvium imamo-
lat. Née, quia et bic est ordo nostr.e ia Christo eon-
secrationis, ut primo fonte vitse lavemur, sc deinde ad
sacrom altare Dominice oblationis libamiue re&-
ciamur ; ! unde dicit Apostolus : Sed abiti. estis, sed
sanctificati estis, sed justificati. estis (1 Cor. vy, 11).

decim suos mentes omnes. mundi plagas illustraret, p. Aloti videlicet jn baptismo, sanetifiesti hostia ssle-

ut sicut aqua orbem totem operiens diluebat, ita
velut cooperans illi sol eodem temporis spatio totum
circuiens orbem 1ece sui fulgoris irradisrel. Quo-
modo autem Fons. vitz Dominus, sic et Sol justitiz
solet figurate vocari. Fons, 4 quia regenerat; Sol,
quia nos illuminat, jaxta illud Psslmographi : Quo-
iem apud te est (ons vit, et ín [umine tuo videbimus
lumen. (Psal. zxxv, 10). Et * anno solis integro
erat Noe cum bis qua salvanda erant per. Jiluvium

2 AL, mutti, i
En AT coelriplicamini super eam.

* Al., annum ergo totum.

9. A1., qui regenerat eol, qui 05 il'uminat.

* Al., auum solis integrum.
1 AL, dedicaret,

tari, jestificati bonis actibus. Possunt autess ia bele-
caustis qux post diluvium Domino de mundis sai-
mantibus oblata sunt. etiain sancti martyres specía-
liter, figursri, qui post lvacrum baptismi non solem
vite munditiam servavere, sed et sanguinem seem
pro Domino fudere. Holocaustum quippe totus ia-
censum dicitur, quo nomine illa sacrifica nuacupa-
bantur qux sacro igni tota solebant absumi, et de
quibus nihil in usum cedebat offerentium; unde

& AÀl. deest suavitatis.

h. AL, deest pleni,

i Aptiquum hic Ecclesie. ritum. designat, qoa
baptizaü, de sacro fonte levoti, statim. Eucharistie
sacramento participes fiehant, «ti. demonstravimus
iu lib. 1, de antiquis Ecclesi Ritibus.

Digitized » Google
