1N PENTATEUCHUM COMMENTARII. —— GENESIS. :

226

nitere dicitur, sed more hominum. Et bee prima Á suam eustodire Eeclesiam 2 persequentibus. Oper-

penitentia. Domini in Scripturis invenitur de crea-
tione hominis, quod hominem fecisset in terra, et
bóc historialiter, Vel quod illum fecisset in arbi-
tiom, dum nibil proficicbat, sed pejus ac pejus
peccavit. Et. pracasens in. (eturum, id est ne. adde-
veot amplius peccata. Vol quia bomines cum Gi-
anübus vivere non possunt, ab hotine usque ad
jumenta, in quo nibil dimidium reliquit, et per hzc
vitia animz, corporisque .possont. intelligi, Noe vero
invenire gratiam coram Domino dicitur, non quia
ipsius bonitas Dominum pravenit, sed justus in alio-
rum eomparatione fuit, Nemo enim asaturaliter .bo-
05, nisi solus Deus. Non vero justus aique perfectus,
id est, ore et. opere, ut de Domino canitur : Justus

lique sunt. ones montes. sub. wniverso calo, id. est,
eüam cum paradiso, dum in terra. est, sive ex-
cepuo paradiso, dum a Cherubim custodiebantur.
Quod autem dicit, Omnem carmom consumplam ,
hsreicos prmcavet, exisimantes alios diluvium .
evacisse, at de Matbusala dictum est. Et edugit spi-
situm, id est ventum; et inminutat sunt aqua, id eit,
hsreses et persecutiones. Per cataracias cosi, su-
perhos ostendit. Quodque dicit, Euntes et redeuntes,
signiliest vindietas ia pérsecutores et. hereses, in
haereticos revertentes. Coreus. dimissus, el. non re-
versus, figuram peccatoris vel diaboli tenet, ad re-
guum Dei nen revertentis. Columba vero Adam si-
gnificat ad paradisum zevertentem per Christum vel

Dowinus in omnibus viis suis, et sanctus in omnibus B unumquemque jostum ad Ecclesiam : eujus pes, id

operibus euis. Corrupta est terra, id est, fructus illius .

corrupti sunt. iniquitate. Omnis quippe, usque viam
suam, id est naturam suam. Bitumen et pix idem
dicuntur. Bitumen autem lutum est, Cubitum aotem
dicitar sez. palmi, a pollice usque in extremum di-
gituui; sed tainen. superius. dictum. est quod /gy-
puiorum cubitis Moyses arcam, mensus est, e quibus
unus sex de Romanis cubitis tenet. Fenestram, id
eit obliquem, ut putstur, ut. pluviam et. ventum in-
trare non sineret, et lux tamen per illam intraret.
Conacula, eL. tristega, e&. mansiugcula, idem aont.
JPonamque fadus meum, id est, tbi ero cooperator.
Bina immunda in arcam causs creationis tantam iu-
&roducuntur. Septena de mundis, caasa obiationis
lorum post diluvium. Spiritualiter autem in co
quod dicit, Fac ibi arcam, consilium Patris. potest
Totelligi ad Filiüm de assumptione carnis. De lignis
Levigatis , id est de Judzis lege fabricatis.- Noe cum
filiis suis-in supremo loco, id est Christus cum apo-
8tolis suis ; avos vero in secundo loco, id est sancti.
Pecora in tertio, id est, innoceotes. Bestia in quarto,
$d est mundiales. Per quintam autem locum cum
stercoribus, infernus designatur. Alit? per hzc
quinque ascensiones Ecclesim ostenduntur, id est
eatechumeni , baptizati , conjugati, paenitentes, san-
«4i. Per bitumen patientia et continentia corporis et
anima designator; de mensura arc? abunde dictum
est. Quod autem numerus major mundorum anima-

. est. sensus, in hoe mundo non requiescit. Jntulit in

arcam, id est Christus, auxilio suo ad Ecclesiam ve-
nientes. J'amus olivae ia ore cotumba, confessionem
Trinitatis significat in ore uniuscujusque saneti. Cum
eirentibus foliis, id est operibus perfectis. Aliter
Spiritus sanctus per columbam designatur in do-
etrina spirituali pacem portans cessantibus hzre-
sibus vel persécutionibus soper terram, id est Ec-
clesis. Per alios septem dies Novum Testamentum
post Vetus ostendit. Noe egrediens de arca cum
uxore sus significat Chris:umn Ecclesiam suam post
persecutiones ad celum ducentem. Altare vero a
Noe aedificatum, Ecclesiam Novi Testamenti osten-
dit; in qua tam de gentibus quam de Judzis holo-
causta offeruitur, id. est, corpora et anime in odo-
rei Domino suavitatis. Non maledicam terre, id est
in vindicta historistiter, vel £ccl«siz ín novum pro-
pter. peccatores. Semeniis el messis, id. est doctrinm
et Seripturz. Der frigus et cvsiatem, castitatem et
fidem significat, hiems etiom castitstem significat,
P'er noctem et diem, Vetus et Novum Testamentum.
Aliter si in malam partem per sementem et messem,
doctores et Seripturas hzreseos ostendit. Per (rigus
et wststem, infidelitatem et voluntatem. Per noctem
et diem, haereses iu utroque Testamento. |
CAPUT IX. )

Benedixit Deus. Noe, usque ad, Ürfnia tibi dedi. 1d

est, Pater Christo cum apostolis suis. Et terror ve-

Jium quam irmundorum, signiücat plures esse cum y) ster ac tremor sit : hoc pro oblatione dicitur., vel --

Cbristo in Ecclesia, et in. futuro mundos quam imn-
soundos. Pluvia post septem dies pluvia. voluntaria
post veterem legem potest intelligi, de qua dicitur :
Piuviam voluntariam dabis Deus hereditati tum. Su-
per terram, id est, fecit Noo omuia : hoc est in flgu-
ram Christi obedientis Patri usque ad mortem, el
uniuscujusque sancti, Quod dicit, Propter aquas di-
Iuvii, oMendit quod per baptismum vel causa perse-
cutiopis in Ecclesia itur. Quod autem dicit, septem
diebus, baptisimum post Vetus Testamentum ogten-
dit, vel judicium post presens seculum. Rupte sunt
ones abyssi magne, id est testimonia Veteris Testa-
menti versa sunt in sensum spiritualem. Quodque
dixit, Jaclusit illum. Dominus, ostendit Christun

quasi hxc consolaiio datur post vindictam. Omues
pisces moris manibus vestris traditi sunt , id est sub
timore ad manducandum ; e£ omne quod moretur, us-
que cibum. Hic prima caro manducari imperatur.
Quod carnem cum sanguine non comedetis, id eat , licet
de corpore discerástur, tamen non docet de anima.

Quicunque effuderit humanum sanguinem, usque il-
lius. lic primum mandatum post diluvium vindica-
tur; et hzc est prima prohibitio.

Arcusque. meus in nubibus, et videbo illum. Hie ar-
cus Noe liliisque illius in slgmum datur quad non
veniret diluvium. Iterum quod Deus in illorum cor-
dibus timorem senserat diluvii; qui idcirco mon in
terra, sed in ccelum ponitur, ut videatur ab omnibus.

Digitized by Google
