16)
styli ipse in se scientiam in tantum * obtineat, ut quid
iu se fervoris spiritalis, quantum alimoniz coelestis
lisbeat, non * facile luceat ; at dum, ablato velamine
litter2, pet ministerium pr:zedicatoris suavitas sengus
spiritalis auditorum * cordibus reseratnr, quasi ex-
€usso cinere, panes dulcissimi reficiendis fidelibus
offerantur.

Vitu'us queque tenerrimus et. optimus quem de
armenio iulit Abrabaun, ipsum Mediatorem Dei ei ho-
minum signilical, quem pro revertente a se (ilio ju-
niore, id est populo geatium, juxta parabolam Evan-
gelii, pater clementisaimus maetavit. ipse namque
est vitulus de armeo:o tenerrimus et optimus, ad oc-
cidendum eequendumque singulariter cceli civibus
assumptus, quia de omni bumanogenere solus est spe-
ciuliter elecius, cujus sanguine mundus redimeretur,
et per quem instaurarentur non solum qua in terra,
se euam quiz in celis sunt in ipso, ut Apostolos ait.
Qui videlicet vitulus recte renerrimus et optimus di-
citur. Quid enim tam tenerum tauque optimum, quam
I humiliavit se pro nobis erigendis : Fa-

Obediens. Patri usque ad mortem, mericm autem
crucis (Psal. n, 8)?

Twlit quoque butyrum, 0t lac, et vitulum quem coze-
TAE, 6€ posuit coram eis. Per lac primordia et velut
elementa legis Mosaiem, per bulyrum evangelicae
perfectio doctrinz ; per lac simplicitas liter in
Scripturis, per butyrum virtus sensus mysiici qui de
littera generari sulet exprimitur. Vel certe lac ini-

4ium fidei, butyrum perfectionem operis qua ex fide c ad reficiendum

creatur iusinuat, Quae cuneta Abrabam posuit coram

"viri& quos susceperat, ut significaret &lios promis-
sioniz-epulas spiritales Domino semper oblatoros,
panes videlicet lectionum sanctarum, vitulum domi-
niczs Inearvationis, lac fldei sive historiege perfectius
nis; butyrum sensuum sive operum bonorum, ubi
, bene adjungitur: ——

Ipse vero stabat juxta eos sub arbore, quia nitpirum
its epulis fidei et virtutum Dominum bene vivendo
pascere, id est delectare, debemus, ul semper nos
in conspecta ejus assistere meminerimus, juxta illud
beati Eliz : Vivit. Dominus, in. cujus conspectu. sto
(H1 Heg. xvni, 1). Et sicut Psalmista z Im conspectu,
inquit, angelorum. psallam. tibi (Ps. cxxxvn, 4). Et
boc sub arbore dominicz psssionis, dicentes cum
Apostolo : Miki autem absit gloriari nisi in cruce Do-
wini nostri Jesu Christi (Gal. v1, 14)...

Cumque. comedisseni, dizerunt ad eum : Ubi eu
Sera wxer (ua? lile respondit : Ecce. in tabernaculo
est, cui dizit : 4 Revertar ad te tempore iato, vita comite,
et. habebit filium Sara uxor tua. Ambo quidem donini
domus, et Abrabàm videlicet et Sara cum summa
festinantia. refectionem preparant; sed quasi iu
domo bene disposita Abraham cum paratis epulis

* AL, obtinet. —

» Al. deest fucile.

€ Al., ad corda reparatur.
4 AI, revertens veniam ad te,

PatvBaor. XCIl.

WEXAEMERON LIB. IV.

170
A sudentior ad. Dominum accedit; Sara timore ac vo-
recundia muliebri sese: in tabernaculo, imo post
ostium tabernaculi cohibet, nec jau appropiare au-
det, sed de abditis qu:e vir suus cum Domino loqua-
iur auscultat, Ideoque quouiam et devora Deo, et

810 bene subdita erat marito, gaudium partus quod. .

multum desiderabat audivit; nec quidem cujuslibet
partus, sed illius in quo benedietionem et ipsa in
futuro et omnes accipetent nationes. Dene autem
postquam comederant angeli, filium suis b spitibus
promittgnt nasciturum, quia cum epulas bonze no-
strse operation:s et fidej Dominus susceyerit, gratia
nos sug benediciionis remunerat. Comelerunt autem
angeli, vel potius come !jsse videbantür, ut sanctus

Raphael exponebat Tobis, ut sacramentum domini-
B cz Incarnationis, in qua ipse magni consilii Angelus

tanquam homo erat manducaturus, non solum visi-

biliter apparendo, sed etiam sd mensam hominum
residendo ac manducando, figurarent ; sed illi, sicut
idem Rapbael ai*, cibo invisibili, id est qui ab homi-
nibus ía earne degentibus videri non potest, uteban-
tur, videlicet gaudió contemplationis: de qus et Do-

minus in Evangelio : Quia angeli, inquit, eorum im

elis semper vident faciem Patris mei qui ia colis. est
. (Matth. xvin,, 40); semper etenim. vident, hoc est

etiam com ad nos aliqua ministraturi foris veniunt ;
eredibile est autem quod esca quam manducabant,

Statim ut spiritale vel * zsiherium corpus eorum

1 cout git, velut aqua ardenti flammz injecta, con-

* sunipta fuerit, et non sicut aqua arenti. terrae infusa
corpus eorum profecerit, quomodo in
nobis, cum manducamus, fleri solet.

Erant & autem ambo senes. provect&que. &tahis, et
desierant Sara. fieri inxliebria. Ad [ocicndam auxesin
potentize coelestis, ambos dicil esse seniores, et in-
super Saram, cum fuisset sterilis, tux eriam cruore
menitruo jam destitutam, propter quod jam parere
non posset, etiamsi sterilis non fuisset. Porto si fe»
mina ita sit provectioris setatis, ut ei solita mulie-
rum adhuc fluant, de juvene parere potest, de se-
'niore non potest ; quamvis adbue possit ille senior,
sed de adolescentula gignere, sicui: Abraham post
mortem Sora de Celliura potuit, quia vividam ejus
invenit tatem; hoc ergo est quod nimirum com-
mendat Apostolus eum ail: (Qui prater epem in. ape
credidit, ui fieret. pater multarum gentium, secundum
quod dictum est ei : Sic erit semen tuum ; et nou  infir-
matus ín. fide non consideravit corpus suum jem emor-
tuum, cum. fere centum esset. annorum, et emortuam
vulvam Sar, in. promissione eiiam Dei non hansitavit
(Rom. 1v, 48). Ad hioc enim dicit Abrahae jau corpus
fuisse emortuuim, quoniam non ex omni femina, ct
'adhuc esset aliquod parieadi tempus extremum,
generare ^ ipse inilla etate adhuc posset ; ad aliquid
enim emortuum corpus intelligere debemus, non ad

* Al, aereum.

t. ALL, contingit.

8 Al. deest autem.
b AL., ipsa.

Digitized by Google
