IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII, — CENESIS.

sutem dicitur, Nom est bonum hommam esse. solum, A de paradiso; vcl quod in eodem die quo peccavit

difüeile est investigare quomodo Deus dixerit, uirum
temporaliter voeibus editis et syllabis, an ipsa ratie
commemorata est qux in verbo Dei principaliter
erst, an forie in mente ipsius hominis, ut est illud in
pealmo, Audiam quid loquatur. in. me Dominus Deus ;
sa sfiqua de bac re ipsi bomini de ipso bomine per
angelum est facta revelstio, 5. per corporalem erea-
(ursm vox ipsa soncerit. Si autem quieritur ad quam
rem feri oporiuerit boc adjutoriom, oibil aliod pro-
habile occurrit quam &lios procreandos. Hoc enim in
prima conditione dictum erat, Masculum et [eminam
fecit illos, et benedixit eoe dicens, Crescite , e reliqua.
Nuoc autem videndum edt qood addocts sunt ad
Adam omnes bestie agri, et volatilia coeli, ut ühis
nomiaa imponeret, atque ita. velut necessitas opera-
vetur: ereandi enim femipsm ox illis latere, cuis
iater illa animalia simile adjutorium non fuisset in-
venie, videtur enim mibi propter aliquam signi-
cationem propbeticam factum. Quare quoque pisces
hoc sominenter; sed. credeodum est, paulatitn co-
gaitis- piscium generibus nomina imposiia. Quod
aotem mulier de latere viri facta, fortasse. propter
ipsius conjunetionis vim commendatam. Sed quare
dormienti, quare o8, non €sro detracta est, quare co-
stà, quare carue locus illius repletus est, non altera
€osta? Cur noa fecit sed. sdificavit? Non. est utique
dubium hze quidem ii» facta ess0; sed tamen ob
aliquid significasdum, hoc est io Christo et in Eccle-
sia. Quomodo animalia ducta sunt. ad Adam quezri-
ter. Ju:io Dei non selum ad bomines, nec solem ad
aves et pecora venit per angelicum ministerium, sed
eUam ad ilis qum in aquis suat, sica ad. cetum qui
gletivit Jonam. Si aotem doosvit Deus bomini man-
sosta facere etiam fera animalis, quanto magis an-
geli hoe possent quod dizi. Angell autem omnino
mallam possont condere vel creare aatursm. Solos
enim ereator est Deus, id est ipsa Trinitas. Quomodo
autem soporatus sit Adam, costaque illios sine ullo
doloris sensus a corporis compsge detracta sit, hec
fortasse dieuntur pouiisse per angelos Seri. Formsre
auiem vel mdililcare costam. ia mulierem. nullos po-
tuit, nisi Deus, quo universa. ntu subsistit. (uod-

quo sequitur, Os de. eesibus meis, et reliqua ; cum.

verba siat primi hominis, Dominus tamen in Evaa-

gelio Dominam dixiese declarat. Dicit enin : Non le- '

gistis. quia. qui fecit. a9 inito masculum ei feminam,
fecit illos, e& dixit, Propter hoc dimittet homo patrem
et matrem , et. adharebit uzori; ut. intelligeromus
propter exstasin, qua precesserat io Adam, hoc
iltem divinitus potuisse propbetare. Certe quxstio illa
quim agitur de anima mulieris, utrum ez anima Adam
animam accepit, eicst corpus alionde, velut et ijee
Adem ; ast animam ex animabus nascantur, sicut cor-
pors ex corporibus, an alio medo mittsatur a Dev,
2d opas non pertinet. Quod autem dixit, fn quocun-
que die comederis ex eo, morte morieris ; ac si dice-
re : Morti, deputatus eris, non quod in eodem dioe
mortuus fuisset, sed mortalis, quoniam ejectus est

mortuus est, quamvis maltis intervenientibus spatiis, —
id est nongentis el triginta annis. Adam quippe in
sexta feria formatus est, in quo peccavit, et mortaus
est , traditnr : Christus vero in sexta feria natus est,
et fecit vinum de aqua, et passus est. Dixit quoquo
Dominus Deus : Non est bonum homincm esse solum.
Arguentur hzretici, qui Christwo solum hominem
putant, non. etiam Deum. Faciamms adju:orium si-
mile, quis in ipso homine suscepto, Ecclesia Deo
copulata est. Appellasit entem. Adam nominibus. sais
cuncta animaniia, et volailia, et bestias, signilicans
quod salv:» ferent in Ecclesia, et per Christum no-
1nen erant acceptarz, quid. prius non habuerunt, at
est illud, Et caeabo servos meos nomine alio. Adam
wro non inveniebatur adjutor. similis illius. Quoniam
quanquam bonus sit quisquam , Christum tamen
seqoare non potest. Non enim, inquit, similis tibi in
diis, Lemine. Nemo onim ponit genus bominum li-
berare a morte, isi Christus. Jmmisit Deus soporem
in Adam. Dormivit in cruce Christus, pungitur latus

' ilius lances, ut sacramentis quie ipde fluunt, forme-

tur Ecclesia. De bac dormitionae dicitur : Ege dor-
misi, et semnun capi, et. vesurresi, Et posuit. carnem
pro c&. l'osait. pro Eeclesia earnem suam. Os de
ossibus meis, e caro do carne mes. Sive. enim spiri-
tuales et fortes , sive. minos - perfecti, usum corpus
Christi sunt, Hec vocabitur virago, sicut à Chrisio
Christiani nomen accipiant. Quamchrem rolinguet homo
patrem et matrem , et reliqua. Reliquit Christus Pa-

' trem, cum dicit : Ego a Patre exivi, et veni in. himc

mundum. Reliquit et matrem Synagogam, Veteri To-
stamento carmoliter inhzrentem, que foit illi mater
ex semioe David; et adhmsit Ecelesim iu paeeui
Novi Testamenti, ut essent duo. in. carne. una. Quis
enm sit Deus, particepe noster factus est, ut illius
eapitis corpus es*o pessimus. Post bec vocabitar
Eva, vita sive calamitas : quod nobis convenit, eala- .
mitatem bie, vitam in felare babeamus. Alii dicunt
quod dicitur, Et replevii carnem pro eo, ad misericor-
diam Dei pertinet, pro virtute divinitatis. Costa au-
tem sdifcatur ín mulierem, de qua dicitur, Mulie-
rem. fortem quis inveniet? Hi etiam dieunt, costam

€um carne, animam com came siguilcare, Mulieri

antem a viro corpelentia, et vis otcculta, et immor-
talitas, et prudentis, contigisse dieuntor. Prima autem
prophetia dicitur in. hoc mundo liec sententia esse,
Quamobrem relinquet , && reliqua, usque im carne una.
CAPUT 1l. |

Eram autem uterque. nudi, Adam scilicet et uxor
illius, et non erubescebani, e& reliqua, usque ad illum
jocum ia quo aii : Ad custediendam. viam ligni vite.
Vere omoiao neda erant corpora. deorum bominum
ie paradiso, nec padebat illos. Quid enim pederet,
quaedo nullam. legem seoseruat in. membris snis
repognsatem. legi mentis sus? Serpens autem iste
non irrationali anima su3, sed ia alieno, id est, dis-
bolíeo spiritu, eallidior omniom bestiarum dicitur.
Qvid euim mirum, si instinctu suo diabolus scrpen-

Digitized by Google
