Lr EOS

IN PENTATEUCHUM COMMENTARI. — GENESIS.

tuali creajarse, sceunda et tertia mundo isti visibili , A minere majus , et reliqua. Hoe iaminare quatuor re-

propter duo inasima elementa, id est cdslum et ter-
rat ; quarta vere die. in cae!o luminaria; et sieut
prius eclum faetom, ita prius ornatur. lllud autem
quod dietum est, uw! eint in signa, et in tempora, ei in
dies, et annos, quam obscure positum quarta die
"tempora eapisse, quasi superius triduum sine tem-
pore potuerit pertransire. Aut quasi potuisset esse
tempus ante sidera, eum dies, et hore, et anni, ct
menses, sideribas distingusntur.' Sed supra dixi-
mus quia poctem propter consommatum opus, et
diem propter aliud opos inchoandum vocet :
incertum est atrum ad omnia sidera pertinei. quod
dictum est : Sint im signa, ei tempora, et in dies, et in
&nn66 : 6 signa e tempora ad caetera, dies vero et

bus mejus dicitur quam luna, id est, mageitudine ,
jn excessu longum, nec non splendore et tempore.
Sidera autem ab angelis vehi dicuntur , quorum wi-
nistratio est sidera vehere, ot alius. tractavit de
Apostoli testimonio , quo dicitur, Non &ngeli mini-
stri sunt? Sidera autem non viderl a nobis dicentur
sed eorum splendor, solisque positio ia. modum ta-
bolse dicitur. Luas sutem non crescere nec miaui ,
sed ia modum sphiera semlalbse verti , velut supe-

: pius diximus, 3 s0le accensa, et post decrescens ,

donec iterum accendatur. Ei divident diem et no-
ciem, id est, sancti. docuores dividant quacanque
superius per diem et noctem significata diximes,

Et dizit. Deus : Educent eques reptilia animarum

anni ad solem tantem, Multi autem qualis luna sit D vivarum et volatilia sub firmamento cwii, et reliqua

facta loquacissime inquirunt, utrum plena, an prima
ereaca sit, quod ad hoc opusculum non pertinet.
Syiritusiiter autem fiunt in. Armamento luminaria ,
sellicet saneti doctores in Scriptura proficlentes , et
inferioribus lumen scieatie demoostrantes. Diver-
sitas autem siderum diversitas est gratiarum. Pos-
sumus quoque et de nobis ipsis babere. luminaria.
ftsdleamos 20s efüci cadum, Babebimus in nobis
lwninaris, Cbristom et Eeclesiam illius. Ipae est

enim lex musdi, qui et Ecclesiam jilomisat, sicut -
iuna de sole dicitur percipere lumen, ut per ipsum

possit. illuminati , sic. Ecclesia suscepto Christi lu-

wine iHominat ignorantia tenebris exezcatos.

Dividunt sutem istà sidera inter diem et noctem,
id est, doctores dividunt inter lucem perfectorum, et
tenebras pravorum ; ut sint in signa, virtutum scef-
lieet, eiut. eliam ia tempora et ín aanos. Vivunt
enhm propriis temporibus, et trinseunt : Verbum
ente Domini. manet in. eteruum, Et unusquisque
nostram dividit inter vitia et virtutes per filamina-
tiómom Christi ot Ecclesi», ei variarum gratiarum ,
velot stellarum. Luminsre autem majus in. princi-
giem Dei. SI eaim experimus proficere per Eccle-
sim illumiasiionem , quz parvulos nutrit, velut luna
tesperst neetom, et Ahi Dei vocari meruimus,
wine a. Christo ülemiaabimor quidem, id est , per-
fcetos Hiumiast. AJIi dicunt «olem nomen sortiri eo
qued: solus jucot in die, vel de solemaitate lücis ;

e

usque dies quintus. Nune in inferiore parte mendi
ille qu» spirito vitae morentur Aunt, et p-ozimum
ex aquis producunt , quis aeris qualitate proximum
elementum est. Huic autem eclo in qeo sunt Iumi-

'naría ita vicinus est, ut ipse cceli nomen acceperit.

Et hie ser non solom cipium , sed etiam cali, sicut.
dicuntur et terre; nec aliud significeter quam illa
qnie singulariter dicitur terra. Dicimes enim orbem
terratun , et orbem terris. Quando autem. dicuntur
ecl calorum, intelligantur cali siderel ietorom
acrum, tanquam superiores iuferiorem. Hos autem
aereos colos in d.iuvio perisse, in quadam epistola ,
qun Petri ess6 dicitur, legimus : quod aescio quem-
admodumpossit intelligi, aisi in aquarua natura
pioguiore hujas aeris qualitate conversa. Alioquia
non perierunt, sed sobiimius erecti suut, eam lo-
eum illorum aqua. eceupawi, Sed facilius lilos
secundum Epistoles suctoritatem perite eredinus,
Qumriter quare velaülis qum in aere volitent,
aqom producapnt? Sed sciendum est aerem nebulo-
sum et bumidum enm aquis deputari. Conereselt-
enin, et crassus efficitur exbhelatiouibus maris -
et terre, et pingueseit quodammodo, ut volatus
avium portare possit. £i 1deo per noctes etam se-
renes rorai ; eujus guts reris nane.in herbis inve-
mienter. Non arbitrandum "est autem in hac Scri-
ptara pretermitrug esse serem,- cua quatuor ele-
meulis constát siundus, id est colo, aere, aqua,

Ian vero lutescendo, vel quasi luz nata. 80i denatura p terra. Sed summa pars aeris, qum non recipit

factus esee dicitur,

angelorem lune. adtem de luce
pallida, et stella. Siderum v

beneficia sunt ut

fuceaut, et sb ipsis animm spimalium creantur.

Animi autem bominum s» diviniiate uteunque pro»
creantur. Et ideo de bis dicitur : Noané anims ho-

mieum ascendunt ip- ecium? De illis voro dicitur ,-

Nàane snimm junreatorum descendunt deorsum ?
ideitco suem leminsria ia firmamento ecli posita
sunt, quie alii eal illa eustiucre nen. potaerunt , ui
siat in signe, dos. nevigationibas, vel vindicta,
vel: dic significant aliquid. Et i$ tempere, id est
eieuli , vel borologii. Ej ix dies , id est, ad osteu-
dendum longitedinem vel brexitaem diei. Et in

exhalstiones bumidas , ccelo depatatur. ima autem
pers aeris, in qua ventus et pluvia eunt, cum terra
deputatar, qua pars videlicet non nisi ez aquis ac-
eipit seimali. Etideo scriptom est : Prod&cani
aqua reptilia e! àves, nun in firmamento celi , sicut
lumiosrh, sed sab firmamento, id est, in dero, ul
qu vaporaliter extenta avibus , velatilibes Quxa
animelibué depaténtur. Beptilia animarum vivan ,
quasi diceret, in abimabes vivis. Draconeé eiiam
sine. pedibus , àt Mi ipeenels requiescere, & ia
——- sustolli perhibentur. Aet autem a coofinie
luminosi cali , usque ad aquárum fluida et usque ad.
terram pervenit.Qui commotus ventis, et vebementius

ames, Li es, ut dieitor annus solis vel long. € sendas, hnius onbres, et contrahit nebt-

-

42M

Digitized by Google
