435

BEB/E VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

136

que Haran, et habitaverunt ibi, ei facii suxt dies Thare À oriturz, Ismaelitaram videlicet, ldumsoruu, et ee-

ducentorum quinque annorum, et mortuus est ie Haraa,
propositun. mentis Tliare ostendit, quia cogitabat
quidem cum 3 Chaldzis profugeret, ire in terram
Chsnaan : sed cum Haran pervenieas, opportunam
in ea sibi suisque 3€ tutam a Chald.corum iasecu-
tione sedem reperit, ulterius terram Chanaan ad
peregrinandum | invi-ere supersedit, sed in civitate
ad quam pervenerat ad mortem usque * pertransiit :
ita wt ne filio quidem Abrabam ac nepote Loth inde
ad preceptum Domini exeuntibus, ipse ex ea pedem
movere curaret. Nam. quod dicitur ibidem, eum ha-
buerit ducentos et qninque annos, esse. defunctus,
longo post abscessionem eorum tempore factum
esse constat. Si quidem Abrabam, qui sepiusgenario
patre natus est, seplusginta quinque erst »pnorum,
cum exiret de l[aran, qui sunt anni centum ^ quadra-
ginta quinque. lac ergo xtate patris exivit de Haran,
»ezagipta videlicet ante obitam ilius annis. Sed
Scriptura mortem There ante abscessum Abral:e
prieoccupando adventui ipsius et habitationi in llaran
co: junxit, ut deiacepsex quo ccepisset liberum Barran-
dide Abrabam et Lotb spotium haberet. Haran autem
civitas est Mesopotami:z trang Edissam , quz usque
bodie * Charra dicitur, apud Romanos Crassi con-
tulis interitn, apod nos patriarcharum habitatione
insignis : qux» etiam in libro sancti Patris Tobis
hospitio Raphaelis archangeli nobilitate refertur.

Dixit autem Dominus ad Abram : Egredere de terra

(ua, et de cognatione. (ua, el de domo patris (ui. in
lerram quam monstravero tibi, faciamque te iu. gentem
magiam, ei benedicam tibi, el magnificabo nomen tu»
um, erisque benedictus. Quia distincte loquens Domi-
n"s, terram, cognationem et domum patris dicit,
terr Abrabx est iutelligends in regione Chald»orum,
unde jam recesserat : cognauio ejüs, frater Nachor
eum familia sus, quam jam reliquerat : Domus p-
tris, iu qua tunc manebat in llarau.. Quomodo ergo
tunc cum domo patris de terra quoque et cognatione,
de qua jam egressus esse videba ur, nunc exire jube-

tur ? Nisi forte intelligendum quod eo proposito, ut ^

supra jam diximus, de terra. et de cognatione sua
eum parente exierat, ut ad banc, reconciliatis Chal-
deis, 2*0 sequente rediret : cui nunc a Domino prae-
cipitur ut 3 repetenda Chald:za propositum mentis
avertat, nec. non et. ab inhabitatione Mesopotámize
mentem simul et corpus auferat, relictaque ierra in
qna civitas superbiz facia, ac Dotnino judicante con-
(usa est, veniret in terram, in qua gratiam superna
henedictionis acciperet, novamque ex se ac meliore
progeniem fidei et obedientiz su:e merito procrearet.
Qnod enim ait, faciemque te in gentem. magnam, ad
pepulum israel proprie pertinet. Nam de aliarum
generaiome smalionem quz de illo similiter eraat

*. Al., pertransit.

b Àl., Lxzv.

* Al.,

4 At, » COnj gem.

* AL, dispensatione severiiatis ac pietalis. conve-

rum qui de Chettura secunda ejus pest Sarram 4 coa-
jvge erant nascituri populorum , dicit ia sequentibus
ad eum: Faciemque te crescere vehementissime, et
ponam in gentibus, atque in te. benedicentur. universe
cognationes terre. Haec est major superiore ac. longe
praestantior promissio benedictiouis. lila &nim ter-
rena, bc erelestis est : quia. nimirum illa propaga-
tionem carnalis Israel, ista. spiritalis significat - illa
populi ejus qui de eo. secundum carnem mates esi;
hac ejus «qui de universis eognationibus terrae in
Christo salvatur, in quibas sunt et illi quicumque et
eo secundum caroem nati, eliam pietateu fidei ejes
imitari. voluerunt : quibus omnibus dicit. apostoles
Paulus : Si autem vos Christi, ergo Abraher semen ee-
tis (Gel. m, 19). Quod ergo ait : etque in te benedi-
centur universe cognationes terree, tale est ac si dice-
ret, et in semine tuo b-nedicentur familie terra:
ut enim Apostoli verbis loqusr, in. lumbis Abrale
erat Maris jam tunc, de qua nasciturus era: Cbristus,
quando hac dicebantur ad eum. Et mira superna
* dispensatio severitatis 2c pietatis. Convenientes enim
2d opus superbum bomines, plurimi dividi ab inri-
cem per diversas linguas et cognationes meruereat :
relinquens vero provinciam iliam vaus, et sponte ad
imperium Domini exsolans, omnes in se geates, qug
iu variis erant provinciis ac linguis divisz, commusi
benedictione recolligendas audivit. Notandum ssae
quod licet a nativitate Abraba tertia stes mundi
computari solest, boc tamen oraculo Domini ad
Abraham specialiter seeundum ipsam sufficientiam
rerum , tertiae setatis sunt 6 con-ecrata. primordia :
siquidem tunc semen sauciuim a nationibus seeretam,
£1 nasciturus ex eo Salvator omuium gentium prz-
dictus est! : usque ad boc enun tempus &deles
et justi omnes illa vitz & moralis. scientis vtebspter,
^ quam vel uastura dece novcrant, vel parentum doc-
trina originaliter vaxerunt : nunc autem cognitionem
per operai etiain venturi in carne Salvatoris, in quo
esset benedictio et salus omnibus sanctis vesturs,
et his videlicet qui incarustionem ejus prius naseea-
do ! precederent, et nobis qui posterius mani per
nomen ejusdem Domini Jesu, «t Petrus ait, c: edimas
salvari quemadmodum et illi.

- Egressus est itaque Abram sicul praeceperat ei Domi-
nus, et ivit cum eo Loth. Septuaginta quinque annorum
erat. Abram cum egrederetur de Haran.. Claret ex hoe

. humero annorum Abrabz, quia vivente adbuc patre,
' wt supra expositum est, de llaran exierat. Nusagr

autem ille septusginta et quiaque annoram anyestiews
esse non est dubitandum, dum in eo et ipse premis-
sionem divina benedictionis accepit, et lsaae Sion
ejusdem benedictionis heredem reliquit merien :
de quo ut breviter dicamus, septaaginta quia septics

nienter.

UAI, constituta,

8 AI. » mortalis,

5 AI.,

i A. Dracesserun..

Digitized by Google

