9t ' BED VENERABILIS OPERUM PARS MH. — EXEGETICA GENUINA. ' 92
unde antiqui jnterpretes pro hoc veibo tricamerata: À quam illis ín. escam. Et. Ecclesiam suam Dominus
.poswerunt. Denique in Actibus apostolorum, ubi —* multifariam viue spiritalis alimonia replevit, et ut
adolescens, quem ^ resuscitavit a morte Paulus — turbas (ideliem generalibus mandatorum suorum in-
apostolus, de tertio tecto sive ccnaeulo cecidisse — stitatis ad perceptionem Invitaret colestium pra-
perhibetur, ia Graxo a uistego cecidis:e scriptum — miorum, et perfcetiores quoscunque arctioris ebser-
est. Conacula »utem et tristega, sicul prisei trans- — vantie disciplinis ad altiora ejusdem regai perenais
Jatores dizerunt, biéamerata et trieamorata ad boc — dona vocaret. Sod quxri solet utrum arca tanta es-
facta sunt ia arca, ut in sedibus ^ multifariam di- —pacitate quanta describitur animalia cuncta qua eam
stinetis diversi generis animantia manerent. Bestia — ingressa dicuntur, eum escis eorum ferre potuerit?
quidem, ut credibile est, in inferioribus, munda Quam quastionem cubito geometrico solvere coas-

animolia in superioribus, bomines et volatilia ia su-
premis. Consiat enim quis ubi bomo sedebat, ibi e£
. €orrus et columba , et consequenter celeris quoque

volucres, et hoc in vicinitate fenestre , qua ia su-
premis arcae locis faeta esse credenda est. Nam per
hanc przfatas volucres emisit, ut videret quomodo
. sese terre facies haberet; [n quibus etiam tectis va-
rias eunt factos mansianculse, ut sopra dictum est, ob
distinctionem eorumdem animalium sive volatilium ,
ne aliis alia, mitioribus ferociora, nocerent, Neo au-

tur Origenes, asserens non frustra Scripturam dixisse
quod Moyses omni sspieotia /Egyptiorum fuerit ere-
ditus, qui geometricam dilexerunt, Cubitum autom
gcomelricum dicit tantom valere quantum nostri cu-
biti vex valent. 8i ergo tam magnos cubitos intelli-

B gamus, nulla quzstio est tantx. capacitais arcam

fuisse, ut posset illa omnia continere 4. Sed notan-
d:m quia si Moyses geometricos cubitos didicerat,
populum tamen, eul librum scribebst, harum artium
moverat experteun, nec fallere eum voluit scribendo

lem frustra Scriptura comacula et wistega in area — qua non ille in veritate, sed ipse'solus cum JEgyptio-
(acis, sive bicameratam et tricameratam (actam esm — rum peritissimis intelligeret. Hoe quoque intuendum,
dizit, eum posset uno verbo dieere quinque cana- — quod idem Moyses etiam de tabernaculi constructioge
eulorum sive tectorum em esse dispositam; sed bi- . seribems, noa alterius modi, sed ejusdem quem ie
cameratam eam dixit, ut significaret in Ecclesia cir- — area posuerat cubitos * notavit, Neque enim ia eo.
tumclsionem et praputium , Judzos et Grocos esse — dem opere et eisdem lectoribus sire auditoribus scri.
salvandos. Tricameratam vero propter triplicem 86- — beus f diversum quid poaere potuit. Sj autem et ibi
winis evangelii fructum, tricenum, sezagenum,  geoemetricos cubitos sectabatur ; erge ipsum taberas-
centenum , ul in infimo habitet pudicitia conjugalis, — culum non triginta cubitos loegum et denos exbites
supra vidualis, atque hae superior virginalis. Dicit — altuin ac latum factum est, ut legitur, verum € ees-
autem Origenes quod in inferioribus area bicamerata C cupiicato hoc aumero, centum octoginta cobitos is
sit facta, ut infima regio stercora reciperet, secunda — longitudine et sexegenos in altitodine ac latitodine
tonservandis pabulis deputaretar; im superioribus — habebat, sieque longior multo el latior quam tem-
wero tricamerata, ut in prima harum parte bestie — p'um Salomonis fscium est, quod ^ quadraginta taa-
eubilia, in sécunda tmonsuetiera animalia stabula, in... tem in longitadine, et viginti habebat eub:os im la-
suprema homines aedem baberent, titudine. Tabuleque ipsius tabernaculi, qua demos

Ecce ego adducam diluvii aquas, super terram, ut— cubitos longitudinis ac latitudinis euwbitum et semis-
interficiam omnem. carncm, in. qua. apiritus vita est— sem habere dicuntur, sexagemos cubitos longitedinis
subter colum. Universa que in terra eunt consumen- — Ct novenos latitudinis habebant, majoresque feeruat
tur, pouamque fadus meum lecum, et. ingredieris ar- quam vel generales silvae gignere soleant, vel tali
cam tu. el filii tui, et extera. Adducte super terram. — aedificio convenire aut manibus homiaum circvmferri
aqu diluvii omnem esraem quz extra aream re- scie possent. Saga quoque quibas tegebatur, qua
perta est interfecerunt, Noe vero et qus in arca triginta cubitos singula longitudinis e quatuor latite-
fuere ceneta solvata sent. Lavans mundum aqua dinis habuisse dicunter, ceatum  octogiuta cumbios
bapüsmatis quoscunque in unitate sancta Eeclesim longs et viginti quatuor lata (uerunt; sed bac ita
Qdeliter manentes reperit, salvat; qui vero extra Ec- '' debere intelligi prohibet etiam Josephus J, qui de
clesiam ab bwreticis sive schismaücis baptisma ac- — €onsiructione tabernaculi scribens ejusdems : « Facta
eipiunt, nisi ad catholicam unitatem redoundo resi- — esl autem, inquit, et arca lungiludinis quidem quia-
piscant intereunt. item veniente artienlo novissimi — que palmorum, latitediais vero trium; pro quo ia
examinis, quicumque in saucia Ecclesia (üde et — Exodo scripsit Moyses, quod babaerit longitude arcm
actione perseverantes inveniuntur, in atermum sal- — duossemie cubitos, laitudo cubiiem et dimidiam,
vantur: qui ab Ecclesia vel ide, vel opere, vel utro- — Qui juxta attestationem Josephi, noa geometrici, sed
que separat, pereunt, vulgares intelliguntur ess6 cubiti, De arca erge Noe

Tolles igitur tecum ex omnibus eseu, que mandu- — aKius animadvertendum , quod omuia quie in ex vel
ari pousunt, et comportabis apud te, et eruni tam tibi, — crga eam gesta vunt divisae virtatis eraat plesa mira-

*. Al., suscitavit. ! AL, adsersum.
» Al., muliifarie, i AL, sescupiato.
, $^ de Quast in Genes 4 i /'* eanjentt,
v Al, olabat, , die i. Josephus, Autiq. Judaic. lib. ui, cap. 6.

Digitized by Google

