ies

HEXAEMEROUN LIB. li/.

angelis dictum, nisi quia per angelos descenderat, qui A nitur affectus, eliam cui non sucecdit effectus; quo-

in angelis descendentibus erat?

Kece, inquit, wumus populus et unum labium omni-
ius ; cesperunique hoc facere, mec desistent a cogilatio-
nibus euis donoc eas opere complcant. Multa est distan-
tía peccandi inter eos qui ita Dei mandata contem-
nunt, ut aliquos inter se * justi zemulatores et cultores
habeant ; et inter eos qui omnes unanimo consensa
mandatis eclestibus contradiennt. Multa item distan-
tia inter eos qui ita peccant, verbi gratia tempore
adolescentis, ut postmodum, succedente senecta,
penitentiam admissofum agere disponant, et inter
eos qui in malis qu: faciunt nullum correctionis pro-
positum gerurt. Ut ergo monstretur hoc in loco nna»
uimitas peecantiam, dieit invisibilis arbiter? Ecce
unus populus et. unum labium omnibus; et ^ proposi-
tum non ponitendi adjungit: Ceperuntque koc facere,
mec desisteat a. cogitationibus suis, donec ems opere
compleant ; quibus spte congruit principium psalmi
tertii decimi, in. quo díctum est: Dixit. insipiens in

corde suo: Nen est. Deus (Psal, xin, 1), id est, * Nem-

rod artifex operis nefandi; ac deinceps de opificibus
perdit:e civitatis : Corrupti unt, et abominabiles facti
sunt (Jbid.). Hxc autem de quibus loquimur verba in-
Lernus. Judex ministris. virtutibus incomprehensibili
4 nobis ordine loquitur: cujus loqui ad eos est corum
rordibus occulta sua invisibilia osteodere, ut quidquid
agere debeant in ipsa contemp!atione veritatis legant;
quasi enim audientibus dicitur, quod videntibus ius-
pirstur ; ande com eorum cordibus Deus conira hu-
manam soperbiam animadversionem ultionis iufun-
deret, dicit :

Venite, descendamus, et. confundamus ibi linguam
eorum. Dicitur eis qui aderant Venite, quia nimirum
hoc ipsum nunquam a divina contemplatione decres-
cere, in divina contemplatione semper acerescere est;
ei nunquam corde recedere quasi quodam stabili
motu est semper venire, Quibus et dicit: Descenda-
mus. ei confundamus ibi lingwam eorum. Asceudunt
angeli in eo.quod Creatorem conspleiunt, descendunt
angeli in eo quod creaturam sese illicitis erigentem
examine * districtionis premunt. Dicere ergo est des-
cendamus et confundantus linguas eorum, in se ipso eis
hoe quod recte legstur ostendere,et per vim interna

visionis eorum: mentibus exhibenda judicia occultis p

motilius inspirare. Et bene non ait: Venite, et descen-
dentes coufundite; sed confundamus. ibi linguam eo-
rum, ostendens ita se operari per ministros suos, ut
sint etiam ipsi eooperatores Dei, sicut Apostolus di-
cit : Dei enim sumus f. cooperarii,

Confundamus, inquil, ibi linguam eorum, wt non ou-
dial unusquisque vocem prozimi sui. Merito malus pu-

* AL., justos. .

b ALL, €t propositum non panitendi adjungat.
€ AL, Nenbrot.

4 Al, deest nobis.

* Al., distinctionis.

1. AL, cooperatorcs.

8. Kl., dispersione.

bh AJ., male.

ninm vero dominatio imperantis in lingua est, ibi est
damnata superbia, ut. non. intelligeretur jubens ho-
mini, qui noluit intdlligere ut obediret Deo jubenti.

Atque i'a divisit eos Dominus ex illo loco in. uniser-
3&5 terras, et cessaverunt edificare civitatem ; ei idcirco
vocatum est nomen ejus Babel, quia ibi confusum eai la-
bium wniverse terra. Merito confusam est labiun in
€ dispersionem, quia male conjuraverat in locationem
nefariam:: ablata est potestas lingua superbis princi»
pibus, ne in. contemptum Dei subditos possent qus
ceperant 5 mala decere, sicque judicium divinz se-
veritatis in adjutorium human: versum est utilitatis,
vi tacendo cessarent ab opere, cui perverse loquendo
congregati insistebont: ac sic descendente ac. vidente
Domino civitatem elationis, Babylonem, hoe est eon-
fusionem appellari contigiL ; eui contrarium satis ci- -
vitas veritatis sicut nomen, ita habet et statum; dici-

. tur enim flierusalem, id est, Visio pacis, in qua coe-
tam fidelium atque humilium spiritu Dominus videns,
misit gratiam Spiritus sancti, qui. eis scientiom om-
tium tribueret linguarum, quibus imbuti, omnes qui
in diversis erant linguis populos ad. constructionem
ejusdem sanct: civitatis, id est, Ecclesi Christi, una-
nimam convocarent ; quique bumiliter ! auditum ve-
ritati apposuerant, sublimiter ora ad predicandsm toto
orbi scientiam veritatis aperirent. Notandum autem
quod Scriptura dicit quidem, dispersis per orbem
strucioribus, cessatum ab zdificalione civitatis; non
tamen dicit.ab inhabitatione ejus fuisse cessatum:
unde colligendum videtur, aliis inde descendentibus,
et a structura cessantibus, J Nemrod operis auctorem
cum sua domo ibidem ag familia remansisse, donec
progenito ex sua stirpe pro majore et in hac poten-
tius regnare k et alias regno suo posset. addere civi-
tates. Neque enim, ni fallor, aliter intelligi sinit quod
supra dictum de illo est: Fuitautem principtirm regni
ejus Babylon, et Arach, et ! Achad, et Chalanne in terra
Sennaar : quamvis eamdem urbem Babyloniam post-
ea Ninus vel Semiramis conjux ilios majorem ez
tempore et augustiorem reddidisse ferantur; ende
est illud poctze * quod * dicitur olim .

' Cocilibus muris ciaxisse Semiramis urbem;

et precipue Nabuchodonosor de spoliis Hierosolymo-
rum ejus ornamenta accumulans: unde ipse super-
biens dixit: Nonne hec est Babylon magna, quam ego
edificaei in dumum regni, in robore fortitudinis mee,
et in gloria decoris mei ? de cujus magnitudine ac de-

core Hieronymus ^ ita narrat: « Dabyloaeu fuisse po-

Untissimam, et in campestribus per quadrum sitam,
ab angulo usque ad angulum muri xvi. millia tenuisse

3 AJ., ad auditum veritatis.

] Al., Nembrot.

k Al., et alia regno suo posset addere regi.
1 Al., Acadh,

" Qvid,, lib. tv Metam.

9 AJ., quam.

* In cap. xiv dsai:e.

Digitized by Google
