481 -

HEXAEMERON LIB. 1V.

4852

in urbem ei quartem gencrallonem, ei usque in eter- À Hebrzos unum est. ex decem nominibus Dei, quo

sum, quia errores et vitia, ut diximus , electorsm
nequaquam * in numerem virtutum quibus Ecclesia
perficitur aique ornstur adn"merantur, sed bono-
"pem potius operum superpositione: ne appareent
obteguntur; sed ei nomina Gliorum Lot, quorum
prior de parre, secundus interpretatur Populus meus,
eonsuetudini vitlorum decenter aptantur ; * quie non
a Deo conditore nob:s insit, sed sostra ex primse
conditionis origine divinitas mihi insertum esse
ceomperio. Cognomino et Ammon, id est populum
meum, quia e! mihl hoc applicandum, et non natu-
rarum conduori ascribendum cognosco. Sane notan-
' demqued proprie populus merosns interpretatur. Po-
polus autem meus * Ammen dicitur, quod ipsum
Quoque » petcatorum significatione non discrepat.
Sicut enim de virtetum' proventa, qu: a Domino
nobis donantur, letari debemus , iia necesse est ot
de vitorum exortu, que de nostrie corruptione nà-
ture prodire consist, salubri mirore companga-
mur. Et hzc quidem fllius Lot de incestu conceptus.
Porro lsaac qui de promissione natus est , et inter-
pretatur Gaudium, virtuto m gratiam designat.
Profectus inde Abraham ín terram Australem, hobi-
tavit inier Cades et Sur, el peregrinatus est. in Gera-
ris. Quod Abraham venait in terram Australem, terre-
atri $90 itinere cclestem mentis profectum insinuat;
quo semper ad perfeetiora virtutom opera, sicut et
esteri saneti solebat ascendere. Terra quippe Aw-

t omnipotentis solet virius significari. liabitat ergo
inter Cades et Sur , qui per opera virtutam ad visio-
nem quotidie sui Conditoris snbelat ; et quoniam
hae esse visio in futoro solet, in preseuti autem
aseulo peregrinos se esse profitentur , qui seteruata
in eolis patriam. sperare didicerunt, recte sequitur :

Et peregrinatus est in Geraris. Nam et verbo pere-
grinauonis et nomine Gerarz , id est incolatus, de-
center sanctorum vits figuratur, que, quantum Jivi-
nis maneipata pr.vceptis, tantam a temporalibus est
allensta gaudiis ; unde et Apostolus eorumdem pa-
trisrebarum vitam gloriflcans siebat : Fide moratus
est. Abraham in terra repromissionià, tanquam in alig-
na, in casulis habitando cum Iaaac. et Jacob coherc-
dibus promissionis ejusdem ; exapeciabat enim. funda-
menia habentem civitatem, cujus artifex. et conditor
Deus. (Heb. x1, 9). Et paulo post: Juxta. fidem de:
functi sunt omnes isti , non acceptis repromissionibus ,
std a longe eas aspicientes et salutantes, et confilentes
quia peregrini et hospites sunt auper terram (lbid., 45).
Qui enim hac dicunt siguificant s& patriam inqui-
rere ; erat. autem Geraris olim tenininus Chananzo-

. rum ad meridiem , et civitas metropolis Palastinss,

posita inter Cades. et Sur, hoc est inter. duas solitu-
di.ies, quarum una JEgypto jungitur, ad quam populus
trans fretum Hubri maris perveuit, altera vero Cadesus-
que ad Sarracenorum eremum 6 extenditur, Sequitor :

Dizitque de Sara uxore «wa: Soror mea ext, Misit

stralis , que feci. et ardori solis vicinior est, illam (; ergo Abimelech rez Gerara, et tulit eam. Quare hoc-

espe vitam fidelium juxta morales sensus indicat,
quie, discusso torpore concupiscenti mundialis, in-
terns lace superesm dilectionis magis magisque quo-

tidie solebat ipnovari. Et Abraham, deletis Sodomis, .

terram petit Australem , cum electus quisque pra-
vorum cernens interitum 4 devotius sese in. obse-
quium Conditoris sei accingit, ut cui interius dona-
tum est perditioni malorum superesse , mereatar in
seternum gaudiis interesse bonorum. Pestilente enim
fisgeliato , asiutior erít parvulus. Ubi sequentia quo-
que verba quibus dicitur quod Abraham babilaverit
, inter Cadet. et Sur, ct. peregrinatus sit in Geraris,
spiritualibus electorum profectibus apte conveniunt.
Cadet namque Sancta, sive Commutata , Sur Fortis,

dixerit Abraham de Sara, et usde credendum sit
eam, tametsi ablatam in domum regis, nequaquani
regis concubitn fuisse contactam, supra jam dictum
eat, ubi simili modo a Pharaone sublata, sed Domino
imperante suo conjugi reddita est.Cum vero sequitur.

Venit autem Deus ad Abimelech per somnium noctis,
et ait illi : En morieris propter mulierem quam tulisti,
habet enim virum ; Abimelech vero mon tetigerat eam ,
et ait : Domine num gentem ignorantem et justam inter-
ficies ? Et csetera hujus lectionis. Videtur Abimelech
cultum vera religionis et nosse et cum suis omni-
bus sedulus exercuisse ; quomodo enim homo alie-
nus & cognitione et timore Dei, vel Deo alloquente
mereretur corripi cum peceasset, vel verba Dei cor-

Gerara iaterpretator Ineolatus. Profectus ergo. Abra- D ripientis tanta buimilitate susciperet ; nam et sa;

ham in terram Australem, habitavit inter Cades ei Sur,
quia nimirem electi omnes cum agnitione veritatis
intus illestrantur, eum amore fisgrant divina visio-
niis, opera quoque sanctitatis simul exercere eonten-
dunt ; commutatam inter homines , id est colestem
pro terresiri, pro bumana angelicam ducere vitam
curant , et fortitudine fidel invicte ei qui singulari-
'ter fortis est adharere non cessant, dicentes singuli,
* dicentes omnes : Mihi autem adherere Deo bonum
est (Ps. .xxu, 28). Notsndum namque quod Sur apud

*. Al., in numero.
b. AI, quia.

* Al., Ammi.

9 Al., devotus.

gentis iunocentiam demonstravit, cum ait: Num
gentem ignoranten et justam interficies ? Et sui puri-
tatem cordis simul atque operis ostendit, eum ad-
junxit: In simplicitate cordis mei et munditia manuum
[eci hoc. Unde etiam quia prudenter atque bumiliter
Domino respondit, mox secunda ejus meruit voce
Jaudari simul et eonsolari dicentis :

Et ego sci» quod simplici corde feceris; ideo custo-

. Mivi te, ne peccarcs in me, Sed et hoc quod statim de.

nocte consurgens omues servos su0s vocavit, el quie
* AI., deest dicentes omnes.

« f Al, omnipotens illius solet virtus.
8 AL, tenditur. t

Digitized by Google
