lEXAEMERON LID. Il.

ML)

ten, pro malis meritis in judicio cum cisdem corpo- A (Psal. .xv 12). Neque vero significatione lavacri

ribus consequentur s:lernam. Apte auteni additur :

Quicunque effuderit sunguinem humanum, fundetur
sunguis. illius. Quanti eftluderunt. sanguinem huma-
bum, et sanguis eorum effusus non est. Et alii oc-
cideruut uominem veneno, vel suspendio, el tamen
cum homo inortuus sil, non est sanguis eífusus ;
quomodo ergo Dominus cffusurus est sanguinem
eorum in tali homine, cum ille qui occidit. sangui-
cem nen effudit, nisi quia sanguis hominis, ut dixi-
nus, ipsum vitale ejus quo subsistit debet intelligi ?
quod qui effuderit, id est, qui aliquo genere mortis
bominem occiderit, fundetur. sanguis illius, quia
peccando vitam perdit eternam. Anima enim qua
peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xww, 20). Cui. $i-
mile est hoc quod Petro dicitur : Omnes. enim qui
acceperint. gladium gladio peribunt ;. ac si aperte di-
ceretur : Ümnes qui irjuste occidunt hominem, et
iidem occisióne ipsi in anima pereunt. Apte autem
subditur :

Ad imaginem quippe Dei [actus est. homo. ldcirco
namque majoris est sceleris innocentem occidi ho-
minem; quoniam qui hoc facit, nou solum opus
quod fecit Deus solvit, sed et imaginem ipsius cor-
rumpit. ldcirco requirit Deus awitas hominum a
bestiis, vel hominibus a quibus fuerant effugaue de
corpore, quia ad imaginem suam fecit hominem in
€o quod bunc manere ad aeternitatem voluit, ncque
ad similitudinem animantium cum corporis morte
* perire; et hujus sacramenti causa carnem cum
sanguine non licet comedi, ut admoncamur hoc
praecepto semper quod ad imaginem Conditoris uo-
sui secundum anime subsiantiam creati sumus,
eamdemque in nobis imaginem peccando corrum.
pere tiineamus.

. Hac quoque dizit Deus ad. Noe et ad. filios ejus cum
eo : Ecce ego stoiuam pactum meum vobiscum, et
cwm semine vestro post vos, eL e:etera. usque ad id
quod aii: Et nequaquam. interficietur ultra. ominis
caro aquis diluvii ; neque erit deinceps diluvium dis-
sipans terram, Patet liilerze sensus, quia non ultra
timeudum ett muudo judicium aque, sed ignis,
crebraque repetitione redarguitur ac damnatur hz-
resis Origenis, qui revolutioues sz:culorum infinito-
rum eodem ordine semper currentium , dogmatizare
prasumpsit. Mystice autem non reditura in terram
aqua diluvii »signilicat quod aqua baptismi semel
»ccepta non valet repeti; qui enim lotus est, pon
indiget ui lavet, ut Dominus ipse testatur (Joan.
xus, 10), quique aquis tribulationum semel 3bluii
ad salutem pervenere perpetuam, nequaquam ultra
üsdem aquis pucgandi ^ immittuntur, sed Leti in
zternum suo Kedemptori cantabunt : Transivimus
per ignem eb aquam, et. induzisti nos in. refrigerium

* AL., periisse.
9 AI, inmittantur.
* AL, hac.

4 M. is ejus.
e. Al., Mot vite coufessione,

salutaris debet contrarium videri quod de aquis di-
luvii supra dicitur : Nequaquam ultra. maledicem
terra propier homines ; vel quod. hic. dicitur : Neque
erit diluvium. | deinceps dissipans. terram, cum. aqua
baptismi nequaquam zaledictionem vel dissipatio-
nem nostrze mentis, sive earnis, sed benedictionem
potius et sospitatem soleat conferre; sed intelligen-
dum quia prise nostre conversationi Domiuus
quodaiiaodo maledicat in baprisino, et * lianc. dis-
sipet cum abrenuntiare nos diabolo et omnibus ope-
ribus ejus ac 4 pompis precipiat; ac sie demum
* nova confessione mundati ad benedictionis elerusm
gratiam mereamur attipgere.

Arcum meum ponam in mubibus, et erit. signum;
B fideris inter me. et inter terram; í cunque obduxero
nubibus celum apparebit arcus. meus, et recordabor
federís mei vobiscum, ei cum omni anima vivenie qua
€ carne vegetat, et non erunt ultra aque dilucii ad de-
lendam universam carnem. Arcus in celo usque ho-
die quoties videtur, signum nobis divini foderis
quod non sit ultra terra diluvio perdeuda iu memo-
riam teducit ; sed et futuri judicii, quod per ignem
est mundo futurum, sí bene consideretur, signum
nobis ante oculos pretendit. Neque enim frustra ce-
ruleo simul et rubicundo colore resplendet, nisi quia
ezruüleo colore aquarum quie prieterierunt, rubicun.
do Ülammarum quie ^ venture sunt nobis testimo-
vium perhibet. Ápte autem arcus colesti3, quem
lritu vocant, in signum divinz propitiationis poni-
tur, arcus quippe ille resplendere solet. ín nubibus,
et radiis solis quo roscida illustratur obscuritas,
grata quodammodo confessione respondere. Sol er-
go justitim Christus est, nubes ab illo illustrate
$ancti, quorum nomina scripta sunt in. ccelo, et de
quibus Psalmista : Domine, in celo. misericordia t«a,
el veritas tua usque ad. nubes (Psal. xxxv, 6). Ex ap-
parente arcu in nubibus memor fit promissionis
sus Dominus, ne perdat terrai diluvio, quia per
intercessiones sanctorum, qui non de suo, sed de
ipso lucere sciunt, propitiabitur fidelibus, cum ocu-
los mentis ad colestia desideranda susiollunt, ejus-
que gloriam in praecedentium justorum factis, sive
dictis, seu etiam ! se sopitis, tanquam in ipsius nu-

p bibus, agnoscunt, eritque arcus in nubibus, et vide-
be illum, et recordabor federis seinpiterni quod
factum est inter Deum et inter omnem animam vi-
ventem universas caruis quam est super terram, Hu-
mano more dicitur recordari Deus fcderis sui, viso
in nubibus arcu, qui propter merita sanctorum, qui-
bus ipso illustrànte gloriosi et eeelestes existunt, no-
sire fragilitati parcil et iniseretur ; non dotem ipse
noviter aliquid recordator, qui nihil unquam potest
oblivisci. Memor enim fuit in s:zculum testamenti

f AL, cum obduxero.
6 AL, carnem.

b AL., ventura.

i AL, ne se.

Digitized by Google
