2151

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — GENESIS.

2:5

ministrari, sed ministrare : ille oves pavit, ct ait, Eze À oves, ut superius ; carnalia corpora »anctorum ; arie»

suum pastor bonus ; ille. mercedis lucro varium sihi
pecus acquisivit, Christus diversarum genium vario-
tatem sibicet congregavit. Hle (res virgas amputates
manibus in alveis aquarum posuit, ut illarum con-
teiuplatioue multiplicarentur illi oves; et. Dominus
noster in aqua baptismalis trium personarum no-
^ vum proposuit populo fideli, ut quisquis pleno corde
prospexerit, efficiatur ovis Dei, Ab aliis idcirco ji-
Eus mensis sine mercede agi dieitur, quia tuuc in
bospitio fui. Laban quoque ad Jacob pro pudicitia
dixit : Quid mercedis accipies, sive pro dilectione
iilius ? Quod autem. Lia. in nocte conjungitur Jacob,
significat synsgogam Deo cunjuuetam in tenebris lit-
16:2; turbaque amicorum Lis siguificat turbam
patriarcharum et prophetarum. Ítachel vero in die,
id est, Ecclesia gentium in die Novi Testamenti, liu
jusque amicorum (urbe signilcant, apostojos, qui
sunt amici Dei, Ecclesise gentium. Et vocavit nomen
illius Ruben, qui doctorem perfectam significat in
Ecclesia. Videntem filios, id est, in Ecclesia; vel vi-
dentem íllios hereiicorum, et aon permittentem
babitare in. Ecclesia. Simeon vero significat populum
Christiapun, qui audit legem in tempore Novi Testa-

menti. Duo simul filii Lio siguificaut duos populos .

Ecelesis. Ruben pepulum Judirorum, qui vivit per
legeui: Simeon popalum gentilem, qui audit legem ab
.apostolis stque doctoribus, ut. alibi dicitar : Oculus
;eidens. testimontum p:rhibebat mihi, el. auris audiens
beatficavit me, Et vocavit nomen illius Levi, qui in-
terpretater copulatio : significat populum Christia-
nuu copulantem Christo omnes sanctos per doctrinam

susm. Judas vero figuram Christi tenuit, dicens :-

Confsor tibi, Pater cell etterre; sive. populum
Christianum, qui confitetur Patri, et. Filio, et Spiri-
tui sancto. Rachel autem quando conjunxit Balam
: nd Jacob, signiücat synagogam Judsorum, sed ex

parte spostolorem Ecclesiam Christo conjungentem.

Egressus. auiem. liben invenit mandragoras. Wloc ge-
u$ ligni ab aliis dicitur similitudinem bominis ba-
"bere tam in manibus, quam in pedibus, sive in
, digitis, sive capite : caput tarhen non habentes, id
est, Christum, qui est caput Eeclesiz. Laban signifi-
eat populum imperitum, qui albos per. hzresim, et
nigras per peccatum animas docent, quaudo placiti
sdvenerit tempos, id est, tonsurzs ovium, vel divi-
sionis. Laben quoque, cujus üguram tenet in hoc
joco, paulo ante dicium est. Jacob sine dubio Chri-
sium significat ; trea autem virgs, tres leges; carna-
Via, exempla patriarebarum, prophetarum et aposto-
Joruia ; squa posita in canalibus, per exempla supra
dictorum signiücat taptirmum : oves varim, animas
Sanctorum diversitate virtutum arietes, apostoli : de
«quibus dicitur, Aferte Domino Alii Dei usque. arie-
tam. Sicat enit omnes oves diversi coloris assignan-
tur Jacob, sic animae s:nelorum diversm, et pro
variis virtutibus Christo. Aliter tres virga, Christum,
et Spiritum sanctum, et Mariam signilicant : Jacob
sutei Deum Patrem; aqua. doctrinam. Evangelii;

tes, doetores sanctos, — -
CAPUT XXXI
' Decem vicibus mulavit mercedem. meam. Moe. pro
wegnitodine dicitur, slve pro consuetadine bomi.
nura lo uendi, sive pro quinque anois, quibus Jaco
servivit ad Labae. In qu'ti us autem sonis habuit
decem vices, quia oves Mesopotamiz bis gravida in
anno intelliguntur. Jacob autem solus. intravit a4
Laban, sic et. Christus. singulariler ad diabolum it
mandum intravit; et sicut Jacob de substautia La-
ban dives factus est, sic. et Christus ditatus est «de
Substantia diaboli. Quid autem significat hoc, quod
post servitutem longinquam, Fugiens Jacob cum. uxo-
ribus suis ignorante Laban, persequens illum. in mon-
B tem comprehendit, et idola que lHachel furaia erat, in-
quisivit, et non invenit? Laban diabolum significat,
eum aliud superius significavit. Laban iuterpretatur
dealbatio : cum enim sit diabolus tenebrosus, «x
merito tránsfigurat se in angelum lucis. IHuie servi-
vit Jacob, id est, ex parte reproborum Judaicus po-
pulus, ex cojus carne incarnatus Dominus veuit.
Potest etiam per Laban mundus exprimi, qui furore
Jaeob persequitur electos quosque : qui Redempturis
nostri membra sunt, opprimere conatur. Ilajus fi-.-
lias, id est, mundi, sive diaboli, Jacob abstulit, cum
Christus sibi Ecclesiam ex geutilitate et ex c.reumci-
sione conjunxit, quam ex domo patris extrahit, cum
dicitur : Obliviscere populum tunm, et domum patris
twi. Quid vero in idolis, nisi avaritia designatur?
C Unde dicit Apostolus : Avarüia, qua ex idolorum
servitus. Laban vero veniens apud Jacob, non inve-
niens : quia, ostensis muadi thesauris, diabolus ia
Redemptore nostro vestigia terrenz concupiscentia
non inveuit; scd qus non habuit actibus, illa seden-
do Racbel cooperuit, Per Rachel quippe, qua ovis
Dei dicitur Ecclesia. s'gnificatur. Sedere autem, est
humilitatem ponitentite appetere, Racliel ergo se-
dendo operuit, quis saneta Ecclesia Christum s«-.
quens, terrenz concupiscenti vitium per huwilita-
tem penitentie operuit. De hac coopertione vitio-
rum dicilur : Beati quorum remiste sunt. iniquitates,
et reliqua. Rachel siguificat nos, qi idola sedendo
deprimimus, culpas avariti» peeniténdo damnamus :
qui otique avaritie immunditia, noo illis qui- viri-
liter eurrunt, sed his maxime eveniunt, qui qua;i
eifeminato gressu gradientes, per blandimenta hujus
mundi resolvuntur. Unde illic ejusdem Itachelis ver-
ba sunt, justa consuetudisem feminarum : Nune ac-
cidit mihi. Inierunt autem (fedus inter Laban et Jacob,
postquam persecutus est illum. Laban. Tulitque Jacob
lap.dem, et eresit illum in titulum, quem. vocavit La-
ban, Tumulus testis, Et Jacob. acervum testimonii
joter fideles, eui tuin Judsos quam gentes, testis est.
lapis emiuens, id est, Christus : acervus lapidum, id
esi, multitudo sanctorum. Omnis substantia Jacob
quam tulit, . populum Chrí;tianum significat: scrvi
autem, illos qui Cliristum timent : cameli super quos
ponitur sabstautia, fortes in.lide sivc tortaosi sunt ;

Digitized by Google
