ul

UEXAEMERON LIB. iit.

143

terre repromissionis : neque enim de /gypto ad À imrocesit momen Domimi. Notandum, quod bealus

austrum feeit iter, quod quicunque fecerit, longius s
terra repromissionis abscedit : sed /Egyptum totam
deserens, cujus partem adierat, Australem terras re-
promissionis plagsm, qvis * proxima erat, primu
conscendit. Notandum quoque juxta litteram. quod
et supra in Egyptum descendisse, e& nunc de
AEgypto ascendere memoratur Abraham, quis nimi-
rum terra Egypti non solum terr» Chanasn, sed et
esiteris mundi regionibus jacere perbibetur inferior,
sicul econtra Seytharum [regio aliis terrarum parti-
bus fertur. eminere sublimior: quod ex flominum
cursibus in bane aliunde defleentium, ex illa pro-
fluentium, facillime polest conjici. Congruit autem
aptissime typ'cis sensibus ut terra Chanaan altior

Abraham profeetus eleetorum itinere suo figurans, in
Bethel quidem a meridie sive per meridiem revet-
$US esse Qarralur, nec tamen eamdem civitatem in-
gressus esse subjungitur ; sed inter hanc et Ai perve-
nisse, ibique Dowiuum * invocasse perhibetar. Qui
loeus orationis in monte esse positus aupra memora-
ur, quia nimirum electi carnis adhuc vinculó reten-
ü, et in profectu virtutum positi, tota quidem men-
tis intentione ad domum supernis babitationis perve-
bire satagupt, coatiouis bonorum operum gressibus
&d hanc properare contendunt ; sed. necdum haac
intrare, necdum cives Regomque ejus ja ! decore
$u0 cernere possunt : verum ioter accéprionem fidel,
qua Domioo consecrati suat, et. ipgressum regni in

sit. AEgypto, quis hiec ninirum promissionem patris B quo eum videre desideraut, altitudinem bons actio-

eelesiis, illa designat pressuras ac labores vits prse.
sentis. Nam hanc Dominos et promisit et dedit bzre-
ditatem lsrael populo suo : in illa vero et Abraham
periclitatus, quamvis citissime a Domino tutatus, et
progenies ejos gravissimo est diutius servitie pressa,
quamvis et ipsa ad ultimum mirabiliter redempta,
atque inde educta est. Altior ergo est terra repro-
missionis finibus Egypti, tametsi in. proximo sita,

mis quasi. medium :nontis eximii verticem" conseon-
dunt, Ai nomque sive Aggal, nt antiqui. translatores
nomen urbis illius posuerunt, iaterpretator (usstio,

- aive Festivitas : quod videlice( nomen aptissime tem-

pori congruit ilo, quo qui-que fldeliun Domino con--
seeratur sseramentis salutaribus : de quo admonens
Apostolus ait : Nolite contritare Spiritum. sanctum
Dei, in quo signati estis im die redemptionis (Ephes. 1v,

quia etsi communem in hóc smculo justi ^ ac reprobi — 90). Quanta enim festivitas mentis est redimi a po-
vitam foris agere videntur, insgna tamen sublimitate — testate tenebrarum, et illasuatione Spiritus saneii
devote mentis culi cives omnibes mundi bejus sma- — signaculum veri Hegis eflici? qua civitas invieus
toribus antecellunt, Quod ergo diciiur de Abrabam —Édei eliam quastio potest recte vocari : per hanc
quia ascenderit de /&gypto, eL cum suis omnibus ve. — enim sive electi Deminem,, a quo longius € aberra-
nerit ad ausiralem plagam, significat typice quod. et verunt , quz-rere didicerunt, sive ipse Dominus eos
ipse dom viveret iu carne, et omues elocti, Blij vide- ^ Quasi oves suas bonus pastor 86 quzsisse innotuit,
lieet ejusdem promissionis, it» cogitationem. pro — Juxta quod ipse ait : Filius. hominis venit quarere at
tempore 3d curanda corporis necessaria delectunt ia.— Jalvum [acere quod perierat (Luc. xix, 10). dilicant
influis, ut mox, expleta eadem corporis cara, adcon- — àütein sancli iu prafato monte bonz conversationis
tem planda ea qux sursum sunt totam mentis inten- — aliare Domino, noo aliud utique quam suum corpus
tionem revocent, ac sese fervore dilectionis et Juce et animam, in quo et nomen ejus invocant, scientes
gratis celestis a Sole jusiitis quirant jnnovari : hoc — s6 absque auxilio nominis ejus nec viam justitim

est euiio mystice attendentes de Agypto ad austra-
tem plagam venire, expletis nos carnis neccasariis,
superna lucis et ebaritatis profectuni « a Domino
sedula intentione postulare, Tali namque volo ac
yroposito mentis ad coelestem nos patriam iter facere
«aon dubium est : unde apte subditur.

Reveriusque. est. per. iter quo venerat a meridie in
Bethel. Per meridiem nos quippe àd Bethel tendere
est per lumen scientie coelesti, perque inspirationeun
intimi amoris ad ingressum domus Dei, quod Bethel
significat, erebris bonorum operum gressibus prope-
rare ; illius videlicet domus qua, sicut Apostolus ait,
non manuscta, sed est seterna iu elis (11 Cor. v, 1),
quam *videre desiderabat Propheta, cum dicebat :
omine, dilesi decorem domus tua, ot locum 4 taber-
«aculi glorie tug (Psat. xxv, 8.)

Usque ad locem ubi prins ferat. tabernaculum in-
ter Bethel ei Ai : in loco altaris quod fecerat prius, et

* AL, pro maxima.

b Al, cim reprobis.

* Al., ad Dominum,
4 AI., kebitationis,

cuppisse, neque cursmn. boni propositi consummare
valere, Hiec de loco altaris Abraham ideireo diligea-
tius. expianare curavimus, ne quis polaret beatum
Moysen historis gratia diligenti e& non potius in-
luitu spiritalis intelligentis tam solerter locum ta-
bernaculi et. altaris vel orationis ejus iterata narra-
tione voluisse describere. Ubi et hoc notandum quod

p Abrabam non in Agypto, sicut nec in Cbaldiea, sivo

in laran, sed' tantum in terra Chanson, quam in pro-
missione accepit, vel fecisse altare vel Dominum in-
vocasse describitur : quia nimirum nonnisi ip unitate
fidei catholicae, nonpisi in spe supernae promissionis,
perfecta opera ^ facere, sc digna Deo vota offerre
valewus, Bethel autem ipsa est quae prius Luza vo-
cabatur, et a Jacob, cum ibi dormieus cabl.sua mi-
racula atque agmius vidisset, Bethel nomen accepit;
tivitas sicut et Ai duodecimo circiter milliario ab.
Hierusalem sita cuntibus Neapo'im.

* Al, invocare.
t A., corde.

8 AI, erraverant.
^ AI, , deest Jacere,

Digitized by Google
