451

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

13

ut neino vocem proximi sei idem sapiendo cogno- A locí siguificavit, cum diceret Noe quingentos haben-

scat, et sibi nomen Babylonis, id est confusionis
congruere probent, et visionem pacis in qua Eccle-
sia gloriatur, minus ledant, Constat enitn quia quan-
to nequam ductores sive operaiii niali ab invicen dis-
sidenie animo secernuntur, tanto magis Ecclesim
eolligendze spaiium tribuunt.

Ha generationes Sem. Sem centum erat. annorum
guando genuit Arfaxat biennie post dilueium. Destructa
frbrica Babyleniz, festinat. Scriptura, enumeratis
generationibus secund:zs mundi ztatis (prima enim
usque-ad Noe ac diluvium cucurrerat) pervenire ad
Abraham patriarcham tertia alatis, imo "omnium

- gentium ; per cujus fidem et obedientiam nova
denuo civitatis sancte. fundamenta jacerentur, et in
cujus semine dispersio gentium ad unam confessio-
mem ac fidem divini cultus rediret. Quod vero
numerus centenarius, qui de sinistra trausfertur. in
dexteram, maguam perfectionem sive bonz actionis
seu spei aut vita: coelestis soleL insinuare ; apte Sem
filius benedictionis centesimo vitz» anno genuit filium,
eujus stirps ab Heber atque ad Abraham perveniret ;
qui et ipse Abrabiin ejusdem grada sacramenti cen-
tesimo sua ;etatis anuo gennit Isaac. filiun promis-
sionis, ià eujus exemplum nos filii promissionis
facti, quasi ad dexteram judicis nostri interim per
Spem positi, per bona opera benedictionem vita
celestis exspectamus : pam duo filii, quos ante cen-
tesimum annum Sem genuit, Alam et Assur, ut
Wupra lectum esi, extra semeu * sanctum positi, et
quasi in. keva adhuc manu retenti, terrenz adhuc
potius civitatis, id cst, mundi hujus, ex se cives crea-
verunt. Unus quippe /E£lamitarum id est, Persarum,
sler pregeuilur Assyriorum exstitit. Sed magna
vobis secundum litteram questio nascitur quomodo
Sem bieunio post. diluvium cetium esse annó:um
dicatur, cum supra quingentesimo anno Noe natus
asserilur, et sexcentesimo ejusdem Noe 2imo dilu-
viam venisse Jegitur. Si enim quingentesimo anno
sui patris. watus. est, Uliqu6 60 sexcentos annos
h«bente quando diluvium venit, ipse centenarius
fuit, ideoque hiennio post diluviuin duos et centum
babebat annos ziatis. Ut ergo numerus temporum
sibinetipsi non repugnet, intelligendum est aut. Noe

duo plus quam quingentos habuisse annos quando p &inta duos.

natus est Sem, aut duo minus ad sexcentos quando
venit diluviun, aut Sem liabuisse centuu et duos
quaudo natus est Árfaxat. Solet enim sic loqui
Scriptura nonwunquam, ut etsi. modicum supersit
vel desit, pleusrium tamen ei perfectum in computa
numerum sonet, Videtur » autein verisimillimum,
ut mea fert suspicio, quia cum natus esset Sem,
duos super quiugentus anuos habuerit Noe : neque
enim falsum dixit Scriptura, quod quingentos annos
habuerit, etiamsi quingentos et duos habuit : quia
nimirum minor numerus intra majorem continetur.
Nam et ipsa Scriptura multum libere se locutam eo

* Al., sancti.

".

iem annos genuisse üilios ires, Sem, .Cbam, ei
Japhet; cum nulli sit dubium quod uno eodemque
anno unus vir de una conjuge tres filios generare
non possit : quod ideo ferte sacra scriptor historia
diligentius hoc loeo curavit explicare, dicendo Sea
biennio pos: diluvium cenium fuisse annorum, quia
se meminit -noum nativitaus ejus quasi ncgligentius
adnoltasse. .

Vizitque Sem. postquam genuit Ar[axai quingentos
annos, et genuit filios el filias. Nusquam in tota. bae
serie generationum additur, sicul i» ea qua diluvium
praecessit atate, et mortuis esi; quia nemo erat in
iota hac complexioue nascentiam, de quo a cieteris
excepto dici posset, sicut ibi de Enoch ambulasitque

B cum Deo, et non apparuit, quia tulit eum Dens (Gen.

C

' Septuaginta interpretes babent Lxxvin.

v, 24). .

Porro Arfaxat vixit triginta quinque annos et genuit
Sale. 1n boc loco Septuaginta Interpretes unam gene-
rodonem plus. quam Hébraica veritas posuere, di-
centes quod Arfaxat cum esset, annorum centum
triginta quinque genuit Cainan : qui cam centum tri-
ginta annorum fuerit, genuerit ipse Sale : quorum
transla.ionem cvangelisia Lucas hue in loco. videtot
esse secutus. Verum chronographi Gracorum bae
comperta distantia, generationum quidem seriem ad
auctoritatem lJebraicam, ablato: Cainan, emenda-
Thr: neC famen numerum annorum in- generatio-
nibus, qvas cum Hebrzis Codicibus habuere com-
munes, ad eorum auctoritatem emendare curaroat :
sed propriam secuti auctoritatem, dederunt huie
2a qui » diluvio tendit ad Abraham anuorum
Summam; minorem quidem LXX  Tranatorom
editione annis centum triginta, sed llebraica veri-
tate annis sexcentis ei quinquaginta majorem.

Sale quoque vizit trigiu annis, et genuit. Heber.
Septuaginta interpretes habent centum triginta.

Vixit autem — Heber. triginta qualuor annis, et
genuit Faleg. Septuaginta interpretes babent centeua
triginta quatuor.

Vizit vero Fuleg trigi«ta annis et genuit Reu. Sep-
Vuagio' . interpretes babent centum trigenta.

Vixit autem. Heu triginta duobus. annis, ei gexeit
Sarug. Septuaginta interpretes liabent centum. tri-

Visit vero Sarug triginta annis, et genuit. Nuchor,
Sep:uaginta interpretes babent. centum triginta.

Vixit autem Nacher xyvum amnis, ei genuit Thare,

Vixit,ue Thare septu-ginta annis, ei genuit Abram
et Nacher ei Aran, Septuaginta interpretes in. bae
sola generatione nihil a vc-itate d.fferunt Hebraica.
Et liuc usque secunda mundi atas pertingit, habens
juxta. Hebraicam veritatem annos CICH, juxta Sep-
tusgínta interpretes mille septuaginta duos, juxta
vero slaluta chronographorum pccccxtLn. jta autem
dicitur Tore cum anois septuagiuia vixisset genuisse

P AL, ad verisimiliimwm,.

Digitized by Google

