165

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA CENUINA.

Adam transgressionis abolitio; quod enim uunc (acit A facirhies, et. mon perturbationem timentes wllam ( 4

paptismum in fide Christi, boc fecit ex illo tempore
circumcisio ia die ectava, qua resurrectio Christi de-
signata est; excepto qued circumcisis necdum regni
ewicstis parebat ibgressus, pr:usquam resurgens a
morte Dominus omnibus electis. ejusdeim regui ja-
nuam ad celos ascendendo reseraret, Propter quod
maxime die circuwmcidebantar octava ; ut siguilica-
retur eos non nisi per effectum dominicis resurre-
elionis veraciter ab. owni vitiorum labe purgandos.
Potest autem. movere quomodo dicatur, ^ delebitur
enima illa de popule suo, quia racium meum. irritum
fecit, cum baee nulia culpa sit. parvuli, cujus dixit
animam perituram , nec ipse irritum fecerit pactum
Dei, sed majores qui eum circumeidere non cura-
, vunt ; nisi qua etiam» parvuli non secundum sux
vitas proprietatem, sed secundum communem gene-
ris humani originem, omnes iu illo uno pactum Dei
irritum. fecerunt, i&. quo omaes peccaverunt. Quia
ergo circumcisio signum regenerationis fuit, et nop
immerito parvulum propier originale peccatum, quo
primum Dei dissipstum est pactum, generatio disper-

det nisi liberstio liberet; sic intelligenda sunt bac -

verba divina tanquam dictum sit : Qul non fuerit re-
generatus , delebitur anima illa de populo suo, quia
pactum Dei irritum fecit; quando in Adam cum oinui-
bus etiam ipse peeeavit.

Disitque Dominus ad Abraham : Sarai uxorem tnam
son vocabis Sarai , sed Saram, et benedicam ei, et ex
illa debo tibi filium, cul. benedicturus aum, eritque in
nationes, et reges populorum orientur ex eo. llic aper-
tiora promissa supt de vocatione. geutium iu Isaac,
iJ est, in. &lio promissionis, quo sigoificatur gratia
nou nalura, quia de sene et anu sterili promittitur fi-
lius. Quamvis enim et naturalem procreationis excur-
sum Deus operetur, ubl tamen evidens opus Dei ét,
vitiata et cessante natura, ibi evidentius intelligitur
gratia; et quia boc uou per generationem, sed per
regenerationem futurum est, ideo nunc imperata cir-
cumcisio est. Quando de Sara promissus est fillus, pa«
rentum maotantur et nomina, omnia resouant novie
tatem, et in Testamento vetere obumbratur Novum.
interpretatur autem Sarai Princeps mea, Sara autom
Princeps causaque nominis immutati hzc est quod an-
tes dicebatur Princeps mea, id est, unius tantammo-
do duunus materfamilias, postea vero dicitur absolute
Princeps ; sequitur enim : :

Et es. illa dabo tibi filium cui. benedicturus. sum,
eritque ip nationes, el reges ^ populorum orientur ex
so. Signaaterque non ut in. Grieco legimus. : diail
Deus ad Abraham, Sarai-uzor tua non vocabitur Sardi;
iu Hebreo habetur hon vocabis nomen ejus Sarai ;
1d est, non diees ei Princeps mea es : fütura quippe
omnium gentium Jam princeps esse, uode et Aposto-
Ins Petrus mulierum vitam ingtiueus ait : Sic enim
aliquando ei sancte mulieres, sperantes in Domino, or-
nübant s6 subjecim propriis. viris, sicut Sara obediebat
Abralue dominum eum vocans ; cujus estis Ali bcne-

* AL, periit.

Petr. 1a, 5). .

Ceridit Abraham in. faciem, et rint dicews m. corde
uo : l'utasne ceulenario nascetur filius, ei Sera mona»
genaria pariet ? Pisus AUraha exsulttio est grata-
lautis, non invisio diffidentis : verba quoqu: ilta qua
dicebat in corde suo non sunt dubitsatis, sed admi-
TABLis ; attestante etiam Apostolo qui deipso loquens
si: In repromissione etiem Dei non hesitavit diff-
dentia, sod confirmatus ed in fide, dens glorieum Deo,
plenissime scieno quia quacunque promisit potens est et
[fecere (iom. 1v, 20).

Et ait Dominus ad Abraham : Sara uzor tua pariet
tibi filium, vocabisque nomen ejus Isaac. 1s22C imien-
preatur Risus, nec dubitandum est eum ita. voce-

B tum ab eo, quod, sudita ejus nativitate, Abraham

riserit in corde suo. Risus autem ille deceatorsignilieat
gasudiom Novi Testamenti, in quo lilii premiesienis,
iababitanie in eis Domino, in. zteraum exsaltabaat.
Quod enim sequitur : Et constituam. pactum ili in
[adus sempiternum, ot semini ejus post eum, etc. Be-
men ejus dicit io eis qui, Bdem imitando Abrabe,
merentur audire a Domino : Besti- qui nunc fletie,
quia ridebitis (Luc.vi, 21); qualibus se jungens Ape-
stolusait: Nos autem secundum Isaac promissionis Ali
sumus (Gal.1v,28). Specialiter autem nomeo Issse, id
est risus,qui ez promissione nascitur, cougruit Medis-
tori Dei et bowinum, de cujos nativitate dixit amgele:
pastoribus : Nolite timere, ecce enim esangeliso vobis
gaudium magnum quod erit omni populo (Luc. n,10).
Nonagiuta novem erat annorum quando circumcidit
carnem aui preputii, el Jamael filius ejus tredecim an-
nos impleverat tempore circumcisionis eues. Unde cea-
tenarius erat Abrabam, et lsmael uredocim aenorum
quaudo circumcisi sunt: ul. post ansam aato iesac
Abraham centum annorum zelate, et 1emael quatuor-
decim, id est, bis septem, sunorum perfecte comples-
sei in maguo uiique mysterio : quis videlicet least
Novi Testamenti, et Jgmael Veteris tenuere figuram.
]saac namque euin natns est, ceutenarius eras. pater
ejus, ut insinuelur gratia Novi Testamenti ad hzredi-
tatem regui cablestis (ilios sue promissionis addecere.
Centenarius quippe numerus, ut sspe dictmem est,
in cemputo articulari de sin:stra transit io deztoram,
et superna Hierusalem mater nostra exlestis merite
per dexteram signatur ; nam et. quibuscunque haac
intrare conceditur, ad dexteram sunt. Judicis in. ae-
vissimo examine ataturi. in qua nativitate ejusdem
Isaac duas anuorum hebdomadas imploveret lemael ;
propter videlicet saeramentum sabbati, quod in Ye-
"teri Testamesto servabatur; ut ineipicate aame
quintodeciaio, quasi in signum resurrectionis, veras vi-
delicet circumcisionis, nasceretur 1522€ ; ubi typica
claresceret quia transeunti legali observatum, quam
per Moysen daia est succederet graiia et veritas qua
per Jesum Christum facta est. Nato ergo lease, qui grs-
tiam Novi Testamenti praligurabat, 1:mael fraterejes
major, qui Testamentum Vetus desiguabat, septeat-

b Al., add. populorum.

Digitized by Google
