Lj IN PENTATEUCHUM COMMENTARIT. — GENESIS, £73

Jeater ia servitulem redaeil sunt. /Egypiium vero À lius, sexaginta sox anims , qu:& egresss sunt de
popalom . facile in servitutera redegit Pharao. Per — femoribus Jacob , et introierunt in A&gypium, ani-
Joseph omnis terra Aigypii Pheraoni traditur, e quo — mas novem, Sciamus in Hebrmo pre novem esso
facile excusatur Joseph, vendiderunt enim semet- — duas. Ephraim quippe, et Manasse , antequam
ipsos. iiec Paulus fecit, cum illem qui indignus — Jacob intraret /Egypium et famis tempus ingrueret,
erat sanctorum consortio, traderet Satana. Nemo — nati sunt de Asenath. filia Putipbar in Egypto. Scd
'iaque Paulum dixerit dure egisse, qui hominem . et illad quod supra legimus. Faeti sunt autem &lii
de Ecclesia ejecorit, wt expulsus disceret non blas- — Manasse, quod genuit concubina sua Machir, et
pbemare. Vendiderunt A oyytil terramsuam Pharaoni, — Machir. genuit Galaad. Fill sutem Esrem fratris
Spiritusliter auibm hoe significat , quia Christas — Manasse. Sudalam et Taban, (iii Sudsla Medem,
waiversum mundum «ua doctrina et. 3uo eorpore — sdditum est, siquidem id qued postea legimus,
emerat, Quodque dieit : Serile agres, corpora si- — quis per anticipationem factom esse describitur ;
gnilicat ; per (reges vero sensas qui quotidie Christo — neque enim legitur, illo tempore quo ingressus est
redduntur; per reliquias qus dimittuntur, vita ae- — Jacob Agyptum , illa siste erant. Manasses et
tw»lis oeteaditur, qus nobis dimittitur a Christo, — Ephraim, at filioa generare potuerunt ; ex quo
si recte otamur quinque sensibus, Quod. autem di- B. manifestum est, omnes. animas qua ingresto suut
eitut : Selus nostra in manu fua esi, signilicat sa- — Agyptum, de femoribus Jaeob-fuiese septuaginta sex :
lutem nostram in Cbristi esse potestale constitutam. — posteaquam sunt ingressm, repererunt in Egypto tres
Terra autem sacerdotum, quas libera fuit, significat — animas, Joseph videlicet, cum duobus lil illius. Se-
Ecclesiam liberam esse a censu mandi. Aliquorum ^ ptusgesimus autem ipse fuit Jacob. Septuaginta astene
sscerdotium duplicem bonorem signiücat, centu- — in Deuteronomio dixerunt quod in septuaginta anima-
plum bie, et in futuro premia. Sab femore. Tribus — busJacob descendit in Egyptum. Lucas autem in Acti-
€ousis Jacob dicitur sub femore postularo : utsi — bus apostolorum sepuusginta animas posuit, ne vide-
' transgrederetur Joseph juramentum sub femore, M — retur septuaginta interpretibus esse contrarius, cum
est, sub membro sominandi, semen illius non fuis- — tmagnz auctoritatis non babeantur in isto tempore.
. Set. Sive ut juraret sub membro, a quo fuit signum — Et ego dedi tibi partem unam extra fratres tuos , quam
2 Domino, id. est, signum cireumeisionis; sive ut — (uli de manu Amorrhai in gladio et-arcu meo. Si-
jursret sub membro, at alibi ezplanavimus , ex quo ^ ehimam iili dat, quie est Sichem. Arcum et gladium
esset. Ghrisij generatio, el deinde lex est, ui com- — vecari justitiam , qua inierunt interfecto Sichem ct
plerent. fllii et nepotes juramentom petris sui post c Emor, liberari. Alii autem dicunt, per areum ja-
sé, Et facles miki misericordiam , id ost, ut non ^ stitiam, per gladium laborem sigailcari.
sepelias me in Zgypto.. Et veritatem , id est, com- Ruben primogenitus, tu. fortitudo mea, principium
pletionem juramenti. Conversus. ed caput lectuli : in — doloris mel. Prior. in donis , majór in imperio, ef-
hoc siguifieatar quod.de petitione securus sit. . [usso: sicut. aqua, won. crescas, quie ascendisti cubile
CAPUT XLVIil - L. ] patris tui. et maculasil atratum illius. Est autem sen-
Deinde Joseph [estiname accipere benodictiónem pa- — 9u8 bie: Tu es-primogenitus meus mejor In liberis ,
tris duos filios suos obtulit, Menassem e( Ephraim,ete, — et sedebas juxta erdioem nativitatis tos, ques primo-
Quorem Manssses, qui interpretatur oblivio, si- geniis vero debebatur, sacerdotale accipere re-
gnificat Judaos qui obli sunt Domiaum suum. De — gnsm. Hic quippe Ip portando bonore el pravalido-
quibas dicitur : OMit sunt. Deum qui salvavit illee. — robore demenstrat ; verum quia peeeasü , et quasi
Ephraim autem junior , qui-interpretatur ubertas, — aqua qux vascelo non. tenetur, voluntatis effusus es
signifleat populum Chrisiianum, qui ubertate gra-.— in impetu, idcirco praecipio tibi ut ultra non peeces.
tie redundat. Hos. quidem cum benedicere vellet - Sieque iu fratrum minimo ponas peccati lugens ,
Jacob , posuit Joseph. ad sinistram Ephrsim, Ma- — quod perdidit primogeniti ordinem. Prineipium
assem ad dexteram autem constitui ; at ille ean- [) autem doloris est omnis primogenitus, quia pro
eellatis manibus, crucis mysteriom prefgurans, eo cómmovettur primum viscera parentum, Simeon
trausiatam in minorem dexteram , majori sinisuram — et. Levi. fratres, wnsa. iniquitatis. bellantia , in con-
smperposull, sieque erucis similitudo super eaput — silium eorum me veniat anima mea, et. in coitu ilfo-
eorum , Judzis scandalum , populis Christianis fó- — mew non sit gloria mea, qui im. (xrore s«o occide-
. wuram gloriam prellguravit : senioremque per nw tiri, et in voluntate sua auffoderunt murum. M'a-
evucis mysterium , sinistrum fsetum de dextro, et. — (dictus furor eorum , quia. pertinaz , et indignatio
jusiorem dextrum de sinisbo , qnia Judzris in no- — eorum , quia dura ; dividam illos in Jacob , et disper-
stram desertam labentibus , nos illorum "gloriam — gem illos in. Israel. Signi&cat autem non sui fuisse
adepti sumus, talique sacramento msjori populo — consilii quod per Sichem et Ilemor federatos viros
Judsgorum praposiius est minor populus gentium ; * interücerent, contraque in paeis tempore amici-
. unde eisdem Patriarcha sic ait : Hic quidem erit in. tiarum. sanguinem fuderwat innocentem , et quasi
popelum , sed hic exaltabitur supra omnes. Anima — quodam furore sic crudelitate rapi, muros urbis
quam ingreses sunt cum Jacob in Agyptom, septus- — everterunt. Unde dicit: Maledictus (uror corum, quia
gints quinque, quod, excepto Joseph et liis il- — pertimaz, ei dispergam illos in Israel. Lovi cum

Digitized by Google
