183

BED,£ VENERABILIS OPEROM PARS Il. — EXEGCETICA GENUINA,

sibi acciderant marravít; quodque illi, audito peri- A — Ecce mille argenteos dedi fratri, tuo ; hec ers! tibi in

culo culpe quod rex inciderat, omnes valde timne-
runt, utrorumque animum, hoc est et ipsius regis et
servorum ejus, quaui fuerit justitie dedirus edocet :

Nam et rex ipse cum dixit ad Abraham : Quid feciti
nobis? quid peccavimus in te, quia induzisii super me ci

super regnum meum peccatum grande ? manifeste Insi- —

nuat quia non leve duxerit ignorantise peccatum, quod
non »ibi tantainmodo, verum etiam regno suo cou-

fitebatur esse nocivum. Unde nec sibi sufficere cre-.

didit, quod a Deo veniam reatus meruisset, imo
quod Deo propitiu ne peccaret custodiri meruerit, si
non etiam bomini in quem nescius peccaverat, cum
wxore reddita, pecuniam siiuul copiosam, "ut sibi
placari posset , tribueret , ut in sequentibus legitur.
Non autem mirandum homines incircuimcisos eo
. tempore veritatis esse cultores potuisse, eum bealus
quoque Job et reges amici ejus credantur post tem-
pora datas cireumcisionis absque sacramento circum-
cisionis fideliter Domino eum suis omnibus servisse :
sed ei Sem patriarcham cum Arphaxad, S«le, fle-
ber, filiis sive nepotibus suis constat. eo adhuc tem-
pore supervixisse iu carne, ac Deo placitam vitam
sine circumcisionis lege duxisse. Unde verisumile vi-
detur signaculum in circuucisione Abrahz tantum
et semini ac famili ejus esse datum, in ceteris
vero gentibus potuisse adhuc esse nonnullos, qui
* pro naturali scientia legis Deo devote sérvirent ;
vel hostiarum videlicet oblationibus, vel certe sola
vers fidei professione a primze pra»varicationis labe
purgatos, maxime superstitibus adbuc illis qui vei
abolitionem humani generis in diluvio, vel constru-
ctionem turris ac divisionem linguarum , vel perdi-
tiones Sodomorum in memoriam tenerent. Nam-
que ipsum Sem usque ad quinquagesimum anoum
nativitatis Jacob perdurasse io corpore consulta Ge-
nesis historia testatur; cui sententig congruit bea-
tus papa Gregorius dicens nequaquwn esse creden-
dom tsm) bievem hominum suromem illis tempori-
bus ad viiam pervenisse perpetuam quam legifer
Moyses paucissimis scriptorum suorum videtur com-
prebendere monumentis. Quod sutem Abraham regi
sedulo instanti ac nimirum perquirenti quare uxo-
retn suam dixerit esse sororem, satisfaciens ait inter
csetera : Alios aglem vere soror mea est, filia patris mei,
et non [ilia matris mea ; vetus translatio aptius babet,
Etenim vere soror mea est de. patre, sed uon de matre ;
. H esi fratris ejus filia, non sororis ; fratres namque
éive sorores nonnunquam in Scripturis cognatione
vocantur, qui sunt de una lamilia, id est patri, quas
Latini paternitates interprelantur , cum ex una ra-
dice multa generis turba diffunditur ; alioquin quale
est ut Abraham vir justus patris sui filiam conjugem
sumpserit, cum in primis bominibus propter aurfum
sanitalem id ipsum Scriptura non nominet, malens
intelligi quam proferri. Quodque Sara dixit rex:

& Al., per naturalis scientiam legis.
* AL, M Belamento. ?

b velamentum oculorum ad omnes qui tecum sunt, quo-
cunque perrezerie ; mementoque te deprehensam. Quam-
do jocando loquitur , ,eo quod ipsa dixerit eum [ra-
wem suom esse, deyrehensamque dicit cum sime-
laudo texerit veritatem, dicendo fratreu suum esse
eum qui fuit inaritus, bortawsrque ut .o€ in poste-
rum meminerit, ne deinceps simili simulatione idem
opprubium deprelensa incorreret, Quod si im hac
lectione übi Sara, Abrabam perrmittente, amata 3 re-
gibus rapitur, sed Domino procuraute intemerata
viro redditur, allegoricum quid sentire deloctat, si-

guificatur * Ecclesia tentationibus potestatum. mun-
danarum sepius esse pulsande,, permittente ulique
Doinino , qui vir ejus ob doaum supernise protectio-
nis et gratis. vocari diguatus est , ut examinata ad-
versis, manifestius quam sit fide firms , qua easü-
tate Deo devota , quanta denique Sui Conditoris ea-
stodia ab omnibus semper sit hostium insidiis tulan-
da, elarescat, neque unquam a sua fidei simplicitaia
corrumpenda. Quod eutem redditurus Saram Abra-
he rex donavit simul oves et boves, servos et. ancil-
las, et pecuniam plurimam , illud significat tempus,
quo regnum hojus muadi Cbrisiiaum fidei erat colla
submissürum, eomque religionem, quam olim ezpa-
gnare nitebatur , venerationi habiturum. Quod Sara
bis » regibus concupita et raptà, nec tamen polis
est, quondam quide: juvencula a Pharaone, et nuoc
provectior etate ab Abimelech , signilicabat Ecelo-
siam, quamvis semper in bac vita laboribus ezereee-
dam, duas tamen mejores caeteris perseculioneg ex-
perturam ; unam. Komani imperii, quam velut ia.
juventute sua perpessa, fortissime ac gloriosissime
Domino adjuvante superavit ; allera Amtiehristi
quam velut in senectute, boc est imminente termine
temporalis suz vita, passura est, atque eodons mi-
serante Domino devictura. Nam quod Sera tantee emat
pulchritudinis, ut. etam'grandzva eb gratiam for-
m: potuisset amari , siguificat Ecclesiam ultime illo
tempore tanta virtetum | gloria decorandam , cmi bo-
$üis acer cum suis satellitibus non minimwm iavi-
deat, ideoque eam cuncis insidiarum ac virium
suarum ahibus expugnare contendat ; impleta pro-
phetia qua. de filiis ejus dicatur : Adkyc muitiplice-

D ountur in senecta uberi, et beno patientes erunt mt an-

nuntient (Psal. xv, 19): id cst, ut lidem qua glorian-
tuf constanter inter sula. quie patiuntur prediosat.
Quod uterque rex ne Seram violaret, Deo procurse-
te, servatus est, signilicat ita persecutorum rabiem,
Domino miserante, cobibendam, ut nemo ex bis qui
vere ad Ecclesiam , pertinent , possit a fidei et elari-
tatis, qu» est in Cbristo, castitate seduei. Quod
uterque plagis, ut Saram viro suo redderet esepat-
sus est, raptu.^que temerarium. peconía simul dat
correxit, significabat persecutores sepius ab injeria

- fidelium adversitate ac damnis. rerum' temporalium

*. AL; Ecclesiam... pulsandam.

Digitized by Google
