Dins, intérpretsusr causa. Jurgii enim 1n Sichimis A
eausa exstitit, Joseph, áugmentam : ab eo quod sibi
addi mater optavit alium. Benjamin, fiiius dexire,
imutante patre nomen, quod mater Benonin, id est,
ülius doloris, pro difficillimo partu vocavit,

/' CAPP. XXXVII, XXXVII. ——

Joseph unus ez duodecim filiis Jacob, quem pater.
prz cseteris. filiis amavit, Christum Dominum sigui-
ficat, quem pater secundum carnem natum ceteris
fratribus ex semine Abrabam progenitis preetulit.
Unde et ibi diciiur : Amavit enim ewn Jacob, eo quod
in senectute genuisset illum. Senescento enim mundo, .
filius Dei advenit, Tunica autem polymita, quam
fecit illi pater, varietatem populorum et omnibus
gentibus in corpus Cbristi. congregatam significat.
Somnium vero illud per quod fratrum manipuli B
adoraverunt manipulum illios, illud est quod in
Christo- impletur : Adorabunt. eim. omnes reges ter-.—
re, Omnes gentes. servienut illi. Ipso est quem sol et
luna et stelle adorant, Ipsum enim excellentia san-
ciorum ia solis nomine, Eeclesis claritas aub ima-
gine lanx, et omnium populerem numerosilas in
figura stellarum adorat. Uude et pater suus increpa-
vit illam dicens : Numquid ego et mater tua et [ratres
twi. adorabisus te? Objurgatio. I9!a patris, duritiam
populorum hsc! significat, qui pro eo quod ex se
natum esse cognoscunt, adorare contemnunt. Jacob
misit Joseph filium suum, ut de fratribus sollicitudinem
gereret. Et Deus pater misit filium suum ünigenitum,
vut genus humanum peceaíis languidum visitaret. Misit
enim, inquit, Deus. Alium suum in similitudinem car-
wis peccati, ut videret si recte esset ergá [ratres el oves.
Et Dominus in Evangelio sit: Non sum miseus nisi
ad oves quee perierunt. domus Ierael. Invenit ergo Jo-
seph fraires suos in Dothaim. Dotbaim interpretatur
defectio. Vere enia erant in defectione, qui de par-
rieidio cogitaverunt. Qui cum vidissent eum procul,
occidere illum cogitaverunt, Et Judzi videntes verum
Joseph, Dominum Jesum, ut illam interficerent, :
consilium statuerant, dicentes : Crucifige illum. Fera

. pessima devoravit eum : id est, Judaica bestia inter-

fecit illum, de qua Dominus in Evangelio ait : Ecce. -

ege mitto vos in medio Iwporum, Nudaterunt Jo-
seph [ratres. sui. (unica. polgmita et talarí.. EX Judsei
Christum per mortem erucis exspoliaverunt tunicam
corporalem. Polymitam autem, id est, decoratam
omniu viriutum diversitate. Hesperserunt auteu tu-
nicam hidi sanguine, quia falsis illum testimoniis
aceosantes , pet invidiam reum mortis dixerunt
illum, donsptem omnia peceata. Alii autem interre-
sat quid sit, de quo dieiter, crimen pessimum.
Aceusavit. fratres suos de crimine pestimo.: et ita
sentiunt, quod boc de adoratione idolorum sive cri-
ine Sodomorun et Gomorrksorum dictum sit.
Alii etiam de tunica Josepb dicunt, quod immortali-
tatem Christi siguificare possit. Sel etism et luna
eum lumen seum absconderunt juxta crucem Christi,
convertentes se. in tenebras, illam. adoraverunt.
' Quoniodo autem historialiter adimpleta sunt, moni

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARSIT. — EXEGETICA GENUINA.

?6t
(estu est ; sed aliqua de bis semiplena inter Chn-
stum et Joseph referri possunt, Joseph. quidem. ad-
oravit pater ilius, et non. mater : Christam vere
unter $us adoravit, e( non. pater colestis. Vir ae-
tem qüi Joseph iuveuit in agro errantem, sermonem
propheticum significat qul Christum quasi errantem
invenit. Errans enim vocatur, qui errantes qusrit. -
Is autem vir, id est, termo propheticus, Christi pas -
sionem ministravit. Quod sutem dicit : Recesserumn
de loco suo, signilicat Judssos recessisse de loco, de
laboribus legis, idola adorantes. Ruben autem qui
nitebatur liberare peerum de mabibus fratrum suo-

. rum, significat eos qui crucem Christi nolseruat ; et

in figura. Pilati dicitur, quia eooperati sunt erga
érucem Chrisii. Et Pilatus qui est in solitadipe, id
est, bonis operibus, ut dicitur : Non. est qui faciat

: tonum, non est suque ad. unum. Quodque dicitar:

Manus quoque bestres sereale. innozias , significat,
quod non judsi, sed gentes suas manus servave-
runt impollutas. Mittitur deline in eisternam, id est,

^sdn lreum ; et Christes exspolistus carne. bumana,

descendit in infernum. De cisteraa quoque eleva-
tus, Isuaelitis, id est, Genubus venditur. Et Chri-
sius, posteaquam egreditur de inferno, ab omuibus
Gentibus fldei commercio comparatur. iHe per
Jud: consilium triginta distrahitur, e bie per coa-
silium Judz Iscariotb triginta argent.is veoundatur.
Denique Jacob posteritatis sux deplorans dispendia,
quia pster lugebat filium suuin amissum : quasi pro-
pheta Ülevit interitum Judsorum. Denique scidit vesui-
mentum suwm quod in passione Dowiui legimus fa-
ctum a rincipe sacerdotum. Sed et velum texnpli scis-
sum est, ut prophetia et nudatum populum suum, et
divisum ostenderet regnum illius. Igitur Jeseph de-
scendit in Agyptum ; 0t Christus in bunc musdom.
Ewit illum euiuchus, castus scilicet disciplinis evan-
£:licis populus. 7
CÁPUT XXXIX.

Erat autem. pulckra (acie. Erat apeciosus forma
pre üliis bominum, Et mulier injecit in illum oculos,
utadulterium committeret. leta mulier (Igura erat syu-
»gogv, quam sepe, Sicut scriptum est, meachate eu
post deos alienos, Similiter volebat Christum in adel-

"etii sui scelere retinere, ut negaret se esee. Demes,
D et Pbarissorum magis et doctrinas Seribarum, quam

mandata legis servare, quz illi velut. maritus erat.
Christus sutem non acquiescens illicitis deectsinn
adulterii synsgoge, io adulterz: maou veste carpe-
ris spprehensus carne exuit se, et liber morte de-
strecta abiit ip colum. Caluainiata eot ergo meretris
vbi illum: tenere non. potuit. Dealque mec Jeseph
carcer tenuit, nec Dominum Josem infernus iemel ;
et cum jam ibi veluti puniendus descenderat,
alios libersas, abiit. — .
Denique insenit duos eunuchos do. domo regia. Bao-
rum populorum, hoc est, éredentium vel incredule-
rüm ügoram signiüeantes, qui conclusi sub pecente,
Adm transgressione obwozil iencbenter: qui. Moe

Digitized by Google
