7 BEBJE VENERABILIS OPENHUM PARS L. — EXEGETICA GENUINA. 86
Adam centum triginta annis, et genuisse Seth, an- A c&m diversum aliquid ia utrisque Codicibus ievei-

liqua translatio babet, pro centum triginta, ducentos
triginta; ubi sutem in noetris Codicibus sequitar, Et
facti sunt dies Adam postquam genuit Seth octingenti an-
ni, et genuit flios et filias, illa pro octingentis septin-
gentos babet. Ubi vero in conclusione subjungitur :
Éi factum est omna tempus, * quod vixit Adam, anni
nongenti triginia, et mortuus est, ibi et ilia eamdem
summam pouit, talisque distinctio aumerorum in
omnibus usque ad diluvium generationibus inter
stramque editionent servatur, ut aote natum lium
«disque in LXX. Interpretibus centur sanos plus,
et post natum ceatum minus quam in llebraica ve-
ritaté annos habuisse legatur. At io conclusione
atraque editio :qualem numerum ponit; przeter in
sexta solummodo generatione ; ubi in utrisque Codi-
cibus Jaret annorum centum sexaginta duorum ge-
nuisse Enoch, et post ejus ortum octingentos aunos
vixisse reperitur: et in nona, in qua movo genere
distantis secundum Hebraicam veritatem Lamech
geonitse Noe cum essel annorum centum octoginta,
et eo nato supervixisse anuis quingentis nonaginta
quiaque reperilur. Porro jn Septuaginta Tuterprei-
bus aute natam Noe inveniuutur anni eeatum octo-
gina ocio, post uatum vero quingenti sexaginla
quinque; sicque Dt ut ^ viginti quateor anuis plus
vixisse Lamech im liebrzis quam in Sepiuagiuta
"Trauslatorum Codicibus. iuveniatur : qua. inierpre-
tuin diversitate eflciuur ut tempus vitas Matbusalem
qualuordecii auuis ultra diluvium videatur extendi,
uique auni ante diluvium juxta Ilebraos mille quin-
genti centuu quinquaginta ser; justa Septuaginta
autem Interpreies, ques chronographi sequuatur,
duo millia ducenii quadragiuta duo reperiantur :
quamvis doctissimus Augustinus * profiteatur quod
etiam in Seyiwaginta translatione Mathusalom in
Codicibus paucioribus, sod veracioribus, sex 4 annis
aute diluvium reperiatur fuisse defunctas : qui cum
studiosiss.me causam dissonantie priefaue. ieterpre-
tationum inquireret , nec vellet Septuaginta Traas-
:aorum fidei derogare, quos et apostoli atqué evaue
geliste plerisque in locis probantur esse secuti; et
ipse * trauslerendo Scripturas prophetico magis dono
quam officio interpretandi usos e:se ciedelat ; ita
conclusit wt. diceret : « Credibilius ergo quis dixerit
cum primo de biblietbeea ! Ptolomaei describi isti
coeperunt ; tune € aljed taie Geri potuisse iw Codice
uno, sed primitus inde descripto, ende jam auus
emanaret, ubi potuit quidem accidere etiam scripto-
ris error. Sed boc in illa quastione de vita Matbusa-
lem non absurdum est cuspicari. » Et post aliquanta :
« Recte fieri, inquit, nullu modo dubitaverün, ut

* Al., quo.

d M t trigiua qualuor.

b. | Quiest. in Gen., quest. 2.

à ra 4Xn06.

* Al.. in transferendo.
t AI., Tholomei.
* Al, abquid,
5 [ie Civitute Dei, lib. xv, cap. 15.
* AL, annis,

B Dei in omuibus voluntatem et precepta

tur, quandoquidem ad (idem rerum gestarum utren -

Que e$56 non potest, verum ei liaguz potius creda-
fur, uide eat in aliam per [nterpretes facta. traa»la-

tio *, » Itaque juxta llebraiesus veritatem vizit Adam
centum Wrigiata annis, ef genuit Seth. Vixit Seu
centum quinque ! s0006, et genuit Enos. Vixit Esos
nonagiata auais, et genuit J Cainan. Vixit Calmoa
octoginta annis, et genuit Malalebel, Vixit Malalebel
sexaginta quinque annis, et genuit Jared, Vixit Jared
ceutüum sexsgiuta duobus annis et genuit Enoch.

, Porro Enoch vixit sexaginta * quinque annis, et ge-

nuit ! Mathusslam, et ambulavit ? eim Deo, Post
quam genuit Mathuxalam vixit trecemtis ammis, et
genuit filios et fllias. Ambulavit cum Deo dictum est.
est,
Deo in se commurante, et cor ejes poss acre-
gente, bona foris opera exercuit, juxta illud prephetz.
Jndicebo tibi, o homo, quid sit bonum , ei quid L'omi
wus quaeret & te: utique. facere judicium et. diligere
misericordiam, et sollicitum ambulare cum Doo io
(Mich. vi, 8). Et sicut Zacharías aü : Confortabo «es
in Domno, et in nomine ejus ambulabunt, dicit Demi-
us (Zach. x, 12). Non sutem ita dicium est quia posi
natum Mathusalam ambulaverit Enoch cum Deo u-
ceutis aunis, quasi non etiam aote nativitatem ejus. —
divinis obtemperaverit jussis; sed hae petims sen-
tentia simplieiter indicatur, quia ooa sumplies quem
trecentis annis post. oruun Mathusalam in hac vita
Deo bonis actibus servierit. Veruua his completis ad
ulterius vite gaudia ducatum ejus secutus " sit. Se-
quitur enim :

Et [acti sunt omnes dies Enoch trecenti. scuaginta
quinque anni, ambulavitque cum Deo , et non apparuit,
quia tu it eum Deus. Pulcherrimo autem diciter, quia
Qui ambulavit in hae vita prius cum Deo, obodsondo
preceptis ejes, ambulavit postmodum cum illo uraas-
eundo de bae vita in aliam, ubi in maximas carnis et
spiritus quiete ac felicitate vivere : * queam tamen
fides Ecclesiz universslis babet ante diem judici, id
est, imminente adventu Anücbrisü, rediterues eam
Elia ad conversiooem hujus szculi, quatenus aucto-
riate ac doctrina tantorum virorum erudiantmp et
coalirmeatur curda bominum ad iolerandam et se-

p peraedam persecutionem ejusdem lii » porditiemis ;

et Luac eus, consunimato suo msriyrio, ad immert -
lis vitae gaudia consensaros, juxta quod * ia Apera-
lypei Dominus Joanni : Et dabo, inquit, duobus war-
tribus meis, kd est, testibus , et prophetabunt-diefes
mille ducentis sexoginta amicti saccis (Apac. xi, B) id
est, tribus semis aubis iu magus continentia 6i age-
wis couversantes. Et paulo post: Es cum fmit

j Ak, Ceian.

& AL,

! Al. Matkwialem.

9» Al. add. Enoch. *

* Al., est

» Al, quem tunc.

» Al., persecutionis,

1 Al., :n Apeca ypsiu..

-

Digitized by Google

