HENAEMERON LIB. iH.

1^6

werito tales nostim martyribus sanctis figurate con- A propter homines; sensus. enim eL 5 cogitatio humani

veniunt, qui non in vità tantummodo sua, verunt
in morte etiam. Deum clarifjcare meruerunt, Altare
autem in quo h:ec,bolocausta offeruntur ip.um est
cor electorum, a nostro Noe videlicet Christo zdifi-
caum, et igne spirilus ejus, quem misit in terram
et voluit veliementer accendi, ceelitus imbutum. Et
bene multa holocausta, unum vero altare, quia
multitudinis credentium erat cor unum et anima una,
nec erat in eis separatio ulla; et Apostolus . Solliciti,
inquit, sereere unitatem. Spiritus in. vinculo. pacis
(Ephes. iw, 15). Offeruntur. autem. holocausta de
cunctis pecoribus et volucribus mundis, quia de
omni natione, de omni hominum genere, de omni
slate, füdeles ad palmam pervenere martyrii. Si
quid sane inter pecora munda et volucres mundas
distare credeudum est, in pecoribus in hofoesustum
oblatis designantur hi qui de communi vita populi
Dei sunt. mastyres effecti; in volucribus vero, illi
qui crebro contemplationis volatu celesti* petere
soliti, pretiosa insuper sunt morte coronati. Exeunt
ergo arcam diluvio ablutam munda simul et im-
munda animalia, sive volati'ia, sed de mundis
salummodo Donino sacrificium offertur. Ascendunt
de lavacro baptismi fideles accepta remissione pee-
cstorum, sed plures ez his ad peccatorum sordes
pest baptisma redeunt. Alii in accepta vita. mundi-
tix usque ad finem firmum perse:erant. Nonuulli
tantam percepta semel munditie curam gerunt, ut

etim animas pro hujns custodia penant; quia vero C

urmnda animalia sive volatilia septena et septena
aream iairaverant, coustat quia. de his quie paribos
superfuerunt holocausta Domino oblata sunt. Et
bene septima vola:il'a sive pecira in hostiam Domini
deputata sunt, projter gratiam videlicet. Spiritus
séptiformis, cujus donó pra»tatur fidelibus. non
solum ut credant in Dominum, sed etiam ut. patian-
tur pro illo. Potest etiam rectissime in pecoribus et
voladlibus qux» in septimo numero inventa holo-
caustuim Domini sunt facla, virginum gloria designari,

qua velut impari numero continetur, quia nimirum -

eopule cowjugalis expers, colibero ducere vitam
maluit, et quasi in bolocausium Domino offeriur
cum, neglectis curis et actionibus carnalibus, totam
se Conditori per ignem summi amoris consecrat,
de quibus in Apocalypsi Joannes ait : Hi sunt. qui
cum mulieribus non. sunt. coinquinali ; virgines enim
suni : * hi qui sequuntar agnum quocunque. abierit ;
hi empti sunt ab hominibus primitig Deo et Agno.
Offerente autem. Noe. lio[oeausta, odoratus est Do-
minws odorem suavitatis, quia vel passionem bea-
torum martyrum vel vitam fidelium virginalem per
Christi gratiam sihi consecratam atque oblatam Deus
Pster gratauter aceipit,

El eit ad eum : Noquequam ultra maledicam terre

9. AI., et sequuntur.

b AL, cognitio.
. AL, qu.

* Al., qua dicitur. .
PaTot. XCJ.

cordis ín malum prona sunt ab adolescentia sua, No

igitur wlira percutiam. omnem. animantem sicut feet,

Bon se ultra maledicturum terre, neque onmuen

animantem percussurum Dominus pollicetur, eo

quod in tantum sint homines ad peccandum procli-
ves, ut etiamsi diluvio rursum puniantur, nihilu-

Jninus, transactio illo, denuo «cse vitiis ac sceleri-

bus involvant. Ubi iutuendum * quia etsi sensus

bumsoi cordis ab adolescentia ad malum pronus

esse perhibetur, ex qua nimirum :late carnalium

in nobis desideriorum solent incentiva generari,

non tamen est consequens ut a lempore pubertatis

primum incipiamus peccatis esse obnozii, quamvis

ez tune sd majora patrarda zias lasciva incitet.
B Nam et. illa divina est sententia 4 qu£ dicit: Grae
jugum super filios Adam a die extus de ventre ma-
tris eorum. ( Eccli. xt, 1), ipsum videlicet. jugum
prim: pravaricationis, propter quam omnes in iui-
quitatibus concepti et in delictis sumus editi, quem-
vis ab ineunte adolescentia sponte plura addimus
eis quibus nom nostra sponte, sed paterni tnerito
reatus. gravati bane in lucem venimus ; 3. quibus
omn;bus non nisi gratia Dei per Jesum Christum li-
beramur. Non igitur, iuquit, ultra percutiam omnem
animantem. sicut. feci ; sed hac promissio pietatis
quo usque pertiugat. subdendo inauifestat cum * di-
cit :

Cunctis diebus terra sementis et messis, frigus. et
artus , eelas et hiens, mox et dies, mon. requiescent.
Cum enin dixisset: cun tis. diebus, mox addidit
terre , ut intelliceres eu.ctis diebus quibus terra
modernum habitura est statui securos homines ab
' impetu universalis diluvii es:e debere; nec tamen

f defuturum tempus quando, cessante hac lab-utiuim
rerum vicissitudine qui anwnualim geritur, orbis
tiniversus eum animantibus sit igne periturus, Petro
.atteslante, qui. ai: Quia coli erant. prius, et terra,
de aqua et per aquam consistens Dei & verbo, per que
ille tunc. mundus aqua inundatus. periit. Celi autem
qui nunc sunt, et lerra, eodem verbo reposiii. sunt igni
reservati in diem judicii (11 Pet. ii, 5). Ubi notaadum
quia colos quos vel aqua perditos vel.igui. periturus
dicit, non alios quam turbulentum huuc aerem quí
p !errie proximus est accipere debemus, 8 quo volu-
cres coeli quod in eo volitent, cognomiuantur. Non
euim aetherei aut siderei celi igue consumendi sünt,
eieut nec aqua consumpti sunt.

Benedizitque Deus Noe et fiis. ejus et d:zu ad eos:
Crescite, e&. multiplicamini, et implete terram, et ter--
for sewer Ac iremor eit super. cuncia 5 animantia
terra, et. super omnes volucres cali cum universis que
morentur super terram, Omnes pisces maris manui
vestre traditi sunt, et omne quod movetur et sivit. erit
vobus in cibum ; quasi olera virentia tradidi vobis om-

* ALL, dicitur.

t AL, de futuro tempore quo.
€ Al., m.

(* AL, animalia.

Digitized by Google
