45 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. —— €u

Dei, ens qui de prosapia Seth gemerali, ex

paternz devotionis servitiuin quod Deo debebant
violata mente servabant. Qua ^ distinctione et Do-
wíinus jn Evangelio discipulos suos a esterorum
comparatione discrevit, dicens : Quem dicunt homines
este filium hominis (Maih. xvi, 15)? Et accepto eo-
Tum responso, vos vero, inquit, quem me esse dicits?
videlicet eminentiores eos bominibus volens intelligi,
et in eorum uumero computandos, de quibus ipse
ait: Ego dizi, dii estis, et filii. Excelai omnes (Psal.
1x£xi, 6). Quid im Codices pro liliis Dei habent an-
gelos Dei, quod ia. eadem utique significatione acci-
pitar. Angeli quippe Dei recte »ppellantur homines
justi, qui Juxta modum su: capacitatis angelicam i in
terris sgere vitam curant : qualibus dicit Apostolus :

plo A vium, id est, temsporibes Moysi vel David multos

fuisse legimus, qui nomen bxbeut Griece ex eo quod
illos juxta fabulas poetarum terra genuerit. Videntar
autem tenc foisse progeniti, cum posteri Seth de

. Slrpe Cain uxores sibi gratia. pulchritodinis contra

jus sux dignitatis elegerent. Nam sequitur :
Postquam enim ingres;i sunt. Rlil Dei ad Klias. ho-
minum, illeque genuerunt : isti sunt potentes a aeeulo
viri famosi. Notandum autem quod boc in Joco pro
glgantibus, in Hebrzo cadentes, id eat, axnasitim le-
guntur ; facilisque atque absolutus. est soneus, quia
cadentes erant ín terram bomines in. diebus illis, id
est, terrenis concupiscentiis adbzerentes, amisso statu
Deo devot» rectitudinis. Gigantes autem illoram
lingua proprie Rafaim mominantur. Ponitur vero et

Vos extem fratres. non eitis in carne, sed. in spiritu D gigans aliquando in bono, ut est 4 istud de Domine:

(Hom. viu, 9). Et. iterum : Nostra. autem conversatio
in celis est. (Phil. n, 20). Videtur er;o quia gene-
ratio stirpis Seth, quandiu cum progenie Cain non
' est cominizis, illibatam su» castitatis normam ser-
vaverit ; &( postquam ín concupiscentiam lapsa ne-
quam feminarum smaledict»e se sobo'i conjunxit,
tunc et ipsa vitiato sobii:e: mentis decore, maledi-
ctionis ejus copoerit existere consors. Denique in
lege diligenter ac sedulo precipitar filiis israel, ne
cum alienigenis misceant connubia, xe seducat, in-
quiens, filia ejus filium twm, el sequantur deos eorum
(Deut. vn, 4). 7
Dixitque Deus : Non permanebit Spiritus. meus in
howine in eternum, quia caro est : eruntque dies illius
centum viginti annorum. Hos versiculos exponens S.
Hicronymus 5,ln Hebrzo, inquit, ecriptum est : Non
judicabit Spiritus meus homines ietos in sempilernum,
quia caro sunt : boe est, quia * fragilis est in homine
conditio, non eos ad seternos servabo cruciatus ; sed
bie illis restituam quod merentur. Ergo non severi-
tatem, ut in nostris Codicibus legitur; sed clemen-
tíam Del sonat, dum peccator bic pro suo scelere
visi'alür : unde et iratus Deus loquitur ad quosdam :
Non .eisitaho filias eorum cum [uerint fornicate, et
spensas eorum. — cum. adulteraverint. (Use. 1v). Et in
alio loto : Visitabo Ín virga. iniquitates. eorum, et in
flagellis peccata. eorum , verumtamen. misericordiam
wedm non auferam ab eis (Psal. axzviu). Porro ne
videretur in eo esse. erudelis, quod" peccantibus lo-
cum peonitenti non dedisset, adjecit : Eruntque
dies illius centum viginti annerkm (Gen. v1), hoe. est,
habebunt centum viginti annos ad agendam p«eni-
tentiam; quia vero ponitentiam agere contem- -
pserunt, nolyit. Deus tempus exspectóre decretum,
sed viginti annorom spatiis amputatis, Indusit dilu-
vium sono centesimo agende penitentie desti- —
hato.
Gigantes antem. erant. super terram in. diebus illis.
Cigsntes dicit homines immensis corporibus edites
ac potestate dimia praeditos, quales etiam post dilu-

* AL, qui ad. distinciionem,
b Quest. in Gen.
|6 ÀL, fragititatis cit.

" Ez w'tavit ut gigas ad currendam vilam (Psal. nem,
6); red hoc pro potentia singulari qua ceterum go.
nuS bumanum jure transcendit, dispositemque- fa-
carvaUonis sacramentum mirabill virtete peregit ,
sicut etiam leo aliquando Dominum, aliquando dis-
bolum * designat; sed diabolum, propter superbiae
et ferocititem ; Dominum, propter potentiam : quem-
vis in Hebraica verit memoratus. pealeni versis
culus ita scriptus sit : Exsultavit ut petens ad curren-
dam viam,

Viden4 autem. Dens qucd mulia malitia hominum
essel in. terra , et cuncia. cogitatio cordis intenta. esset
ad molum, panituit eum. quod hominem | fecisset. ix
terra. Poenituisse Deum dicit, non quia vere siet
bominem, ità Deum enjusquam facii sui pesniteat,
eujus est de omoibus omnino rebas tam fxza senten.
tía quam certa prescientia ; sed. otitue Scriptura ta-
libus verbis, ut se quodammodo familiarius Insiomet
nobis, qui mutare captum aliquid et in sliad trane-
ferre non nisi poenitendo soleius : quanquam ergo
divina provident:a sereno corde intuentibus appareat
cuneta certissimo: ordine asdministrare ; congruit ta-
men Scriptura, et se coaptst bemili intelligentia

ardiorem , quorum longe major est. multitade, et

dicat quasi per poenitentiam Del ablata ea qux in-

cipiunt esse, neque perseversat quantam persevera-

tura sperata sunt: cuj simile eet f illed qued se-
quitur :

Et tactus. dolore cordis intrinsecus: Delebo, inquit,
hominem quem croavi a [acia terres, ab homine usque
ad animantia, a reptili usque ad volucres cali ; paui-
tet enim e fecisse eos. Humano etenim mere delere
dieitur Deus, cura homines quos ipse creavit. bami
potius maligno peccando, quam sibi pie vivemdo
adhzrere considerat, juxta illud Salomoeis : Et dolor
petris filius stultus (Prov. xix , 15). Et iterum : Joa
petris filius stultus, et. dolor matris qua. genuit oum
(Prov. xvii, 95). Quod. autem. etam interim em-
nium snimaniium terrenorum velotiliumque denun-
fiat, maguitudinem etur cladis efater ; asm ani-

4 At, illud in. Domine,

* Àh, signi
* AL, et illud, ^

-

Digitized by Google

