154 BED/E VENERABILIS OPERUM PAIS Il. — EXEGETICA GENUINA. LI.
Sede a destris meis, domec ponam inimicos tuos seabel- A benedicentur universe cognationes terree ; sed prius-
lum pedum tuorum (Psal. cix, 1), et cmtéra : decujus — quam ullus ei filius, qui ejusdem benedictionis esset
sacerdotio ia quo sose obtulit hostiam Patri pro — cohsres, nasceretur; priusquam aliquam Deo bo-
mobis, subdidit in eodem palmo dicens : Juravi! — stiam pro donata benedictione gratias acimrus ol-
Dominus, et non penitebit eun, Tu. es sacerdos. in.— ferret, occurrit. Melchisedech rex Salem profereus

eternum. secundum. ordinem Melchisedech. (lbid. &).
Ve eujus expositione versus et. sacerdotio 3€ regno
Domini Jesu Christi, quod in. Melchisedech. figura-
Uim est, jdeo nostram parvitatem boc in loco brevis-
sine loqui ac tractare oportet, quoniam Apostelus
maximam parten epistole ad Hebrzos de bis subli-
' imissime disputando atque explanando complevit,
tantum — vestigia ejus sectantes pauca de pluribus
que ille posuit hic iuserere commodum duzimus.
Itaque Melchisedech Dominüm Salvatorem signifi-

panem ct vinum qua Deo obtulerat, et beuedixit
ei, w patenter intelligeret quia promissam. sibi be-
nedictionem per Regem jnstilizx ot auetorem summe
pacis, per pontificem eximium, per sacrificium my-
stieum panis et vini, esset cum omni suo semine per-
eepturus. Non. ergo glorientur Judsi de sacerdotio
Levitico contra Christianos, cum illi vietimas car-
nium, nos panem et vinam Domino offeramus. Ne-
sirum namque et tempore et diguitate sacritcium
prestat : tempore. videlicet, quis prius boc obiit

cat : primum quidem, ut Apostolus ait, qui interpreta- B Melchisedech, quam illud Abraham vel qui ex eo de
tur res justiie, deinde autem. rex Salem, quod est. — stirpe Levi venere pontifices : dignitate aatem, quii
res pacis (Hebr. vn, 2) : quibus verbis beatus aposto- — de hoc non do ilio dictum est ad Dominum Chri-

lus ita figuram Melchisedech qusBiter sit intelligenda
demonstrat , ut et nos apertissime doceat. in litteris
Testamenti Veteris non solum rerum, sed et nomi-
sum signiücationes quirere. Sicut ergo Melelise-
dech vocabulo suo et persons. $u3 Regem justitizm
Christum, ita etjam vocabulo sus eivitatis Ecc'esiam
sanclorum, civitatem videlicet magni Regis figurate
denuntisi; do qua scriptum est : Et factus. est in
Salem, id est in pace locus ejus (Psal. .xxv, 5).
Salem autem ipsa est qu: postea. Hiernsalem dicta
^ David rege, totius Judae provincie metropolis
facta est, eo. quod ibi locum templi * emerit, et im-
peusas structurae Salomoni filio dereliquerat, qus
videlicet cuncta et alia innumera qu: de eadem ci-
vitate facta vel dicta leguntur, ad Ecclesiam perti-
nere cunctis legentibus patet. Qui etiam genere suo
sacrificii sui, cujus et Abraham dum benediceret
participem fecit, oblationem Novi Testamenti pre-
monstravit, quam Dooinus noster in sacramentum
sui corporis ac sanguinis et ipse primus obtulit, et
Ecclesie semper in remissionem peccatorum offe-
vendam reliquit : in. eujus participatione singulari
omnes premissionis filios benedicendos esse per-
docuit: adeo ut nemo absque hujus consortio. vite
consors possit esse perennis : Nisi enim mandueaveri-
tís, inquit, carnem Filii hominis, et biberitis ejus san-

stum a Patre : Tw es sacerdos in. eternum secundum
crdinem | Melchisedech. Psal. cix, 4). Quod. et ipse
opere esse eompleum, et nune in toto orbe manife-
stum, uon nisi stulius et impius negat. Constat ergo
majorem fuiss& Melchisedeeli sacerdotem — Abra-
ham patriarcba. Sine ulla enim contradictione, ut
Apostolus ait, quod minus est a meliore benedicitur
(Hebr. vut, 7). Majus sacrificium Melebisedech be-

tiis quie in sequentibus obtulisse legitur Abrabam :

quis hioc Dominus Christos, illud Aaron : boc Novi

" Testamenti sacerdoles, illad Veteris erant oblaturi.

Unde et bene subditur ; Et dedit ei decimas ez om-
nibus, Quod multom sublimiter intellexit 21que ez-
posuit Apostolus; ut decimas ei daret Abrabam non
solum pro se, verom etiam et pro omnibus eis qui
ex 56 erant nasciluri, in quibus fuerant et ipsi s8-
cerdotes qui decimas era nt accepturi a populo : Per

' Abraham, inquit, et. Levi qui decimas accepit decime

tut est : adhuc enim in. lumbis patris erat quando ob-
viavit ei. Melchisedech (Ibid., 9). Sicut ergo prasceile-
bat tribus. Levitica, id est sacerdotalis populus, 2
quo détimas accipiebat ; s'e et ipsis sacerdotibus ac
levitis przcellebat Melchisedech, quando ab eis ia
pae Abraham * accepit : sdhuc enim in lumbis
erant. Abrabam quippe hoc loeo populum israel
cum suo sacerdotio designat, porro Melchisedech

guinem, non habebitis vitam. in vobis : qui manducat p) Mediatorem Dei et hominum eüm sacerdotio qnod.

megm carnem et. bibit. meum sanguinem, habet. vitam
&lernam (Joan. vi, 54). In. magui ergo significatione
sacramenti Melcliisedech sacerdos benedixit Abra-
hie, proferens ei partem sacrificii, quod Domino in
pane et vino obtulerat : typice nimirum insinuans
«quia non solum nos qui post passionem dominicam
in carne venimus, sed et ipse Abrsham qui aecepe-
'rat repromissiones, et omne semen ejus electum per
oblationem essc dominice passionis eterna bcnedi-
ctione donandum. Et quidein idem Abrabam awdie-
rat à Domino : Et benedicam tibi, et magnificabo no-.
men tuum, erisque benedictus. Audicrat: P aique im te

* AL, elegerit ; al, empserit.

5 AI., itague.;

et hzredibus Novi Testamenti reliquit, siagulariter
expricit : EL benedicitur, ac declmatur a Melehise-
deeh Abrabam, quia ipsi etiam qui in lege ae Levi-
tico sacerdotio prscipui exstiterunt, non nisi a De-
mino Jesu Christo benedicerentur, nos nisi ad oum
cuncla qu: habere poierant virtutum referrent, et
hec ipsius fuisse gratis confi r, salvi eme po-
twerunt: unde et Peirus, clarescente jam qrata
Evangelii, quasi sacerdotio qnod secundum emdinem
Melchisedech promittebatur futurom, ait semewiateri-
bus obserrantis 4 legalis : Quid tentetis Deum impe-
nere jugum sersiniis exper cervices discipulorum, qued

t Al, suscepit.
. 4 AL, legis.

Digitized by Google

