$91 HEXZAEMERON LiB. il. 98
gis admittitur, per universum orbem terrarum, qui A ciunt; septem tutem ad requiem saimarem qui post

quatuor perübus continetnr, sacramento baptismi
cadestis abluitur, sive ille restus, quod ad dies per-
Wnet ex rerum prosperitate, seu quod sd. noctes ex
rerum adversitate contractus ait.

Et multipliceta sunt aquas, et elevaterunt arcam in
sublime a. terra, vehementer. inunidoverunt ^ aque, et
omnia replewrunt in superficie terre. Et aquse bsp-
tismatis ac. fidel muliiplicat:» per orbem universum
Ecclesiam a térrensrum rerom appetitu io coelestis
vitse spem ae desiderium sustollunt; sed et unde tri-
bulationum frequenter. Ecclesism pulsantes, quanto
vehemefiius omnia repleverunt, 13ato altius eam
* ad quzsrenda vitz alterius gandia. compulerunt :
quod bene in sacra bistoris designatur, eum dicitur

mortem futura est pertiuent, quis nimirum Dominus
septima Sabbati in sepulero quievit; quia vero poet
Sabbatum, id est, octava die, resurrexit a. mortuis,
octo rectissime tempus nostra resurrectionis insi-
nuant. Quindecim ergo 4 cubitis, id est, septem et
Octo, aqua montes excelsos trariscendit, quia fldes
Ececlesim, qux fonte lavacri salutaris sanctilicatur,
spe futura tequiei et. immortalitatis sntecellit omaí
faswi philosspbize carnalis, quie de mündi quidem
creatura novit subüliter- disputore, sed de Creatore
tmpundi et e qu'e supra mendum In illa est vits san-
ctorum nibil dicere novit.

Obtnweruntque. aque terras. centum. quinquaginta
diebus. Et hic numerus ad. idem sacramenigm quod

quia aretavit Amorrharus filios Dao, in monte, nec B quindenarius pertinet; quia enim septuaginta a se-

dedil eis locum, ut ad planiora descenderent, Amor-
rbzus quippe Amarus, Daà interpretatur Judicans,

ptem, et ab octo denomiaantur octoginta, conjuncto
uiroque namero centum quinqu»ginta diebus obtinwe-

sive Judicium ; et qui per filios Dan, nisi illi desi- — rent aquae terras, eamdem, ut dizi, commendanics
gnanrer, qui omnia quas agupt diligenter, ut recta — et confirmantes actionem baptismi in consecrando
sint, in. libra veritatis examinant, qui ad lucernam — novo homiue ad tenendam quietis ae reserreciionis

verbi Dei incedestes jurant et. statuunt. custodire
judicis justiim ejos; qui vero exprimuntur per
Amorrhzum, nisi bi qui dulcedinem vite sanctorum
amaritudine tribulationum conturbare. vel etiam sub-
vertere tentant? Aretatque Amorrbzus .lios Dan in
monte, nec ad planiora descendere sinit, cum tantus
plerumque electos turbo persecutionem affücit, ut
nequaquam eis liceat Infirmis cogitationibus aliquod
tempus indulgere ; sed in summa continentia viveu-
tes necesse abeant orationibus et jéjuniis et divina-
rum meditationibus Scripturarum continue operam
dare, quatenus majori exercitio virlutum majora
entatjonum valeant superare certasins.

Porto arca ferebatur super aquas, et aque pravalue-
vint nimis, operique sunt omnes montes. excelsi. eub
wniverso cclo. Montes &uperbos quosque et in hujus
sceculi gloria se extollentes significaut : quos videli-
cet montes aqua operiunt, sed. ipsis aquis area su-
perfertar, quia tentationum gurges superbos quidem
21que impios premit ac demergit, sed ipse a justis
superatar, qui libero boni operis eursu atque alaeri
mente ad portum salutis seterose. tendere non desi-
nuni : quod bene, Petro super mare ad Dominum
wamseunte, figuratum est, quia videlicet Ecclesia,
e€alcatis saeculi fluctibus, ad tranquillitatem esset vitze
exlestis perventura. ltem aque diluvii arcam in su-
blime toflunt, montes operiunt et abscondunt, quia
sacramentum baptismatis, quo Ecclesia sublimatur,
superbem smeuli altitudinem contemnit, et nihili
habendam demonsirat ; et quia in spe futurze anima-
TUA quietis ac resurrectionis corporum in vitam
ssternam beptizamur, quam sapientia carnalis igno-
vat, recte sobditur:

Quindecim *. cubitia elttor. fait nqua super monies

quos eperuerat. Septem. quippe et octo quindecim fa-

* Al. deest aque.
5 AL., ad acquirenda.
* Al., cubitos.

fidem.

Hlecordatus aulem Dominus Noe, cunctorumque ani-
mantium, et omnium jumentorum que erant cum eo
in arca, adduxit. spiritum super terram, et imminute
sunt aqua. Potest in nomine Spiritus ipse vivi&cator
* Dei Spiritus accipi, de quo in principio dictum est :
Et Spiritus Dei. ferebatur super aquas (Genes. 1, 5).
de quo dubium non est quia sicut tune, congregatis
aquis, in locum unum arefecit terram, iia etiam
Dune, ablatis de medio aquis diluvii, denuo faeiem
terrze revelavit. Potest et ventus iste aereus nomine
Spiritus appellari, juxta illud. Psalmiste : Disil ci
atctit. spirilus procelle (Psal, cvi, 25), cujus flatibus
erebris plerumque soleat squa mimwi vel de loco
moveri; unde est illud Exodi: Cumque eztendisset
Moyses maxum. euper mare, abetulit. illud. Dominus,
flante vento vehementi et wrente. tota mocte, et vertit in
siccum, ! divisaque est aqua (Exod. xiv, 21).

Et clausi. sunt. fontes abyssi, et. cataracias celi, et
prohibita eunt. pluvie de calo, reversaque sunt aqua
de lerra euntes: et redeuntes, et coperuns sinui post
centum. quinquaginta dies, Quod. dicit reversas esse
aquas de terra euntes et redeuntes, aperte indicat
juxta literam quod omnes guviorum ac rivorum
decursus per occultas terre venas ad matricem abys-
sum redeant, juxta illud Salomonis: Omnia flumina
intrant in mare, et mare non redundat ; ad locum unde
exeuni Rumina revertuntur, ut iterum ffiant (Ecele. 1,71).
Mystice autem post centum. quinquaginta dies elau-
duniur fontes abyssi et cataracia eceli, pluviis ces-
santibus, aquse revertuntur, quia verba sacri oraculi,
postquam nos in ide ac spe perpetuz quietis atque
immortalitatis institnerint, ultra nos docere cessa-
bunt, quia nibil majus qued promittere debeant ha-
bebunt, postquam immortali carnis et spiritus gloria

3 AL, cubitis.

* Al. deest Dei..
U AL, divisa est.

Digitized by Google
