903

BEBE VENERABILIS. OPERUM PARS lj. — EXEGETICA GENUINA.

*04

pleto, post illius vesperum factum est mane : non À Adam, id est Christus, in carne de Maria virginc

quod significatur initium. condends alterius creatu-
re, sed quod signiflicaretur initium manendi et quie-
scendi totius quod dictum est in illius. qu:ele qui
condidit, Et ideo septimus dies ccepit a mane, et in
uollo vespero terminatur. Non improbabiliter autem
vesperam et mane cognitionem creature jn remet-
ipsa, quam cognitionem scilicet spiritalis. creatura
habet, ot laudem Conditoris propter creaturam fa-
etam intelligimus. Benedizit autem. diem septimum,
ilum utique diem qui vesperam non habet. Spiri-
tualiter post istorum sex dierum, opera bona, valde
homo quietem sperat mentis, constitulus in spiritali
paradise, quo significatur vita beata. Hactenus opera
sex dierum, secundum historiam quomodo narrata
sunt, et qualiter in Ecclesia intelliguntur , explicata
sunt, Deinde quid in figura szculi significent, subji-
ciendum est. Sez diebus. consummavit Deus omnia
opera sua, septimo die requievit. Sex :ziatibus huma
uum genus in hoe mundo per successione$ tempo-
rum, Dei opera insinuant : quarum prima est ab
Adam usque ad Noe ; secunda a Noe usque ad Abra-
ham ; tertia, ab Abraham usque ad David ; quarta, a
David usque ad iransmigrationem — Dabylonize ;
quiuta deinde usque ad adventum Domini ; sexta,
qui nunc agilur, quousque mudus finiatur ; septima

vero intelligitur in requiem sanctorum, quze scilicet -

vesperam non habet, quia illam nullus terminus
claudit, Pergamus ergo per has mundi states, et
earum differentias distinguamus, Primo enim factus
szculo tanquam lux homo iu paradiso, in. qus xtate
filios Dei in lucis nomine divisit Deus a filiis homi-
num, quasi a tenebris. Fitque bujus diei vespera di-
luvium. Secundo seculo factum est, quasi firima-
jnentum inter aquam et aquam, arca utique ills qua
natavit inter. pluviam et maria. Mujus vespera fit
confusio linguarum. Tertium s:eculum faetum. est
quando separavit populum suum 3 gentibus, per
Abraham, discerneus illum quasi aridam ab aquis;
et profert germen herbarum atque signerum, id est
sanctos, et fructum sanctarum | Scripturarum. flojus
vespera fuit peccatum in molitia pessimi regis Saul.
Quartum sxculum copit a David, quomodo consii-
wit Deus luminaria in firmamento cceli, splendorem

natus est. Et. sicut in. illa sexta. die serpentium et
ferarum genera terra produxit, ila et in hac setate
mundi gentes appetentes vilam seternam Lez geouit.
Quem nique sensum vas Petro. ostensum manifestat,
Et sieut in illa die creatur. masculus. et femina, ite
in ista sseculi setate manifestatur Christus et Ecclesia,
De hujus diei vespera dicitor : Putagne, Filius homi-
nis eeniens. invenict. fidem super terram ? lost. istam
vesperam fit mane, quando ipse Dominus in etaritote
venturus est. Tunc. sancii requiescunt. eum Christo
ab omnibus operibus. Speranda enim est, yost opera
bons valde, requies in die septimo, qui *esperwm
non habet. Sequitur recajitulatio condit creatura.
Iste generationes cali et terret, et reliqua, usque eu-
per [«ciem terre. Nune uno die ccelum et terram dicit
esse facta, cum superius non uno die facta esse com-
memorat, sed unum diem a Deo factum esse com-
memorot, id est quam creaturam spiritualem diai-
mus, in coguitione facta sunt eztera. Longe enim
aliter not sunt angelis creatur Dei, aliter mobis.
Mlis enim. primordialiter, sicut primitus creati sunt. ,
Nos autem secundum rerum omnium administratie-
nem per divisiones temporum, qua Deus nune usque
operatur, et forlasse wnus isi& dies omne tempus si-
gnificari, hene intelligitur. Fecit enim Deus. omne
tempus simul cum omnibus Lemporalibus creaturis.
Quod autem nominato ccelo et terra condidit virgul-
ium agri, et tacuit eztera quae sunt in eclo et im
terra. Per virgultum agri, nascentia terrae compre-
hendit, qua antequam orirentur, super terras cau-
saliter creata sunt, cum creavit Deus omnia simul.
Quod autem sequitur : Nondum euim pluerat De-
minus auper lerram, et homo mon erat qui. operaretur
terram, tanquam diceret, non sic illa fecit Deus, quem-
sdmodum nuc alia , cum pluit. Alia cemrmemoraa-
tur liomines sine pluvia et sineopere humano ; nane
dicuni esse facia, ot potentia verbi sui simul omaia
Deus fecisse intelligatur. Quid autem signi&cat my-
stice quod, cxlo nominato et terra, adjecit virgultsm
et herbam regionis , et tacuit terra, nisi quia per vir-
gultum agri invisibilem creaturam demonstrari ia-
telligit, sieut. est an.ma ? Dictum autem virgultam
agri, propter vigorem vitz ; herba, propter eamdem

regni tanquam solis excellentiam, et tanquam lunz D) vitam marcescentem. Deinde quod addit, Anequem

speciem obtemperantem Synagogam et stellas prin-
cipes illius : aetatis hujus vespera [uit im peccatis
reguin, quibus gens illa meruit captivari in Babylo-
niom, Quinto saculo, id estin. transmigradone Ba-
byloniz, facta sunt quasi animalia io aquis et vola-
tilia coli, Quia tunc Judai inter gentes tanquam in
mari vivere coeperunt, nec habuerunt stabilem lo-
eum, tanquam aves volantes. liujus diei vespera fuit
multiplicatio peccatorum in populo Jud:zeorum, qui
sic exczcati sant, utetiam Dominum Jesum non pos-
sent agnoscere, Jam sextum sxculum fuit in adven-

tum Christi. Nam sicut in. illa sezta die primus ho-

mo Adam de limo tcrra ad similitudinem Dei for-
"matus est, sic in ista sexta ztote sseculi secundus

oriretur in terra, intelligitur auima antequam. pecca-
ret. Terrenis enim cupidiiatibus sordidata, tanquam
orta, vel super terram nata esse dicitur recte. Usdc
et adjecit : Nondum pluerat Dominus snper terram,
quasi aperte diceret : Antequam peccarel amio,
nondum nubibus Scripturam pluviam doeiriam ad
irrigandam animam concesserat. Quod vero subjea-
xit, Et homo mon erat qui operaretur terram, quia
nullus homo opcratus est in virgine, de qua nates
est Christus. Ipse cnim lapis sine manibus de monte

. abscissus. Fons autem ascendebat, et reliqua. Hie

jaw, quantum. arbitror, intimantur illa qua flant i
tervallo temporum ex illa prima conditione, uli
faeta sunt simul omnia ; e& epit recte sb elemes-

Digitized by Google
