255

easi sunt, quorum 32$ temporalis ideo. tacetur, A

quia aterna meditantes transgressi sunt. temporalia
desideria, Sed quid est quod animalia tria dividuntur
adversum se invicem partibus cons'itut; . nisi. quod
carnales et in veteri populo et nunc inter. se divi-
diiiur? Porro aves idcirco inter se uon dividuntur
quia spirituales individui sunt, schisma non cogilant:
sive a turbis se removent, sive intra illas converean-
tur, ntuntur ut columba, utraque tamen avis simplex
et innocens.

Volucres descendentes super cadavera divisa, spi-
ritus immundi sunt, pastum quemdam de earaalium
divisione quxrentes, Abigebat illos Abraham ; sigui-
ficat lárael spe, propter merita justorum liberandos,
Circa solis cccasum pavor irruit in Abraham : significat

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS IJ. — EXEGETICA GENU:NA.

73€
CAPUT X VI.

Per Sarai uxorem Abraliam, ;,cciesia. synagogs
Ettunc Abraham, id est, Christus, non genuit liberos,
quia tunc pauci fideles fuerunt. Ancilla autein Agy-
ptia Ecclesiam mundialem ex gentibus ostendit.

- [ngredere ad. ancillam meam, si ferte saltem ex illa
suscipiam filios. 13oc a Patre Filio Christo dicitur,
qui filios etiam ex gentibus voluit Christum aeei-
pere. Cumque ille acquiesceret. deprecanti, e reliqua.
llic maxime impletur interpretatio nominis, quod est
Sara, quod est prince,s inea. Post decem annos, id est,
post verba legis, quod »ncilla postquam conceperat,
despezerit dominam suam, significat despectam Syn-
sgogim ab Ecclesia gentium, postquam crediderat.
Etenim collocatio Synagoge Judz:orum et Ecclesim

- eirca saculi finem magnam perturby'ionem in Anti- B gentium non erat, donec ancilla peperit, id est, donec

christo sanctis futuram. Cum sol occubuisset, facia
est caligo, et apparuit clibanus et lampas transiens inter
divisa illa : quia post illum mundi fiuem segregat
judicium Dei reprobos ab electis. Affigunt illos qua-
dringentis annis : non quod sub JEgyptiis quadringen-
tis annis serviernnt, sed quod ab eo tempore quo
hec Abrahe promittuntur, iste numerus impletus
est. Possumus autem per vaccam trieonem, et arie-
tein, et capram, et turturem , et columbam, univer-
sas intelligeré animas quae erediturae erunt. Trium
annorum esse dicuntur, quia iu Trinitatis erunt my-
sterium creditur. Et quia in sancta. Ecclesia non
solum carnales, sed. etiam spiritsles. inveniuntur ,
deo per animalia et aves Ecclesia siguificatur. Cu-
tera usque in fiuem parabola in supradictum seusuim
conveniunt. Moraliter quoque vaccam proposuimus
intelligere pro virtute, capram pro substantia corpo-
ris, ovem pro spirituali dono. Cum turture et co-
lumba, id est, castitate et innocentia, Trina omnia
dicuntur, quasi confessione terna munita , quia ani-
malia in duas partes dividit. Et nos cernamus quid
prepositi, quid subjecti agere debeant, ut omnia
nosua eum ordine flant. Aves autem non dividit.
Non enim debemus illo modo dividere, ut aliud in
publico, aliud coram Deo , eadem ratione et iuno-
centia nos dividamus. Desceunderunt super. cadavera
volucres, et abigebat eos Abraham. Volucres refugos
dicil, qui semper volunt contaminare victimas Tri-

fidem haberet Ecclesia gentium. Quod sutem | dicit,
Ancilla tua in manu tua, Ecclesia: gentium. ascribit
$ub potestate fidelium Judaeorum , id est, apostolo-
rum. Quod autem dicit , Utere ea ut libet , hoc prz-
figurat, Cum autem venerit plenitudo gentium, sic omnis
Israel sa!vus erit. Quod auteni Agar fugam inii, pri-
mitiva Ecclesia iutelligitur à Synagoga aíflicta Dei
consensu. Angelus autem illam inveniens juzia fontem.
Christus invenit juxta. baptismum. 1n solitudine, id
est, in inundo. Quod dicit, flévertere ad dominam taam,
pacem a Christo commeudatam intelligimus, ut est :
Qui facit utraque unum, Et humiliare sub. manibus
ipsius; ita Christus docet humilitatem Ecclesiam
gentium, Ecclesie primitive prs multitudine, id est

C credentium. Ecce tu concepisti, et paries, id est, Ee-

cleiia concepit in bapismo, ei peperit in de e
opere. Ísmael autem auditio dei est. Popules cre-
dentium, qui ferus homo dicitur , id es', contra da-
mones et heereticos. Et e regione universorum (ratrimm
suorum fige tabernacula , id est Ecclesiam, juxta po-
pulos mundiales. Vocavit nomen illius id in adorande,
iu. Deus qui vidisti me, id est, in persecotione, Quod
autem se dicil vidisse posteriora videntis, ostendit
quia hic Ecclesia per speculum videt. Puteum aatem
videntis, id est, populi geutium : videntis, id est, Dei,
vel angeli. [nter Cades et Barad , id. est, inter duas
leges, baptismum.
CAPUT XVII.

nitatia te oblatas , quia propler principales sensus p Fedus meum inter me ei te. Legem iuter Chrisiem

non permittit ut confundatur talis divisio. Dum oc-
cubuisset sol, facta. est caligo. Decumbente enim ra-
tione meutis, totum pectus nostrum tenebris occu-
patur, ut non videamus quz nobis desunt, Clibants
[wmigaus, et. lampas ignis transiens. inter. divisiones
ilias. Cam enim intellexerit &e homo peccatorum te-
nebris involutum , tunc pectus illius quasi fornax
sstuans fumos ignoranti evaporat , et postea lam-
padem divini luminis meretur habere.

Pepigit Dominus cum. Abraham [adus. In boc lex
circumcisionis designari dicitur. Quodque a fluvio
A&gypti usque ad fluvium magnum, a lege Veteris
Testamenti , usque ad Novum spiritualiter. intelligi-
iur. Per Clis020205 et. Jebus:eos vitia designantur.

Ecclesiaque demonstrat , qua multipliestar multi-
tudine populi fidelium; per pactum vero eircuraei-
sionis, populi caruales. eges ex te egredientur | i
est, apostoli a Cbristo. Quod autem dicit fasdere aem-
piterno, in novo vel in futuro impletur. Ja pessessio-
nem clernam, jd est, in. coelo. Hoc est poctum quod
observabis, id est, lez circumcisionis. populo carnali
et spirituali, id est, Novum Testamentüro popalo sgi-
rituali. Post lioc accepit signuin circumcisionis,
Circumcideiur ez vobis omne masculinum, infans
ocio dierum circumcidetur, et reliqua. Quid autem
significat circumcisio, nisi renovstam naturam -par
baptismum , post ezspoliatlonem veteris hominis?
Et quid octavus dies, nisi Novum Testamentum, ia

Digitized by Google

