935

BED/E VENERADILIS OPERUM PARS Hi. — EXEGETICA GENUINA.

e;6

bzredittem propriam non accepit , sed ex omnibus À esnteris hostibus triumphare, qvod ia. similitudines

teeptris psucas urbes ad habitandum babuit. Dc
Bimeon vero in libre Jesu scriptum est , quod fu-
niculum Christum ncn accepit, sed de tribe Juda

quidem acceperunt. Juda, te laudabunt [ratres tui,

wianus (nd in cervicibus inimicorum tuorum, ad-
orabunt te. filii patris tui. Catulus leonis. Juda, ad
predam ascendisti , fili mi , regwieacens. accmbuisi
ul leo , et quasi. legna ,— quis. suscitabit. illum ?
Quia Juda confessio, sive laus, interpretatur, recte
scribitur Juda. Confitebuntur übi fratres tui, vel
Lliudabunt te. Licet de Christo grande mysterium sit,
tamen secundum litteram significat quod per David
5lirpem generantur reges, et quod adorareut illum
omnes tribus. Non enim ait : Filii mairis tur, sed
Fiki patris tui. EL quod sequitur : Ad predam, fili
mi, ascendisti, ostendit captivum populum reductu-
sum, et juxta intelligentiam sacratiorem ascendisse
in altum, captivam duxisse captivitatem , sive, quod
melius puto, captivitas passionem , ascensus resur-
tfectionem significant. Alligans ad vineam pullum
sum, et ad vitem suam asinam auam. Quod. videlicet
pullum asinae, cui supersedit Jeses , hoc est , genti-
liwn populum vinez apostolorum , qni ez Judeis
aunt, copnlaverit, et ad vitem, sivoin Habreo habet ad
Soreth, id est, electam vitem, alligaverit ashuam cui
supersedit, Eeclesiam ex nationibus congregatam.
Quod autem dicitur : Fili wi, apostrophon, id est,
,"epeotina conversio ad ipsum Judam facit, quod
Christus hie sit universa facturus, Quod. autem dici-
iur : Sceptrum de Juda , et duz de femoribus illiwa,
donec veniet ille qui mittendus est, et. ipse erit exspe-
elatio gentium, significat quod non defecerunt piia-
cipes de Juda, usque ad tempus quo natus est Cbri-
$tus, qui missus a Patre exspectatio gentium. Issa -
Cbar, astutus, fortis, accubans inter terminos, vidit
requiem quod esset. bona, et terram quod- optima ; et
supposuit humerum suu) ad portandum, factusque
est Iributia serviens. Quia supra Zabulon diszerat
qued maris magni littora esset possessurus. Sido-
nemque et Phonicem reliquas urbes contingeret ,
nunc ad mediterraneam provinciam redit, et Issa-
char, qui justa Nepbthalim pulcberrimsm in Galilaea
regtonem possessurus est, benedictione sua habita-

colubri regulique obsidens vias, nullum per rerrasn
Israel urausire. permittit; sed euam si quis temera-
rius fuit virtute sua, quasi equi velocitate eunfisus,
illum voluerit przdonis more populari, effugere nom
valeat. Totum autem per metsphoram serpeolis et
equitis loquitur ; videns enim Nozarzeum tam fostemm,
et quod ipse propter meretricem mortuus est, et qe-
riens nostros occidit inimicos, putavi, o Deus, ipsum
esse Christum Blium tuum verum tam fortem, quia
Piortnus est, et resurrezit, el rursem captivus dn-
Ctus est, Alius enim Salvator mundi mei generis
prestolandus est; venist, cui reposita sunt omnis,
et ipse est ezspeetatio gentium. Gad. accinetes gre-
liabitur ante. illum, ei ipse accingetur. retrorsum. Si-
gnilicat autem, quod ante Ruben et dimidiam tribum
Manasse ad. lios quos trans Jordanem in possessio-
nem dimisit, post quatuordecim annos revertems,
prelium adversus illos gentiliom vicinarum grande
invenit, et victis hostibus, fortiter dimicavit.- Lege
librum Jesu Nave et Paralipomenon. Nephikatius
cervus emissus, dons eloquia pulchritudinis, sive Ncpá-
thalim ager irriguus, utrumque enim significat Be-
brzum verbum anioala silva. Significat autem, quod
aque calidz ja ipsa naseuutor tribu, sive quod fa-
cus Gencsar fluenta Jorlauis foit irriguus. tiebrzei
sutem volunt propter Tiberiadem, qux legis videbs-
tur habere notitiam, agrum irriguum, e eloquia
prephetare pulchritudinis; cervus autem emissus,

C temporaneas fruges et. velocitatem terrz uberioris

ostendit ; sed melius, si ad doctrinam csncta. refera-
mus, quod ibi vel maxime doeuerit Salvator, at ia
Evangelio quoque scriptum est : Filius meus accre-
cons Joseph, filius meus accrescens, et decorus aspectu;
ilia decurrerunt super marum, et exaeperaverant ilium,
et jurgati sunt, insideruntque illi, habentes jacula; se-
dit in fortitudine arcus illius, et dissoluta sun! vincula
brachiorum illius, et manuum, per menus potentes Ja-
€ob, inde paster egressus est, lapis [aracl. O li Joseph,
qui lam pulcher es, ut te tota. de muris et turribus

- ac fenestris puellarum Egypti turba prospectet , invi-

derunt tibi, et te ad iracundiam provocaveruot fraures
tui, habentes livoris $1gittas, ei zeli jaculis vuleerati.
Verum ui arcum tuum et aria pugaandi posuisti ia

toremi facit. Asinam autem fortem vocat, et liume- p) Deo, qui fortis propugnator est; et viacula tia , qui-

rum ad portandum, quia in labore terre , et in ve-
bendis ad mare qua in suis finibus Dascebantur,
plurimum. laboraret, regibus quoque tributa com-
portans. Aiunt autem llebres per metaphoram , id
es transformationem ,. significari quod Scripturas
*acras die ac nocte meditans, dederit ad. Isboran-
dum studium suum; et idcirco illo omnes serviunt,
qussi magistro dona portantes, Dan judicabat po-
puium suum, sicut alia. tribus in. Israel, Dan colu-
ber im via, cerasies. in. semita, mordeus. ungulas
equi ,. «4. eadat ascensor — illius. retro... Salutare
tuum exepeciabo, Domine. Samson judez Israel de
tribu Dan fait. lloc ergo dicit, videns in spiritu,
quod come putriret Samsop, et. Nszarzum cum

bus ligaverunt t6 fraires. tui, ab ipso sunt soluta et
disrup'a, et ex semine tuo tribus nasciur. Ephraim ,
fortis et et.bilis , et lapidis durioris injuncta, impe-
rans quoque decem tribus Israel.

Ben'emin [upus rapax, mane comedet predam, o
vespere dividet spolia. Quod de Paulo. manifestiseiess
sit prophetis, patet omuibus, quod in adolescentis
persecutus Ecclesiani, iu senectate pra'dicator Evas-
gelii fuit. Ilebrzei autem ita edisseruat, altare im que
hosti: immolabantur, et vietimsrom sanguis ad be-
sim illius fgndebatur, in parte Lrihus Denjamim fait.
lIoe inquiunt ergo significare quod sacerdotes magi
immolent hostias , et ad vesperum dividunt illa que
sibi à populo collecta. Lupuz sanguinariam, lupem

Digitized by Google
