IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII, — GENESIS,

et ipsa filis Lamech Noema, 1d est voluntas "inter- À nes diversa aumalium vel bestiarum genera facilius

pretatur. iste epit invocare nomen Domini. Alii
dieunt in hoc intelligendum esse quod aliud nomen
de duodecim nominibus Domini , quibus apud lile-
brzos vocatur, primo Enos reperisset, quod est Ilet.
Spiritualiter per Adam et uxorem, Cliristus et Syna-
goga siguificaniur ; unde natus est filius, Id est popu-
lus gentium in fldem, qui recte Seth nominatur, id
est positus. in veritate. Quod autem dicié, Semen
aliud pro Abel, significat bones Novi Testamenti, pro
patriarchis, et prophetis, et. inartyribus, qui occisi
sunt 3 mala parte populi Jud:zorum. Enos autem
successores populi Christiaui signifleat , qui nomen
Dowini invocant, Moraliter vero per Adam etuxorem
suam sancius quisque et caro. demonstratur. Per
filiam , sensus perfectus. Per semen aliud pro Abel,
boni sensus pro bonis.
CAPITA Y — VI.

Ilic est liber, usque Adam. lloc significat dictionem
evangelistm, dicentis : Liber generationis Jesn Christi
epparxit, etc. lloc verbum proprie de Deo et angelo
sive diabolo dicitur : et genuit, usque suam,'id est
quia Adam a4 imaginem et similitudinem Dei factus
eit, homines autem ad similitudinem Adi facti
sunt,

Vocarique. nomen illius. Seth. ln hoc ostenditur
quod spiritus scientiz et prophetia invocatione filio-
rum suorum non sit raptus ab Adam.

Per annos Adam 959 virtutes el tres leges signifi-
canitur, vel spes, fides, charitas, vel tempus «tatis
Christi. Per hanc geneatogiam significatur generans
sancios doctores, qui et ipsi alios generant. (juod
autem anni filiorum Ad m decrescunt, significat quod
minuendi essent anni generis post se.

Et ambulavit Enoch cum Domino, M est, in conver-
satione ; ambulavitque cum Domiuo, id est is asceu-
sione, üguiam Christi tenens.

Et vocavit. nomen illius Noe. in hac invocatione
praescientia est Lamech, dicentis : Jsie nos consola-
dur, usque manwam nostrarum, Noe interpretatur
€onsolstio vel consolator, quia howines in diebus
Noe consolati sunt, dum a peccato. exstiueti eunt in
dilwvio. Ajter Noe requies interpretatur, quia re-
quiem in arca omnibus animantibus prestitit, Noe

secerni possent. Tradunt autem fHlebrzi quoJ. Moy-
ses, qui, ut de illo Scriptura dicit, owni sapientia
AEgyptiorum eruditus fuit, secundum autem geowme-
triam, quam pracipue /Egyptii colunt, eubitorgta
numerum in hoc joco posuit. Apud geometras enim,
sccundum illam rationem que apud illos virtus vo-
catur, ex solido et ex quadrato, vel in sex cubitos
unum deputatur. Noe autem per omnia significat
Christum. Noe autem requies. interpretatur. Et Do-
minus dieit in Evangelio : Discite a me quia mitis
aum ei humilis corde, et invenietis requiem. animabus
vestris. Noa solus justus, Christus solus sine peccato
est. Cui septem animad homines donantur, id. est
perfecti homines, per septiformem gratiam. Noe per

B aquam et lignum liberat suos, Christus per crucem

et. baptismum liberat Christianos. Arca consuuiiur
de lignis non putresceniibus, Ecclesia instruitur bo-
minibus in sempiternum victuris. Àrca enim iste
Ecclesiam significat, quz natat in. fluctibus mundi
hujus. Quod autem dicitur esse de lignis quadratis,
stabilitatem vitz justorum significat. Intus et foris,
id est sive ab his qui intus sunt, sive ab his qui foris
sunt, »unquam dissolvantur. Confertur sane populus
. lic qui salvatur in Ecclesia illis hominibus sive ani-
malibus qui salvati sunt ín. arca. Quorum quia. non
unum est omnium meritum non unam babent in
area uansionem. Licet euim in. Etclesia omues in-
tra unam lidem continentur, atque uno baptisuiste
diluantur, non tamen ideu oranibus profectus est. Do
quibus dicitur : Homines et jumenta sa:vabis, Domine.
Multitudo irrationabilium jumentorum, vcl etiam
bestiarum, in iuferiuribus locis habetur. lli autem
qui per ratiovabilem scientiam vivunt, qui sunt valde
pauci. Multi enim sunt vocati, pauci vero. elecii, Non
Conveniunt ín Noe. verba Lamveeh patris sui, dicen-
tis : ute consolatur ab operibus et laboribus manuum wo-
etrarum in terra cui maledixit Duminus; sed in Cbr.-
stum conveniunt verba hxc. Quod autem trecentorum
cubitorum erat!ongitudo ai c.r, centenarium ouwerum
significat esse perfectum et plenun, Et sicut. iu
Evangelio legimus, ubi dicit : Quia habens quis cen-
ium oves, ex. quibus. cuim periisset una , relictis nona-
ginta nevem in montibus, descendit querere illam quat

requies interpretatur, quia in illius tempore omuia D perierat. Mic vero centenarius totius ereaturz ratio-

a'imenta requieverunt per diluvium, et ideo requies,
Quod autem dicit, Erunt dics. illorum centum. viginti
annorum, hoc est, habebuut centum vigiuti annos ad
agendum penitentiam, nou constitutum teinpus hu-
manz vilz. Arca sutem, quantum ex his qua distri-
bountur apparet, quatuor augulis, ex uno consur-
gens, eisdem. pauistim usque ad summum in angu-
stum atíractis, iu spotium unius cubiti foit collecta.
Sic enim refertur quod in fundamentis illius tre-
cónti. eubiti in tongitudiue, in latitudine vero quin-
qusginta sunt positi, triginta autein in altitudine,
sed collecta in cacumen angustum, ita ut cubitum sit
Imitadinis et longitudinis illius. Habitationes autern

in illa ad hoc factas videntur ut per singulas mansio- —

nabilis numerus, quando non ex semetipso subsistit,
$ed ex trinibue, descendit, et lovgitudinem vitz,
hoc est inmortalitatis gratiam, ex Paire per Filiun
et Spiritui sanctum suscepit. Jdeirco ponitur tripli-
catus, ut qni per i;norantiam ex centenario numero
lapsi sumus, per agnitionem trinitatis restitusinur
iu trecentos. Latitudo quinquagenarium nurmnérum
tenet, qui numerus remissioni et iudulgentie conse-
cratus est. Secundum legem enim quinquagesimo
anno remissio fuit, Spiritualiter ergo Noe Christus in
carne sua, id est jn Ecclesia sua, bunc quiuquage-
narium numerum collocavit. Nisi enim re:uissionemn
peccatorum donasse credentibus, nom fuissel per
orbem terrarum Ecclesie latitudo diffusa. Triginta

Digitized by Google
