REXAEMERON LIB. iV.

sopor irat super Abrem, et horror magnus et. lene- À sum, idest, ad. ipsum jam finem, significatur isto

brosus invasit. eum , significat cirea secoli bujus fi-

mem magnam perturbationem atque tribularionem

futarsm fidelium. De qua Dominus ia Evangelio :

. Erit enim tunc tribulatio magna qualis. non fnit ab in-
itio (Matth. xxiw, 21).

Dictumque est. ad. eum : Scito. premoscens, quia
peregrinum futurum. sit semen tuum in Lerra non. aue,
et subjicient eos. servituti, et. affligent. quadringgntls
annis, etc. Hoc de popolo Israel qui [uerat in Agy-
pto servitnrus spertissime prophetatum est. Non
quod in eadem servitute sub Agyptiis affligentibus
quadringentos ille populus annos fuerat peraetarus,
sed in ipsis quadringentis annis prxnuntiatum est
- hoe futurum. Quadringenti sane dicnntur anni pro-
pter. numeri. plenitudinem, qnamvis sliquanto sm-
plius sint ; sive ex hoc tempore computentur quo ista
promittebantur Abrahze, sive ex quo natos ést [ssac
propter semen. Abrabs de quo ista pradicuntur,

igne dies judicii dirimens carnales per ignem sal-
vandos et in igne damnandos.

Iu illo die pepigit Dominus fedus cum A*ram, di-
cens : Semini tuo-dabo trram hanc, a fluvio Zoypti
uique ad. flusi«m magnum Euphraten. Flovwwm Zgy-
pti. hoc est Nilum, non dicit magnum sed parvum,
qui dividit inter Egyptum et Palestinam, ubi est
civitas f Rinocorura. Pepigit ergo Dominos fedus
eum Abram in die i'lo, quo ei hostias animantium
et avinm obtulerat; illud nimirum fous, ut ipse ac
semen ejus Domino vota orationum ac victimarum
fideli semper corde offerret; et Dominus ipsi ac se-
wini ejus terram Chanaan perpetuo possidendam
dovaret.

lgitur Sarai uxor. Abre mon. genuerat. liberos, sed
habens ancillam /Egyptiam nomine. Agar , dixit marito
£90 : Ecce conclusit me Dominus ne parerem, ingredere
ad ancillam meam, si saltem ex illa suscipiam filios.

Compatantnr enim ab anno septnagesimo et. quinto — Cumque ille acquiescerel deprecanti, tutt Agar /Egy-
Abrahze quando ad eum facta est prima promissio, — priam ancillam suam post annes decem , quando habi-
usque ad exitum Israel ez Agypto, quadringenti et — (are ceperat in. terra Chanaan, et dedit eam viro suo
triginta anpi, quorum Apostolus ita meminit : Hoc — uxorem, qui ingressus est ad eam; at illa concepissé se
autem dico, inquit, testamentum confirmatum a Deo: — videns, despezt dominam suam; etc. De Agar. et
* qua post quadringentos. et iriginta annos facta eit — Ismael quomodo Synsgogam. et Vetos Testamentum

Lex, non infirmat ad evacuandam promissionem (Gal.
wi, 47). Jam ergo isti quadringenti et triginta, qua-
' dringenti poterant nuncupari, qui non sunt mulio
amplius ; quanto magis cum aliquot. jam ex isto ou-

E designent, sicut Sara el Isaac filius ejus Ecclesiam
ac Novum Testamentum , Apostolus ad G»latas ple-
nissimo disseruit, Quoi autem. ad rem pertinet. ge-
stam, nullo modo est * inferendum , inucendum de

mero przterirent, quando illa in visu demonstrata (; bac concubina crimen Abralir, usus est ea quippe

et dicta sunt. Abrahae, vel quando Isaac. natus. est,
centenario patri suo, a prima promissione post vi-
ginti quinque anbos ; cum jam ex istis quadringentis
triginta, quadringenti et quinque remanerent, qnos
Dominus quadringentos volnit nominare.
Generotione antem quarta * revertentur. huc. Casth
eum patre suo. Levi [ngres-ns est. Agyptum, cujus
filies Àmram, cujus (ilius Aaron, cujus (lius Eleasar,
qui cum esset quartus a Cast, com paire suo Aaron
egressus ext * Egypto; et illo in. solitudine defan-
€to, 4 ipeo terram. repromissionis intravit.
' Cum ergo oceubulsset sol, facta est caligo tenebrosa,
. et apparait clibanus famigans, et lampas ignis trans-

dens imier divisiones. illas. Hec. ealigo et clibsnus .

8d generandam prolem, non ad explendam libidi-
mem; nec insultans, sed potius obediens conjugi,
qux suz sterilitatig credidit esae. solatium, si ! fe-
cundum ancilla uterum, ! quod natura non poterat,
voluntate. fccerat, suum; et eo. jure, quo dieit Apo-
stolus : Similiter et vir non kabet polestatem corporis,
sed mulier (IV Cor. vn, 4), uteretur mulier ez altera
8d pariendum, quod non poterat ex seipsa. Denique
eum ancilla gravida superbiret domina sterili, et
boc * Sara suspicione muliebri, viro potius ! impu-
tasset, etiam ibi ^ demonstravit Abram non se
amatorem, sed liberum fuisse genitorem, et ia Agar
? Sara conjugi pudicitiam eustodisse, nec volunta-
tem suam, sed voluntatem illius implevisse. Ait enim :

ignis pott occasum solis faetas, signi&cat jam in (ine D Ecce encilla tua in manu tua est, lere ea ut libet.

ssesli per ignem judieamdos ee. carnales, Sicut
enim afllietio civitatis Dei, qualis antea * nanquam
felt qux seb Antiebristo fetura speratur, significatur
&enebroso (more. Abrahs circa. solis occasum, id
est , propinquante jam fine szeuli ; sic ad solis occa-

*. AL., qued.

b AL, revertininr.

.*. AL, Fgypium.

4 AL, ipsam. —

*. Al., non fuit. "n

f AL, Riwocossra, Varie apud asactores legitur
bujus eivitatis nomen, ftivocolura, Rhinocnrara ; sed
$'ivlomaus ct Jusephus legunt BRhinocerura.

8 AM, significent. "

Cumque. invenisset opm. angelus sedeniem juxia [on-
tem aquas in. solitudine que est in via Sur, dizit ad
eam : Agar, ancilla Sarai, unde venis el quo vadis?
Consequenter Agyptia in via Sur, qui per eremum
ducit ad gyptum ire festinabat. Exteaditur enim

* Al, ignorandum. De hac concubina crimen
Abrahe orsus est.

1 AI, fecundo.

j. Al. quo ; al., quoniam,

k. AL, Sarai. .

Y AI, Binputeret.

v Al., demonstraret.

* Al, Sarai conjege.

Digitized by Google
