<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    537    SUPER PARABOLAS SOLOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. I.           533
    sunt, quibus in perpetuum fraterna sunt societate A possessionib(usus) terrae (Matth. V.) ; quam vulere h. solle-
    copulandi. Illi sunt electum habitatores terrae illius,  raus Psalmista dicebat : Credo videntre bona Domini
    de qua Dominus dicit : Beati mites, quoniam ipsi in terra viventium (Psalm. XXV ).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,160,960,900">
    Hic erat locus commentariorum in librum Job, quos nonnulli Ven. Bedæ attribuerunt ;
    cum vero proprius eos dederintus inter S. Hieronymi opera, Patrologiæ tomo XXIII, ibi
    insides, lector, quesumus.
    
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS
    
    ALLEGORICA EXPOSITIO.
    
    LIBER PRIMUS
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Parabolae Salomonis, etc. Parabole Graece, Latine
    dicuntur Similitudoæ ; quod huic libro vocabulum
    Salomon ob id imposuit, ut sciremus altius, et non
    juxta litteram, intelligere quæ dicit ; in quo Dom-
    nus significat per parabolas turbis fuisse aliquando
    locuturum. Sicut etiam proprio nomine, et pacifico
    regni sui statu, regnum Christi et Ecclesiæ perenne
    denunciatur ; de quo scriptum est : Multiplicabitur ejus
    imperium, et pacis non erit finis ; super solium David
    et super regnum ejus (Isa. ix). Sicut templi constru-
    ctione ac dedicatione, ædificationem Ecclesiæ san-
    cte, quæ tempore resurrectionis in æternum dedica-
    bitor, insinuat. Nam et ipse alius esse David, et rex
    spiritualis israel, etiam turbarium testimonia, quæ
    et Hierosolymam venient, cum palmarum ramis et
    laudibus occurrente declarantur (Matth. xxi). Notan-
    dum autem, quod Vulgata estio pro Parabolis, quæ
    Hebraice Misar vocantur, Parœmiæ, id est, prover-
    bia dicit. Sed nec ipsum nomen abhorret a vero.
    Quæ enim parabolec recte nuncupantur, quia occulta
    sunt, possunt non incongrue etiam proverbia vocari,
    quæ talia sunt, quæ merito sæpius in ore colloquien-
    tium versari, ac memoria debant retineri. Nam et
    proverbia pluriumque sunt obscure dicuntur, ut non
    insensibile eadem possint etiam parabolarum nomina
    sanctari, Domino assentiente, qui ait : Hæc in proceribus
    locutus sum vobis. Venit hora cum jam non in prover-
    biis loquar vobis, sed palam de Patre annuntiabo vobis
    (Joan. xvi). Quid autem utilitatis Parabole Salomo-
    nis conferant, sub incremento tituli monstratur, cum
    additur : — Ad sciendam sapientiam, &amp;c. Sapientiam
    autem et disciplinam scire est quomodo recte cre-
    dere, qualiter se vivere oporteat, quæunque veraciter
    didicisse, quo intentionem cordis dirigere, et quid
    operando genere conveniat, nosse. Quod autem ad-
    jungit : — Ad intelligenda verba prudentiæ, etc. Monet
    eos quos imbuït, ut non solum sapientiam, quam
    semel ipsi perceperint, amplecti, et disciplinæ vir-
    tum, quam cognoverint, sciant inserivre, sed etiam
    velis prudentiam, quibus ad perfectionem profic-
    iant, libenter auscultare, et hæc solertter intellegere
    curent. — Justitiam, et judicium, etc. Justitia est,
    in eis quæ secundum regulam veritatis bene opera-
    nurr ; judicium, in illis quæ recta discretione cum
    proximis agimus. Æquitas in eo quod cum sincera
    intentione Deo soli, in his quæ recte gerimus, vel
    judicamus, placere contendimus. — Ut dicitur parvulis
    astutia, etc. Parvulos dicet eos qui nuper sapientiam
    aurem accommodare coeperunt : adolescentem, qui
    aliquantum jam in ejus auditione profecit. Et idem
    fortasse parvulos plurali numero, adolescentem ap-
    pellat singulari, quia doctrina sapientiæ, quos diver-
    sis animi motibus, diversis vivendi moribus delictos
    suscepit, in viam virtutis perfectionem erudiendo
    provehit. De quibus jure dicitur : Nullitudinis cre-
    dendum erat cor unum et anima una (Aci. iv). Ut de-
    inter, Inquit, parvulis auctia. Hæc etenim rubidus est
    et incipientibus necessaria, per quam sophismatum
    gnoscere et cavere verumiam possint, ne falsorum
    frausidus argumentorum abducantur a simplicitate
    vera sapientiæ, quæ ducit ad vitam. Adolescenti sciens
    cis et intellectus, quis qui prædenter declinat falsa,
    consequenter scita veritatis percipiet. Haclenus pre-
    cipulatio ; hinc jam ipse texlus Parabolarum incipit.
    — Audies sapiens, sapietior erit. Quia sapientia
    amator exstitit Salomon, qui, optione sibi data, sa-
    pientiam petiit et accepit, pulchre initium Parabula-
    rum suarum a sapientia sumit. Quod autem ait : Sapie-
    tem, cum audierit verbum, sapientior eſſet, ostendit
    de nomine in hac vita ita sapientem fieri posse, cu-
    jus sapientia nequeat augeri, semperque moris esse
    sapientium ut dictis majorum, et aliquando etiam
    minorum, auscultent ; quidquid in eis utilitatis audie-
    runt, ad se replicent suoque in corde recordentur.
    Denique audivit sapiens innuma majorem, regina-
    Saba Salomonem, et sapientior rediit (III Reg. x).
    Audivit Moyses socerum multo inferiorem, et su-
    bliinior ac sapientior redditus est (Exod. xviii).
    Audierunt discipuli Christum, et spiritum sapientiæ
    percipere meruerunt. Audivit Nicodemus, audivit
    Gamaliel, audivit discipulus ejus, tunc Paulus, nunc
    Parabol. XCI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas texto_principal; transcrição preserva formas tipográficas e abreviações; algumas palavras fragmentadas foram reconstruídas somente onde claramente legíveis; marcas de paginação e numerais mantidos.</notas>
</pagina>