<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1045 DE MULIERE FORTI. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    II CHETII

    Accinxit fortitudine lumbos suos, et roboravit bra-
   chium suum. Accinxit ergo Ecclesia lumbos suos
    fortitudine, cum supernorum desideriis intenta carna-
   libus illecubris succumbere despexit; roboravit bra-
   chium suum, cum se ad agenda virtutum opera prae-
   paravit. Et bene primo lumbos fortitudine accingere,
    ac postmodum roborare brachium dicitur, quia ni-
    mirum actio boni operis acceptabilis esse Deo mini-
    me valet, si non fluxam luxuriem quis prius a carne
    simul et mente restringat. Unde prophetæ, Quiescite,
    iunque, agere perverse, dicite bene sacere (Isa. 1, 16) :
    et Dominus ipse, Sint lumbi vestri praecincti, et luce-
    rnæ ardentes (Luc. xii, 35). Lumbi videlicet praecin-
    cti, ne luxuriæ subdamni; lucernæ vero ardentes,
    ut bonis fulgeatis operibus.

    O TETII:

    Custavit et ridit quia bona est negotiatio ejus; non
    exstinguetur in nocte lucerna ejus. Quod ait, negotia-
    tio ejus, agri utique illius significat, de quo supra
    ait, Considerati agrum, et emit eum. Gustavit igitur
    Ecclesia sancta, gustavit anima quæque perfecta; id
    est, intimo mentis desiderio cognovit quia bona est
    negotiatio vitæ immarcescibilis, quam, relictis ille-
    cebris temporalibus, æternum merecamur in cœlis.
    Gustavit autem, id est, aperte dilexit quia bonum
    est per instantiam prædicandi, quoscumque valet
    ad viam veritatis adducere; atque idem nullis tribu-
    lationum tenebris, nec ipsa a morte potest lucerna
    devotionis ejus exstinguiri. Eorum namque lucerna
    nocte exstinguetur, quanvis in diie videatur ardere,
    qui sicut Dominus ait: Ad tempus credunt, et in tem-
    pore tentationis recedunt. Sed et illorum nocte media
    exstinguitur lucerna, qui veniente judice oleum che-
    ristalis in vasis præcordiorum suorum non habuisse
    probantur, dum perditae falsarum rumore virtutum,
    vera tenebrosorum luunt tormenta factorum. Quod
    si noctem loco volumus accipere, juxta hoc quod
    supra dicitur, Et de nocte surrexit, id est, ad ope-
    randum se post quietem preparavit, aperte dicitur
    quod lucerna sancta Ecclesiæ non exstinguitur in
    nocte, quia et cum a negotio quiescit actionis, vacat
    liberis luci supernæ contemplationis; cumque a
    publicis cessat operibus, curat se ardentius vel au-
    ditui sanctæ lectionis, vel laudibus mancipare di-
    vinis : juxta exemplum videlicet muliebris industriæ,
    quæ non solum interdum necessariis solet instare
    laboribus, sed et noctu sæpius accenso lumine lu-
    cernæ, parilem rei familiariis agere curam.

    I IOD.

    Manum suam misit ad fortia, et digiti ejus appreh-
    enderunt fusum. Fortia dicit perfecta in Christi chari-
    tate opera, quibus se gaudens Ecclesia certa super-
    na retributionis expectatione subdit. Verbi gratia:
    Audistis quia dictum est, Diliges proximum tuum, et
    odio habebis inimicum tuum. Ego autem vobis dico,
    Diligite inimicos vestros, benefacite his qui oderunt
    vos; et orate pro persequentibus et calumniantibus vos;
    ut sitis filii patris vestri, qui in cœlis est; quoniam ipse
    solem suum oriet super bonos et malos: ut sitis per-
    fecti sicut pater vester cœlestis. Multa ergo continen-
    tur in evangelio et apostolis de operationum charita-
    te, sed hic maxime pertinet ad Ecclesiam, ut offerre
    manum ad fortia, et digitis apprehendere fusum, id est,
    ad opera caritatis et patientiæ, quæ utilitatem proximi
    procurant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    ipsa et a multis abstinere, et bonis se debet acibus A vos, etc. (Matth. v, 45, 46), et de virginitate ser-
    vana, Qui potes capere, cupiat (Matth. xix, 12); et
    de contemnendis divitiis, Si vis, inquiit, perscela
    esse, vende, vende quae habes, et da pauperibus, etc.
    (Ibid. 21). Nam populos synagogæ, cui dictum est :
    Si rediretis, et audieritis me, bona terra comedetis
    (Isa. 1, 13), tanto infirmior erat in opere justitiæ,
    quanto minus ipse perpetue remunerationis cretus.
    At Ecclesia quæ audivit a Domino, Pœnitentiam
    agite, appropinquavit enim regnum cœlorum (Matth.
    iv, 17), merito pro hujus perceptione dura quæque
    longanimitèr sufferit. Unde rursus de ejus fortitu-
    dine dicit, &amp; quum cœlorum vim patiatur, et violenti
    rapinam illud (Matth. xi, 12). Et, Digiti, inquiit, ejus,
    apprehenderunt fusum. Solent feminæ nentes fusum
    in dextera, colum tenere in sinistra. In collo enim
    lana involuta est, quæ illo ducenda, et neunda trans­
    eat in fusum. Sæpe autem in Scripturis dextera
    vitam perpetuam, levæ præstantia Dei dona signili­
    cat : opulentiam videlicet rerum, pacem temporum,
    hospitalem corporum, scientiam quoque Scripturar-
    rum et cœlestium perceptionem sacramentorum.
    Hæc et hujusmodi bona cum Domino largiente perci­
    pinnus, quasi lanam colo involutum in levo gestamus ;
    at cum in ea pro amore cœlestium salubriter nos exer­
    cere incipimus, jam lanam Agni immaculati de colo in
    fusum, de leva in dexteram trajiciemus ; quia de bo­
    nis nostri Redemptoris, de exemplis operum ejus,
    stolan nobis gloriæ cœlestis, ac vestem charitatis
    nuptialem faciunus. Digitis namque apprehendere
    fusum, ipsam intentionem discretionis qua quisque
    operatur, insinuat, ea nimirum ratione, quia nulla
    corporis nostri membra pluribus sunt distincta
    articulis ac flexibus quam digiti. Quicumque ergo
    veraciter dicere cum Apostolo potesl, Nostra autem
    conversatio in cœlis est (Philip. iii, 20), unde etiam
    Salvatorern exspectamus Dominum nostrum Jesum
    Christum : hujus profecto digiti dextri apprehende­
    runt fusum, quia discretione sedula pro æternis
    bonis laborare didicirnt; et bene dicitur, Apprehende-
    runt ut vivacius conmmendetur quanto studio, quanta
    festinatione hujus vite incenta pro certis apud Du­
    minum præmiis agere debemus. Quid autem mu­
    lier fortis, id est, Ecclesia sancta, vel anima quæque
    perfecta, per fusum intellectualem sic operata, sub­
    sequentter aperitur :
    
    &gt; CAPI.
    
    Manum suam aperuit inopi, et palmas suas extendit
    ad pauperem. Quod et de operibus eleemosynarum
    quæ generaliter sunt in pauperes accipi postesl, sed
    melius de verbo Dei quod indumentum salutis ani-
    mabus confer, intelligitur; de quo beatus Job clo-
    viatur dicens, Justitia induxtus sum, et reliqui me, sic­
    ut vestimento &amp; diadema, judicio meo (Job xxix,
    14). Aperuit autem Ecclesia manum inopi, cum
    mysteria fidei ignorantibus per operarios veritatis
    revelavit. Palmas extendit ad pauperem, cum longa
    lateque prædicatores ad imbuedas æternæ salutis
    indigis nationes dispersit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa tipográfica; pequenas quebras de linha e hifenizações foram mantidas quando visíveis. Onde caracteres ou palavras eram incertas, procedeu-se à leitura contextual; marcas de parágrafo/numeração (II CHETII, O TETII, I IOD., CAPI.) mantidas conforme impressão. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal vertical no centro.</notas>
</pagina>