. 103, B£94 YENERABILIS OPERUM PARS 8. — EXECETICA CENUFUA. 9009
quo; su» isnde dignes jedicaverit, quaata sit ejasdem A «t ín /a0. nemine wirtzés males feimms? Er mw
sus gieria demenstrabit. Potest boc — confitebor illis, quis nunquam noui ves ( Memh. vw.

quod dicker, Surrezerunt. fili. ojus, et. beatissimam
padicaveruat, etam in boc tempore convesieater
seripi, cwm quilibet fiéeliem , trasscensia. smeuli
seyeunnis, ad. «clesia regna pordecunter. Sedere
wamque ad bumiliMiomem aliqueties , surgere ad
gloriam pertinet. Usde dicitar : Olim in cinere oi
cilicio sedenies perniterent (Luc. x), id est, bumiliati.
Et propheta : À facie manus tue solus. sedebem, quia
zemminatione. replesti me (Jerem. xv). Sed. es Peal-
wisis : Venam est vobis ante lucem. surgere ; surgite,
pesiquam. ocderitis , qui. mandnoatis panem. doloris
(Psal. cs1v). Quod est. apeste dicere, Quid ia pen-
seal quasitis gaudere, quod electis in (atero reser-
vater t Non enim potestis ia. bec vita, id es, sote

grediter, qun. 6de cass, e$ opere perfecta Bo
deeptoris sei vestigia sectstur. — Pollas gratia,
et vena est palckritudo, eic. Fallas est gyatia tanda,
qusm sb bomiao accipit; vses pulchritndo comitutis
vel opersüienit benz, quam bemimibus estonáx
sims, quz timore caret. divine. Àt illo conaceeatia
vera est iaude digna, qua. timerem Dei im emui-
bes servet. ipse est enim principium Cunctosum,
, Custesque virtaetam, Scriptera dicemte : Toner B-
snini principium sapientia: (Poal. cx; Prou. 1, 12; £c-
cli. 1). Et Morem : Qui emet. Dominum. milii negligit
(Eccle. *n). flic. est. enim, quod. ideo bestes Jeb,

D qi ia prosperitate virtmtibes incemparabüiter florsa,

lucem, superas retributionis glorise vers felicito- — et im sdversitatibus iasaperabil.s beatis permansit,
fis babere; quia potivs postquam bic bemilisii quia veracier dicere potuit : Semper emm quas
fueris ad tempus, illic vos perpeiuem  veraciler — tumentes auper me. fluctus timui Dominum, ei. pondw
exsltandes sperate; vos quibes amarem est omoo ejus [erre non. potvi (Job. xxxi). Fallax est exgo si
quod seculi amstoribes jocundum videtar et dulce. — mulatorum gratia; vanus decer operis stultorum.
ferguot ergo Bii Ecclesie , et bestissimam eam — Ecclesia aetem, quz ia timore iaceltas sui tem-
praedicant, cum celestibus bonis sublimati, quanta — poraliter comversater, qeeaism ardenics virtumm
sit illius patris beatitudo, cujus partcipes esae me- — lampades veuieuti ad judiciwm suo sponso ellecet,
ruersnt, aspiciuat. Et haoc debita laud»tione im — jure ab eo laudats, janeam cem co regmi cupiestis

divina visicne coneelebrant. Lsudat eam vir ipsius
cum bona quz ipse donavit remunerat. Quibus au-
tem verbis eam laudet, consequenter. ostenditur,
cum diciur: — Male Aie congregav.runt. divi-
fias, eic. Multss ülias, ecclesias. dicit bereticorum
et mslorum turbas; catholicorumque filia dicuntur

intrabit. Qusliter autess eom landet, tereninali versa
docetur : — Date ei. de frucia man.um suarum, et.
Hzc sunt enim verbe viri illius de quo dictam est:
Vir ejus, et laudavit cam, id est Domini ct Salvatoris
nostri, qui angelis ia ine przcepturus est ut Ectiesiam
post hujus vitae certamen, pest triturauenena afllictie-

vel Christi vel Ecelesim , quis etiam ipse sont num terrestrium, ad ccelestis regni. gaudia intredu-
Domitieis renatas sacramentis, et adoptionem flio- — cant, ac vitze immortalis sibi sociam agzregest, jest
fam, quam non custodiere, perceperunt. Unde et illud evangelicum, Triticum autem congpegete iu bor-
Juapnes alt : De nobis exierunt, sed non ezant ez nobis — reum meum (Matth. xm). Date, inquit, ei de frsctu me-
(4 Joan. n). Quie. congregaverunt divitias, videlicel — naum suarum,quia fructum Spirites ferre ewravit, cua-
bonorum operum operationes, jejunis, eleemosynas, — ritatem, gaudium, pacem, beniguitatem, boaitatem,
afflictionem et caetimon:am carnis, continentiam — modestiam, continentiam, dem, patiemtiae. Pre

lingux, meditationem Seripturaram, ei cztera bu-
jusmodi. Quas vers suot divitim Spiritus, ubi pura
mentis sinceritate geruntur; «bi autem sine fide
qua per dilectionem operatur &unt, nihil egentibus
prosunt. Sed et illa (lim frustra. congregaverunt
divitias; de quibus Dominus sit :. Multi dicent mihi

boc illi debitam rependite mercedem, et taudesi
eam in poris, hoc est, in jedieio sive in ingrese
patrin colestis. Non. bominum favores s«pervacsi,
sed opers ipsa qu: fecit, examinante , probans, ac
remunerante illo, cujus bxe dooante gratia, a que
ut laudari mereamur in. faturo, concedat ipas gre

in illa die : Domine, Domine, nonne ín nomine (uo p pitius, nos eum dignis in. presenti. vita coltsedars

prephetacimus , ct in momine. (uo deemonia ejecimus,

servitiis. Amen.

DE MULIERE FORTI

LIBELLUS.

x ALEPH.

Mulicrem fortem quis inveniet ? Procul, et de ultimis
finibus pretium. ejus. Mulier fortis Ecclesia catholica
vocatur, Mulior videlicet, quis spirituales Deo filios
ex aqua et Spiritu sancto gignere consuevit. Fortis,
«uia cuneta saeculi, adverza simu! et. prospera, pro

CN

ES

*.

Conditoris sui fide coatemoit. Quoniam ipse ia cerze
apparens infirmam quidem invemit, aed inventas:
ua, hoc est pia. visitatione sus, fortem reddidi.
Unde post ejus redemptionem ad coelos reditus,
supernis civibus gaudeus aiebat : Cengratulemim
mihi, quia inveni ovem que perierat (Luc. xv, 6). V-

Digitized by Google

-—-——
