<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    951   BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.   953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,880">
    ergo angelus dæmonum, qui Tobiam occidere conpier-
    bat, ligavit in deserto superioris Ægypti; quia cohi-
    bitum a raptu fidelium, qui membra sunt sui Re-
    demptoris, idem Dominus et Redemptor noster dia-
    bolum infidelibus tantum dominari permitti. In
    quibus etiam ligatum tenet eum; quia nec ipsos
    quos possidet impios, tantum laedere sinitur, quantum
    insatiabili furore desiderant.
    
    Interea circa pullorum cantum timens Ragnel, ne
    forte occisus esset a dæmone Tobias, fodit sepulcrum
    cum servis; sed hoc confessim agnita sopitale illius,
    jussit terra repler. Cantus pullorum sonus est pra-
    dicantium, qui eum mane diemque verum fidei
    nundo post tenebras erroris adfuturum canerent,
    erant quidam in populo gentium, qui dubitarent an
    vere Dominus hostem vicisset antiquum, ideoque
    eodem nominis ejus obruere atque abscondere salius
    seculum; qui tamen postmodum agnita luce veri-
    tatis, quasi aurora procedente et crebrescente pullo-
    rum cantu, id est, voce doctorum, qui ad superna
    clesideria alacri cordis volatu se levare conuerunt,
    omne dubiumationis sua de mente pepulerunt,
    ac veraciter Christum, hoste prosterno, sponsum esse
    sanctæ Ecclesiæ cognouerunt.
    
    Lætatus Ragnel de vita Tobiae, et de conjunctione
    ac nuptiis filiæ suæ, fecit occidi duas vaccas pingues, et
    quatuor arietes, et plurari epulas omnibus vicinis suis,
    cunctisque amicis suis. Lætaus de fide Christi populus
    gentium, et de vocatione gentilitiis ad Deum, tantum
    proslicebat in Domino, ut etiam de ejus numero do-
    ctores flere, liidemque postmodum et martyres
    cstiterint. Qui vaccæ utique sunt, quia jugum Evan-
    gelli leve gerunt; quia eos quoque, qui ut ad porta-
    dum idem jugum prosciant, prædicando cignunt et
    nutriunt. Sunt ei arietes, quia patres et duces sunt
    populorum, de quibus dicitur: Assrite Domino filios
    arietum (Psat. xviii). Sunt autem pingnes vaccæ,
    quia superna delectationis gratia sunt referti doctores.
    De qua Psalmista precatur: Sicut adipis pinguedinis
    repleatur anima mea (Psal. lxi). Sunt duæ vaccæ:
    occisis, quia quicumque pro Christo, vel ipsi corpus
    suum sponte mortificanti, ut hostia viva fiant, vel in
    manus infidelium tradunt occidendum: tales nimirum
    suer arma justitiæ, a dextris et sinistris, id est, in
    prosperis et adversis, contra hostem stare dedicerunt.
    Sunt quatuor arietes occisi, quia sancti doctores et
    martyres quatuor libros sancti Evangelii fide et
    operatione conserverunt, quia quatuor virtutibus pri-
    mis, prudentia, fortitudine, temperantia, justitia,
    monuntur; quia per orbem universum, qui quatuor
    plagia distinguuntur, gregem Christi instituunt. Fecit
    itaque vaccas et arietes occidi, quia populus gen-
    tium tales eos qui de sua stirpe ad fidem venerant,
    esse docuit, quos præminentia virtutis hostis ten-
    tare appelleret, nec tentatos vinceret, sed victores
    posset facere martyres. Vel certe ipse fecit occidi,
    quos carnem suam pro Christo cum vitiis et concu-
    piscenciis crucifigere docuit. Quarum occisiones para-
    vit epulas omnibus vicinis suis, quia profectus, vita,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,880">
    passio et corona sanctorum, multis lætitia
    bumit, et quasi epulas, ex quorum refectionatur exan-
    plis, accepimus.
    
    Et adjura: si Ragnel Tobias, ut duas hebdomadas
    moraretur apud eum. Adjuramus et nos Dominum
    nostrum, orantes ut nobiscum maneat, donec per-
    fectionem sanctæ requiri per Spiritus sancti gratias
    consequamur, qua requiescimus a servilibus actibus,
    id est, peccatis in corpore, et a pravis cogitationibus
    in mente; et requiescat in nostro corde et corpore,
    ipse qui ait, Super quem requiescet spiritus meus,
    nisi super humilem et quietum et tremebundo ser-
    vones meas?
    
    (Tob. ix.) Petit angelum Tobias, ut assumeret ani-
    malia sive servitia valat ad Gabelum in Rages Me-
    dum, reddidique a chirographum suum, et recepit a
    eo pecuniam, rogelnique eum venire ad nuptias ejus, et
    annuit. Petunt Dominum fideles, membra videlicet
    ipsius, ut assumant aliquos de credentibus, eisque
    verbi prædicandi negotium committant, et ipse in eis
    veniat ad colligendas in fidem suam nationes ge-
    nericum fidei mysteria susceperunt, sed tantum
    famam audierunt; eisque concedit propitius, ut te-
    lentum verbi quod fama didicerant, per fidei ob-
    dientiam reddant; et ipso quoque ad nuptias sanctæ
    Ecclesiæ, in quibus sponsus est Christus, in quibus
    vinum de aqua novum fecit, id est spiritualem le-
    gem dat intelligentiam, crescendo et recte vivendo aggre-
    guntur. Nec abnuit Dominus, sed bene rogans
    vota suscipiens, novos quæque populos in Ecclesiam
    cogit. Potest, ut supra dicitur, de his spiritu- aliter
    intelligi nationibus, quæ litteram legis per LXX
    translatores acceperunt: et ideo citius fidelium ac-
    cipiere valebant, utpote quam in libris in tis lec-
    tant.
    
    Assumunt ergo Raphael quatuor ex servis Ragneli,
    et duos camelos, in Rages Medorum perrexit; et ab-
    cuns ex cuncta de Tobia, recepit pecunias, aequa
    secum ad nuptias feci venire. Servi Ragnel et canes
    prædicatores sunt de gentibus electi, per quos Do-
    minus et alios colligit. Servi, quia serviunt necessi-
    tati eorum quorum evangelizari. Cameli, quibus
    onera infirmitatis eorum fraterne subjectione ca-
    ritatis portant. Quare autem quatuor servi et came-
    li sunt duo, supra monstratum est, ubi vaccæ duas,
    et quatuor occiduntur arietes. Tales adjuvantur Raphael
    producunt Gabelum ad nuptias Tobæ, cum in mi-
    tatem Ecclesiæ Christi novos populos, ipso divinis
    opitulante, sancti prædicatores aggregantur.
    
    (Tob. x.) Moras faciente Tobias nuptiarum canes,
    contristati sunt parentes ejus, quod non diu conser-
    vereterant ad eos. Et nunc morante Christo per
    fidem in Ecclesia congregata de gentibus, qui etiam
    singillatim de Judæis ad fidem illius convertuntur,
    nullum dolent animæ; quia tardat Dominus vasis
    ad salvandos eos, retentus in gentibus. Quod [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino. Algumas palavras e terminações estavam danificadas ou pouco legíveis na imagem; foram marcadas como [ilegivel] quando a leitura exacta não pôde ser assegurada.
    Os blocos foram segmentados em: cabeçalho (linha superior com números de página e título), duas colunas de texto principal (coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita), notas marginais centrais (letras A–D), e rodapé (marca de digitalização). Não foram normalizadas grafias nem feitas traduções; quebras de linha e hifenizações seguem a divisão visual da página.
  </notas>
</pagina>