<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    REDDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    attollunt, sed contra qualiter ad finem voluntatum carnalium pertingant, nota intentione perquiruntur. -- Non est bonae damnum in se; nejuste, etc. Et de ipso principe ac judice saeculorum, qui pro nostra salute percepi voluit, accipi potest, et de omnibus generabiliter Ecclesiae rectoribus, qui vel facultatibus nudati ab impiis, vel ipso sunt morte consumpi.
    
    CAPUT XVIII.
    
    Impius cum in profundum venerit peccatorum, contemnit, etc. Qui longis peccatorum tenebris involutus de luce desperat, iam ex desperatione, passim sibi peccandi frena relaxat. Sed talis opprobrium futuraz damnationis nulla ratione evadit, quem ab usu suae iniquitatis nulla divini timoris memoria coluibat. -- Aqua profunda, verba ex ore viri, etc. Verba sapientium aquae comparantur, quia et lavant mentes audientium et signant, ne vel peccatorum sorde defor mes remaneant, vel doctrinae caelestis inopia labecant, et quasi nociva ariditate deficiant. Et quia in eisdem doctorum verbis fidelium quaedam mystica latent et occulta, quae solertiori comprehendiuntur industria, quae ad vero aperta, et cunctis audientibus facilia ad intelligendum profidunt; recte haec et a)uam profundam et torrentem dicit redolantem. Potest autem ei ita distingu i, ut quia Veteris Testamenti Scriptura typice prolata est, dicatur de ea, Aqua profunda, verba ex ore viri, quia Dominos et apostoli palam utriusque Testamenti sacramenta mundo reserabant, adjungatur de illis, Et tor rens redundans, fons aspicientiae. -- Qui mollis et dissolutus est in opere suo, etc. Quia qui recepta bona disrincte non exsequitur, dissolutione negligeniae manum destruens imitatur. -- Substantia divitis arbs roboris ejus, etc. Non terra: substantia semper defendere potest, imo pluriumque propter divitias sunt capti vel occisi. Unde et Ecclesiastes ait, Divitiae conserectae in malum domini sui; perenn m enim in afflictione pessima. Melius ergo intelligitur substantiam laudare virtutum, quibus quisquisque abundat, quasi muro inuexugnari li cunctas luctum arctet inimicis. -- Qui privis respond i quam am fiat, etc. Qui juris doctor esse desiderat, quam discat, stultitiae noxam non declinat. Qui judicare proximum facta pristinquam plene causas utriusque partis dignosca, inordinat festinat, et ille se confusionem dignum demonstrat. -- D Spiritus viri sustenta: imbecillitatem suam. Et ipse vir ait, Spiritus quidam promptus est, caro autem infirmam (Matth. xxvi). Potest et de quolibet viro sancto intelligi, qui carnis imbecillitatem, ne in tentationibus cedat, mentis fortitudinem suam retinet. -- Spiritus vero ad irascendum facilem, etc. Qui ad irascendum facilis est, nec se ipse potest sutirnere, ita ut iratus saevus ea dicat, ac per pudendum placidus, quia discret, pacientiae, et perunquae an dixerit ignoret. Cujus tamen vesania nonnunquam per sapientium modestiam facillime suffertur, atque exemplo sopitur. -- Donum hominis dilatat viam ejus, etc. Domun charitatis, sive alarmis virtutum, quis a Domino fideles accipiunt, dilatat viam actionis eorum, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    quo magis gratia Spiritus intus repleatur. eo Sancti - frnis bonorum operum grossus multiplices, ac inter magnos Ecclesiae rectores in futuro culnaas sortientur honoris. Aliice, domum spirituale factoruris, quod mundo attulit, dilatavit vias ejus, per ad plurimas orbis nationes per fidei et dilectionis suae praecantiam veniret; nec solam populis, sed ipsos etiam rerum dominos, conscientiasres rescire ac sibi libenter obtemperare faceret. -- Justus prior accusator est sui, etc. Quanis qui vere iustus est, ubi peccantium errata conspicit, primo ad se ipsum oculum considerationis inflectit, dumque sua fragilitatem sollicitus accusaverit, sic decens ad corripiendos alios linguae benignius exercet. Sed ille qui suis fidelibus licere dignatus est, Vos autem diti B amicos, quia quaecumque audivi a Patre meo, nota fac- notis (Joan. xv); veniti a cor ejus per pax et diuinæ contemplationis, e qua a bocc sit mendax in sorte iniquitatis agnosci, ejusque humilitatem digni mercede remunerari. -- Prier qui adjutaret a fere, etc. Cum populus ulerque, iudicorum sciencia et gentium, fraterna sibi in Christo charitate consentiit, unaam jam catholicam Ecclesie e civitatem co struit. Et sicut veteres urbium portas munieant, ita dignata utriusque Testamenti ecclesias per orba, quae unam catholicam faciant, ab infidelium inca sione discludunt. -- Caus obsecationis loquenter per, etc. Ilumines spiritu humiliter Deminum ade rant, ut evange' cus ille publicanus; superbi suam incuria jaclant, ut Pharisaeus. -- Vir amicabilis ad c citalem, etc. Credcus ex gentibus prophetes magis amatus est a Domino, quam Judaicus sine fide per durans, in quo secundum carnem natis istelegi, qui magis amaverit cr entes ex gentibus, quam suzs gentis in redulus.
    
    CAPUT XIX.
    
    Melior est paupe qui ambulat in simplicitate sua, etc. Melior est simplex auditor verbi Dei, si ea quae intelligere in Scripturis potest, operando perscit; quam eruditus quisque, si in illis quae arcte dislexit, a verum prandeiandam labia retrorsent. -- Hiim non est scientia animae, non beneum, etc. Ademque idem humanae scientia vitae caelestis est secreta: quia nimirum sine hac beata in perpetuam esse non potest. At lateres qui eferrentis, iuentes mentis plus appetit sapere quam decet, perennii ostensione hareticae stultitiae tenemuratis tractatu increuit; quod in primis humani generis peccatum majorisque signatum est, qui dum appetitala scrupense majoris recitum contingere proprahanat, a soma beatitudinis, in qua condatus sunt, deviantes, im pa nam m: ca e et morralitas inhiscret. -- Suhtiamom hominis supplicari grossus quae, etc. Salutarem morris est ut, cum peccando vitam rectitatis decreat, nunc se erasze restarmur, secl ad corpus concessu sui reatus originem referant, quasi ipse occasione peccandi tribuerit, qui vel fragiliter fecit; hucu nem, vel ad tentationem ejus hostem verterint.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página em duas colunas. Foram necessárias pequenas interpolações de hífens e eventuais leituras incertas indicadas mantendo grafia visível; termos muito danificados marcados como possivelmente cortados (ex.: "culitis" lido como "coluibat", "culnaas" pode ser "culminas").</notas>
</pagina>