BEDJE NENERABILIS OPERUM PARS 1f. — EXEGETICA GENUINA.

Ll

rum architeetos efferre, linitaram figuli suppo- A smistum, per quod olfuscetur meices. strcmux ope-

tuit, dicens : Sie fquius sedens ad opus summ , con-
veriens pedibus euis rotem , qui im sollicitudine positus
est semper propter opus suum, et in numero est omnis
operatio ejns, In biachio suo formavit Intum, et ante
pedes suos curvabit virtutem suam. Cor sxum debit , ut
consemmet  linitonem , et vigilia nrundabit fornacem.
Post lie artifices, quorum prarogativam de-eripse-
fat, Cuniprehendens, inquit: Sine his omuibus won
edificaimr eivites , et non inhabitabunt , nec inembu'a-
bunt , et in ecclesiam non transilient, /Es'imasne du-
bitandutm noo posse civitatem construi sine opere
figuli * Quis vel demens , inquis, boc arbitrabitar ?
Quo &t wt gratis. hujus. arülicis, uli caeterorum,
unde i«. evdem loco tractat, mysiico sensu. iutelli-
genda sit. Figulus iyitur ad opus suum sedet, cum
quilibet doctor Ecclesiis mentes werrenis. negotiis
jacumbentes conformare molitur, et Blant. vasa Dei
mon in contumeliam, sed in honorem assignanda.
Rotam pedibus suis Cunvertit, cum manilestis ope-
Tibus corda subditorum sum voluntati. connectit.
Quid euin humani cordis volubilitas, uisi rota cir-
cumacia? liane nimirum nullo modo aptius ci-
liusve, quam per exemplum religioss vitae ad sui
nutum potest volvere, ut mens terrens. paulatim effi-
gita, et facibus superui amoris ad purum excoeia,
in vas elcctionis progrediatur. Milius quippe operatio
penes multitudinem hominum ignota est, quia nulli
potest csse scibile qpantuen fructus cordibus audien-
tium infuderit. 1n bra hio lutum format , cum cor
icrrenum per exemplum laborum suorum ad id
quod idem ipse est invitat. Ad hac virtus ejus ante
pedes suos carvatur, cum doctrina. verbi operibus
ejus respondere perhibetur. Itesn ante pedes virtus
eurvalur, cwn secundum robur animi opus distri-
buitur ; sive quia status anime sola humilitate niti-
tur, tantum enim quivis fortis est, ut in es funde.
tur ; vel ante pedes virtutem opifex praemittit, cum
eperibus intentio non reflectit, sive dum pra-fert
opera virtuti, quasi ante pedes virtutem submittit,
Vost hzc dat operstn ut linitionem perficist. Quid
enin aliud est liniio quam vasis consummatio?
kienim. cum bomo fit ealesiis abjecta contagione
jriei paremis, tunc resplendet (orma in eo per-
acue linitionis. l'ostremo est admodum sibi vigilia
pecesearia , ut fornscem, in qua vas coquitur, man-
dare pravalcat, ost peractom officium praedicatio-
pis , restat labor vigiliarum praedicatori , ut si quid-
quam sordium sibi inhaserit, elerti monu detergat.
Quid igitur est fornax , quz sulflaturio superno suc-
ceuditur, nisi mens pastoris qua super perditione
membrorum suorum inuritor? Haec itaqve mun-
danda est, quoniam raro invenies quempiam prz-
dicationis oflicio fungentem, quem vel favoralis
sura non pulsaverit, vel inclementia judicii non
redarguerit , seu. remissior censura non verberarii ;
quo Bt uti necessarie vigilandum est in. przdicatio-
nis administratione. Similiter expleto negotio adhi-
beuda est opera vestigationis, ne quid lateat ad-

Y

rationis.
IN. CAPUT. YHI SAMENTI £g.

Sapientia auingit & fne usque od finem fortiter, c
disponit omnia suaviter. Qui sunt isti Enes, et quod
medium utrorumque qaos ista comprehendit? Nevi-
mus quippe Scriptera marrante (Cra. 1), quod fs-
lrica munui senario aumero in species preprias di-
siributa, Sspientia summa ab omai opere quod
patrarat septima die requievit. Hic est prames &ui-,
consummatio scilicet rerem cadacarum, quem se-
quitur alter, com fet novum telum, ct terra nev:.
Itaque ab. ilio in quo cuneta quie eub rota selis v4
Yuntur, consumuata esse memorantur, usque sd il-
lum finen,, in quo transitura sunt. Sop/entia quidem,

B de qua agitur, etringit fortiter, cum uuaqusque res

wi condita est, przfizam metam nsturz, per qua
subeistit, non transgreditur, et compos sui juris, nou
est apperens alieni, servans pulchritudinem ordimis
pulcherrimi. llic esdem suaviter di-ponit, quia »in-
gulis formis rerum legem suaviswimz tranquillitas
contulit ; quippe suavis et ipse, nibil asperem, nbl
insuave condere polwiL : ipsa est. alta profendi:as,
Quam nemo intoeri vel pehetrare potis est.

in humana anima triplex vis naturx vigere digno-
scitur, Est euim rationalis, cencupi:cib.lis, irasei-
bilis. 1n discernendo quid sit bovum malumre, sd-
miniculo rationis uGtur. Quia vero appetit noturz
jure dietante, id quo nihil est melius, concopisces-
tiam ex rationis fonte manantem, nulli debium est
ipsam possidere. lade est illud, Quasi. modo genii
lufontes. rationabile 1sc concupiscite. Prime vere,
quia contra reatum indignatur, motum irz salutiferg
naturaliter babere perhibetur. Ünde David peecas-

" tibus dicit, Irascimini, et nolite peccare (Psel. vv, 5).

Ac si diceret, Quia contemnentes raiiopem, concs-
piscentiam salubrem, iram, excessus illieites pe-
nieuten s;revistis : irascimini vobismetipsis, ez,al-
leutes ab antro cordis irascendo qued ingessitus
ma'e delectando. Deinceps cavete a6. exmdem rui
nam incurratis, attendentes illud quod Dominas i
Evangelio cuidam inquit, Vede, et amplius moli pu-
tare (Joen. vin, 11). Postremo que sunt duo quz
tribus praefatis resistant, diligenter vestigezas. Cen-
stat procul dubio quia eonewpiscentia carnis concupi-
scentise spiritual renititur : ira vere carnalis justam
repugnans, alteri iri, qui comes est justitiz indinri-
dua, e converso reluetstur. Qui bene domum unsm ia-
habitare dicuntor, quonism lijusemodi altercatio inte-
siiu2 intra domicilium interioris bominis agitur : e
quod. Lucas evangelista quinario pumero divisit, bic
viique Paulus apostolus biuarie comprehendat , di
dicit, Caro concupiscit. adversus. spiritum, et spirit;
adversus carnem (Galat, v, 47).
IN CAPCT V)H PROYEBBIORCN.

Necdum erant. abyssi, et ego concepla eram :am-
dum fontes aquarum eruperant, necdum momtes gm
mole comstiterent. Nomine abyssi, abdita weystrü
prophetico ore po!ala ; eurda vero sanctorwam, u de

Digitized by Google

-  amndilli

