9n BED .

VENERABILIS OPERUM PARS 1j. — EXEGETICA GENUINA.

eieatibus se. — Qui deira'ti ai vi rei, ehe. Qui bh. A mum ejosdem male fortia adversarii, et cum moie

Bi rei detrah.1, se in futerem ebliga!, quia quod noa
debuit faciendo , peasm sibi, qua coostringatur ,
prz port ; sed et i$ qui malie rei. detrahit, ipse se
in futurum ebligst , nou ut pro. tali detractionc pos-
nam luat, sed ut post deiractionem sesecautius sgal,
quia nimirum quod ia. alii« juste reprebenlit , ipse
hmpane noa. admittit, clamsnte Apestolo, Qui pre-
dicas non fureudum, (uraris ?. qui dicis non machen-
dum, macharis? qui abominaris idolu , sacrilegium
[acis (Rom. u) ? — Qu: uuiem timet. preceptum, etc.
Melius est ergo de sua quemque fragilitate metuere,
n6 forte divina pravaricentur imperia, quam aliorum
errata stulto. ore laeerare, dicente Apostolo , Et si
preoccupatus faerit. komo in. aliquo delicto, vos,

qui. spirituales estis , instruite. hujusmodi in. apiritu B

mwsnsueiudinis , considerans teipsum, me et tu tenteris
(Galat. v1). — Asinus omnia agit. cum comilio, etd.
Ubi omnia eum  cossilio docet esse sgenda, divinum
potius, quod sacris eloquiis indutum €st , quam hu-
m2 un intelligit eonsilium. Fatuus ext enim qui ex-
tra hoc. consilium vivit , quaiavie naturaliter astutus
videatur, et. prudens, de. quo , recte subdiiur , —
Auntins. apii cadet. in malum. Arrium autem dicit
et Sabelliom, cateposque angelos , id est , nuntios
Batans , qui quoniam cousiliurm neglexerunt divina-
ré Scripturarum, deciderunt in malum gehenva-
liem tormentorum. — Legatus autem fidelis, sanitas.
M et, catholicus quisque praedicator sanitatem sibi
sulsque auditoribws acquirit zernam. — Desiderium
si compleatur , dclectet animam , eic. Omne deside-
pium, sive bupum sive malumsit, ubi affectum preve-
merit , delectat. animam ; sed. stulii , qui earna-
libus solum desidetiis gaudent, detestautur eos. qw
pro amore cele-tuin , infüma oblectamenta con-
tewuont, — Qui cum sapientibus. graditur, sapiens
erit, etc. Cum sapientibus ire, est sspientiutn actus
imitari. Quamlibet ergo simplex quisque sit, et ru-
sticu$, qui arcana sapientie comprehendere ne-
«quest, si tamen sapientium exempla vivendo secta-
sur, jure inter sapientes aunumerabitur. Qui veio
siulio$, non propter naturam, quia homines sunt,
sed propler. stultitiam, quia. mimi sunt vel histrio-
wes, vel aliqui tales, non (t instraendo vorrigzat,

aiat, sed ut favende deteriores efficiat : talis nimi- D

jum, et i. per ingenium et doctrinam sapiens esse
videiur, stolorum Rota dignus »imul e! dam»a:;iene
tenebitur. — Bonus relinquit heredes. filios, eic.
Saga videmus bonos sine Bliis obise, imo majora a
Domino pras via polliceri bis qui filiorum procres-
tioni virgnilutis eastimomniam praposuerint, sed et
subeGatiam justorum a peccatoribus toli, Nam et
Apostolus glorificat e»s qui rapinam bonorem suo-
rum cum gaudio susceperunt. Unde spiritualiter in-
telliséndum, quia boaoy et. justus Dominus est, qui
post passionem: euam ascendens in ccelum, reliquit
"haeredes sum doctrine, apostolos ei successores eo-
Tuto, ad cujus &dem courersa est multitudo gentium,
qua erat substantia diaboli, [ntravit namque in do-

virtate eonterens, diripuit arma ejus, in quibas e«-
Bdebat, et spolia ejus distribeit, ut ipse im £vaage-

lio testatur. Vel certe, justo subatautia custodis eu

peccatoris, quando ablatum esi a Judzis reguum De,
et datum est genti facienti fractus ejus. — Mabion
in novalibus patrum, etc. Abeque jadicie recto £c:
qui divitis congregsndi sedulus insistit, et bas aj-
gregstas non ipse pro redemptione anim Sum pas-
peribes dispen:at, sed. aliis poet; se dispenasadas
reservat, justa quod im »upcrieri versu juxta iceran
dicier : Et custoditur justo substantia peccator s,
maxime cum sibi victus abundet ex jure paicraee ha-
reditatis, neque ullas pecunias colligeadi peressibs
incumbat. lioc est euim quod ait, Mati cibi ia mose-
libus patrum. Juxta sensum vero spirhualem, meii
suut cibi alinonim coelestis, in dies e& exevpio
venerabilium patrum, et afsque ratione Let, qs |
his leg-ndis, meditandis, expouendis imstaus, tow

suz saluti per hoc, sed aliorum potius servit, dva
ipse ab bis quae lezit, vel actibus reprobis, vel etam
impietate sensus bereüici discrepat, Talis sasmquc
in novelibus patrum, id est, operibus sive sermonibus
pawum opima institutione excullis, moe sibi, sed
aliis sebsidium acquirit, illis videlicet qui traetaum
ejus legentes, arcana per eos spiritualis semaus, qu-
bu. interius reicantur, iaveniunt, Utrique aeten
sen.u| eonvenit spte quod sequitur, — (Qui parci
virge, odit. filium, etc. Nam et pater bones Gliem,
et discipulum m»gister catholicus, ae ad iniquiises

" deflcetat, sollicites erudit. Precedente autem var

Sieulum antiqui interpretes ita wanstulerumt : Vri
justi divitis, annis multis frusatur ; iniqui autem p-
flent. breviter. — Justus aulem comedit, e$ replas exi-
mam suam, eic. Justes percipit cibos s2pieatin, qui
in moralibus patrum, boc est, in operibus ac verbi
przcedentium. justorum, probantur exorti : et bs
ad profectum animx sue bene vivendo trapcit. Ve-
ter act. im impiorum, id est, capacitas sensus beret
corum, insaturabilis ; quia, sicut Apostolus ais, Ses
per discentes nunquam ed veritatis scientiom persenaiut
(HH Tim. m). Quare autem saturarí scientia sen ge-
rentur, nisi quia nequaquam refecti cibis peterss
institutionis, aliis bos cougregant absque judicia!
CAPUT XIV.

Sapens mulier edificobit domum snam, ew. B
wnaqurque anima Sdelis, et Ecclesia per erbom e-
tholica, mansionem sibi in patria coeíesti bemis adf-
bus szdificat; at vero reprobi, ea qux bo»e amus

' bonis ordinata, male vivendo, e euam skquanie

sperte repugnando dissipant. Qusre aste.a sruli z-
plentum actus laccreut, sequentibus verbis agiegii-
Wr, cum dicitur : — Ambulans recto itinaro, et tmpa
Dewn, etc. Abominatio est enim peccateci seligl.
Stultum videtur ineredulis, eum deles progta? Bi
limerem non tantum abjiciuat morem, sed ag A
menta derident corum qui occiduut earpus. Du qui»

. bus adhuc apte subjungitur : — Ja. ere smi elg

superbie, etc. Quis stuhi per vanlloquipes tedill-

Digitized by Google

