<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,80">
    [ilegivel] SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    series, non fortuna, sedes, non solum testimonii A ut fiat. Ime etiam qui ait: Si peccaverit frater suus,
    dicet, et cetera (Marc. x). Consilium sapientiae est,
    causas protinus addit: Si vis perfectus esse, vade,
    reuade omnia quae habes, etc. (Ibid.) — Et erit ui-
    meus hic. Anima tua habet vitam cum Deo, si
    eius decretis custodieris, quamlibet caro, disciplina
    corruptionis, aut etiam mortis praeueniatur. — Et gra-
    tia sanctibus suis. Quam dulcis, inquit psalmus,
    sanctibus meis eloquia tua (Psal. cxviii)! Habent ergo
    sensus animae fauces suas, quibus verba, quae audiit,
    diluiciet, quibus res et gesta singulorum, quae cer-
    nit, discernendo examinent, et haec amplectendo
    recipiant, illa reprobando contemnant. Quibus animi-
    rum fauces cum legere atque concilium Domini
    consodiuntur, gratia multiplicatur, quia quanto sole-
    rius quisquam divinis obtemperant iussis, tanto dul-
    cius ejus amorem concipiet. Quam nostris fauces
    inesse gratiam, desiderabit Psalmista, cum dicet:
    Gustate et videte, quoniam suavis est Dominus
    (Psal. xxxiii). — Tunc amabilis fideliciter in via
    nostra. Fiducialiter in via nostra incedimus, cum Deo
    gratia confessi, profecimus in honore nostra conversa-
    tione suscipimus. Si ergo ejus imperiis humiliter
    subimus, et gustum superni amoris suavissimus sanc-
    tus mentis attingimus, et operationis bonae augmen-
    tum semper obtinebimus, sed et in tentationibus,
    ne deficiamus, ipso adjuvante, defendimur. Hinc est
    etiam quod sequirur: — Eis pes unus non impinget.
    Quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in
    bonum. — Si claudicet, non timet, etc. Pacet,
    juxta litteram, quia securus et dormit et vigilat, et
    quiescit et ambulat, qui se innocentem ante Deum et
    juste vivere meminerit. Sed et justus cum in morte
    dormierit, non solum potentias malignorum spiri-
    tuum non metuit, sed et in pace quiescit, ac secu-
    rus diei resurrectionis expectat, quia Deum ubique
    protectorium habet et custodem. Quale est in
    psalmo: Non ei in ambulem in medio umbrae mortis,
    non timebo mala, quoniam tu mecum es (Psal. xxiii).
    — Noli prohibere benefacere eum, etc. Quia supra
    diligenter Regem Domini, et consilium observati
    monuit, et aeternam requiem observantibus promi-
    si, nunc multipliciter, quae sint observanda repli-
    cat. Principe ad id quod interdum misereri, mi-
    sericordiam proxime exhibendam, et juste cum illo
    doceri esse vivendum; deinde et ab inimico ca-
    venendum esse praeuocet. Noli ergo, inquit, prohi-
    bere bene facere eum qui potest; si voles, et ipse bene-
    fac. Nec audias a Domino eum qui pharisaicus; ipsi non
    iniuriest, et eos qui introibunt, prohibuistis (Luc. 11).
    — Ne dicas auico tuo, Vade et reuertere, etc. Non
    solum de eo qui eleemosynam pecunias petit, hoc
    mandatum datur, ut beneuoli et largiendni et pru-
    dili existamus; sed et omnia Christi mandata, qui
    ait: Vos amici mei estis, statim facere, et non in
    erantum differre iubemur. — Nec contendas adversus
    hominem frustra, etc. Non uetat contendere adver-
    saris cum qui malefacit, ut corrigatur, quia hoc nu-
    mirum frustra non sit, quod certa necessitas cogit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,880">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    ut fiat: Ime etiam qui ait: Si peccaverit frater suus,
    increpa illum (Luc. xvii), vult ut errantem, quan-
    tum tales ad viam veritatis revocare contendas. —
    Quia abominatio Domino est omnis illusor. Omnis,
    inquit, illusor, quasi illusor est, qui vel verbi Dei,
    quae novit, implere contemnit vel eadem perverse
    intelligendo ac docendo corrumpit. Est illusor et
    ille qui promissa ejus quasi parva despicit, ac iram
    districtionis ejus quasi tolerabilem spernit: nec non
    et ille qui proxime simplicita vel paupertati
    improbus insultat. Ideoque omnem hujusmodi illu-
    sorum merito divina abominatur justitia. Bene au-
    temi subditur: — Et caro simplicibus sermonibus
    ejus. Quia saepe superbi, dum simplicibus illudant,
    prudentiores se illis, quos irrident, judicant. Sed
    horum prudentia, juxta quod Jacobi ait, Terrena
    est, animalia, diabolica (Jacobi. iii). Sermonacio
    autem Domini cum simplicibus est, quia illos caelestis
    sapientiae secretis illustrat, quos terrenis fastus
    ac simplicitas nisi habere considerarit. Hinc etiam
    dicit, Abscindisti haec a sapientibus et prudentibus,
    et revelasti ea parvulis (Marc. x; Luc. x). — Ege-
    tus a Domino in domo impii. Juxta exemplum jur-
    purati divitis, qui et in pace vita spiritualibus crebat
    bonis, et in futura ad tantam peruenit inopiam, ut
    de digito Lazari quondam pauperis, unus aqua
    guttam requireret, nec merueret accipere (Luc.
    xvi). — Tabernacula autem infortunium benedicetur.
    Juxta quod ali apostolus fidelibus, de Deo loquens:
    Qui benedicunt, inquit, nos in omnibus benedictione spi-
    rituali in caelestibus in Christo (Ephes. i). Qui et in
    remuneracione ab ipso sunt adiutiuri, Venite, benedic-
    ti Patris mei, percipite regnum (Math. xxv). S-d
    et juxta litteram saepe contigit, ut qui aliena diu
    rapiunt, ad ultimum inopia consumi. Ai illos qui
    sua largiuntur, eliam bonis abundare teneris. —
    Illusores ipse deludet, etc. His versiculis apostoli
    Iacobus et Petrus juxta antiquam translationem po-
    suere, dicentes: Quia Deus superbis resistit; humi-
    libus autem dat gratiam (Jacob. iv; I Petr. v). —
    Gloriam sapientes possidebunt, etc. Et Dominus ait:
    Omnis qui se exaltat, humiliabitur; et qui se humi-
    liat, exaltabitur (Luc. xiv et xviii).
    CAPUT V.
    Audite, filii, disciplinam patris, etc. Hinc exhor-
    taturus ad philosophiam, qualiter ipse sapientiam
    sit a patre elocutus, explicat. — Nemo est ego filius sui
    patris mei tenellus, etc. Nihil magis ad spem perce-
    pendam sapientiae mentem erigit, quam cum ens quos
    in sapientia jam clare miramur, aliquando parvu-
    los et indoctos fuisse meminimus. Et docebat me al-
    que dicebat: Suscipiat verba mea cor tuum. Huius-
    modi monita Salomonis a David patre data, qui Verba
    diuersa relegi, inventi. Quare autem Salomon se
    unigenitum coram matre nominai, quem fratrein
    interim praeccessisse Scriptura testatur, nisi quia
    ille mox natus sine nomine, quasi aunquam esset,
    vita decessit? — Et in omni possessione sua acquire
    prudentiam. In omnibus que possides bonis, sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica antiga. Muitos termos e sinais menores estavam ilegíveis; usei [ilegivel] por palavras ou fragmentos incertos (ver cabecalho). Mantive a divisão em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. A letra marginal central transcrita como "B" conforme visível. Não foram feitas normalizações lingüísticas; pontuação e maiúsculas reproduzidas conforme possível.</notas>
</pagina>