<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    U omo tentatus celat scientiam: Versutus loco bono intelligitur, id est, sapiens et prudens, qui non
    nunquam de industria sua celat scientiam: dup:ci
    nimirum ratione, vel non valens infirmis auditoribus
    loqui, quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus, vel
    solens sanctum dare canibus, nequia ante porcos
    margaritas projicere. — Et cor insipientium provocat
    stultitiam. Quando vel ipsi plus appetentes sapere
    quam oporteret sapere, eo usque ad mediationum prosi-
    liunt, ut pro sapientia teneant stultitiam; vel certe
    alios quasi neculum capere queunt, docere intentos,
    aut majorem eos stultitiam provocant, et quasi parvis
    oculis lumen ingerentes solis, modicum lucis quod
    cernere videbantur auferunt. — Manns fortium do-
    minabitur, etc. Perfecti quoque non solum vitiorum
    bella superant; sed et electis fratribus major i virtu-
    tum gratia principatur. Qui dissoluti animo, peccati
    tis imperari non metuunt, pessimo exactori diabolo
    tributa vitiorum quotidiie solvant, et si non dominium
    ejus vivos ponendo evaserint, post mortem tra-
    diti eidem, in carcerean ab eo penarum mittuntur
    aternarum, juxta quod Dominus in evangelica para-
    bola testatur. Neque enim de talium correctione de-
    speranduum est, cum potionis adjungatur: — Mercor
    in corde viri humilitati illum, etc. Omia nimirum
    necesset est ut prius peccatorem nutror poenitentia
    satuhriter humiliet, et postmodum per iudicium
    sacerdotis, serum data reconciliationis testificet. Qui
    neglexit damnum proper amiciun, injustus est. Si luco
    de generali pecunie largitione, et puro homine ami-
    cus recte dicitur, quanto magis justitiae corona di-
    gnus est, qui propter eum qui dixit, Dico vobis
    amici meis, ne terrearimis ub his qui occidunt corpus,
    vel vendens quae possidet, pauperibus tribuit,
    vel rapinam bonorum suorum cum gaudio sus-
    cipit, vel certe ipsam in passione carnem mori-
    ficandam, sive occidendam tradit! — Iter autem im-
    piorum decipiet eos. Cum vel sanus retinere, vel aliqua
    sapere gaudeni. Unde recte subjungiatur: — Non in-
    veniet fraudulentaus lucrum, etc. Fraude namque ac-
    quisita pecunia, plus in anima damni, quam lucri ad-
    dit in arca. Et qui propriam pro Domino substantiam
    novit dispensare, remunerature ipso, pro terrenis
    coelestia dona recipiet. Aliter, Non inveniet fraudu-
    lentus lucrum, etc.: qui fraudulenta mente simulant
    se esse bonum, nequiter vivens in occulto, non inven-
    iet bona vitae sequentis; qui autem substantiam
    virtutum spiritualium veraciter acquirit, mercabitur
    ex ea claritatem regni perennis; quod versibus se-
    quentibus apertius dixit, In semita justitice, rixa; iter
    autem deritum ducit ad mortem. Semita enim justitice
    subluminet acquisit virtutum, quibus aeternas vitae
    claritas aureo pretiosior eminet; iter autem pravum,
    quod fraudulens incedit, perditio lucri temporalis,
    quod appetiut, ad mortem, quam providere noluit,
    tendit scapiereuan.
    CAPVT XIII.
    Filius sapiens, doctrina patris, etc. Tantum distat
    inter sapientem et stultum, ut hic aliquando profo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    verunditus hoc loco in A cum eruditionis ad eum qui se dicebat docendum
    erveniat ille, nec cum arguutt, novi audire.
    l'ult et non nulli piger, etc. Recte pigri vocabulo de-
    solatur, qui vult regnare cum Deo, et non laborare
    pro Deo. Delecatut gramina, cum polliceuter; deter-
    rent certamina, cum jabulentus. De quo Jacobus ait,
    Vir duplici anima, inconstans est in omnibus viis suis
    (Iacob. i). Et filius Sirach : Vae peccatoris terram in-
    grediendi dubius eius! Qui autem jussa operantur Do-
    minica, ideo faciumt, quia anima illorum perfecta
    superiorum dulceiine reficitur; juxta eum qui Du-
    minum obsecrat, :icecis, Sicut adipe et pinguedine
    repleatur anima mea (Psal. lxii). Vel certe animu
    operationem impingnabitur, quia qui pius pro Dominio
    labolibus insultaut , coelesti et immarcescibili post
    labores mercede donabuntur. — Est quasi dives, cum
    nihil habeat, etc. Dives sibi videbatur ille, qui indue-
    babatur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendi-
    de; sed quia Deum non habuit, comperit in fine mi-
    simil fuisse quod habuit. Unde dictum est de talibus:
    Dormierant somnum suum, et nihil invencrunt omnes
    riri di iutarum in manibus suis (Psal. lxxi). Pauper
    eontario videbatur Lazarus, qui jaceba ad januas
    ejus, sceleribus plenus; sed in multis erat divitiis, qui
    virtutem habuit humilitatem, qui Condicorim communa
    divitiarum, videlicet Deum, corde gestabat. Quid au-
    tem verae divitiae valeant, quid vera paupertas agat,
    stidentio manifestuit: — Redemptio anime reri, di-
    rito srre, etc. Qui ergo animam suam vult redimi i a
    futura ira, congerct divitias bonorum operum. Qui
    enim eget huiusmodi divitiae, increpationem discritii
    judioiis sustinere non valent. De qua Psalmi'ia possu-
    lat, dicens : Domine, ne in ira tua arguas me, neque
    in furore tuo corapias me. Aliquoim pauperes spiritu
    non ilii increpantur a Domino, sed benedictionem
    aeternce haereditatis percipiunt. — Lux justorum ilic-
    tificat, etc. Lux justorum, quae perpetuo felciitas,
    spes est futurorum : lucerna iniquorum, quae reerne
    extinguitur, felicitas saeculi labentis. Inter superbos
    semper jurgia sunt, qui autem agunt cuncta cum
    cunsilio, reguntur sapientia. Jurgantur semper inter
    se haeretici, jurgantur et cleri reprobi, quia vicelis
    eect non norunt unitatem fidei et veritatis. Fideles
    autem, qui consilio divinorum elonquuntur frui non
    cessant, reguntur moderatione sapientiie, quae eos
    jurgari non sinit. — Substantia festinata minuetur,
    etc. Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem,
    neque ipsas divitas, quas vel acquirunt vel capiunt,
    perpetuo possident; qui autem pro accipienda sub-
    stantia proximorum e culestium justis iussisti laboribus,
    multiplicia suprema beatitudinis numero percepiunt.
    De quo apc subliuit : Spes que differtur, affigit eni-
    man, etc. Quia minimun quandiu differur sp's
    aecernorum, affligunt anima fidelium, vel pro dilatatione
    videlicet bonorum quae amat, vel pro illiccione malo-
    rum quae tolerat. At ubi venerit quod desiderat, fa-
    cile obliviscitur quasi sustinerat, qui in aeternam
    vivere incipit cum suo Redemptore, quem toti inten
    tione queretbat. Ipse est autem lignum vitae ampli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas manchas e quebras de letra transcritas conforme visível; usei [ilegivel] quando palavra isolada não aparece — neste documento todas palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>