<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    memoria virtutum et doctrinae illius tolleretur; sed A laterna quoque animarum perditione damneuntur.
    et hoc ipsum quod unquam talis inter eos viserit, Quod cum ad omnes qui sanguini insidiantur, et
    oblivioni daretur. — Omnem pretium sam substantiam fraude sibi vivendum existimant, pertineat, specialiter
    reperiemus, etc. De hominibus dicebant, quos Christo litere tamen Iudaeis congruit, qui insonti Domnio
    aduareere cernebant. Putabant enim quia, si eum veniculas abscondereu, ejusque apostolos, virtutum
    occiderent, omnes qui crederentur ab ejus possent pennas sublos, dolis circumvenire sapecebant. Coutra
    amore et consuetud seceruere, talibusque animarum suum namque sanguinem suasque animas agebant,
    diuum spolia, suarum conuenicula reperiere donorum. qui dementes ne terresre regnum perderent, coeli
    Cui simile est illud Domiciae parabola, quia ve- terraque regem occiderunt, et coeli cives perseque-
    nientie ad se regis filio, dixerunt : Hic est haeres; bantur in terra; ideoque et quod in terris habebant,
    senite, occidamus eum, et nostra erit hereditas (Ibid.) et quod in coelis acqurere potuerant, regnum perdi-
    — Sortes mille iocuscum, etc. Marsupium est sac- derunt. Generaliter autem dicendum quia quicumque
    culus nummorum. Pateat autem de latronibus quia, oculos fidei habet apertos, accipietque a Domino pen-
    ut plures scelerum socios conjuraui, communioneum nas, ut columbae, quibus aeternam volet ad requiem,
    eis praedit quam raperunt spondent. Sed et perse- frustra tali nectant laqueos mali, seque ipsos potius
    cutores nostri Redemptoris, quoscunque poluerunt, B hoc praesumendo perirunt. — Si semitae ejus avari
    sibi adjungebant. At quos illun sequi videbant, hos animas possidentium rapuunt. Semitas avari dicit sub-
    de Synagoga propulsantes, sua communione priva- illes ejus cogitationes, quibus sedulus inquirit qual-
    bant. — Fili mi, ne ambules cum eis, etc. Prohibel liter pecunias augeat. Talesque semitae rapiunt ad
    credentes Christo de Iudaicis, communicare perse- interitum animas possidentium, id est eorum qui
    quentibus Christum IudaiciS. Denique omnes qui possessionibus pecuniarum ultra rationem incum-
    credebant, erant parili r. Et Petrus iisidem loquens, bunt. Nod suum ergo, inquit, hi qui ob pillargyriaum
    Salvamini a generatione ista prara (Act. 11). — Pedes rapinis innocentium et caedibus invigilant, senet-
    enim illorum ad malum currunt, etc. Non solum ad ipsos hoc agentes perduint, v-rum cdeum ordine,
    aulam, quod temporalter operantur, sed etiam ad idemst minor reatu, omnes avari meditations,
    analum, quod perpetuo passuri sunt impii, properant, quae aurm Dei praeferunt, hunc ad interitum tra-
    quoies ad parandum homicidium, vel aliud quid liunt. Aliter : Sic semitae omnis avari animas possi-
    sceleris agendum sesinant. Nam gnaulum videtes, dentius rapiunt. Tali sine, ut praelatus sum, avarus
    ad facinus implendum decuntur, laulun non videntes, quisque perimit, vel nudat eos qui possessionibus
    ad tolerandam pro facinore poeam propinquant. abundant, ut ipse potius hoc agendo pereat. Paupe-
    Hiec de insidiatoribus nostri Salvatoris valent spe- res iannque, quos nihil possidere cernit,cur oeculari ?
    cialiter intelligi. Sequens autem versiculus, de fide- Quos spoliet, non invenit. Iluscusque persecutiones,
    libus ejus, aeque pravorum malitiam sustinentibus, quas Judal Christo intulere, describuntur. Hic re-
    generaliter inseritur. Frustra autem jacitur rete, etc. ferunt ea quae ipse post passionem eisdem suis per-
    Frustra enim laqueus persecutionis ad mortis ten- securoribus per apostolos loquitur. — Sapientia foris
    ditur electus, qui penas habent spei et charitatis, praedicat in plateis, etc. Sapientia quippe Dei Christus
    caelararumque virtutum, quibus et coelesia, dum est, qui in mundo conversatus, paucis suae mysteria
    vivunt, desiderant, ut ad haec post mortem merean- diuinitatis paleseft, ipsisque praecepit ne ante pas-
    tur pertingere. Habent et oculos mentis, per quos et sionem et resurrectionem suam, quia ipse esset Jesus
    mala, quae ab impiis sustinent, citius transitura, et Christus, praedicarent, ne gloriam ejus, quam in
    bona, quae sustinent, meruerunt, aeterna mansura monte conspexerant, cujusquam dicerent; magisque
    provident. Quibus simul oculis, et reproborum su- hunc suae potentiam majestatis operibus, quam verbis
    perblam cito consumendum, et tormenta sequentia ostendebat, impleta prophetia, quae dixit : Neque
    semper mansura prospiciant. Potest ei ita accipi, audiet aliquis in plateis vocem ejus (Isai. XLII).
    quod recte dicat perniciosam malorum doctrinam, D post resurrectionem sapientia foris praedicabat (Matth.
    quam ab eo loco contexuit, ubi ait : Si te lactave- xii); quia, misso desuper Spiritu, per apostolos ap-
    runt peccatores, ne acquiescas. Frustrarque tale jacitur rire seipsum mundo declarabat. In plateis dabat
    rete ante eos, qui mundis oculos cordis superna con- vocem suam, quia in latitudine plebium manifeSte,
    templantur; qui dicere noverunt cum propheta : quae antea paucos docuerat, replicabat, impleto verbo
    Anima nostra sicut passer erepta est de laqueo venen- quod eisdem suis praeconibus ait : Quae dico vobis in
    tinum. Facile enim laqueos, qui in terra tenduntur, tenebris, dicite in lumine ; et quod in aurea auditis,
    cavet, qui conversationem habet in coelis. Utrumque praedicate super lecta (Matth. x). In capite turbamum
    ergo rete frustra bonis parant reprobi, quia et si clamabant, quia etiam principibus qui sibi ei praeva-
    sunadent iniqua, superarunt juslorum sapientia, et lusise, ut crucifigeretur, violentur, reatum homici-
    si inferunt adversa, contemnuntur patientia. Insuper dii, quod perpetrarunt, palam reducebant ad memo-
    et ipsi tentatores suis se perdunt insidiis. Unde recte riam, eosque ad poenitentiae remedium vocabant. —
    subditur : — Ipsi quoque contra sanguinem suum In foribus portarurn urbis profert verba sua. Urbs
    insidiantur, etc. Contra sanguinem, ut temporali Domini Ecclesia est, ex utroque populo, Judaeorum
    morte plectantur; contra animas autem dicit, ut videlicet et gentium, admuta. Gujus portarum fores
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    videlicet et gentium, aduanta. Gujus portarum fores
    quamque sunt jurisdictio, aduocarunt, et eccli- bicas suis erant, ut in plateis, dicat, loquebantur.
    siastici magistri, quae tunc in locis adfuerunt, ser- post resurrectionem, sapientia foris praedicabat.
    vabant. Adde quod multi ab his deduebantur, quod Quapropter post passionem ipsius in plateis praedicant
    patribus saecularibus iurabant, et adsentiebantur, in nomine suo dicite in lumine. Quorum autem
    quandoque etiam tuebantur quaedam delubra diu- ipsorum veri voce loquebatur. Sed Huc est alia quaes-
    na. Quae autem tunc plebi ventum est, adulabant. tio, quomodo multae illarum se disputationes ab
    In portis autem urbium portae, aut quicquid ibidem adhuc esse pertinent? Responsum est, quod ipsae
    fuerat, ad ministrorum turna fore solebant. Eae portae scribentiae partem eiusdem supererant. Sed et ipsae
    Rome sunt vel eram, non scio, quae nunc Romam sunt, ab eodem prorsum summe declinabant, et tantum
    quae quidem in plateis vocem dabant, ant quaeeractum est, quod ab his quae jam praedicabant, in-
    disserent, loqui solebant; et ideo illi qui sibi praemium terea fuerant, et coeperunt nova quaedam proponere
    sperabant, ad ipsas solius earumque combrua- et alia minus apta ad salutem. Multa ergo earum quae
    tiones conferebantur, ut repetebant, quod in plateis de supererant, et ipseum quae supererant, exinde
    loquebant. Inde ergo qui se evangelicorum noverant, perpaucae facta sunt, sed et ipsae scribentiae dals
    erant, audierunt in plateis voces. Cum autem omnes venerabuntur, et populus in parte stetit inanis.
    audissent, resurgentem eum animalia quee ad haec Adde quod illae quaedam quae ab his quasi pricepi-
    pertinerent, dicere perhibuerunt quoniam : Hic est pae- bus erant, coeperunt deinceps inania proponere.
    nassus, etc. Deinde dixerunt: Hic est haeres ; occi- Inde etiam multa persecutionum iniunia; ceu quo
    demus eum, et nostra erit hae reditas. Inde fit quod modo et scelerum notatio, facta est. Post haec
    qui tales linguae praeconum facti fuerunt, sunt inopinata norunt eum, et eum qui credebant perseque-
    et in altum elati. Nunc a quibusdam traditur quod bantur, usque dum decresceret res temtencium et
    ipsae praedicationes in plateis tantum habuerint, ut atqneurent in eis quoad non exprobrarent eis, quaecum-
    paulatim elegissent se ad narrationes ruitium. Quiae que in principio et erant et nunc rudent, sed in
    tantum, quod jam scribebant quaedam etiam. Multumprout aliquis decoeperunt nonnulla alia improba. Hec
    brem factum fuit, quod scripturae et qui scribebant vides, quoniam tum synagogae ad presidem accusabant.
    delectarentur, et ita quaedam ad literam utique transe- Ante haec enim dicuntur quae deinceps audiuntur,
    runt, et nonnulla ab ipsis in se ipsa portabant suam quae fuerunt deinde praecepta et quae sunt de au-
    interpretationem. Hec ergo non sempe fuerunt, ctuonibus, quae caeli populus retinebat, et quidam
    sed quaedam supputabantur sibi esse partis. Et ideo ab earum quidam, quae praeceperant, quasi in se ipsa
    his quaedam quae jam harum modorum fuerant, pro- translatae. Multa ergo quae iam prius erant, postea
    cessit ut ipsae recederent ab his, ac sive declinav- ebant quasi inanisatio. Sed tamen haec fuit causa
    erunt. unde etiam multa quae jam proferantur, et ideo quod iudaei multo clarius casebant, quia ipsae
    jam dicta sunt, and vere sunt illae quaedam de his, scripturae, quae antea paucis erant moderantibus,
    quae secumdum hathar in plateis dicebantur, et in plateis coeperunt in manus multorum transire, et
    in plateis dicebant. Quare illud quod perquiruntur, ideo erant multo inanisus. Quare etiam ipse ueritas
    quod ipsae haec sunt quaedam, quae fuerunt in plateis, quam dominus dicebat, et quae facta sunt ipsae
    et quae in plateis dicebant, et quae in scripturis praedia revera essent, et quae aliis audientibus sunm in
    scriptae fuerant. Quae autem erant quae in scripturis quantitate, si denominarentur, et quod ipse per se
    scriptae fuerant, ea non habebant illius magnitudinis manifestabat, et quaedam erant in paucitate, et
    quae in plateis dicesbant, quicumque ista nunc enar- quod ipse in plateis dicebat. Inde ergo nequaquern
    rantur, ignorat ipsam quantitatem. Quid ergo est: in dubium est quod ipsae quae praecepta erant et
    Scripturae an plateae? Respondeatur ut caput est, quae praeceptum fuerunt ad populum, ea plerumque
    quod aliqui dicerent : ea quae fuerunt in plateis, in plateis, quae autem in scripturis erant, mansere
    plane enim erant, non plane erant? plane ; nam in scriptis, et ad ipsas plus accessum non habebant
    scriptis quidam dicebant quae in plateis dicebantur. Quare cuiusdam, ut multi habuerunt licentiam loquen-
    illa quae in plateis dicebantur, illa quae in scripturis di, et ipsae scriberae, quae antea coeperant; inde
    scriptis non erant. Adde quod in plateis perhibebantur etiam multa erant inane, quia ipsae scriptae per
    vocem, et ex voce, et ab his qui loquebant. Sed in scriptis multos transierant, et transiere in vulgus, et
    scriptis quaedam seruantur, et ideo in plateis transi- quae erant in scriptis, a paucis fuerant tenendae.
    bunt quaedam, et quaedam in scriptis, quae in plateis Quod si hoc ignorarent, quid prodest? Quia si ipsae
    non errant, in scriptis autem supplexcantur. Item ipsae huiae paginae, quae multo erant in plateis, iam
    quae sunt in scripturis, quae in plateis dicebantur, advenerunt in scriptura, non peribunt omnino: nam
    non semper transibant, sed ipsae in scriptis mane- aliqui ex iis qui audiuerunt, eam in memoria tenebant,
    bantur, et in plateis erant plane transientes: unde et et sic alii transcriberent, nec omnia perirent. At
    illi qui audierunt, quasi qui legerant, scribebant. quoniam multi qui in plateis audierunt, noluerunt ipsas
    Alii autem quod in plateis dicebantur, sine scriptis, scribere, timuerunt contradictores, et ideo multo magna
    pertransierunt. Sed tamen ipsae scripturae, quae in est aurum periit. Sed quod est ipsius habet istae
    scripturis dicebantur, per multos in vulgus transierunt. paginae : quod si ea quae istae page sunt, ea non
    Inde ergo illud quod in plateis dicebatur, postea in in scriptura pertransierunt, et si sunt in ipsis, quod
    scripturis habebant inventum, et multo postea in eo ipsae sunt quae in plateis dicebantur, quid impediet,
    quod dum multo postea, quasi et in plateis dicebantur, ut ea etiam ipsae perirent? Respondes ergo quod
    erant, vix distinctum erat, quale distemperaverat. ipsae in scriptura scriptae sunt; et si adhuc in plateis
    Unde etiam quod in scripturis dicebatur, postea dicebantur, adhuc erant, quid? si ipsae sunt in scriptura,
    in plateis dicebatur; et quod in plateis dicebatur, postea quid periclitant? Sed et ipsae quae in plateis dia
    in scripturis scripta erat, et sic, quo modo et ab utebantur, aliqua perierunt. Quod ergo non erat pe-
    ipsis abutebantur. Respondit autem aliter aliquis : ritur, eiecit, quia ipsae in scriptura scriptae sunt,
    Quod scripturae sunt ea quae in plateis dicebantur, et si ipsae in scripturae manent. Quid ergo ? Si ipsae
    in scripturae manent, quid est quod in plateis dicebatur, quae in plateis dicebantur, si in scriptura non
    postea non erant? Quid ergo ? Si ipsae in plateis dicebantur, nisi erant, quid impediet quod ipsae non perirent?
    in scripturae non erant, quid erat quod ipsae pererant? Respondes aliter. Quod ipsa in scripturae scriptae
    Illud est quod apostoli dixerunt : Ceuquod in plateis fuerat sunt, et si adhanc in plateis sunt, non quia in syna-
    privatim acceptum, id est in vnum? Quare autem quae goga literae non fuerunt, sed quia aliqui meminerunt
    ipsae fuerunt in plateis, postea in scripturis scriptae sunt, et eas in plateis locis, aut quia ipsae in plateis dic-
    sunt bonae, et ideo, quod in plateis dicebatur, in plateis tebantur, et ideo mente retinebant. Ita ergo ipsae
    dicebantur, quae in scripturis scriptae erant. Inde autem quae scripturae in quibusdam postea in plateis
    erant quae in scripturis scriptae erant, et quae in plateis dice- dicebantur, quas ipsae transierunt in manus multi-
    bantur, istae ipsae adhuc partim in plateis erat. Quid ergo rorum, non perierunt; sed ipsae quae non fuerunt
    est ergo? Quia ipsae quae in plateis dicebantur, non in scripturae, illas perierunt. Quod si illae quae in
    omnis perierant, sed quaedam perierunt; et ideo plateis dicebantur, si in scriptura sunt, unde sunt in manu
    respondetur quod ipsae quae plus in plateis dicebantur, multorum, quid est quod ipsae perierunt? Respondes
    en datae copiue, et quae in scripturis scriptae erant, aliter. Quia ipsae quae perierunt, perierunt quia ipsae
    parum sunt datae. Ita ergo quod in plateis dicebatur, non in scriptura scriptae non fuerunt. Sed quod ipsae
    peribat, propterea quod plus audientium habebat, quae in plateis dicebantur, si in scriptura sunt, quid est
    et plus transitus in vulgus habebat. Quare ipsae quae in quod ipsae pereunt? Respondes : quia ipsae quae
    plateis dicebantur erant, plus in vulgo transibant. Sed et non sunt in scriptura, etsi auditae sunt, nec scrip-
    autem quae in scripturis scriptae erant, per multos non tae sunt, ipsae perierunt; nam multi audiunt, et
    transibant in vulgum, nam illud quod in scripturis quod non scribunt. Unde multi inciderunt in peccatum
    scripta era, non erat in plateis; et inde sequitur quod quod deferunt non scribentes, et ideo ipsae perierunt,
    ipsae quae in plateis dicebantur, eciam in scripturis in- non quia in scripturae erant. Sed quod ipsae in scriptu-
    vent in posterum transibant. Quae autem in scripturi rae scriptae sunt, ipsae perierunt? Respondes : quia
    erant, illae in plateis transibant. Ergo quod in plateis ipsae non scribebant. Quod si ipsae quae in scriptu-
    dicebatur, postea in scripturis habebant locum, et quod ris scriptae erant, etiam in plateis dicebantur, id est
    in scripturis dicebatur, postea in plateis, non erat di- quod ipsae non perierunt, quia in plateis dicebantur. Sed
    stinctum. Unde et quod in scripturis dicebatur, postea quia ipsae nondum in scripturae erant, ipsae perie-
    in plateis dicebatur; et quod in plateis dicebatur, postea rent, si in plateis dicebantur. Quod si ipse dixerit,
    in scripturis scripta erat, et sic, quo modo ab ipsis abute- ipsae in scripturis scripta sunt, non pereunt; sed si ipsae
    bantur. Respondit autem aliter aliquis : in scriptura non sunt, in plateis dicuntur, cur ipsae perierunt ?
    sunt ea quae in plateis dicebantur, et si ipsae in scriptu- Respondes : quia ipsae non erant in scriptura; erit igi-
    ra dient manent, quid est quod in plateis dicebatur, tum quod ipsae in scriptura scriptae sunt ; sed si
    postea non erant? Quid ergo ? Si ipsae in plateis dice- adhuc in plateis remanerent, ipsae perierunt. Quod si
    bant, nisi in scripturae non erant, quid erat quod ipsae ipsae in scriptura scriptae sunt, et adhuc in plateis
    perierant? Respondes aliter. Quod ipsa in scripturae scriptae remanerent, quid est quod ipsae perierunt?
    sunt, et si adhanc in plateis sunt, non quia in synagoga Respondes : quia ipsae in synagogis non erant,
    literae non fuerunt, sed quia aliqui meminerunt eas in sed in vulgo dicebantur, et quia ipsae non erant in
    plateis locis, aut quia ipsae in plateis dicebantur, et ideo scriptura ; sed si in scriptura sunt, non pereunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois a direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenos fragmentos de palavras compostas e hifenizações mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>