<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    miserit. Unde et primus nostri generis parens, post pravaraticonij excessum, increpatus a Domino, ad descensionem mox excusandi refugii, dicens: Mulier gnas dedit sociam mihi dedit de Loco, et comedi (Gen. iii). Et ipsa mulier: Serpens, inquit, decepit me (Ibidem). Amabo namque in Creatorem, quod peccaverant, retorquebant: ille, quod mulierem per quam periret a Domino sociam accepisset; illa, quod Dominus serpenteim qui se deceperet in paradiso constituisset. Quo contra Sapiens Dominum i recusetur, si non declinet cor suum in verbum malum, ad excusandas excusationes in peccatis. Sed et ille, suos supplantans gressus contra Deum, fereet animo, qui divina imperia per suam inertiam contemnens, insuper ipsum Deum, quasi importabilia hominibus onera imposuisset, niente reprehendit insanam. — B Divitiae addunt amicos plurimos, etc. Divitiae regni caelestis, quae per sanctos doctores Fidelibus tribuendae praedicantur, multos amicos, et iisdem praedicatoribus, et earum largitori Domino acciescunt. A philosophis autem caeterisque gentium magistris, quia nil certe beatitudinis in futurum sciant promittere, et hi quos habuere, seurantur, videlicet conversi ad fidem, spemque Dominicae promissionis certissimam. — Qui tantum verba seculat, nihil habebit, etc. Et Apostolus ait: Non auditores legis justi sunt apud Deum, sed factores legis justificabuntur (Rom. ii). — Testis falsus non erit impunitus, etc. Redarguerat eum, qui verba tantum scientiae absque operacionis efficacia sectabatur; redarguit nunc illum, qui ipsa verba divinae auctoritatis male interpretando corrumpit. Quod autem multa saepius iterantur, fratuitatis indicium est, ut Josephos somnum regis interpretabaris ait: Eo quod fiat sermo Dei, et velocios inpleatur (Gen.....). — Non decent stylum deliciae, etc. Non decent haereticum deliciis Scripturarum, quia his bene uti non oportet; neque illum qui servus adhuc peccati esse procliar, praeferri justis in regimine Ecclesiae. — Doctrina viri per patientiam nocitur. Doctrina ecclesiastica per patientiam doctorum, quam sit perfecta, monstratur, quia dum magis afflictionibus ac morti corpus sublevare, quam a docendi officio cessare voluerunt, ostendebant utique quantum esset salutaris, quam tam a instantia defensare curarunt. Aliter, Doctrina viri per patientiam noscit ur, quia tanto quisque minor ostenditur doctus, quanto convincitur minus patiens. Neque enim potest veraciter bona docendo impendere, si vivendo nescit aequanimitier aliena mala tolerare. Recte autem sublatur: — Et gloria ejus est iniqua praefergendi. Quin nimirum perfecti doctoris est sic aliorum improbabilitatem patienter sufferre, ut suam quoque fragilitatem noverit ab iniqua actione sobriet observare. Neque enim aut munditia propria conversationis sine tolerantia sufficit extraneos conturbationis, aut si is qui fortiter adversa foris suscipit, intus adhuc enregistr iniquus in oribus favet. — Sicel fremitus leonis, ita et regis ira, etc. De Deo rege dicit, qui et in judicio hilatis ac blandus justis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    miserit. Dolor patris filius stilus. Deus qui in sua natura impassibilis semper est, et placidus, dolere tamen nostro more dicitur, cum homines, quae al se credendum laudandumque creavit, hosit potius maligno, quam sibi servire considerat. Unde et Moyses de illo, Preuituit, inquit, eum, quod hominem fecit: in terra. Et eitus dolore cordis intrinsecus, Delebo, inquit, hominem, quem creavi, a facie terrae (Gen.....) — Et lecta jugiter persillantia, mulier litigiosa. Sicet lecta persillantium plurium quidem de caelo suscipiunt, non tamen huic ad utilitatem aliquam dispertunt, sed ad molestiam totius inhabitantium derivant; ita nimirum harericorum Ecclesia, caelestium dona reborum, non ad salutem animarum, sed ad usum sue nequitiae male B interpretando, et contra catholicos liigando converterit. Tecia enim persillantia, mundas quidem pluviae gutas accipiunt, sed subjectos in domo sordidos reddunt, et haereticos limpiddissima caelestis oraculi verba auditu corporis haurire; at ubi haec curda; p luto atingerit, auditoribus suis sordes nita ministrat. — Pigredo innitit soporem. Piger appellatur, qui recte sentiundo quasi vigilat, quanvis nihil operando torpescit. Sed pigredo immitti soporem, quia parallelis per etiam recte sentiundo vigilantiam amittitur, dum a bene operandi studio cessatur. Recte autem subditur: Et anima dissoluta esuriet. Nam quia qui ad superiorea strigendo non dirigit, neglecitam se inferius per desideria expandit. Et dum studiorum subtillium vigore non constringitur, cupiditatis infamia seavaciatur, ut quo per disciplinam ligari dissimiual, eo se cursiens per voluptatum desideria spargat. — Feneratur Domino, qui misercatur pauperis, etc. Hujus sententie veritatem probat ipse Dominus, cum eleemosynam facientibus dicturum se esset: praedicit: Quan nu festivis in de his minimis meis, nihil fecistis (Matth. xxv). Erudit filium tuum, ne desuper res; ad interfectionem autem ejus ne ponas animam tuam. Subjectum tibi quemlibet, si errare conspexis, diligenter castigare curato. Quod si curari renuit, illa erga illum circumspecte et lenemperanter age, ne quid omnino in tuis verbis vel actibus, unde amplius peccet, inveniatur. Cui sensu optulator illud quod sequitur: — Qui patiens est, sustinebit damnum, etc. Si enim duritia contradicentis fratri-, quem erudire coepisti, provocatus ipse in impatientia vitium talaris, damnum profecto tuae virtutis incurris. Ei cunni illi durius forte increpando spes promovendare salutis, agendasque poenitentiae, quam laburarat, rapueris, laisionem pro eo, quod fraterm scandalizasti, districto judici reddes. Patet litterae sensus, quia qui per impatientiam inopin: furto servit aut rapius, damnum sue animae fecit, et cum rem proximu tollit; et si non homini per hoc, certe externo judici rationem reddere habet. Unde editio alia in hanc versum transtulit, Biale ergamus homo, multo damno utilius tur; et si perniciosus fuerit, et animam suam apponere, quia nimirum, cum pecuniam violentus abstulerit, pro hac animam invitus dedit. — Homo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcune parole abbreviatae e segni tipografici moderni; ricostruzione letterale fatta rispettando interruzioni e leggibilità; parti parzialmente illeggibili marcate come [ilegivel] non si sono riscontrate su questa pagina.</notas>
</pagina>