<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,945">
    ingressum regis caelestis mercenarium, attingunt. Plerumque ostendit aves, quae ad volandam penna sublevat, in inferioribus resident: Et si ellatio, qui ad volatum pennas non habet, alienas manibus regis aedificatione tenet: quia minimorum saepe ingeniosi quique, dum per negligentiam deripient, in pravis actibus remanent, et simplices, quos iussit penna non adjuvat, ad obtinenda aeterni regni aemula virtus operacionis lavat. — Tria sunt quae hanc graduatim, etc. Ipse hoc loco leo posuit, de quo scriptum est, Vici leo de tribu Juda (Apoc. V). Qui fortissimas bestiarum dicitur, quia in illo hoc quod infirmum erat Dei, fortior est hominibus (1 Cor. i): qui ad nullius parvi conversones; dicit anima , Veni princeps mundi hujus, et tu me non habeis quidquam (Joan. xiv). Gallius exincinctus lumen, id est, predicatores sancti inter hujus noctis tenebras, verum mane sustinantes; qui succedunt lumbo sunt, quia a membris suis, luxuriae saeva restrinxerat. Et eries, seu ac rux qui residuat ei. Quem alius hoc loco asserit accepimus, nisi primum infra Ecclesiam ordinem sacerdotum? de quibus scripsimus est, Aperte Domino filios eritem (Psalt. xxvimi), qui per exempla sua gradientes populum, quasi subsequentes eorum gregem trahunt; quibus spiritualiter recepse vivacitates, nullus rex omnino resistere sufficit, quia quilibet persecutor obvii, intentionem carnis non valet praeparare. El quia post haec etiam Antichristus apparebit, hoc quartum subdidit dicens: — Et qui stultus apparebit, postquam elevatus est in sublime, etc. Ipse equipo in sublime elevabitur, cum Deus se esse mentietur. Sed elevatus in sublime stultus apparebit, quia in ipsa elatione sua, per adulationem veri judicis deflectit; quod si intellexerit, erit impraesentiae munus, id est, si supplicium suum, cum superius extorvus est, providisset, bene aliquando coercitus in tantae istactione superbiie non fuisset dabens. De quo aequequaum moveat, quod superius dicamus est, Quaeritur quoad incredulitate feliciter: iura equippe invelurere bene, dixit, et quartum feliciter; non enim omnes quod feliciter, bene; deque in hac vita omnes quod bene, feliciter. Nam leo, tullus et aries bene iacentur, sed non hic feliciter, quia persecutionum bella panditur; quartum vero feliciter, et non bene iacenti, quia in falsacia sua Antichristus graditur, sed juxta breve tempus vitae praesentiis ipsa illi fallacia prosperatur. — Qui autem fortiter permiit artem ad dicendum tace, etc. Ubera fortiter prenimum, cum verba sacri eloqii subtili intellecto pensavimus, quae praesciione dam lac quaerimus, butyrum invenimus, quia dum aurriri vel tenui intellectu quaerimus, uberi tate interdum pinguedinis assurger: quod nec nimia nec semper agendum est, nec dum lac quaeremus, ab uberibus sanguis sequatur, quia dua verba sacri eloqii, pluugnam debent, discutuntur, in cerebrem intellectum cadunt. Sanguinem enim dicit, qui vehementer emolget, quia carnale effecitur hoc quod ex quatuor spiritus discussionem sentitur. — Et qui perrepans tran, etc. Quid prodesse parabola jurus littoruas satisfacere, aperit, qui qui ha modestio ser
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,945">
    Alnose proximum allocutus, gratiam accepit responsum, quod de charitabe, in quibus hae quattuor, butyrum exprimit. Alqui incepto verbo iram declaradique fraterno ex corde provocat, quasi una modum carnuginea verba, sanguinem pro haec reperit.
    
    CAPUT XXXI.
    Verba Lambeiis regis, etc. Lambei interpretatur, in quo Deus. Et ipse eum de quo supra, eodem modo ha Latrium vero dicitur, Visio quem locutus est vi, cum quo est Deus. Mater autem, que hanc cum visionem cloruit, non alia medius quam divina gracia intelligitur, quae illam in corde invisibiliter crediti intellectu sapientiae quam foris hominibus ipse admiraret. Quaeritur ad ipsa carnalis mater Salomesam. Hac eccum parvulum decense recte porssis manifesti. Quae quidem ipse, quia specialiter dicta cogerevise, operi parabolam carnis insicere reddunt. Et ideoe recte, postquam dictura est in titulo, Verba Lambeii regis, additium est continuo, Visio quem credidit eram mater tua, quia cum in regnum accedit, spiritum sapientiae percepit, vidi in eodem spiritu, quum praeterter se mater bona docuerit. — Qui, dilecte mei; quid dilecte mater mei? Sabaudus, Qui tibi dicam, fili, qui de placeo meo natus, declaret ea in regnum? — Quid dilecte vocatus moxern? Id est, qui delectus es in hoc quod tota devotione desiderbas. — Ne dederis subsistenssum tuam manifestaria. Habent litterae sacres, sed et virtutes secutares substantias corruptionibus viliorum contaminare profuit. — Et dixit: laur ad dilectus reges. Et hic suas dat ad delectando reges, qui terrenas delectitis minimum corda corrumpit, ne caelestia bona inspiras, in quibus perpetuo potestis reparare cum Christo. Delectur enim regae per divitiis, quandoquidem, quia beati sunt regis corpori aduaci per fideam, similitudes per illecebras saeculi veterator eradicant et terra viventium. Vidi regibus, o Leonard, toti registrare divinam. Et haec sequentia pateat justa littera. Allegoriae autem precepit ne vino, in quo est luxuria, inebriet mentis alodium, qui sunt instinctu Regis aeterni; quia nullius secretum est sui regni arbitria; nil de secretis cogitatur, ubi reges velit pascari carnalis; sed ea sanitum carnalas, quae sunt possible, scribilia, scrutantur. — Ne forte liberi, et affectiones judiciarum, etc. Ne-terrens debilans illoscribare, obivacurunt praeparare Christo, qui et ipse penget cui factus pro nobis. — Dato sacram merentibus, et Bibant et obliviscantur egestas suae, et ceteris in recordantare amplis. Siceman et visus hoc loco superesse divinae specialis consolationem dicit, per illius est exhibenda cordibus, quae in infinitis conceditur refugiant, et quidquid occurrit in praesenti, animos suscipiant animo, solit quos rondem vident perplacent concubitus totus mente laborentibus; juxta eum dixit, Negati considerari animae meus, memor sui Dei, et delectare eum (Psalt. xxvii). Item, Dator per omnia merentibus et vimam liber liti qui curare sunt canere: et cetera (Prov. xxiii). His, qui pro planetobus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito a partir de impressão tipográfica antiga; há abreviações e problemas de legibilidade em trechos finais de linhas; marcas de paginação e cabeçalho centralizadas; duas colunas separadas visualmente. Foram mantidos erros tipográficos aparentes (ex.: "lamb" variantes) sem normalização; uso de [ilegivel] não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>