<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,80">
    VEDAS VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETA: GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    poterat, et pensare necessibat. -- Exutilatio jucenrum. A si nullo externa retributionis titulatu pergatur. Se-
    fortitudo eorum, etc. Canitcem sapientiam dicit. Tunc
    etenim civiles cujusque bene ordinate, tunc res
    sanctae Ecclesiae recte agentur, cum et solitores
    qanique viribus, necessariis insinuant operibus: et
    seniores majore prudentia praediti, de his quae agen-
    da sunt, salubriter consulunt. -- Liber vulneris ab-
    sieget malos, etc. Cum eciam exercius percutiuntur, ad
    peccatorum nostrorum memoriam sacri afflictione
    revocamur. Et per hoc quod furis patitur: magis
    inlatus quod fecimus, dolemus; sique fit ut inter
    vulnera aperta corporis, magis nos ablut: plaga se-
    creta vulturis, quia sanat nequitiãs pravi operis,
    occultum vetus d lori. Solet qu ppe venuis appel-
    latione mens accipi, quia s:cut veniter consumit casus
    ita mens pertractando excoquikt curas.
    
    CAPUT XXI.
    
    Sicut divi:ones aquarum, etc. Quare cor regis, et
    non politus omnium bonorum in manu Dei esse
    perhibet, cum scriptum sit, Quia in menu ejus sunt
    omnes fines terrae (Psal. xcv), nisi forte regem san-
    ecum quencque appellant, qui vitiorum bella in seipso
    vincere, virgulta maiitice novit exstirpare? Sicut
    venim Dominus magnaritis aquarum divisioibus ter-
    rarum fues late simul et aeris implet, legit quoque
    aquis sije: fora ccelorum; ita cor regis quocunque
    voluerit inclinati, quia sicut divisiones gratiarum
    juxta suum voluntatem, et angel: et hominibus tri-
    buti, ita etiam corda sanctorum quibuscunque vo-
    luerit, digna donationibus reddiit. Neque ullum habet
    Pelagianista lucrum, quo absque Dei gratia quis salvus
    fieri possit. -- Perversa via viri aliena est, etc. Juste
    corum Domino vivere proprium est humanae condi-
    tionis. Unde ait; dicit, Dumm time, et mandata ejus
    observ, hoc est enim omnus homo (Eccli. xiii). At qui
    perverce vivit, alienam profecto a natura humana
    viam incedit. Perversa ergo actio aliena est, et
    contra naturam. Qui autem mundus est in opere, hic
    recte, quod per naturam originaliter sumpsit, exe-
    quitur. -- Melius est sedere in angulo domus, etc.
    Adeo verum est, melius esse ut sedeas in angulo
    domatis, id est, in secreta altitudine vitae continen-
    tioris, quam cum muliere mala in domo, quae sit
    tibi communis cum illa, ut etiamsi opinum tibi nu-
    lifer ducenda offeratur, melius sit contemptio conu-
    biio propter convitalium Agni coeibem ducere vitam.
    -- Qui obtruat quern amam ad clamorem pauperis, etc.
    Generaliter huic accipienda sententia, et non egeno
    tantum, vel corporaliter infirno: nam et qui in
    crimen visus alienu: non affectu misericordia colludo-
    rile, sed judicantis invaul tenere censuram, osten-
    dilt se secundum vitiorum scitibus eluquatum, nec auditu
    divinae misericordias existente dignum. Manus abscon-
    ditum exstinguit iras, etc. Qui iterum districti judicis,
    quam peccando meruit, placare desiderat, eleemosy-
    nas del pauperibus, et hoc nulla delectatione hu-
    mani favoris, sed tantum amore Conditioris, qui
    cordium occulta respicit. Sic enim fit munus abscon-
    ditum, sic ad mitigendam Conditoris iram prosicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    fectum; nesciat sinistra tua, quid faciat dextera
    tua (Math. vi, 3). -- Cautiam juro est facere judi-
    cium, etc. Gaudet justus, cum bonis deodat operi-
    bus, quia sperat se propter haec bonis remuneran-
    dum esse pereenibus. At vero repetitis, dicam mala
    quae Deum prohibui-se noxum, faciant, quavis are
    luxuriæ: perpetrationes carnaliter delectement, menis
    tamen proare lucerno carere non possunt, quia se
    mala perpetual passura pro his que temperament
    male fecerint, non aniligunt. -- Viri qui extorunt a
    via doctrinae, etc. Gigantes dicit innuendo spiritus,
    de quibus beatus Job, Ecce gigantes, iniqui, generant
    sub aquis, et qui habitant cum eis (Job. xxvi, 5), si
    est, superbi et male fortes spiritus dummodo nar-
    cum his, quos deceperint, hominibus, paucis sub-
    acti urguntur. Horum eciam coelni sciatatebus,
    qui a via veritatis erraverint, ipso judice attribuente,
    qui se illis dicuntur esse praediti: Discedite a me,
    maledicti, in ignem eternum, qui paratus est diabolo
    et angelis ejus (Math. xxv, 41). -- Pro justo datur
    impius, etc. Justi et recti idem casu videantur; sed
    distat inter impios et iniquos, quod injuri sunt
    omnes reprobi; impii vero, qui majoribus implicati
    sceleribus, vel nunquam sanctae mysteria fidei per-
    ceperunt, vel post accepta ad apostasiam relevant.
    Unde potest hoc loco impius, omnes fidelium perse-
    cutores dictos accipi; porro iniquorum vocabula
    generaliter omnes mali designant. Et pro jure to dicur
    impius, cum pro martyre persecutor, qui eum morti
    dedit, punitur. Pro rectis iniqui, qui eorum justam
    vitam videbant, limari nolebant. Dannatur Herodes
    non tantum pro innocentibus, quos impie neci tra-
    dicit; sed et argumentum damniacionis accepit, qua a
    fideli margorum sequi ad querendam Dominico mo-
    rit, cum esset inter Judes, et probabatur dicta
    cognoscere. Illinc etiam Dominus ait: Regia
    austris surgit in iudicio cum generatioe sua, et con-
    demnabit eam, etc (Math. xxiii). Non quia ipsa sua
    virtute ac potentia condemnabuntur, sed quia in ejus
    comparatione condemnabuntur, qui devotionem
    ejus secutiues, cum facilis mults rpascent, apperiens
    curam dissimulant habere. -- Thesaurus eris de-
    bilis, et oleum in habitaculo justi, etc. Alacritas be-
    niorum operum, Deo semper amabillis: et pingredo
    dilectionis in sanctorum ecclesia resulget. Quod
    versiculum beatus papa Gregorius in Homiliis Exe-
    gellii, juxta antiquum translationem posuit: Thesau-
    rus desiderabilis requiescit in ore sapiens. Verus
    reprobi non tantum virtutes non assequi, sed et
    persequi, et quantum valeul, in bonis obturer be-
    slinant. Potest sane hic verus de quibushe contractim
    accipi, in cujus habitatione, id est, corpore, anima
    sancta, Dei videlicet thesaurus servetur, abscondit et
    tinctio gratiæ spiritualis. At persecutor imperdore
    hujusmodi habitationem dirumpere potest; theper-
    rum vero, qui habitationu tenebitur, et oleum aspers
    quam tangere potest. Inde Dominus docet sua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; alguns caracteres e abreviaturas foram interpretados segundo prática tipográfica impressa do século XIX. Palavras ilegíveis marcadas quando necessário; não foram encontradas anotações marginais separadas além do corpo do texto.</notas>
</pagina>