<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1019 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Insatiabiles sunt in desiderio peccandi. Qui et ideo
    sine fine pœnas luunt, quia voluntatem habuerant
    sine fine peccandi, si naturam haberent sine fine vi-
    vendi. — Diligenter agnosce vultum pecoris tui, etc.
    Pastori dicitur Ecclesiæ : Diligenter adhibe curam
    eis quibus te præesse contigerit. Agnosce animos
    actusque singulorum, et si quid in eis vitii sordi-
    dantis inveneris, citius castigare memento. Non enim
    tu semper oves dominicas pascendi potestatem ha-
    bebis, sed æterna est corona quam percipies, si
    commissum tibi gradum tuo tempore bene ministra-
    veris. — Aperta sunt prata, etc. Aperta sunt modo
    pascua sacramentorum cœlestium, quæ diu fuerant
    typicis præclusa legalibus. Apparuit novitas evan-
    gelicæ veritatis et gratiæ; collecta sunt in pabulum
    gregis Dominici scripta patrum veterum; ablata
    quidem Judæis superbientibus falce divinæ animad-
    versionis, et humilibus Ecclesiæ populis ad spirituale
    subsidium data; juxta quod Dominus illis, Auferetur,
    inquit, a vobis regnum Dei, et dabitur genti facienti
    fructus ejus (Matth. xxi). — Agni ad vestimentum
    tuum, etc. Agnos innocentes, hœdos pœnitentes
    nuncupat. Agnorum ergo vellere vestieris, dum bonis
    obedientium discipulorum moribus pastor ipse pro-
    feceris, eorumque laudabilia facta cernens, et in
    ornatu virtutum, et in calore dilectionis ipse glorio-
    sior exstiteris. Hœdis agrum comparabis, dum pec-
    catores ad pœnitentiam vocando, sublimiorem tibi
    in terra viventium locum acquiris. — Sufficiat tibi lac
    caprarum in cibis tuis, etc. Tanta instantia pecus tibi
    commissum pasce,
    Ne tibi lac æstate novum, nec frigore desit,
    sed tibi semper tuisque sufficiat; id est, tam sedulo
    doctrinæ insta, ut etiam quondam pœnitentes ad of-
    ficium docendi provehas; quatenus per illos, qui
    pridem pro fœditate vitiorum ad sinistram judicis
    videbantur esse ponendi, modo rationabile, et sine
    dolo lac verbi parvulis sensu ministretur. Fit autem
    lac caprarum ad victum ancillis, quando hi qui non-
    dum amore perfecto, sed adhuc timore servili Do-
    mino deserviunt per exemplum; vel verba eorum
    qui per pœnitentiam salvi facti sunt, vivificis verbi
    epulis reficiuntur, atque ut ad majora virtutum pro-
    ficiant incrementa, uniantur. Quidam hoc quod di-
    ctum est, Aperta sunt prata, et apparuerunt herbæ vi-
    rentes, et collecta sunt fœna de montibus : agni ad
    vestimentum tuum, et hœdi ad agri pretium; ita po-
    suit, « Aperta sunt monumenta, apparuerunt corpora
    rediviva, sequestrati sunt peccatores a sanctis, fœ-
    num ad comburendum de locis excelsis. Sequestrati
    sunt agni ad dexteram, hœdi ad sinistram : agni ad
    vestimentum regis, quia ipse dixit, Inhabitabo in eis;
    hœdi pro pretio sanctorum quos nocuerunt [An ne-
    caverunt?] ignibus venundantur.
    CAPUT XXVIII.
    Fugit impius nemine persequente. Qui non est in
    fide fortis, etiamsi nullus persecutor insistat, non-
    nunquam sponte fidem deserit, quando vel latroc-
    niis, vel perjuriis, vel fornicationibus, vel venefi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    ciis, aliisque hujusmodi sceleribus se infædcli >similem
    reddit. — Justus autem quasi leo confidens, etc. In oc-
    cursu bestiarum ideo leo non trepidat, quia præva-
    lere se omnibus non ignorat. Unde justi viri securi-
    tas leoni recte comparatur, quia contra se cum
    quoslibet surgere conspicit, ad mentis suæ confi-
    dentiam redit, et scit quia cunctos adversantes su-
    perat, quia illum solum diligit, quem invictus nullo
    modo amittit. — Viri mali non cogitant judicium,
    etc. Omnia animadvertunt electi, hoc est, et futu-
    rum esse discrimen universalis judicii, et quibus
    operibus requies, quibus pœna retribuatur æterna.
    — Qui decipit justos in via mala, etc. Qui per doctri-
    nam hæreticam decipit amatores justitiæ ut a veri-
    tate devient, ipse quidem pro malis suis pœnam
    quam meretur incurrit; bona autem si qua gerebat,
    vel utilia scribendo, vel continenter vivendo, aliis
    in adjutorium cedunt : eis nimirum qui hæc legentes
    sive audientes, exempla sibi salutis etiam ab eo quem
    perisse norunt, assumunt. — In exsultatione justorum
    multa gloria. Quia videlicet non de præsentibus di-
    vitiis, sed de æternis in futuro bonis exsultant. Non
    de rebus mundi quem vident, sed de Creatore
    mundi, cujus visionem sperant, lætantur; dicente
    Psalmographo, Lætamini in Domino, et exsultate,
    justi (Psal. xxxi). Vel certe in exsultatione justorum
    multa fit gloria; quia quoties electos in hac vita pro
    eventibus Ecclesiæ prosperis exsultare contigerit,
    multa a Domino gloria ex plurimorum fide ac piis
    operibus datur. — Regnantibus impiis, ruinæ homi-
    num. Sicut multi gloriam Deo dare incipiunt, cum
    justos in profectu virtutum gaudere conspiciant,
    ita quoties reprobi regnum tenent, multos suæ perfidiæ
    complices exhibent. Quod et de paganis, et de hæ-
    reticis, et de malis catholicis recte potest accipi. —
    Beatus homo qui semper est pavidus, etc. Sequenti
    ira judicii tanto tunc districtior portabitur, quanto
    nunc inter culpas minime timetur. Unde alibi dictum
    est, In die bonorum, ne immemor sis malorum; et in
    die malorum, ne immemor sis bonorum (Eccli. xi). Sic
    ergo utraque jungenda sunt, ut unum semper ex
    altero fulciatur. — Leo rugiens, et ursus esuriens,
    etc. Et de principibus paganis et hæreticis potest
    intelligi, qui populi pauperis, id est sanctæ Ecclesiæ,
    vel patientiam vel sapientiam, ferina sæpe sævitia
    tentant. — Hominis qui calumniatur sanguinem, etc.
    Sive terram agri, sive terram corpusculi, qui exer-
    cet, saturabitur; ille frumento, iste virtutibus. Qui
    utrumque spernit, replebitur egestate. — Vir qui
    festinat ditari, etc. Profecto enim qui augere opes
    ambit, peccatum negligit, more avium captus, cum
    escam terrenarum rerum avidus incipit, quo stran-
    guletur peccati laqueo non cognoscit; cum quælibet
    præsentiæ mundi bona desiderat, quæ de futuro
    damna patiatur, ignorat. — Cum surrexerint impii,
    abscondentur homines, etc. eosdem homines quos
    justos appellat, qui videlicet justum statumque a Deo
    humanæ conditionis ordinem servant. Unde in libro
    beati Job de pœnitente quolibet perverso dicitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Ligaduras (æ, œ) preservadas. Marginalia A, B, C, D localizadas no gutter central. Quebra de palavra "venefi-" (coluna esquerda) continua "ciis" (coluna direita). Símbolo ">" antes de "similem" na coluna direita transcrito.</notas>
</pagina>