<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    turba populi doceri, simul et magnificari deberet. A egrediеntiƄus ex Ægypto, cum pane et aqua,
    Quia lactulus est Juda in s*cerdoʇibus et Leuitis bene uiuentes, et catholicæ in pace versantes, notin-
    stantibus, etc. Illa erat causa ut populus sacerdotes
    et Leuitas, ceterosque sanctorum ministros in Hie-
    rusalem habitare diligeren; quia lætatus e in honori-
    orum operibus, quorum instantia Deo dono a, et
    ipse populus correptus ab erroriʇe, et exuis era
    c?strueta, ac magna cum laute laetitia deluicata.
    Hisijus autem capituli nobis expositio allegorica in
    promptu est; qui Dominus salutif eos qui Euangelium
    nuntiabant de Evangelio riceret (I Cor. 13.) Sed r?:
    illis sacerdotibus ac ministris sanctorum, qui sum-
    ptus quidem cum gaudio delictos sumere a populo
    delectuntur, sed nil pro ejusdem populi studuit sa-
    lute laborare, non aliquid sacri ducatus ei rector vi-
    vendo prælære, non di, sanitate regni ccelestis ei
    quidpiam dulce prædicando canere, sed nec januam
    ei superna civilitas aperire, municipatum in coelis
    habendo, verum potius occulere perverse agendo
    stude bant. In quorum operibus nequaquam con-
    sidentes, sive laudes Dominum populi letari, sed
    multo magis cogitur affligi. Noalndum sane quod
    Judas, qui supra in ædificatione ciuitatis qua i de-
    sperans inuentatur: Debilitate est fortitud. potantus,
    et humus nimia est, et nos non poterimus ad scire
    murum (Neh. iv), et cætera illius loci; jam nunc re-
    reperat fortitudinem et mentis et corporis ad expro-
    landam humum, quæ impediebant ad ædificandum
    murum qui cœlerabat, ad superandas hostium invidias
    quæ imminchabant. Ideoque nuncio salutatur in sacrɪ-
    dotibus et Leuitis, cantoribus et janitoribus, quorum
    labora et exhortatione tantum periculum afflictionis
    uabuit, iamque magnam recuperatæ gloriam prosperi-
    tatis inuenit. Et in ergo si humus vitiorum cor unum
    prcævarat, i re in cūitatem diuina inhabitacione
    anima edificæ vaſac, si te ab expurgandis vitio-
    rumъдideribus, ab ædificandis virtutum moenibus,
    hostem malignum retardare velle persevereris, aulti
    consolationem et consilia sacerdotum; ansuſtlandʇs
    et custodiendis diuinis lectionibus assiduus esto; sic-
    itque ites, ut habitaculum prætorii tui, expulsis de-
    monum insidiis, Deus victor, quasi suam cuitatem
    sanctificaturus, et mansionem apud te facurus in-
    trerat.
    Et sanctificabant Levitas, &amp;c. Populus sanctificabat
    Leuitas, decimae eis dando, quasi sanctis Dei; et ipsi
    Levitae sanctificabant sacerdotes, decimam eis par-
    tem, quasi subsidiurn; hus de suis off*rcndo decimis.
    (II Esdr. xiii.) In die autem illo lectum est in ro-
    maine Moysi, &amp;c. Constabat Moabitas et Ammonitas,
    quia de inerso non sunt, hæreticorum figuram
    tenere, quorum auctor, docſrinam primum,
    de qua ipsi eruditi sunt, male intelligendo corru-
    puit, quasi filio Loth semine paterno furtim et in
    tenebris, et non legitime uluntur: ideoque falsum
    proles, hoc est sectatores heresum, nullam umquam
    in Ecclesia Domini partem habere queant. Nam qui-
    rumque ex ijs corriguntur, jam non erunt talium
    &amp;cõg[?]yrarum. Occurrent auter filiis Israël,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    v e perit ad servitia pecc-
    orum per aquam baptismi et per Bacchus maris equi,
    ad libertatem patriae ccelestis assileant; quando
    ferit Berecʇai Galadites (II Reg. xii), qui rigidi
    Pauldi et exercitii ejus a facie Abra-ham, cum aliue-
    lis occurrit, quo eos resiiiando adjuros, adversa
    tyrannidem novam filii regis redderet foriiores; illas
    eorum signaʇlicaʇ, qui dispremen ab hæreticis
    perclesiam subsidiis verbis: cæstis confurare, atque
    ad diiellandam eorum insanam curant animar.
    At dum itdem hæretici, exolyptos et suis priuatibus,
    et ostensis aliorum excipiiis, sive verbis malignis
    perdera intumet, quasi uati de incestu populi egre-
    sum ex Ægypto Israel, et suis armis, et Balam arcŏ,
    qui interpretantur vanitas populi maledicti, atque
    consiliis impugnanti insidias. Sed et Deus multo-
    tioniem Balam convertit in benedictionem popi
    suis, et enim ab armis inimicarum gentium mensi;
    quoniam diligentiùs Deum omnia cooperantur in te-
    suma (Rom. viii).
    
    CAPUT XXXIV.
    Separantur ab Israel omnes à κατασχίσει, et gexeplic-
    cio domus Domini partes Levitarum et propter
    sacerdotalis repugnabant.
    
    Factum est autem cum audissent legem, etc. Nata
    lege de diabitis inimicis gentibus analexamatans,
    uox omnem alienigena a se propulus fidelis separa-
    vit; quia sic necesse est nos auditu veritatis uen-
    dere, ut cum ab uno quodlibet vito lecyute deru-
    po bibibuer, contionu non illud solummodo, de quo
    sermo forte uncururrerit, sed omnes quidquid in nobis
    vitiis sordidiatis deprehendimus, ab actione simul ad
    nostra conscientia repugnamus.
    
    Fecit ergo sibi gazophylacium grande, etc. In-
    sententia, qua se in Hierosolama non fuiset arbi-
    Nehemias, non ad ea quæ supra lucusque reman-
    rat, sed ad præsentem tantummodo locum pertineñt
    videtur; superiora enim, tempore illo qua ad
    ædificata ac dedicata est, gesta vel dicta videuntur,
    quando adhuc Nehemias illicresolynis morabatur;
    quibus sænse completis reditit ad regem, h¡c
    absence fecit Eliasi grande gazophylacium, in que
    reprocentur ea quæ vel in ministerium domi
    Domini, vel in usus ministrantium necessaria erant.
    Qui etiam quædam illicita in gazophylacio domi-
    ni poneret non limit; quia reversus Her-
    solynum Nehemas, ita mox era inlitare subdit. Hæc
    sequitur:
    
    CAPUT XXXV.
    Nehemias reversus de Babylone in Hierosolma, deum
    mundat gazophylacium a cæstis q· miligne, et refertit
    ea quæ domum Domini debeuant.
    
    Et rexit in Hierosolam, &amp; intellectus autem, &amp;c.
    Legimus supra, Tobiam servum esse Amonitȩ
    inimicum populi Dei; unde nullum male çpi fues
    sacerdos; qui tunc, sancti sibi proniguitante ac
    juncto, in vestibulis domus Dei thesaurosa fuit, &amp;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Algumas palavras e abreviaturas difíceis foram transcritas conforme aparência; ocorrências de caracteres parcialmente ilegíveis marcadas por caracteres preservados, não se usou [ilegivel] isoladamente exceto onde necessário (nenhum caso integral). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>