<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    929                    IN LIBRUM TOBIÆ ALLEGORICA INTERPRETATIO.                    930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    duxit palam confidens, erantque de potestate tene-
    brorum, quos filios lucis esse præscivit.

    Quod cum scisset, palpitate coepit in sicco ante pro-
    pies ejus. Cum Dominus æquitium maligni hostis
    superans proferret in locum, atque omnibus redderet
    manifestam, molitus est adhuc superbiam persecu-
    tionem electi ejus commovere, qui sunt pedes ejus;
    quia per ipsos ambulat in terra Dominus qui super
    omnia regnat in coelo.

    Tunc dixit ei angelus Domini, Exeunte hunc pis-
    ceem, etc. Exeuteravit Dominus pisceem, cum nequi-
    tiam diaboli latius sanctis aperuit, et quasi arcana
    insidiarum ejus evisceravit. Reposuit sibi cor ejus,
    quia calliditatem ejus libris sanctis involvit; de qua
    scriptum est, Serpens autem erat callidior cunctis ani-
    malibus terræ (Gen. iii). De quo corde dixit et Pau-
    lus : Non ignoramus cogitationes ejus (II Cor. ii). Re-
    posuit et se, quia quanto malitiae furore contra ge-
    nus humanum exercet, propter cautelas studium
    scribi et conservare voluit. Jecur quoque reposuit,
    quia maturitatem consiliorum ejus malignam adver-
    saur nos intellescere nobis per doctores veritatis
    dignatos est. Ferunt enim quia calore ac virtute
    jecoris occulta cibi excogantur comesti, et ad dige-
    stionem perveniunt. Cum vero ea quæ agere dispo-
    nimus, sedula cogitatione quo ordine sint peragenda
    exquirimus, quasi acceptos in stomacho cibos
    ardore jecoris excogimus.

    Sunt enim hæc necessaria ad medicamenta utiliter.
    Astutia et malitia diaboli hostis antiqui nobis agnita
    proficiunt ad medelam; quia quanto ea certius ex-
    ploramus, tanto cautius declinamus.

    Assavit Tobias carnes piscis, etc. Quidquid ex pisce
    sibi assumpsserunt, eos significat qui de membris
    diaboli in Christi membra transferuntur, id est, de
    infidelitate convertuntur ad fidem. Quidquid vero
    dispersit, eos contra demonstrat, qui, audito Dei
    verbo, manent inter membra mortua ac putida sui
    corporis residere, quam in societatem Salvatoris
    reverti. Assavit carnes ejus in eis quos carnales in-
    venit, sed igne sui amoris spirituales ac fortes red-
    didit. Denique Spiritus sanctus in apostolos in ignis
    visione descendit. Caetera, inquit, salierunt; quod ad
    doctores spiritualiter pertinet, quibus dicitur: Vos
    estis sal terra (Matth. v). Salierunt autem, id est,
    Tobias et angelus; quia idem Mediator Dei et ho-
    minum, et humanitus apostolos docuit loquendo, et
    divinitus eis in corde salem sapientiæ tribuit.

    Tulerant autem secum quæ sufficerent eis, etc. Quia
    Dominus tantos de Judaeis collegit ad fidem, qui suf-
    fecerant, ad exemplum viverendi, vel ad ministrium
    prædicatorum, quoque etiam in gentibus Ecclesiæ
    fundamenta locaret.

    Suggerit angelus Tobias, ut ingressus domum Ra-
    guel, fiam ejus Saram petat sibi uxorem. Raguel
    indicat populum gentium, quem Dominus per præ-
    dicatores suos visitare dignatus est: ut de ejus
    urbe sibi sponsam assumeret, id est, ipsam genetli-
    tatem sibi Ecclesiam faceret. Congruit et Sarae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    nomen Ecclesiæ, propter Saram conjugem Abraham
    patriarchæ, quæ genuit Isaac filium prõmissionis,
    id est, liberum Ecclesiæ populum. Nomen quoque
    Raguel, qui interpretatur pastus ejus Deus, sive
    amicus Deus; illum designat populum, qui, victa
    diaboli fraude, se suscipere Domini consortio acciti
    qui dicere novit: Dominus pascit me, et nihil mihi
    deerit (Psal. xxiii). Et audire veneretur: Jam non
    dicam vos servos, sed amicos meos (Joan. xv).

    Tibi debetur omnis substantia ejus. Et Pater ad
    Filium: Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatum
    tuam, et cætera (Psal. ii).

    (Tob. vi.) Igressus est ad Raguelem, qui eos ac-
    cepit cum gaudio. Adiit Dominus populum nationum
    per doctores sui verbi, qui libenter accepit in pluri-
    mis locis, ut apostolorum Actus testantur.

    Petitus filiam Raguel primo capavit, sciens quid
    provenisset illis septem viri; sed docere angelo, quia
    innuandi eum habere non possent, Tobias autem, qui
    demissè timidebat, posset, nos dare concessit. Audiens
    verbum fidei populus gentium, atque ab apostolis
    admonitus, ut de sua progenie per orbem Ecclesiam
    Christi faceret, non sine certâ exploratione potuit
    novæ fidei jura legemque suscipere; sciens quod
    nullis temporibus priscis habuit doctores, qui omnes
    quasi septenario numero comprehensi, hujus solum
    vitæ gaudia noverant, de æternis nihil certum dice-
    bant, ideoque illos absque spe vitæ immortalis,
    æternæ mortis rapuisse interitus. Sed docere im-
    trinsecus ipsa veritate, quæ foris per doctorum ora
    sonabat, tandem intellexit quia necesse esset ut stulti
    dicerent stulti, perirentque illi qui Dominum verum
    non noverant; jure autem mundi Conditor in mu-
   ndum veniret, mundi regimen susciperet. Et fideles
    confessus Christi, ejus se sacramentis sanctificari
    gaudebat.

    (Tob. vii.) Introduxit Tobias ad Saram in cubicu-
    lum, proculi de castitii suæ partes jecoris, etc. Et
    Dominus accepit pers Ecclesiam de gentibus, in primo
    dispositionis ejus initio jubet eam in singulis creden-
    tibus abrenuntiare Satanæ, et omnibus operibus
    ejus, et omnibus pompis ejus; ac deinde confiteri
    fidem sanctæ Trinitatis in remissionem peccatorum,
    quod est initium pacis, viscera vivis cremare carbo-
    nibus.

    Quibus actus angelus apprehendens dæmonem ligavit.
    Quia post abrenuntiationem diaboli, post confessi-
    onem recte fidei, sequitur remissio peccatorum, ex-
    pulsus demònio per aquam baptismi. Ligavit autem
    eum, quia a fidelium læsione retinuit; quos estis ten-
    tare aliquoties permittitur, ut probentur, superare
    tamen prohibetur ne a fide deficiant.

    Ligavit eum in deserto superioris Ægypti. Et de-
    sertum et Ægyptus infidelium, corda significant,
    quæ est deserta, id est, derelicta sunt a Deo, cujus inha-
    bitatione sunt indigna. Et hæc eadem sunt juxta inter-
    pretationem nominis Ægypti, perfida sua tenebris
    obscurata. Nec immerito qui deseritur a gratia divinæ
    lucis, repletur a principe tenebrarum. Apprehensus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em latim, duas colunas. Algumas palavras pouco legíveis foram mantidas próximas ao original; onde incerto, preservou-se a grafia que melhor se distingue visualmente. Não foram feitas traduções nem normalizações; usos de abreviaturas e ortografia antiga preservados. Nenhuma parte declarada vazia. Margens com eventuais letras marginais não identificadas como texto principal não foram encontradas de forma segura no recorte; se presentes, não eram legíveis o suficiente para transcrição palavra-por-palavra.
  </notas>
</pagina>