<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,920">
    CAPUT XXX.
    Verba Congregantis, filii Vosenatis. Hucusque Pa-
    ralovle Salomonis, quas transtulerunt viri Bzechie
    regis Juda. Illinc rursus verba Salomonis ab isto,
    quod Graece Ecclesiastes dicitur, nunc interpretatio in
    Latinum nomine illo, Congregans appellatur. Ecclesia
    enim congregatio vocatur. — Visio quam locutus est
    tir, eam quo est Deus, etc. Visio, inquit, quam locu-
    tus est, quia quod vidit apud Deum secretiora con-
    templando; palescfit hominibus, foras loquendo.
    Quosquis enim Spiritu Dei confortatur, haec quae
    sequuntur, humili corde profatur. — Stultissimus
    sum virorum, etc. Filii enim sacculi hujus prudentiores
    filiis lucis in generatione sua sunt (Luc. xvi). Et Apo-
    stolus, Si quis, inquit, videatur sapiens esse in hoc sa-
    culo, stultus fiat, ut si sapiens (1 Cor. iii). Et ipse B
    de se suisque similibus, in quibus est Deus, Nos au-
    tem praedicamus Christum crucifixum; Judæi quidem
    scandalum, gentibus autem stultitiam (1 Cor. i). —
    Non didicit sapientiam, etc. Non didicit Salomon ab
    homine sapientiam, sed Deo gratis offerrente percepit,
    ut sanctorum scientiam nisset. Sed et Apostolus qui
    ait, Nos stulti propter Christum, ipse iterum dicit,
    Sapientiam autem loquimur inter perfectos; sapientiam
    tero non hujus seculi, et cateta (1 Cor. ii). — Quis
    ascendit in caelum, atque descendit? Illic est sancte-
    rum scientia, quae a sapientibus saeculi stultitia pu-
    tatur, quia videlicet Dei Filius in assumpta carne
    post mortem et resurrectionem suam ascendit in
    coelum, ac idcirco resurrectionis tempore descen-
    surus est de coelo ad judicandos vivos et mortuos.
    Quis continiti spiritum manibus? Omnis spiritus et
    humanus et angelicus, et animalium et procellaum,
    ne deficiat, Dei potentia continetur. — Quis colligit
    aquas, quasi in vestimento? Congregas sicut in vitre
    aquas mari. — Quis suscitabit omnes terminos terrae?
    Dominus, qui nunc omnibus animantibus et germi-
    nibus vitam et incrementum excitat. Et in die judicii
    cunctum a qualuo vertis exili genus humanum in
    morte suscitabit. — Quod nomen ejus, et quod nomen
    filii ejus si noti? De Dei Patris et Filii nomine dicit,
    cujus mysterium saecularis sapientia naturaliter scire
    non potest. Quamvis unum esse Deum, qui omnia
    fecerit per ea quae mirabiliter facta videt, intelligere
    potest. Si nosti, inquit, subduitur tu, qui de tua
    le jactans sapientia, nostrae fidei mysteria, stultitiam
    nuncupare praesumis. — Omnis sermo Dei, ignitus
    elypeus est sperantibus in se. Haec et tota Christi Ec-
    clesia novit, et illi maxime qui, Deo secum morante,
    terrenam sapientiam contemnunt, quia omnis sermo
    divisus corda electorum et igne charitatis accendit,
    et scientia veritatis illustrat, et vitiorum sordes con-
    sumit, et ab hostium insidiis, cunctisque defendi-
    adversis. Sed solertius istudendum qui proprietatem
    Graeci sermonis, quod est pepyromenon, Latina
    translatio uno verbo non explicat; unde nunc igi-
    tum, nunc igne examinatum transferunt, ut, Ignitum
    cloyniium tunc vehementer (Psal. cxvni), et, Argen-
    tum igne examinaturn (Psal. xi). Quod utrumque in
    A Graeco uno verbo dicitur pepyromenon. Et quod huic
    Salomonis sententiae simillimum sonat, Eloquenti-
    minii inge examinata (Psal. xvii) : id est, pepyro-
    menon. Pepyromenuon ergo, quod lanquaam oonsabant,
    in igne purgatum sit; sicut enim quacunque ma-
    tallia igne confiata, sordem in se alicuan: atque
    inutilem non continet, totum, quidquid in his re-
    sidet, verum et perfectum, et omni vitiorum sorde
    purgatum est; ita eloquium Dei, aeterorum in se
    bonorum flidens testans. Hinc est illud Domini, Iota
    sua: ux eum aequæ non peribit a lege, donec omnia
    fiant (Matth. v). Vera enim omnia sunt, et extra
    omnem ambiguitatem superflue inanitatis ipuata. —
    Non addas quidquam verbis illis, etc. Nunc corrumpas
    coluquium sanctrum Scripturarum, quod quidam
    haeretici, ne hi, convincerentur, lecsse doceserant.
    — Duo rogati le, ne deneges mitte, etc. Hæc asbe
    vir cum quo est Deus, sermonis ejus igne radius,
    ad ipsum Dominum conversas voce profatur, obe-
    cratus ne unitatem saeculi unquam vel verba aca-
    dacia, veritati coelesti praeponeat Scripturae; nec re-
    sun, vel copia vel inopia transeuntium rerum in
    oblivionem decidat aeterorum. — Generatio, que
    paltri smo maledicti, etc. Cum superius puritate sibi
    ritæ a Domino dari pererel, convertus subito in-
    utrum ad contemplandum pravorum nequitiam,
    quam is haec est involuta miseris, quam longe a ve-
    ritate distet, insinuat, eo quod bonorum parasitas
    non deerunt. — Generatio que sibi mundabruit, etc.
    Quia Deus dissipat ossa hominum sibi placeratum. —
    Generatio, cujus exace: in nul orali, etc. Quam Psal-
    mista ait : Domine, non est exaltatum cor meum, etc.
    (Psal. cxxx). — Generatio, que pro dentibus gladius
    habel, etc. De hac Psalmista, Filii hominum deors
    eorum, arma et sagitta, et cetera (Psal. xvi). Qui
    sunt persecutores Ecclesie Christi. Quod si diliges
    illos considerare volueris, invenies has generationes,
    congregationes esse nequissimas Judæorum et heré-
    tlicorum. Judæorum ergo generatio Patri suo malo
    dicit, illi videlicet, qui ait, Filius meus primogenitus
    Israel (Exod. iv), quando Filium ejus viventem in carne
    negavit. Et matri non benedixit, Synagogae videlicet,
    cujus fidei pristinae, quam a patribus ex prophetis
    de Christo habuerat, derisati. Noval:ocrum gene-
    ratio mundi sibi viderur, dicens : Pocinentia quod
    non habere. Et lamen non potest mundac esse a se-
    dibus peccatorum, quae fonlem penitentie peccanti-
    bus veniam negando, praecidunt. Item generatio Ar-
    ianorum excelsos habet oculos, et palpebras super
    D um erectas, inquiens, qui fuit autem ; et quia te
    tempus quando non fuit Filius, vel quæ a sancti Spi-
    ritus potestas, aquasilis an inaequalis. Item generatio,
    quæ pro aeternis gladius habet, illa est corruptio
    pravorum, quae perfidiam etiam aliis intinare sa-
    git; et sicut corpora solent gladius sterni, ita sede-
    adutilium veneno prave allocutionis, morti perpe-
    tuæ subjugare confundi. — Sanguisus, etc. filia, etc. Sanguisuga est diabolus, qui siti peccati
    ac peccata sua lenit: incessanter accenditur. Etka.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino. Alguns termos aparentemente cortados ao fim de linhas foram mantidos tal como no original (hifenização). Onde a leitura é incerta preserve-se o grafema tal como visível; não se usou a tag [ilegivel] por bloco, apenas não aplicável.</notas>
</pagina>