<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,150">
1011
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
1012

bet vitam negligentis inspicere, quam articæ vel spínæ
replet, quia in corde negligentium prurientia ter-
rena desideria, et punctiones pullulant vitiorum.
Juxta quod scriptum est : In desideriis est omnis
otiosus. Et maceria lapidum in vinea vel agro stulti
A destructa jacet, cum recepta virtutum munimina, vel
improbatae hominum malorum deceptus, vel in-
undorum spiritualum persuasione callidus, quique
diligens perdit.
----
LIBER TERTIUS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,485,900">
CAPUT XXV.

Ha quoque parabolae Salomonis, etc. Illic novo
ordine loqui incipit, ut non sicut prius, quasi ad au-
diendum verbum faciat, sed secum ipse quid ratio
veritatis habeat, disputando pertractet. In quibus ta-
men legens quisque, vel audiens, quid appetere,
quidve cavere debeat, apertissime dignoscat. Quas
quidem parabolas viri Ezechiae transtulisse referun-
tur, quia forstassis usque ad ejus tempora dispersae
habebantur a pluribus, prout ex ore sapientissimi
regis semel dictas excerperat; sed per industriam il-
lius collectas in unum, et in hujus libelli sunt cor-
pus insertae. Notandum sane quia in his parabolis
multo sunt plura, quam in ceteris por allegoriam
dicta, ex collatione videlicet rerum quæ figuras aptæ
videntur. — Gloria Domini, celare verbum, etc. Glo-
ria Domini est in carne apparentis humanitatis suæ
magis quam divinitatis, mortalium oculis ostendere,
et se potius operum miraculis ac mysticis locutioni-
bus, quam apertis assertionibus Verbum, id est, Dei
Filium, fateri. Unde multo sæpius in Evangelio Fi-
lium se hominis quam Filium Dei appellare consue-
vit. Et gloria fidelium ejus disciplinorum est dili-
genter ejus investigare sermonem; quo Deum, etiam
ubi patenter non dicit, mysticè significat. Quale est
illud, Ego et Pater unum sumus (Joan. x.), et cætera
hujusmodi. Denique celans verbi æternitatem, et
prætendens carnis infirmitatem, ait : Quem dicunt
homines esse Filium hominis (Matth. xvi)? Cui re-
gum eximius investigato ejus sermone, quem an-
tea sæpius audierat, respondit : Tu es Christus, Fi-
lius Dei vivi (Ibid.). Nec parvam hac investigatione
meruit gloriam; nam protinus audivit : Beatus es,
Simon Barjona, et cætera (Ibid.). — Cœlum sursum,
et terra deorsum, etc. Sicut altitudo cœli et pro-
funditas terræ concipi ab hominibus non potest, ita
scientia prophetarum et apostolorum, qui arcana
divinitatis, Spiritu revelante, cognoverunt, nostræ
fragilitatis capacitatem transcenderit. — Aufer rabig-
nem de argento, etc. Aufer litteras superficiei de
sacro eloquio, et invenies sensum purissimum sub-
tilitate litteræ reconditum, et sub carnalium figuris
ceremoniarum spiritualia latuisse mysteria. — Aufer
impietatem de vultu regis, etc. Aufer impietatem per-
sequendi Christianos de animo Sauli, vel aliorum
ejusdili be animaudorum legis, et cum Christum præ-
dicare cœperint, firmabitur justitia cathedra doctri-
næ eorum, quam prius ad ruinam suam impellebat
inpiætas, quandiu, justitiæ Dei repugnantes, suum
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,170,960,900">
praeponere certabant. Iterum aufer impietatem de
vultu regis, et firmabitur justitia thronus ejus. Qui
enim præsumit populo, si volunt dicere eum esse so-
lum suum, semper hilaritate et gratia plenus vulgus ex-
hibebant, ne per arrogantiam rigidiores effecti, ma-
nifestationem inciderint plebis. — Ne gloriosus appercas
coram rege, etc. Superius præsalem monuerat, ance
subditum : nam, sicut illic dixit, Ut bileres vulpes
ostendat subjectis, ita nunc admonet ne in conspectu
majorum arrogans appareat, sed potius in sedeone
loco positus, superius evocari mereatur. Cui simile
est illud Dominicum, Cum invitatus fueris ad suppe-
rum, non recumbas in primo loco, et cætera (Luc. xiv).
Possumus autem in rege et principe Dominum as-
signari intelligere, in cujus conspectu nos semper hu-
miliari necesse est; monente Petro apostolo, qui ait :
Humiliamini igitur sub potenti manu Dei, ut vos ex-
altet in tempore visitationis (I Petr. v). — Quæ vide-
runt oculi tui, ne proferas in iurgio citò, etc. Et in
Evangelio Dominus : Si peccaverit tibi frater tuus, vade,
et corrige eum inter teipsum solum, etc. (Matth. xviii).
— Mala aurea in lectis argenteis, etc. Sacra eloquia
rectissime lectio comparatur argentiis: lectis
videlicet, quia requirit præsentiam animabus audien-
tium; argentis autem, quia splendida fulgent vir-
tutibus patrûm. Unde scriptum est : Eloquentia Domini,
elogia causa, argentum igne examinatum (Psal. xi).
Quorum ornatu lectorum, mala superaddit aurea,
quisquis eadem divina eloquia, et spiritualibus plenis
sensibus et mysteriis exponendo demonstravit, pluri-
mum sensus aperte mala vocantur, anea de arbore
vitæ, id est, Dei sapientia, sunt oræ. Apud sacra
mala, quia notitiam amoremque perpetuo claritatis
mentibus influunt. Mala ergo aurea in lectis argenteis,
qui loquitur verbum in tempore suo, quia qui verbum
Dei opportune novit juxta audientium capacitatem
prædicare, modo exempla ac dicta partum, per quorum
custodiam ad requiem perveniant, et ad vitam, juxta
litteram replicat; modo suaviores in his sensuum spi-
ritualium fructus, quibus pia audientia dum deside-
ria pascat, remoto litteræ velamine, pacis sunt.
In auris aurea, et margaritum fulgens, etc. Recte
humilis auditor inaurii comparatur aurea, quia dum
libenter increpandi ac docendi aurem accommodat,
jam sensu ad percipiendas claritatis sapientiæ correpti
preparat, jam superna lucis visionis aptior. Recte
magister eruditus margarito fulgenti assignatur, qui
dum emendationem morum, dum supernorum scien-
ciam desiderantibus, ac per quae querentibus...
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,380,515,650">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,988">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição efetuada visualmente a partir da imagem; algumas palavras e hifenizações muito pequenas no original foram reproduzidas conforme legibilidade. As letras marginais A, B, C, D foram colocadas em bloco próprio conforme instrução.
  </notas>
</pagina>