b]
LJ

RED.E VENERABILIS OPERUM PARS il. — EXECETICA CESUINA..

$3

tuta versieulurum. eonnexio talis est : (Qui Gonne est A doctoris functes oflicio, indiget pame dileetionis.

noa confidit cogitationibus suis , sed Domini gratiam
quarit, ac. per il'am accipit, ut. pie vivere possit.
(ui autem cogitationibus euis confidit, bonus esse ne-
quit. Nam qui gratiam superui Adjutoris petere aun
curat, serito in impia aet: me. perdurat, — Malier
diligens, corona viro sxe, ctc. latet litterz sensus,
qua mul-er bona et casia honorem. viro. prebet in
omnibus, ejusque virtutibus ipsa domum bene re-
gens, quasi gratiam addit corona ; at vero adultera,
*tSi feris speciosa. paret, inus fetore luzurix sus
ur wbra coinquinat. Verum — spiritualiter. Ecclesia
coronam. Christo, non aliam quam seipsam offert. —
Omnes. enim qui. in. circuitn ejus. sunt, etc. Et. fll.us
Sirac de magno sacerdote : Jpse stans. jura aram,

eujus dilecüonis patte, ea qua ad proximum pr
net, subsequenter adjnogit : — Nocil. justus owns
jumentorum suorum. Id est, miseretur et compaus
habitudini ae fragilitoti proximorum sibi comaae-
rum. — Viscera autem. impiorum crudetià. Qui va
solum nou compaliuntar subditis, sed. etiam jus
boc quod Dominus ait : Percutiunt pueros et ancile,
dicentes, Moram [acit Dominus meus venire (Lac. 12.
— (ui operatur terram. suam, etc. Qi exercet a
1Th3fO SU3tD spiritualibus studiis, et mune virtatam c
tunc dapibus sati.bitur przmiorum. Qui autem p
salute anim sus laborare detreeiat, Gic inter sc
tos reprobabitur; tametsi nunc vel divina vel b«
mana sapientia gloriosus videtur. —  Desideras

et circa illum. corona fratriun, At ossa, id est, virtu- B impii, monumentum est pessimorum, Desiderat impos

tes, quas. havreticorum factio eeraitur babere, pu-
tredo pravi dogmatis corrumyit. — Cogitationes ju-
atorum, judicia, etc. Justi sua facta, $i Domino pla-
ccant, sedula. meditatione. dijudicant, ne forte ipsis
minus sollicitis, supernus arbiter contra evs invisi-
biliter adversa disponat; juxta illud Apostoli, Si nos-
metiptos dijudicaremus, nom utique judicaremur (1 Cor.
x1). At reprobi, divini timoris obliti, de fraude, quam
faciunt, sua. consilia cogunt. — Verte impios, et non
erunt, etc. Versi de hac vita impii non. erunt, quod
: fucrant, quia post mortem non qualia eredebant in-
veniunt, sed spe sua frustrati, pro prxmiis tormenta
reci;iunt. Domus. antem justorum , id est, Ecclesia,
quz partim peregriwatur in, terris , partim regnat in
carlo, nunquam deficit; &cd quecunque membra ejus
hinc illo perveniunt, ibidem gaudia, quz sperabant,
inveniunt. Aliter, Verte. impios, et nou erunt, quod
snulta impietas in diis gentilium, multa in sectis hze-
reticorum, malta in prestigiis magorum, multa. in
persecutionibus exstitit psganoram., Sed his Dowino
donante suhversis, ablata est pariter et memoria im-
pictatis corum, etlam ipsi apices stulti, ip-a dogrnata
igne rapta, ut in Epbeso actum tempore apostolorum
legimus. Domus auiem. justorum. permanebit , quia
sancta Ecclesia nunquam aliscondi potuit vel auferri,
nil ex ejus corrumpere Scripturis, in nullo ejus fidem
violare tanta. temporum longitudo przvaluit. Potest
et ita intelligi, Verte impios, et. mon erunt : converte

eos' ab impietate , et noo erunt jam impii, sed justi. D

Pro quo alia translatio dicit : Quocunque se vertit sce-
lestus, ezterininabitur. Cui contra de sanctis dicitor:
Quoniam diligentibus Deum omnia cooperantur in bo-
mum. — Doctrina sua. moscetur vir. Yiros vocare solet
Seriptura eos qui virlutibus sunt. przditi divinis.
Uude Apostolus : Vigilate, state in fide, vir liter agite
(1 Cor. 1x1). Doctrina ergo sua quisque vir csse nosci-
tur, quia et si recta docet, et hizc operibus implet,

awnctus. esse colligitur. — Qui autem vauus et excors.

est; etc, Quia scilicet ipse virilis animi fortitudinem
habere contempsit, — Melior est pnuper et aufficiens
sibi, eic. Melior est idiota et simplex frater, qui
boua qui novit opersps, vitam meretur in celis,
quani qui clorus. eruditione Scripturarum, vel etim

precedentes imitari malos, et de iorum vita ouv
actibus loqui. Vel eerte, Desiderium impii monnave-

. (rm eit pessimorum , quia omne desiderium eju

tendit, quamvis ipso nesciente, at. cum prioribus
injustis zierum mortis carcere claudatur. Verw,
quia tales cxitum quem minime praevident incurror,
Jicit contra de bonis : — ladiz autem justorum pe
ficiet. Quia nimirum fides et charitas electorem, qo
radicati sunt-in Christo, nequaquam eos falit, tel
ad perfeetiora semper accresccus, plus quai sper
novit in futuro percipiet. — De fructu oris sui wa
quisque replebitur bonis. Fructus oris est sermo
nus, nam qui mala loquitur, non (ructom eris gae
: rat, sed damnum. Omuis igitur qui .bosa leqaiw
bonis donabitur zterois, si tamen bis. qux lequine
actu non repugnet. lloc etenim. vigilanter adjeg:
Cum dicit, — Et juxia opera manuum suarum re?
buetur. ei. Neque cuim aliter (ructuosus &t sumi
mo doctori, nisi ipse prior faciat bona, quas ducet. —
Fotunus aatim indicat iram suam, etc. Qui se iagz-
senti desiderat ulcisci, fatuus est ; qui amem
Dowiáo iujuriam contemni — sapieus. Hune vena
lum alia translatio sic.habet, Stultus eadem. hora p»

nuntiat iram suam, occuliat euim ignominiam me |
asiutus. Non autem ignominiosam iracendge pas- -
pem ita a sapientibus occultandam esse decersr, e —

ejus ve'ocilalem culpans non. prohibeat tagli
quam utique, *i per necessitatem lumsaz inf eu
tatis i. ruerit, id. o cen uit cccul andam, et dan si
prasens sapienter oblegitur, sap.entius smevespra
in perpetuum deleatur. Hec ext euim natura irm u
dilata languescat et pere. ; prolata vere, mei
magisque conflagret. Est qui promittit, ete, FuemP-
tunt se. nonnulli obedire veri sti, sedi nbi tnl»
terrens sive blandiens, impe mewtom  prastus
de erunt qu'dem cepta , sed tamen coascisatia p
missi, quasi gladio punguntur. — Lingua. entgnit
pientium, sanitas esi. Quia el bona. quae geom,
ipsi perficiepdo ad vitam perven unt, et elis, t
sequantur, przdicando demonstrant, — Labs
ritatis firmum. erit in perpetuum, ete. Fides up
siastica semper manebit. Qui autem sepente st*
dogmala infert. mendacii, est minister hardid.—

Digitized by Google

