IN LIBRUM TO3UE ALLEGORICA INTERPRETATIO.

LII

— (umen oculorum nostrorum, baculum senectulis nostra, A Gaudeut de przemii perceptione vite sempiterns, et

ete. Quodque T«bias consolaus eam, respoudet : Tace,
et noli. turbari, sanus est filius noster, etc., eisdem
ipsis qui nunc de Judzis credunt, convenit ; qui te
suosque in boc adbuc consolantur, quod vere futu-
'rum sit tempus, quàndo revertatur ad eos Dominos,
et tune omnis Isracb salvus. (iat ; scientes, quia satis
delis est Dominus, qui hoc promisit. Sicut enim
sapra docuimus, idem Tobias et por cucitatem
suam iueredulos, et per fidem credentes more Scri-
pioris usitato designat. .

. ltogat' Tobiam | llogmel ampliore tempore manere
secum, nec. auditur, dicente. T. bia : Ego novi, quia
pettr meus ei matcr en modo dies compulaut, et cru-
ceiatár spiritus eorum tn ipsis. Et cum pleuitudo gen-

de hoc eodem premio cunctis electis communi,
cords eorum, quibos predicant, exhilarsout, dum
cis sdventuram confestim Christi gratsm promiuunt,

Anuuntiante igitur cane venisse Tobiam, exsurgens
€ccus paler ejus. cayit offendens pedibus. currere.
Audito a doctoribus verbo salutis, exeurrezit populus
Webrzorumn de longo perfidje su: veterno, currit
amore ad Dominum; quamvis offendens gressibus
operum, donee plenitudo fidei et operationis bouz;
lucem recipiat regeneratus it Christo, et instructus.

Et data manu puero, occurrit obviam filio suo. Dat
manum puero cecus, ut inoffenso pede operis Do-
mino occurrat ; qui etsi ipse necdum viam fidei plene
intelligit, ei tamen qui Jumen veritatis bene cognovit,

tium iniraverit, nullus poterit prohibere Deum, quin et B assensum. prabere, qua ad Dominum perveniai,

larael salutem tribuat, czcilatemque ejus, qua ex
parte facta est, auferat. Recordatur enim . divina
clementia, quoniam tristitia est magna, et continuus
dolor cordis credentibus ez Juduis pro caecitate
ineredulorum, qui sunt cognad eoruin secundum
carnem, qui sunt lsraelitze.

Dimisit ergo Tobiam Raguel ad parentes suos, tra-
dens ei Saram cum mulia. substantia, emittunt in
fine doctores Ecclesiz Christum, cum ipia. Eccleuia
virtutum divitiis plens, ad illustrandum (ide, ditan-
damque bonorum operan substantia gentem Judao-
rum, ex qua carnem assumpsit.

(Tob. xi.) Precenit angelus ei. Tobias ad parentes
ejus; deiude secula esi uzor ejus cum. substantia et
familia ejus. Postquam illuminator pater prascedit di-
vina gratia ad illuminandam caecitatem populi Judo-
rum,stque in suis litteris Christum verum Deum
atque hominem esse cognoscunt, et post agnitioneim
recim fidei, quasi viso angelo et filio suo, quos diu
mon viderant, multum gaudentes; sic landem se
sancuB Ecclesi, que est de gentibus congregata,
participatione myste:iorum coelestium jungunt,

Appropinquantibus domui pracucurrit canis, qui
simul fuerat in via, et quasi nuntius. adveniens blandi-

mento sug. cauda gaudebat. Non conteinnenda est
figura canis hujas, qui. viator et comes. augeli est.
Doctores ergo, sicul et supra. docuimus, exprimit
Ecclesiz, qui sepe confligendo cum haretieis, lupos
graves a Pastoris summi fugant ovili. Quibus bene
congruit, quod canibus naturale est, beneflcis repen-
dere gratiam, et sollicitas excubias pro dominorum
salute pretendere. Precurrit ergo canis ; quia prius
salutem praedicat domui, deinde Dominus illuminator
corda mundi. Et pulchre dicit quasi. nuntius adve-
miens, quia nimirum doctor quisque fidelis nuntius
est veritatis; pulchre, blandiimento sum coude gaw-
debat : cauda quippe, qui finis est. corporis, finem
benz operationis, id est perfectiouem, vel certe
mercedem, qu: sine fine tribuitur, insinuat. Blan-
dimento ergo caudz gaudebat canis, cum tecta
dominorum, quibus diu aberat, reviseret. Gaudcut
dvelores de aff«ctu sui operis, cui Judam per suuin
ministerium 3 Domino recoligendam intelligant,

satagit.

Et suscipiens os wlatus. est eum. cum wrore sua,
Rentesque pra: gaudio, Suscipieus cum gaudio Judaa
in fine copulam Christi, junxit et fletum: gaudeus,
quia credit; doleus, quia tam sero ad Dominum
pervenit,

Tunc. symens Tobias de felle piecis, linivit oculos
patris xi. Et Dominus credentibus revelal apertius,

* quanta est malitia draconis antiqui, qui illum in

passione quondau devorare. gestiebat ; sed per hoc
ipse potius occisus, sua membra, id ext, eos quos
antea tenebat, amisit.

Cepit ex ocutis. Tobia quasi membrana. ovi albugo
egredi, postquam lini snnt de felle piscis, et visum
recepit, Et Judaorum populus, postquam amarissi-
mam nequissimi hostis malitiam cognoverit, amissam
recipiet lucem. Albugo, qua obsederat ejus oculos, .
stultitiam sibimet placendi designat. Habent enim
zelum. Dei, sed. non. secundum scientiam (Hom, x).
Et sicut iterum dicit : Suam. justitiam. volentes. con-
stiluere, justitim Dei non sunt. subjecti (1bid.). l'upilla
euim nigra videt, alba tenebrescit. Et "qui sibi
sapiesies videntur, dicentes : Nunquid et nos ceci
sumus (Juan, ix)? in. hs. veritas uon es:. Qui autem
sua [ragilitalis e! ignoranti: conscii dicere norunt,
De.s meus, illumina tenebras meas. (Psal. xvi);
hi luce vita sunt fruiiuri in Domino. Bene autem
albugo quasi membrana erat ovi, per ova quippe
spes designatur; quia videlicet. nondum vivum est, .
flondum animaus est, sed separatur a volucre, qum
lioc posuerat, quando vivat, procedat, currat, volet.
Et Aposiolus ait : Si autem quod non videmus spera-
mus, per patientiam exspectomus (Lsc.. xi). Unde et.
iu evangelica parabola sub nomine panis, piscis, et
ovi, tres summi virtutes, ides sciliret, spes, el
charitas exprimuntur. Habet ergo populus Judzeorum

'adhue velamen aite faciem cordis, vt uon. intelligat

gratam Chrisii. Bahet albuginem, quia sibimet
candidus et justus. prz omnibus videtur. Sed habet
eamdem albuginem quasi membranam ovi; quia
Cxcilatem sustinet. mentis, sub spe stultissima et

"supervacua nascituri im carne Christi, atque eos

liberaturi eisque regnum magoum daturi per orbem.

Digitized by Google
