<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    qui habetis consolationem vestram (Luc. vi). Potest si sic a largitorum offendi; nec tamen talibus iter puni-
    aecipi, quia melius est in simplici conversatione Deo deo- tentiæ præcluditur. Nam subditur, — Si vir sapiens
    rore servire, quam multis abundantem virtutibus, ver- placabit eum. Potest enim resipiscendo Deum placare,
    bi gratia, clemencynis, orationibus, jejuniis, doctrina, quem, contigit eum stulte loquendo offendisse. — In
    castitate, proximeorum facta despicere, et de sua quasi hilaritate vulgus, regis vitæ. Quicunque bilarem Christi
    singulari sublimitate gloriari. — Divinatio in labiis re- voltum viliere merentur, bis in æternum eam illo
    gis, etc. Illum significat regem, de quo dictum est, vivere dabitur. Aliquando in die judicii, sicut scri-
    Deus, judicium tuum regida (Psal. xvi). Quis est enim pium est, Videbit omnis caro salutare Dei. Sed hanc
    regum temporalsium, qui nunquam erret in judicio? reprobiò inore irritum, justi videbunt placidum. — Et
    hujus labis est divinatio, quia non suorum solum- clemencia est quasi imber serotinus. Serotinus imber
    modo sermones et facta dirigit, sed et gentilium in Jud:ra jam maturis messibus usque hodie venire
    vates, qui vulgo divini appellantur, quid sciscitanti- consuevit; ubi Dominus et matutinam pluviam pro-
    bus respondeam, illo intus judicante disponitor; mittit, dicens per prophetam, Debo postis pluvias
    testante Michea propheta, qui ad deceptionem Achab matutinas et serotinas terræ (Isai. xxx). Pluvia ergo
    regis impiusssimi, testatur missum a superni judicis matutinas est, sive temporanea, ut alibi nominatur,
    solo spiritum, qui prophetarum ejus ora inpleret, &amp; quando prima credendi in Christian semina suscipi-
    atque ad suadendum ea quibus rex nesfandus periret, mus; pluria vero serotina, quando maturis virtutum
    aruarer. Neque «anim in hoc judicio erravit os Regis frugibus ablaut de hac vita, in Dominico herreo
    æterni», sed quod rex impius audire peccatis præce- reconducitur. Et recte clemencia regis iubiri servitute
    dentibus meruit, ipse hoc prophelias erraticos ei loqui comparatur, quia quod fructum vitæ bene agetes
    permisit. Sed et Jezechiel peccanti ac perituro An- percipimus, non hoc nostri libertas arbitriri, sed
    nonitarum populo dicit, Cum tibi viderentur vana, et supersti faci irrigatione doni. — Eruditus in arte
    divinarentur mendacia (Ezech. xxi, 29). Non est reperiet bona, etc. Non solum is qui ad prædicandum
    daemonum divinatio, sed Dei judicium; qui perfecisse verbum Domini eruditus est, bona apud illum repe-
    malitiæ dedit sinem. Hunc versiculum alia translatio neri, sed et ille qui in Domino repm ponere didicit,
    sic habet apertius de Domino, Nihil falsum exiet de etiam si ad prædicandum aliis idoneus non est, ejus-
    ore ejus; quia nimirum ipse nec ullo mentiente dem Dei beatitudinis particeps existit. — Qui sapiens
    falli, nec potest aliquando mentiri. — Pondus et sla- corde est, etc. Qui sapientiam catholicae fidei, quam
    cera judicia Domini sunt, etc. Lapides sæculi, justos didicit, illibatam suo in corde custodit, merito pru-
    et fide fortes appellat, quales esse desiderabat apo- dentis nomen accipit; at qui eamdem sapientiam
    stolus l'etrus eos quos admonabat, Et vos tanquam C etiam doce predicare, et contra hæreticos defen-
    lupides viri superciliosissimi domos spirituales. Nullus dere novit, majora laboris app´ioria præmia perci-
    igitur ab initio sæculi sua virtute electus, et caelesti piet. — Fons vite, eruditio posidentis, etc. Cum
    ædificio aptus est; sed ejus potius opere, qui omni- diceret, possidentis, non addit, quid possideatis.
    in ponderè et mensura et numero constitueres, uni- Quid aucam putamus eum voluisse intelligi, nisi
    quique sicut voluit, mensuram fidei et gratiarum forte ipsam eruditionem? ut sit plena senectutis:
    distributui. — Voluntas regum, labia justa. Reges dicit Fons vitæ eruditio possidentis ipsam eruditionem
    sanctos qui vitiis principaliter imperare, et virtutibus suam; quod est aperte dicere qui ille prædicatore
    animæ quasi obsequentium communa cunctis stipari vere suis auditoribus vitæ vias aperit, qui exercet
    consensurent. De qualibus Dominus, Nulli, inquiit, ipse quæ prædicat; qui amorem verbi, quo alios
    prophete et reges capientes videre quae vos videtis, et erudit, fixo in corde possidei, nec unquam memoria
    non viderunt (Mal. iii). Alioquin reges terreni mul- releventur, quasi collectum gremio sæculari jacet in
    tum saepe labia justa dislestantur, ut Herodes Joannis, terram. Ideo rco autem doctrina statutoram statuts
    ob quod eum capite punivit. — Qui recte loquitur, est, quia etiam quu bona dicere seu eruditionis didac-
    dirigitur. Ut videlicet rectis operum geralius ad trini, eadem tunc, quae dicunt, bona ipsi falso
    vitam pertingat æternam. Al contra vir linguousus corde contentum. — Fœnus nullâ, verba composita,
    non dirigetur super terram. Nec repugnat huic sen- etc. Nulli per eloquentiam possunt amantibus et
    tentiæ quod de Antiochò dicitur, Et dedus in manu faventibus suaviter pronuntiare bona, que tamen
    ejus dirigetur. Non enim illum hominem dirigendum ipsi non-amant, nec facere curant. Ea autem solum
    Scriptura dixit, quem perversum et pessimum fute- verba ad sanitarem ossium tuorum, hoc est, ad virte-
    rum esse prævidit; sed addit, inquit, in manu ejus tum tarum spiritualia crementa prodicunt, quæ ex
    dir getur, quia scilicet fraudes et scelera quæ disposi- interna animi tuæ dulcedine procedunt. — Animæ
    siuit, ad effectum quem proposuit, nullo retardante, laborantis laborat sibi, etc. Censet, juxta literatum,
    perdulit; quibus tamen peractis, ipse in æternum, quia expulsus de paradiso homo quotidianam labo-
    ut mereatur, periit. — Indignatio regis, natiit moris. rem, ne deficiat, exercet. Compulit enim os suum,
    Multi mortils sunt angeli Satanas, id est, hæretici, et quando cum serpente loquens est, quando verbum
    vani philosophi; imo omnes qui ea verba nuntiunt licuit, ut exsilium longum cum labore suffering, et in
    proximis, unde a morte reppianter æterna. Qui quo sudore valitus sui pane recessatur. Sed et doctores
    auriplas auctorì mortis serviunt, eo gravius vitæ os suum, ut laboret, compellit, quia necessse habet
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    esse. 963
    placabit eum. Potest enim resipiscendo Deum placare, quern contigit eum stulte loquendo offendisse. — In
    hilaritate vulgus, regis vitæ. Quicunque bilarem Christi
    vultum vilere merentur, bis in æternum eam illo
    vivere dabitur. Aliquando in die judicii, sicut scri-
    pum est, Videbit omnis caro salutare Dei. Sed hanc
    reprobatio inore irritum, justi videbunt placidum. — Et
    clemencia est quasi imber serotinus. Serotinus imber
    in Jud:ra jam maturis messibus usque hodie venire
    consuevit; ubi Dominus et matutinam pluviam pro-
    mittit, dicens per prophetam, Debo postis plurimas
    matutinas et serotinas terræ (Isai. xxx). Pluvia ergo
    matutinas est, sive temporanea, ut alibi nominatur,
    &amp; quando prima credendi in Christian semina suscipi-
    mus; pluria vero serotina, quando maturis virtutum
    frugibus ablaut de hac vita, in Dominico herreo
    reconducitur. Et recte clemecia regis iubiri servitute
    comparatur, quia quod fructum vitæ bene agetes
    percipimus, non hoc nostri libertas arbitriri, sed
    superori facit irrigatione doni. — Eruditus in arte
    reperiet bona, etc. Non solum is qui ad prædicandum
    verbum Domini eruditus est, bona apud illum repe-
    ni, sed et ille qui in Domino repm ponere didicit,
    etiam si ad prædicandum aliis idoneus non est, ejus-
    dem Dei beatitudinis particeps existit. — Qui sapiens
    corde est, etc. Qui sapientiam catholicae fidei, quam
    didicit, illibatam suo in corde custodit, merito pru-
    dentis nomen accipit; at qui eamdem sapientiam
    etiam doce predicare, et contra hæreticos defen-
    dere novit, majora laboris app'ioria præmia percepi-
    piet. — Fons vite, eruditio possidentis ipsam eruditionem
    suam; quod est aperte dicere qui ille prædicatore
    vere suis auditoribus vitæ vias aperit, qui exercet
    ipse quæ prædicat; qui amorem verbi, quo alios
    erudit, fixo in corde possidei, nec unquam memoria
    releventur, quasi collectum gremio sæculari jacet in
    terram. Ideo rco autem doctrina statutoram statuts
    est, quia etiam quæ bona dicere seu eruditionis didac-
    trini, eadem tunc, quæ dicunt, bona ipsi falso
    corde contentum. — Fœnus nullâ, verba composita,
    etc. Nulli per eloquentiam possunt amantibus et
    faventibus suaviter pronuntiare bona, que tamen
    ipsi non-amant, nec facere curant. Ea autem solum
    verba ad sanitarem ossium tuorum, hoc est, ad virte-
    tum tarum spiritualia crementa prodicunt, quæ ex
    interna animi tuæ dulcedine procedunt. — Animæ
    laborantis laborat sibi, etc. Censet, juxta literatum,
    quia expulsus de paradiso homo quotidianam labo-
    rem, ne deficiat, exercet. Compulit enim os suum,
    quando cum serpente loquens est, quando verbum
    licuit, ut exsilium longum cum labore sufferent, et in
    sudore valitus sui pane recessatur. Sed et doctores
    os suum, ut laboret, compellit, quia necessse habet
    os suum, ut laboret, compellit, quia necessse habet
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,950,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página apresenta duas colunas; algumas palavras ilegíveis ou cortadas no final de linhas mantidas conforme visível. Repetições e cortes preservados tal qual no original digitalizado.</notas>
</pagina>