973

SUPER PARADOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. 1l.

9:4

luti properat immergi; ita mulier fatua, si. pulchri- À certe bene, id est, ad vitam consurgil, io. tempore

tudinem vultus vel habitus acceperit , susm tamen
faciem ad infima declinare, sum speciositatem ad
evertendos ubique castitatis floseulos eircumferre,
seque cono voluptatis inquinare. diligit. Aliter, Qui
ornainentum divinorum eloquiorüm meditando con-
sequitur, sed hoc male vivendo insequitur, circulum
aureum liabet in naribus; sed more suis terram sub-
igere non desistit, quia quod. odore notitia percepit ,
immunda actiome sordidavit. Ideoque talis anima,
mulier pulchra et fatus esse censetur, quia carnali-
bus dedita illecebris , pulchra est per scientiam , sed
per actionem fatua. Aliter, Qui doctrinam hazreticam
omni nitore videt eloquentie splendere, nec sic ta-
men sapientie apio intellectui congruere, circulus,

resurrectionis, qui nuoc bena quzerit in tempore ope-
rationis. Qui autem mala quz dicat sive agat, modo
solers inquirit, tunc eorum pondere, ne ad altiora
regni perveniat, retardabitur, — Qui confidit in diri-
fiis suis, corruet, etc. Qui przsentibus bonis inhisus
futura non cogitat, utrisque in novissimo carebit.
Qui autem spe futurorum. pramiorum bona faciunt,
in presenti, juste quod sperant, accipiunt. Virens
quippe in arbore folium, fructus, quos nondam osten-
dere babet, signst affuturos. Et justi quasi viren
folium germinant, quia. spe salvi facti, in. fide ac
virtutum gratia proficere non cessant, donee ad íru-
etum desiderata retributionis, hoe est patris coele-
fis, attingant. — Qui contwrbas domum suam, possi-

hic inquit, aureus in naribus. suis, id. est, pulchra et B debit venios, etc. Qui. mentem. euam tumultus eogi-

€ircomflexa locutio in sensibus mentis stultze; cui ex
eloquio aurum pendet, sed tamen ex terrenz inten-
tionis pondere, more suis, ad superiora non respicit.
Quod secutus. exposuit, dicens, Mulier pulchra et fa-
tua, id est, doctrina byeretiea : pulchra, per verbum :
fatus, per intellectum. — Desiderium justorum opme
bonum est, etc. Semper justi justitiam ubique reguare
desiderant, at contra impii, etiam cum quiescere ab
impietatis exsecutione videntur, proposito tamen dirze
mentis ad inferendam cuilibet vim furoris intendunt.
Et hoc est quod supra dicitar , Manus in manu, non
erit innocens. malus ; item, Prastolatio impiorum (n-
ror, quia plerumque irs per silentium clausa, intra
mentem vehementius :estuat. — Alii dividunt pro-
pria, etc. Quia. centuplum. accipiunt, in hoc tempore,
et in (uturo seculo vitam eternam (Matth. xix). —
Alii rapiunt non. sua, ete. Semper, inquit, in ege-
$late, non solum in tormentis, ubi nec stillam aqu,
unde ad modicum refrigerentur, accipiunt (Luc. xvi),
sed ei in presenti, ubi quamvis innumera rapiat,
semper avarus eget. — Anima que benedicit, impin-
guabitur, etc. Qui exterius priedicando benedicit,
interius augmenti pinguedinem recipit. Et dum sacro
eloquio mentem auditorum debriare non desinit,
potu multiplici muneris, debriatus excrescit. — Qui
abscondit. (rumenta in tempore, etc. Qui sanctae prze-
dicationis apud se verba retinet, talis maledicetur
in populis, quia in solins culpa silentii pro multo-
rum, quos corrigere potuit, pena. damnatur. Ipse
est servus piger et malus, qui pro retentione talenti,
quod accepit, in exteriores tenebras missus est
(Maith, xxv). Vendunt autem frumentum, qui ver-
bum vits audientibus conferunt, a quibus prétium
fidei ct confessionis recipiant, dicente Domino, Ne-
gotiamini dum venio (Luc. xix). Quorum capiti bene-
dictio supervenit , dum singulis de tali negotio re-
deuniibus, Dominus dicit : Euge, serve bone et fidelis ;
gia super pauca fuisti fidelis , supra multa te consti-
tuam ; intra in gaudium. Domini tui (Ibid.). — Bene
consurgit. diluculo, qui querit bona, ew. Bona quie-
rere qua facere debeas, quibus ad celestia. bona
pervenias, hoc est bene diluculo consurgere, id est,
crescente luce scientie, ^d bonum opus accingi. Vel

tationum maximarum couturbari non. metuit, bauc
utique malignorum spirituum flatibus, quibus obrua-
iur, aperit. Et qui stultus sapientem persequitur, per
hoc ei etiam dominando servit, qui» patientiam ejus
premendo, probatiorem reddit, ut se videlicet daim-
nato , ille bravium , pro quo cert»bat, accipiat. —
Fructus. justi, lignum viue, Merces justi, visio ext
Christi. ipse namque est. sapientia, de qua dictum
est, Lignum vite est amplectentibus. eam (Prov. m)..
Et in Apecalypsi, Qui vicerit, inquit, dabo ei edere de
ligno vite, quod est in paradiso Dei mei (Apoc. 1). Et
bune fructum modo justi exspectant, quia diu; sicut
predictum est, quasi. vireus folium germinant. —
Et qui swscipil. animas, sapiens. est. Qui animarum
curam pro Domino suscipit, ut eas scilicet vel erran-
tes doceat, vel masstas soletur, vel egentes tempo-
ralibus bonis sustentet, vel renitentes sd remedis
salutis pertrahat, vel pastore destitutas. qubernet,
quo uva sremm plures ad Dominum perducat; qui,
inquam, ita animas suscipit , sapiens. est, quia. ni-
mium sux anim: per hzc, unde sublimius eum Du-
mino regnet, procurat, —$i justus in terra recipit, etc.
Si sancti marlyres taota passi sunt justi, quanta pu-
. tà5 cos manere tormenta, qui illos affligebant injuste?
Si Job et Tobias, ceterique Dei electi , tanta in hac
vita receperunt adversa, quid contrislaris, si te, qui
tam longe infra illorum vest'yia jaces , tentans ad
modicum afllictio tangit? Et quidem te, etsi impium

D dicere et credere non debes , peccatorem tamen te

esse, id est, aliqua habere peccata, parva sive ma-
gna, aperta sive oeculta , inficiari non debes. luo
confiteri debes, ne te ipse seducas, et veritas in te
esse non possit (/ Joan. 1). Si ergo jusii. iu terra
receperunt, Abel martyrii, et Job exemplar patientia,
quanto magis impii, Antiochus atque llerodes ! Ft
peccatores in Evangelio, paralytici, non nisi dim'ssis
primo peccatis, curari a Domino potuerunt, Notan-
dam quod hanc sententiam Petrus in Epistola, juxta
antiquam translationem , posuit, dicens : Et si justus
viz salvabitur, impius et peccator wbi porebunt (1 Petr.
iv)?
CAPUT XII.
Qui Fonus est, hauriet à Domito gratiam, etc. llo-

Digitized by Google
