- 40601

IN PROYERBIA SALOMONIS ALLEGORICJE INTERPRETATIONES,

1002

diripuit, antiqui juris impotem reddidit , infernum A denique repiceit merte, dicens un» omnibus, Nisi

spoliavit, vietor unde venerat rediit, In. mediam
terram exterminii saliens venit, Quid erat alind ge-
nus humanum , nisi terra eztra metam justitiae Lrans-
jJata?* Ad hanc revocandam intra limitem pietatis
sermo Patris descendit, ut ipsemet illam excoleret,
rereret fruges, parturientem custodiret ; vel terram
exierminii Judaicum populum, quem aper de silva
exierminavit , congrneoter appellavit, In medio ee-
rum factus esi. homo ex semine David secundum car-
nem , prosiliens apparuit. Sive mediam terram exter-
minii adiit, cum cor bumanum , quod pluribus de
esusis medium nuncupatur, dignum esse divina
exterminatione comprobavit. Sic enim improbi
Bonnunqüam ad viam justiti:e revertuntur, cum eis

prius exterminium emittere damnauonis manifesta B

radone demonstratur ; quoniam vincu'o dileciionis
superne reiüineri nequeunt; vel timore gebennali
perterriti , ad cullum soi Crestorjs revocandi sunt.
Stitim cum terram Dominus adit, subsequitur ex-
lerminium vitiorum : non possunt tenebrz& pati lu-
cem ; videt homo ubi jacuit, cernit funes pecca-
Verum, unde tractus extorris factus est. Saliat et
ipse in terram nostram eztra terminum potenti vir-
tute, pellat hostilem cuneum, qui conatur antiquo
more possidere dcnuo nostri pectoris domicilium.
Iste scrmo gladius est acutus, pertingens usque ad
divisiorem anima ac spiritus, discretor copitatio-
num. Quid plura ? Nulla crextura. impenetrabilis est
ante aciem illius. iste est quidem cujus ictu filius

à patre, mater a filia, et quod est difficilins, a vo- .

luntatibus suis homo separatur. Portat namque Dei
Filius insimulatum Patris imperium , quoniam quz-

cunque habet ipse, babet et Filius ejus. Quid est.

insiinulatum imperinm portare, nisi jussionem sine
simulatione zequali jure hominibus predicare? Ipse
est enim nuntius paternse voluntatis, ipse fert iu-
perio illius ; ipse percutit, vulnerat et medetur :
provehit , coronat, glorifleat. Quippe Pater non ja-
dicat quemquam , aed omne judicium dedit Filio, ut
omnes honorificent Filium , sicut honorificant Patrem
(Joan. v, 22, 23). Qui enim derogat aHeri, similiter
deroga et alteri. Ipsa namque Veritas dicit, Phi-
lippe qui vidit me, videl et Patrem ( Joan. x1v, 9 .
Hic vero Patris imperium portavit, cum ei usque
nd mortem obediens exstitit ( Philip. wu, 8) : Pater,
inquit , $i possibile est, transeat a. me caliz isle ; ve-
rumiamen non sicut ego volo , sed sicut tu vis (Matth.
xxv, 29 ). Portemus el nos imperium illius, mor-
Üificantes nosmetipsos cum vitiis et concupiscentiis ;
subjiciamus pracoptis illius torosam cervicem,
suscipiamus jugum cjus suae, per quod omnia

gravia nobis lovissima esse probantur. litud est si-

gnum , quia amici illius vocamur, cum ejus man-
datis poremus. Ipse enim dicil, Ves amici mei estis,
si feceritis que ege pracipio vobia (Joan. xv, 44). Et
stans , inqoit, replevit omnia morte. Cum Filius Dei
carnem. nostram induit, quasi surgens a lecto legis,
— im qua diu latuerat , inter bomines apparuit. Ümnia

quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, uon pe-
tesi introire in. regnum. Dei ( Joan, 1n, 5 ). Replevit
omnia morie, cum non solum actu, verum cogita-
lione, regnum colorum amitti posse, stans extra
contagionem totius macule , etpote virgo natus de
virgine, mundus de munda, asseruit. Ai enim, Qui
viderit mulierem ad. concupiscendum enm, jom ma-
€hatus est cam in corde suo (Matth. v, 28). Quis igitur
est liber mortis imperio? ]stud nempe priusquam
stetisset , nullus ferme noverat, teste Apostolo, qui
ait, Sed peccatum won cognovi , nisi per legem (Rom.
vi , 8). Nam concupiscentiam nesciebam, nisi lex
diceret , Nom concwpisces. Sive Dominus stetit,
€um principe mortis triumpbato, a mortis resur-
rexit. Quandiu enim passiones carnis bumana sus-
tinuit, tandiu quasi nobiscum jacuit, sicut parti-
ceps nostr corruptionis : verum ubi resurrezerat ,
dictum est de eo : Stetit Jesus in. littore, non tamen
cognoverun! discipuli quia Jesus est (Joan. xx1, 6 ).
Postmodum missis discipulis ad predicandum Evan-
gelium omni creatura , repleta sunt omnia morte,
dum el anima origiuali transgressione astricta esse
demonstratur, et caruis illecebris exterior homo
submersus esse convincitur : quippe omnes pecca-
verunt, et egent gloria Dei. Et usque ad calum , in-
quit , attingebat , stans in terra, Sicut homo inter nos
erat, tanquam Deus celom regebat : cumque quod
hominis est agebat, in terra quidem stabat ; cum
vero quz solius divinz polestatis esse perhibentur
operatus est, ad verticem usque coli pertingebat.
ltaque cuneta. gubernans , et in terra sietit, et ca
jum non deseruit. Stabat item in terra , cum corda
terrenà ad suam disciplinam -persequendam con-
veriebat. Stabat in colo, cum eosdem qui terrenis
desideriis impliciti tenebantur, ad consortium super-
norum civium posse conscendere asserebat. Coelis
sursum adbzrcebat, cum eos quorum conversatio in
colis erat, ne laberentur, regebat. |ste est sermo
plenus veritatis , qui solum continet formam domi-
picz Incarnationis. Potest hoc ipsum juxta morali-
tatem interpretari, Primum , inquam, silentium est
velle peccare, sed concept malitie facultatem ad
votum hohinis nequam nullatenus occurrere. Quz
p res quidem ex superni fontis redundanti clementia
videlur manare, dum effectus iniquitalis prave
menti subtrabitur : ne vel, si non eam super affectu
sceleroso aliquoties pasnituerit. durius pnniatur. Est
et aliud silentium , quod animus pravi hominis set-
vat, dum legis utriusque sancita proponens, ex de-
liberatione se peccaturum decernit, sed solius ti-
more prin: coercetur. Medium autem est silentium, '
quod est gravius atque nefandius ceteris , hominem
velle peccare, et ea qux male vult implere posse,
* nec timore divini respectus , nec reverentia morta-
lium, id quod nefarie proponitur agendum intere
mittere.
IN CAPUT XXXVII ECCLESIASTIEI.
Dum quidam sapiens laudibus pro qualitate ope-

Digitized by Google
