DE MULIERE FORTI.

dens ergo Salomos genus bumawm innumeris A diabolum, cum per przdicatores suos, 605 ques ipse

implicatam erroribus, quodque ad ejus salvationem
nullus patrisrcha, nullus propheta, nullus omnino
electorum, prater. solum Mediatorem Dei et homi-
- mum sufüceret, ait: Mulierem fortem quis. inveniet ?
Procul, et de wiimis. finibus. presium. ejus. Ac si
aperte futursm Domiui gratiam admirando proteste-
tur, Quis tantse virtolis, quis talis est meriti, qui de tot
inereduli& ac scelestis mundi nationibus unam sibi
electorum Ecclesiam congreget, quam sua gratia
fortem atque insuperabilem adversantibus eunctia
efficiat ?* Non hic certe nostri. similis, noo. nostro
ext tempore veuturus ; sed in fine sxculoram est de
e«lo Deus homo descensurus, qui nos sua passione
a orte redimat. Hoc est enim quod. sit, Procul , et.
de ultimis fiuibus pretium cjus. Procul, videlicel stata
temporis, quod a diebus Salomouis usque ad partum
Virginis intereat : de u'timis autem finibus, quia a
summe calo egressio ejus (Psalm. xvi, 7), qui non
aliud pro nostra redeuptione pretium quam seipsum
obtulit. Unde Apostolus, Qui dilexit nos, inquit, ei
irudidit semetipsum pro. mobis oblationem et. hostiam
Deo in odorem suaritatis. (Ephes. v, 2). Quamvis et
ita recte. possit. intelligi pretium sasctm Ecclesie
procul positum fuisse, quando incarnatio Verbi Dei,
conversaio ioter homines, passio ac resurrectio
longe a nostre eset nature conditione discreta ;
quoniam videlicet ille, ct quando voluit, et qua vo-
luit matre natus est, et sine peccato vixit in inundo:
et quaudo voluit, et qua voluit morte discessit ex
mundo, tempusque resurrectionis et ascensionis sug
in potestate habuit, et extera bujusmodi, in quibus
tam procul a nolis quam e«luin a terra. Quia. vero
Ecc'esiami, quiin. rediit Dominus, non sotum ver-
bum salutis suscipere, sed et constanter. pro illo
certare, e&. hoc. ipsum per nmndum pradicare do-
usvit, merito subditur.

2 BETII.

Confidit in ea cor viri sui, quia apoliis nen indigebit.
Virum sancte Ecclesie, Dominum ac Redemptorem
ejus, quod etiam pretium ejus fieri dignatus est,
dicit. Unde et. Apostolus credentibus ait, Despondi
vos wni viro, virginem castam exhibere Christe (H Cor.
xi, 9). Quod ergo dicit, Confidit in ea cor viri sui, ab

deceperat ad veritatis revocat iter. Et bene dicitur,
Spoliis non indigebit, quis nunquam cessabit Ecclesia
liberatas a diabolica fraude auimas Christi fidei
restituere, donec completo mundi cursu, suorum
quoque prafinita €o:»plestur summa membrorum,
Verum quia quidquid boni sancta Ecclesia vel auima
quaque fideli& agit, hoc desuper accipit, recte
subditur : d

: AGIMEL.

. fteddel ei bonum, et. non malum. omnibus. diebus
vite eve. Reddet quippe stima Christo bonu n, cum
perceptis ab eo vite muneribus recte vivendo
respondet, cum ea qua ipsa scire vel facere ab ipso
asdjuta potuit, etiam aliis intimare satagit. Biene
autem cum dixisset, feddet ei bonum, protinus
addwit, e£. »on. malim ; quia sunt. profecto. qui
aeceptis a Domino bonis, mala rependunt : vel fidei
mysteria qux perceperunt b:rretica. fece foedando ;
vel fidem quam professione servant, pravis operibus
blasphewando; vel mores bonos, quibus eum fide
recta deserviunt, yer colluquia mala corrumpendo.
Sed nec illi bona, qui acceperunt, Domino reddunt,
qui non in bis quz bene inchoant, usque ad finem
vite praesentis persistere curant. Unde merito cum
disissel, Reddet ei brum, et nou malum, ut perseve-
rantiam boni necessariam demonstraret, addidit ;
Omnibus dicbus vite sud. Cui simile est. illud evan-
gelicum, Serviamus illi in sanctitate et justiia, coram
illo, omnibus diebus noris (Luc. 1, 14-75). Quibus
sane operibus, quibus justitize vel sanctitatis fructihus
potissimum eit insistendum, ei qui bonum quod et
accepit a Domino, gratis rependere satagit, subse-
quenter insinuatur, cum dicitur :

1 DALETII.

Quesivit. lanam. et. linum, et operata est consilio
manuum suarum, llojus principium versiculi fortis
mulier, hoe est sancta. Ecclesia, et. juxia litteram
accipere et observare consuevit ; juxta illud prophe-
ticum, Cum videris nudum operi eum, et carnem tuam
ne despereris (sa. vim, 7). Operatur. autem, non
supervacuo et caeco labore, sed eo utique consilio,
ut ab ipso suo viro, Domino videlicet Christo, in
judicio mereatur audire, Nudus fui, et. eperuistis me

humens nimirum cousuetudine tractum est. Sicut D (Matth. xxv, 42) : et, quandiu fecistis uni. de his

omvis qui fortem (idclemque et eastam babet. con-

jugem, confidit in. ea. certissime, quia nil contra:

.susm voluntstem agere, nulla adultera saltem cogi-
tione. possit attaminari, cuncta pro sno' amore et
adversa libenter toleret, et. quoscunque valei, ad
suam aimnicitiam convertere, desiderat: sic uimirum
Dominus et Redemptor noster. in Ecclesia confidit.
Novit enim Spiritum grati, quem dedit; novit vir-
tmem charitatis, quam in. ejus. przeordiis infudit.
Ideoque non dubitat eam 3 sua non solum fidei inte-
gritate nequaquam posse corrumpi , sed etiam
perseveranter insistere, ut plures. ad. ejusdem fidei
cougreget unitatem : hoc est enin quod. sequitur,
bi spoliis ncn imdigebit — Syoliat. enim — Ecelcsia

minoribus meis, mihi fecistis (Ibid. 45). Operatue
autem consilio manuum suarum, boc est earum per-
sonarum per quas eleemosynam pauperibus tribuit ;
in quorum opere devoto illo saluberrimo utitur
consilio, ut cum dispergit et dat pauperibus, non
ipsa ab hominibus laudetur ad tempus, sed. justitia
ejus manet in seculum seculi (11. Cor. 1x, 9), corun
ejus exaltabitur in. gloria (Psolm, cx», 9). Possunt
autem mystice in lana, quie ovinus. cst babilus,
omnia pietatis et simplicitatis opera, qua: proximis
impendünus, accipi. Potest in lino quod ex terra
virens oriur, sed longo ac multiplici exercitio
smittit humorem nativuni, atque. ad. gratiam novi
candoris pervenit, castigatio nostra carnis intimari :

Digitized by Google
