<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDEÆ VENERABILIS OPERA PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    virtutum manere quempiam liberum a viciosis uxor is.
    et a sacruli hujus secretum desideriis, quam cum
    carnalis usu voluptatis, quotidianis nefariæ mulieris
    contumeliis affici. - Aqua frigida animæ silienti, etc.
    Dicit P. almista: Sicuti certus desiderat ad fontes aqua-
    rum, ita desiderat anima mea, et cetera (Psal. xli).
    Aqua frigida ergo, quæ: sitis tus ardorem restinguat,
    et nuntius qui de longe veniens nova quælibet et
    inopinata gaudia portet, assimulat, quia et dulcedo
    divinæ visionis animam diu desiderantem conso-
    latur, atque ab æstu praesentium tribulationum ille-
    ram reducit; et angeli quotidie de terra longinqua,
    hoc est cum de superna patria descendentes in
    mundum justos, vel inter tentationes spe cœlestium
    roborant, vel justis tentationem er: taminibus ad pa-
    uam perpetuæ retributionis inducunt. - Fons tur-
    batus pede, et vena corrupta, etc. Fons et vena vitæ
    est os et lingua justi, qui meditantur sapientiam ad lo-
    quitur judicium. Et si hunc a diabolo superari
    atque in casum redigi contigerit, merito fons turba-
    tus adversario conculcante, et vena dicitur corrupta.
    Evenit enim saepe ut qui majore scientia præditi ful-
    gebant, ad ultimum plus videntes sapere quam fragi-
    litati humanæ concessum est, in insipientiæ foveam
    decidant. Unde subjungitur, - Sicut qui mell multum
    comedet, etc. Dulcedo enim mellis, si plus quam ne-
    cesses est sumitur, onde delectatur os, inde vita
    conedentis peræatur. Dulcis quoque est requisitio
    majestatis; sed qui plus hanc scrutari appetit quam
    humanitatis agnitio permittit, ipsa hunc ejus gloria
    premit, quia velut mel sumptum immoderate, per-
    scrutantis sensum, dum non capitur, rumpit. Non
    hoc autem solum quisque saciens attendere debet,
    ne altiora se quærat, et ne fortiora scrutatus sit,
    verum etiam se ea quæ recete atque utiliter scire po-
    tuit, immoderatis sermonibus sibi inutiles minus utilia
    reddat. Unde adhuc appen duntur: - Sicut si es
    patens, et absque murorum ambitu, etc. Si enim murum
    silenti non habet, palet inimici jaculis civitas mensis.
    Et cum se per verba extra sententiæ jam jacit, apertam
    se adversario ostendit; quam tuto ille sine labore
    superat, quanto et ipsa que vicitur, contra senset-
    ipsam per multiloquum pugnat.
    
    CAPUT XXVI.
    Quomodo nic atia, etc. Et hic versiculus ne in-
    docilis honor docendi committatur præmonet. Nix
    namque astare, et pluvie in messe, sunt persecu-
    nes infidelium in tempore prædicationis evangelicæ,
    quam dum graviores forte iussiunt, et calorem in
    multis impediunt dilectionis, et fruges bonæ opera-
    tionis facedant. Quibus recle gloria, quæ studio con-
    fertur, messi similis asseveratur, quia si idocto
    cathedræ docendi tribuitur, æque per hoc ecclesia
    insidiasum persecutione lædatur, quod esse verissi-
    mum Arianiæ tempestatis calamitas probavit. -
    Nam sicut avis ad alia transilens, etc. Verba qui-
    dem recte avibus comparantur, quod sonando per
    æra transvolant, ab ore videlicet loquentis ad aures
    usque audientis; sed disstant in eo qui potesst fideri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    a velus quolibet volans, eo loci residet abii si
    certæ necessitatis aut utilitatis suppetat. Vera ae-
    tem quæ loquimur non quolibet dispersa in verum
    defluunt atque e annicent, sed in auctorena seous
    cuncta revertuntur, et vel bene prolata jureadi la-
    quesum, vel male edita gravant, ita ut pro eomnei
    etiam otioso velbo rationem in die judicii reddere
    cogamur. Quanto autem magis malediclia non solum
    ea quæ malitiosa mente in insontes jaculantur, ve-
    rum etiam illa quæ sæpićgntium consequentiæ pas-
    sim in quoslibet profertur, non alias, sed ipse
    maledicum opprimunt. Neque enim maledicti regna
    Dei possidebunt (I Cor. vii). Non autem sine causa
    dicit, maledictum fustra prolatuu, quia est et ma-
    ledictum non frustra prolatuu, sed justa divinæ
    districtionis ira in impios emittunt; et est illud
    beati Petri in Simonem Magnum, Pecunia tua facin-
    sit in perditionem (Act. viii), et ea quæ in apostolis
    et hæreticos ecclesiastica anima adversiore prefortu-
    ant, anathema [anathema]: de quibus Domiues eidem
    Ecclesiæ dicit, Quæcunque diligenter super terræ,
    erunt ligata et in cœlis (Matth. xvi, et xviii). - Re-
    spondes stulta juxta stultitiam suam, etc. Responde
    stultoni juxta stultitiam suam, ne sibi sapiens esse cenderet.
    Non hæc invicem sibi contraria debent videri, et re-
    respondere stulto juxta stultitiam suam, et respo-
    dere stulto juxta stultitiam suam: utrumque enim
    pro temporum et personarum diversitate concorda,
    dum et stultus contemnitur, quia non recipit sa-
    pientiam, et stulta superbia, alia decuitur stultitia,
    juxta quod et Apostolus ait, Factus sum insipiens, ne
    me cœgistis (II Cor. xii). - Claudus pedibus, et sin-
    quitatem bibens, etc. Potest forte evenire ut sapiens
    quilibet stultum in legationem mittat, ne-exias quia
    stultus est; nec tamen ipse sapientia suae gloriam
    perdat, in eo quod de ignoto bono, quod audierat,
    credidit. Sed qui hæreticum sciens milit et præci-
    caulum populis, cladus est pellibus et iniquitates
    libens, quod et operis boni foris inaccessum amisit,
    et interiora sui sensus basutus stultitiz devertit. -
    Sicut qui muli lapidens in aereum Mercuri, etc.
    Qui insipienti, id est, hæretico consisteri bonligare de-
    cendi, non minus delinquint quam qui deos et de-
    bra gentilum cultu veneratur inani. - Quando a
    nascantur spinas in manu tenulent, etc. Spina assi-
    tuam manu tenulenti, cum in operibus ejus qui casu-
    libus ferii illecibres puniciones ordinare soleuerunt.
    Quibus recte parabola quam stultus proponit am-
    bitur; quia, etsi verba prudenter stulta dicere
    novit, nihil in his tamen vitiorum punctiones ga-
    tab vel seipsum vel proximam lacerarent, vicare non
    novit. Sæpe namque imprudens, in eo quod se
    dicit, aut suam occultæ laudam ab hominibus, ad
    vituperationem querit aliorum. - Sicut canis qui
    revertitur ad vomitum suum, etc. Canis cum vorat,
    prafecto cibum qui pectus depreindet ejicit; sed
    cum ad vomitum revertitur, unde levigatas ferox,
    iterum ornarur; et qui admissa plangunt, prædores
    nequitiam, de qua male satiati fuerant, et quæ es-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou cortes e abreviações aparentes. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível substituída nesta página). Foram mantidas grafias e separações tal como visíveis.</notas>
</pagina>