4c0b . SUPER PARADOLAS SALOMONIS

ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. i. 1005

exercere procepit. Qua deseriptione triplici totus À cibos cum reficimur, culiro secante, propsramus.

iste libellus, si quis bene considerat, plenus refulget.
—Non facias violentiam pauperi,etc. Potest de quolibet
paupere.vel egeno accipi, de quo dictum est : Tibi
enim derelictus. est. pauper, pupillo tu eris adjwor
(Psal. xix). Verum, quia sequitur, Et configei. eos
qui confizerunt animam ejus, melius de illo intelligi-
tur, qui cum dives essel, pauper factus. est pro nobis
(41 Cor. viu) : noc solum. pauperari, ut nos dilaret,
sed etiam ut nos. redimeret, erucifigi dignatus. est,
Prohibet ergo sapientia $u0s auditores Domino, in
carne priedieanti violentiam mortemque inferre, quia
nimirum certus restat interitus eis, qui in auctorem
vite manus mittere non timuerunt, — Noli esse ami-
cus homini iracundo, eic. Et hec enm de omui ira.
éundo vel furioso. possint generaliter aecipi , tamen
bihil prohibet de illis qui contra Salvatorem et disci-
pulos ejus vesana snente. [urebant; a quorum amici.
tia et-comitatu prohibentur quicunque in eum cre-
dentes curam su: salutis agebant, ne ex vicinia pra-
vorum eUam ipsi perirent ; quod Juda Iscariotis casu
fleri posse probatum est. Genersliter sntem dicen-
dum quod, sicul. perfecti viri perversos proximos
non debent fugere, qu'a illos sepe ad rectitudinem
pertrahunt, et ipsi ad. perversitatem nunquam. tra-
buntur; ita inürmi quique societatem debent decli-
hare pravorum, ne mala, qux 'frequenter aspiciunt
et corrigere non valent, delectentur imitari. — Noli

Et sedens ut comedat, cultrum in gutture suo statuit,
quando is qui divina sedulus meditatur eloquia,
discreta ex ore verba. depromit, nec. alia $sepius. in
lingua quam eclestis oraculi dieta revolvit. Hoc
autem ejus es! facere qui in potestate habet animam
suam, id^est, immobilem inier errores falleutium,
sapientis animi statum servare didicit. Unde et recte
subjungit : — Ne desideres de cibis ejus, etc. Quod est
aperte dicere, Ne desideres ejus auscultare sermonibus,
qui dulcedine mendacium dogmatum, auditores suos
fallere consuevit. — Noli laborare, ut diteris. Divitias
scienti» significat, quas. ulira mensuram capacitatis
nostra: querere prohibemur, — Sed prudenti tua
pone modum. lillum videlicet de quo supra dictom
B est : Ne transgrediaris terminos axtiquos, quos posue-
runt paires. (ui; hoc est, terminos date a patribus
fidei. — Ne erigas oculos tuos ad opes, eic. Ne erigas
meutem tuam ad perserutauda divínitatis arcana,
qu: penetrare non vales. Heec enim celestibus solum
Civibus patent, — Ne comedas cum homine invido, elc.
Ne de Scripturis cum hxretico loquaris, quia iuvidet
hum:ns saluti, malcns decipere qum corrigere;
quonjam sicut ariolus et conjector somniorom existi-
mat quod ignorat, ita bzreticus, quz non intelligit in
Scripturis, prout libet interpretari przsumit, — Co-
mede et bibe, dicet tibi, ec. Securus, iaquit, disce et
age qu doceo, cum ipse his quae docet, fidem cer-

este cum his qui defigunt manus suas, etc. Nol. esse! tzm non babeat, sciens de corde suo finsisse quae

€um his qui se, cum essent liberi ac sibimet vacantes,
defigunt in cura salutis malorum , spondentes se ra-
tionem pro eorum animabus Domino reddituros. Si
' enim ille pro quo spopondisti non babet bona opera
quibus te liberm ac securum reddat tux sponsionis,
Quid tibi utilo e-t ot ipsein die judicii pro ejus anima
iudiceris, amittosque habitum justitixe quo. iudutus
esse videbsris? Unde et Dominus, Messis quidem
multa, operarii autem pauci (Matth. 11). Ne transgre-
diaris terminos. aniiquos, ctc. Ne. transgrediaris tcr-
minof fidel, quos estholiel ab initio statuere docto-
res. — Vidisti. virum: velocem ín. opere suo, etc.
Quemeunque velocem videris in opere suo, id. est,
in opere bono, quod ejus erat. facere, atrenoum at-
que sollicitum, scito hune in die novissimi examinis
coram apostolis, qui cum Christo mundum judicaturi
sedebunt, exs6. staturum, quia videlicet eorum jussa
servaverit, neque in parie ignobilium doctorum ,
quorum eaverit errorem, hoc est, ad sinisram judi-
eis esse ponendum. '
: CAPUT XXIII.
Quando. sederis, «i comedas cum principe, etc. Per
allegoriam cuncta dicuntur : Quando sederis ad le-

.geodum cum magisro, ut pone verbi reliciaris,.

diiigeuter intellige qua scripta sunt, et diseretionem
serm lectiouis in tua locutione conserva, si tamen
tali es tantumque eruditus qui in potestate babeas
saimsm (u2m, neque quasi indoctus mente tum
dectíinm, Geuur namque pro loquela. posuit, quis
ver ip gutture. est: cultrum, prg discretione, . quia

doceret. — Cibos quos comederas eromes, etc. Sensus
perversos quos ab hereticis didiceras, necesse est nt
vel per. poiientiam eorrigendus deseras, vel post
mortem pro his ponas luere cogaris, perdasque
sermones confessionis, quibus eis przodicautibus,
lumititer favendum este potaveras. — Jn. auribus
insipientium "ne. loquaris, ctc. Huic simile est illud
Evangelii, Nolite sanctum dare canibus, neque mittatis
margarites anie porcos, et catera(Mauh.. vii, 6).
Sicut ergo supra admonuit, ne hireticorum doctriois
auscultares, ita. nune bortatur, ne amore vanz glo-
rue seducios, immundis homin:bus passim arcana
veritatis ingeras. — Ne attinges terminos parvulorum,
ete. Propiuquum parvulorum e pupillorum Domi-
num appellat, quia cum esset in carne, pauperum
magis quam divitum consors (idei dignatus est. Alio-
quin idem Dominus est omnium, dives in omnes qui
invocant eum. Possunt autem congruenter pupillo-
rum ac parvulorum nomine illi desigasri, de quibus
Dominus ait ; Videte ne contemnatis unum de pusillis
istis, qui iw me credunt. | Dico enim vobis quia augeli
eorum semper vident (aciem | Patris mei, qui in calis .
est (Matth. xvin). Quorum agros ei terminos qui atti-
gerit, boc est, qui conversatiouem eorum bonam
inquietando lserit, judicium Doniini non evadet,
— Non emuletur cor tunm peccatores, etc. Si tuta die,
id est, toto tempore quo in sxculi bujus luce cone
sistis, et peccatorum exempla vitare, et Dominum
ümere sategeris, habebis spem bestz retributionis
ia novissimo, hoc est, cum ad finem Lujus vitse

Digitized by Google
