<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    pienter te agere memento, vel in omni possessione A dus tua acquirere prudentiam. Omnia que possides terrena contemne, dummodo sapientiam percipias. Qnod. serit Salomon ipse, dum data sibi opinione, amorem sapientie cunctis praenosit rebus (III Reg. iii); et in Evangelio, qui pretiosam margaritam quaesivit, hanc inveniant, omnibus quae habuit venditis, emit (Matth. xiii). -- Habili capiti tuo augmenta gratiasque, &amp;c. Pastor de Salomone, quia dum pro sapientia cuncta despiceret, percepita sapientia, majore glorie subliminate resistit. Sed et nostro capiti, id est, principali mentis, si sapientiam amplieris, amplior gratia Spiritus augetur, et corona insuper vitae in futuro donabitur. Expositius sane his que a parte verba auscupperal, redit ad docendum auditores sum sapientiam, quam cepit. -- Audi, fili mi, et suscipe verba mea, &amp;c. Id est, ut vitas aeternae dona percipias. -- Ducam te per semitas aequitatis, etc. Senitne, id est, actiones aequalitas, dum linchantur, arcta videntur et angustie; dum vero profectum capiunt, jam ex consuetudine spatiosae videntur et laje. Psalmista testante, qui cum incipiens Domino dixisset, Propter verba laborum tuorum ego custodii vias duras (Psalt. xvi), postmodum jam proficiens conquedit. Viam mandatorum inuernm excurrit, cum dilatares cor meum (Psal. cxviii). Et si ergo remissis aequitatile cum ingresso cooperis, arcta videntur tibi, cum tamen eas ingressus fueris, non apprehentur gressus mentis tuse; sed quod Dominus ait: Jugeus ejus suave, et omnis leve reperies (Matth. xi). Et enim reprobi in hac vita latum intrant iter, ut in die novissimo ligatis pedibus et manibus mittentur in tenebras (Matth. xxiii); pedes vero electorum dirigentur in viam pacis. -- Et currens non habebis, offendis culerum. Quon alacrius ad implenda Dei mandata cucurreris, eo minus adversa quae te impediant timebis: nam quicunque in prava actione desidunt, offencionlum in medio cursu reperiunt, quia exemplio, dum non providetur, rapiuntur ad poenam. -- Concedum paren impietatis, etc. Ita actione scelerum iniqui, quasi epulis delectantur appositis. Vel certe vinum damnatorum bibunt, et esurientibus spicas tollere gaudent, ut esse moris impiorum Scriptura sacra testatur. -- Justinum autem servile quasi lux splendens procedit, etc. Justinorum opera in luce scientiae peraguntur, et aeternam ducunt ad vitam, quae eas perfecta dies. -- Via impiorum tenebrosa, etc. Dicit et de his Joannes apostolus: Qui diligit fratrem suum, in lumine manet, et scandalo in eo non est (1 Joan. ii); qui autem odit fratrem suum, in tenebris est, et in tenebris ambulat, et nescit quo eat, quia tenebrae obcercaverunt oculos ejus (Ibid.). Cui contra superius dicitur sapienti: Quia currens non habebis offencionlum, id est, scandalum. -- Omni custodia serva cor tuum, etc. Sunt qui recte vivere videntur hominibus, sed quasi recta intentione non faciinnt, a Deo, qui correspicit pravum, reprobarur et vita, quae credebarur bona. Omni ergo diligentia cordis munditiam serva, quia ad ejus examem mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ves examinabitur vitae. -- Remoce a te ea pravam, &amp;c et ne er pervertas, ut et eos illeos, pravum loquatur aliquid, tua labia, se detrahentiabus assuescant, custodies, et alios quisque, quare haec vitia subsidios nostri, pace comparent, fugiant. -- Ostuli recta uideant, etc. Iter justificie, quo regredi debeas, diligenter edisce, et in censeis quaes operae deposia sollicitas ut quem dant linea venientes preuideas. Hoc est enim palpebras recta videantem oculores tuos precedere gressus, houum opus, quod servare es, sedula agitatione prevenire, et, quis aequentiam Deum ait, meditanda previdere. -- Dirige sensus pedibus tuis. Ne videlicet erres in actibus aut ibi. Et omnes vires tue stabilitauer. Ne levitates mentis bona movearis proposito. Hinc et Apostolus: Stabilius estote et immobilis, abundantes in opere Domini semper (1 Cor. xii). -- Ne declines ad dexteram, neque ad sinistram. Dextrae viri bona, sinistram recipit reproba. Non ergo dextra via ambulare, sed ad dexteram declinare prohibemur. Declinat ad sinistram, qui injustus est; declinat ad dexteram, qui sibi vult arrogare quod justus est; declinat ad dexteram, qui de suis viribus presumit; declinat ad sinistram, qui pro sua fragilitate desperat se posse aduvari; declinat ad sinistram, qui stabilitae sacrae: declinat ad dexteram, qui vult plus sapere quom se oportet sapere. Quod et de ceteris virutibus se virtutis eodem modo intelligitur. -- Averte pedem a malo. Hoc est, ne vel huc vel illuc a recta devias, quia virtutes discedendoqz queruntur, et minimae ranius in vitio sunt. -- Vias enim, quce a dexteris erant, dixit Dominus. Id est, eleget, et plaerent illi. Ideo discipencentibus et reprobis dicatoris est, Nec non re- (Matth. vii); quod est dicere, Non vros cleqi, sed mihi placeitus. -- Ipse autem rectos faciet gressus tuos, etc. Si avertieris a malo pedem tuum, si bona que docui, Domino juvante, facere studueris, adeo ipse propitius consilius tuus, ut ei mane recte ingredi, et tunc ad pacem valeas pervenire sempiternum.
    
    CAPUT V.
    
    Fili mi, attend e sapientiam meam, etc. Hactenus generaliter assignaverat auditoriom; hinc sub specie meretricis ab haereticorum nequicia prohibet. -- Custodias cogitationes, etc. Cogitationes, quibus recte credas; labia, quibus ipsam fidem per simplicia verba, et consuetudine atque ecclesiastica proulavit. Sed, juxta litteram: Qui adhaeret meretrici, amabat labia, vel osculando, vel turpia facendo, commodebat. Famam enim diuinam labia meretricis. Cum haereticorum, dulcedo eloquentia mers ad seductionem solummodo, verum ad superfluitatem seconvertit, et ob id falsitas, quia apud profecisti ceruices, nexus astutis existimantur. -- Et insidiis alio quoque Ubero Spiritus sancti fides catholicus consceret, per inutilius suum gurium ostendunt, qui eumdem Patrum fidei anteponunt. Patet de meretricis sermonis suavitatem, et formositatem captandos miseros quaerit. -- Noriamus autem etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de tinta transcritos como [ilegivel] não foram necessários; quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>