e^s5

FEE VENERAUILIS OFCHUM PARS il; — EXEGETICA GENUNA.

eontein;dationis, qua mentem et in hse. vita despoc- À strinm asque. bodie ea quz per magnos fades

tis temporalibus, ad. eelestia. desideranda suspen.
«unt, veraciter in illa via ad claritatem dominis
| icarentionis lutuendam patefacta, etiam diving glo-
re seternitatem, ascendunt. Et quia The-ua buceina
vel tuba, Thecusni buccinatores into "pretantur,
apte dicitur quod Thecaaal hxc. edificaverint ; do-
ciorem namque est, quorum in omnem terram sons
^sivit, vcl pracseniia cl don «, vel futura. iu civitate
ejus, hoe est populo fidelium, patefacero.

Sursum auiem ad. portam equorum eedificaverunt,
ete. lJujus porti meminit Jeremias, et fam in orien-
toli plaga civitatis cese desiguat, scribens typice de
sancta Ecclesia : Et edificabitur civitas Domino a tur-
ré. llanameel ( Jer. xxi ). Et paulo post : Usque ad

toreiutemm. Codron, et weque ad. angulum porte eqno- b

rem orientalis ( Ibid. ). Equi autem eum in bousm
partem poauntur, sieut. et asini et cameli et muli,
aliquando conver-os ad Dominum populos gentilium,
sliquaudo euras. temporalium rerum Domino animse
tile sibjugatas indicant. Et sacerdotes murum civi-
tatis. Dei ad portam equorum swdificaverunt, cum. do-
etorcs sancti post vocationem Judaicse plebis , usque
Ad introducendos in sanctam Ecclesiam gen'ium po-
pulos verbum. disseminaado pervenerant, liem ad
portam equorum zdificast, cum snflicientia. vivendi
exempla przbent. eis, qui ad refrenandos laseivos
sSux carnis sive anim: motus sanetze. Ecclesiz ja-
nuss intrant; vel certe cum euss. ipsorum. cocitatio-

architectos edificata est. Jides catholica, per tems
orben scrvatur. Et sicut Nehensias ennetes ex order
civitatis sLruetores enumerans, perpeino memeria
facit ; ità. consolstor nostr: paupertatis Demisn,
omnium qui Ecelesizsim seam in electis aedificas,
nomina cóaseribit in clo. Sed videawes etr
qua.
CAPUT XIX.

Sanaballet et. Tobias — subsannamt. erdificomles, 1
contemnuntur ;. bella morent, sed orationibus aqui
eris pellu: tur.

(M Esdr. ww.) Factum. est awem , cnm ande
set. Sauaballat, etc. Planc bec ira barreticvrem,
hzc verba eornm sunt, qui se Samaritanos, bae ex
custodes legis Dei frostra cognominant, Cum Si
maxime Deo contrarii ac Jegibus ejus, ut pote jade
dim a demo David, hoc. est ab unitate Cbrieti
Ecclesie per bxreses aut schismata, 3€ mala oper:
segregdali ; qui ne sus forte impognetur atque excs-
datur impietas, niuros fidei. sedilicari metuant. Hist
&ubeannatio omnium qui dicpat se nosse lem, facis
autem nezaut. Naarque Samarite ita Domine servie
bant, ut. diis suis. priscis pon abrenontiarent. Qu
"hodie typice imüaptor, qui ita Christisui sunt, ate
ventrem suum deum babeast, ut avaritiam sequis
tur, quam mauifeste idolorum servitutem cogmam ar
Apostolus ; et carceris. sundi illecebris wannipst,
creaturz magis inserviunt quam Creatori, qui est e-
nedictus in-szcula. Et tales ergo sicut. h»resi »-

net, quibus necesse babent de virtu sive babitu suo (; [unt Ecclesie muros inmovari, me, eresceme sus

suorumque traetare, ità disponunt, wt nequaquam be
Vertstem mentis, qua eolestia semper quier? pro-
posuerant, retardent. Ubi et. hen» de. operantibus
subditur, Unusquisque. coitra. domum suam ; qui
sermo erebrius in hac constructione. sanctse civitatis
repetitur. Neque iu expositianc laborandum est, quo«
mod i8 s&netà. Ecclesia cont.a. domum Sum qus-
que wurem virtutum zdificare, su wnquo mentem ad-
versus insidias disboli debeat. munire ; ne. ille qui
quasi Lo rugicus circuit, querens qnem devoret u Par.
V ), ulla ex parte valeat. irrumpere, diui uum qui--
quc corpus et mentem forti in. Dwinum fide pr-
manicrit. Sed et in co quisque contra domum. suam
mwdiüeat, si illos qui sibi conunissi suut, di'izenti
€wstodia diseipliaz regularis totatur, ne vel incursu
vitium, vel bxretica. possint. persuasione decipi.
Lougum est de. singulis sanet civitatis zdificiis vel
Sileatoribes. spiritwsli interpretatione disserere ;
qu ctiam mebis tcentibus lector peritus facillime
furmesnit. Taatem Boe wotandww, «q*i3 qui port3s
«€t turres. adilicout, per quas vel cives impre-
Jiamiur, vel 3ree3utur imitwiei, ipsi sunt prophete,
»posioli, et evanzelisis ; per quos mobis forma et
endo &deiac reete operationis, per. quam unitatem
fece Ecclesise intrare. d. banus, miaistrata: est;
"qseremque verbis qual L-e adver-arios veritatis re-
Jarguxeus 3€ repellagius, discimus, Qi vero rebquus
verbis exstrumnt, ipsi sm pastores ct dectores, quos
feCneM ker pesys A edeng. pr quorum Eodu-

pielatis, a. $uà. cogantur. impietate recesiere. Tous
solent. imbe-il es appellare Juros, bet cst cons
sores fi lei, ct faci'e a gentibus saperamdes, dum ,
quotidiano animarem certamime ples aanmt iro
quam virtutis. vielorie palmam obtümese. Ei qu:
tunt iser h»reticos qui etium. poenstenibes ped
lapsum dari veniam pegaat, rccte cx harum penas
suhjungilur :

Nunquid edifvari poterunt lapides ?. cur... .Edibc-
verunt namque lapides, combusti dc acesvis guhe-
rwn, 3!que in opmS S3atLe Civitas semanas.
cm bis qui vel igae perseeutiomum victi &lem sc
gaverant, vel delectatieoibus vitiorum ssvharti, -
ditiam operis perdiderunt, miseraate D-sndino ors

D piscunt ; ut et integritatem cotbube-e &dcs cumtint
professione recipiam, et. ocazsento wirtabum ww
bus emendati censequamtmr.

S^d et Tobias Aacronites prezimms rjon ai - Kdb-
cet, ctc. El lmj:s Tobie persua simul ct weslia ba-
felicis CoBycuimat. Per;aa3. quibcas, quam pansasce
ejns Ammoge de inocsie et ebri toan, e. antes a
spclumca ceacepuus e t. Qe cuncta Berscdassins
apari ceivis [cilluse qe: quaeram Qual mp
de voInptatc c3r35 ct iamamlhti2, die semeligas en
rum sixe scelerum, de pyriacis canedialenln, qt we
de pob'co saactz Eccokr spahele prepmün e
Quo vero idein Tebiss, qué. beans; eiltbent unis
hstespectatsr, sen setris 3c verint, snb euius x
sU. gh» marwm S3ectz CGITEOUES daB a wlpegut

Digitized by Google

