<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    989 SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    agere bona, quæ dicit. — Vir impius fodi[tr] malum, A delis immundus est spiritus, qui a Domino contra 
    etc. Et propleta a.i., Ut iniqua a[?] rent, laboraverunt peccantes mittitur, ut eos in presenti affligat; ut 
    (Jerem. ix). Potest h de haeretico specialiter intelligi. Ægyptios, quibus immisit iram indignationis suæ, indi-
    qui pulcherrimos ac florentissimos divinorum elo- gorationem, et iram, et tribulationem, immissiones per 
    quiorum campos nuxio linguæ suæ vomere rumpit, angelos malos, vel etiam post mortem ad interitum 
    ut de interioris eorum inibus eor us impios, qui ibi rapial æternum. Al contra imminet angelum Domini-
    suo sunt, cruat. In cujus labi s ignis ardescit, quo se nus in circulu īilnentium eum, et eripiet eos. — 
    suosque auditores in perpetuum perdat. Unde et Expedit uræ magis occurrere raptis se[tibus], etc. Fa-
    Jacobus, Lingua, inquiit, constituitur in membris no- cilius erat doctorius ut sacratis furori genitalitatis oc-
    stris, qua maculat totum corpus; et inflamnat rotam currere, raptis a se popu[s] ali quibus, atque a bestiali
    nativitatis nostræ, in lamina a gehenna. — Vir ini- ejus servitia ad fideli pietatem prædicando conversis,
    quus lactu amicam suam, etc. Potest ei de hæretico quas hæret eo cohibet confidunt in sui perfulia dog-
    et de omni factore malorum accip.; Quoniam laudatur malis; quia nimirum illud contra exteros, hoc contra
    peccator in desideriis anim. e suo, et qui iniqua gerit, sua viscera certamen agebant. Potest uræ nomine,
    benedicitur (Iar. 1). — Qui altiorius oculis cogitat ipsa hostis antiqui mala: intelligi, cui fetus rapinus,
    prœss, etc. Gravius est peccatum: facere malum, quam facere. B cum eos, qui erant filii diaboli, cachecizanndo et ba-
    Non solus autem ille persĭcit malum, qui per mem- plizando filiorum Dei societati adjungimus. Et hoc
    bra sui corporis perver-um quid operatur et noxium, plerumque mu[o] lo lev ore labore persficitur, quam si
    verum etiam ille qui fixa intentione malum palrare hæreticoru ad fidem rectam revocare, vel catholi-
    disponit. Solent enim superbi indignantes labia mor- cum prava agentem ad bonæ operationis statum
    dere, solent altioritos hab^re ocul'os, et præsentia reducere coeneris. — Qui dimittit aquas, etc. A[?]uam
    non videre, qui al quando taciti sæcula mente per- dimittere, est liuguru in suxa eloquia relaxare.
    tractant. Unde datur conjici quia altioritis oculis Quod contra in bonam partem dicitur, Aqua pro-
    prava cogitare d eas eum qui sic mala quæ faciat funda, verba ex ore riri. Qui ergo dim[itti]t aquas,
    inquisivit, ut quæ se in futurum retributio malorum caput est surgierum, quia qui illic am non refreçat,
    operum sequatur, non vid-rat. — Melior est pauens concordi in dissipat. Unde e diverso scriptum est.
    viro forti, etc. Minor est victoria urbes expugnare, Qui i; ponit stulto silet-um, iras- mi:lgal. — Qu d
    quia extra sunt quæ v.ac:antur; majus autem est prodest habere diritiss studio, etc. ? Qu d prodest po-
    quod per patientiam vincitur, quia p' e a se animus pulo Judæorum in fidei habere divitias Scriptura-
    superatur, etsemteipsum sibiimelipsi subjicit, quando rum, cum in his Christum intelligere non possit?
    eum patientia in humilitate tolerantiam sernit. — C Quid hæretico eisdem illundare divitias, cum unitas
    Sortes miscentur in sinum, etc. Sicut sortes palmam in eim fidei in eis d'sec e nequnat? Quid malo et ca-
    sinum mittuntur, et clausæ in sinum consignantur, tholico expedit divitias hab re vere fidei, cum
    divini autem est judicis, cujus sors elatat, palmam sapientiam p'r actionis habere neglexerit? — Omni
    tenent; sic h. animaum lacra in præscavi quidem vita tempore diligti qui amicis est, etc. Qui Doninum
    patent alterutrum, sed quæque cujus sunt meriti, vere amat, omni tempore ejus custodiit amorem,
    patescunt in futuro, prolato videlicet tunc ac muni- neque in angus a passionis d:erit, quem in pacis
    fe-tur judicio singulorum, quasi de sinu examinatis tranqu il tate confessius est. — Homo stultus putulet
    divini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    CAPUT XVII.
    Melior est buccella sicca cum gaudio, etc. Melius est parva bona cum charitate facere sine scientia salutaris impendit. — Animus gaudens elalem floriami 
    prædicandi, hoc est enim siccam esse buccellam, facit, etc. Qui interna Spiritus sancti consolationes 
    quam magnis effulgere virtutibus cum admonitione latatur, etiam bona actionis fi re decoratur, et
    discordia. — Corona senum, filii filiorum, etc. fructus premiorum præstantur cœlestium. Qui vero
    Sirnes dicit patriarchas et prophetas, qui a filiis tristitia sæculi, que mortem operatur, angitur, pin-
    filiorum, hoc est a successoribus apostolorum, guelinem divinæ charitatis in colore virtutum quasi
    di, ana laude cel, brantur; et gloria e prædicatorum exercere videtur, habere nullatenus valet, sed quasi s'
    Novi Testamenti, quod filii veterum parum esse exsiccatis ossibus marcescit, quia in bonis actibus,
    meruerunt. — Gemma gratissima exspectatio præsto- quæ facit, gratiam dilectionis amisit. — In facie
    lantis, etc. Qui præmia futura fideliter exspectat, prudentis lucet sapientia, etc. In facie quidem Do-
    quasi gemma superfulidis;m possessione lætatur. minii Salvatoris lucebat sapientia divinitatis, quam-
    Nam ad lo Evangelio, negotiator sapiens pro acqui- in carne apparens, virtutum et doctrinæ testimonio
    sitione pretiosæ margaritiæ, id est, desiderii cœle- demonstrabat; verum oculi Judæorum non creden-
    stis, omnia, quæ habuit, vendidit. Talis negotiator, tium, terrenos potius desideriis perficciendis, quam
    sive adversæ seu prospera contigissent, a sua inten- salutatibus ejus monitis intendebant. Sed et genera-
    tione non defluit: prudenter intelligens quoniam dili- liter sæpe prudentes gravitaten sui scusus in ipso
    gentibus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. viii, etiam ventre conscribit præmonstranti; hoc tamen suult
    28). — Semper jurgia querit malus, etc. Angelus cru- ad hanc administrandam secundumque oculos mentis
    desunt. — Expediti uræ magis occurrere raptis se[tibus], etc. Fa- ad hanc admirandum secundumque oculos mentis
    cilius erat doctorius ut sacratis furori genitalitatis oc- ul hanc admirandum secundamque oculos mentis
    currere, raptis a se popu[s] ali quibus, atque a bestiali
    ejus servitia ad fidei pietatem prædicando conversis,
    quas hæret eo cohibet confidunt in sui perfulia dog-
    malis; quia nimirum illud contra exteros, hoc contra
    sua viscera certamen agebant. Potest uræ nomine,
    ipsa hostis antiqui mala: intelligi, cui fetus rapinus,
    cum eos, qui erant filii diaboli, cachecizanndo et ba-
    plizando filiorum Dei societati adjungimus. Et hoc
    plerumque mu[o] lo lev ore labore persficitur, quam si
    hæreticoru ad fidem rectam revocare, vel catholi-
    cum prava agentem ad bonæ operationis statum
    reducere coeneris. — Qui dimittit aquas, etc. Aqua pro-
    fund a, verba ex ore riri. Qui ergo dim[itt]it aquas,
    caput est surgierum, quia qui illic am non refreçat,
    concordi in dissipat. Unde e diverso scriptum est.
    Qui i; ponit stulto silet-um, iras- mi:lgal. — Qu d
    pro det habere diritiss studio, etc. ? Qu d prodest po-
    pulo Judæorum in fidei habere divitias Scriptura-
    rum, cum in his Christum intelligere non possit?
    Quid hæretico eisdem illundare divitias, cum unitas
    eim fidei in eis d'sec e nequnat? Quid malo et ca-
    tholico expedit divitias hab re vere fidei, cum
    sapientiam p'r actionis habere neglexerit? — Omni
    tempore diligti qui amicis est, etc. Qui Doninum
    vere amat, omni tempore ejus custodiit amorem,
    neque in angus a passionis d:erit, quem in pacis
    tranqu il tate confessius est. — Homo stultus putulet
    mansibus, etc. Stulti; est qui, cum annam fraris
    suscipit regendam, de suis gloriatur actibus, et non
    potius et humilli compassione quidquid possit, auxilii
    salutaris impendit. — Animus gaudens éalem floriami
    facit, etc. Qui interna Spiritus sancti consolationes
    latatur, etiam bona actionis fi re decoratur, et
    fructus premiorum præstantur cœlestium. Qui vero
    tristitia sæculi, quæ mortem operatur, angitur, pin-
    guelinem divinæ charitatis in colore virtutum quasi
    exercere videtur, habere nullatenus valet, sed quasi s'
    exsiccatis ossibus marcescit, quia in bonis actibus,
    quæ facit, gratiam dilectionis amisit. — In facie
    prudentis lucet sapientia, etc. In facie quidem Do-
    mini Salvatoris lucebat sapientia divinitatis, quam-
    in carne apparens, virtutum et doctrinæ testimonio
    demonstrabat; verum oculi Judæorum non creden-
    tium, terrenos potius desideriis perficciendis, quam
    salutatibus ejus monitis intendebant. Sed et genera-
    liter sæpe prudentes gravitaten sui scusus in ipso
    etiam fronte ipsius præmonstranti; hoc tamen suult
    ad hanc administrandam secundumque oculos mentis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso antigo com abreviações e possíveis impressões duplas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [?] ou letras incertas conforme visibilidade. Várias linhas repetidas entre colunas devido à digitalização/scan.</notas>
</pagina>