<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1013 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    cui dum ingenitas vitiorum sordes per continentiam excoginus, dignam profecto eam qua Christum induanus, efficimus; juxta illud Apostoli: Quo[quo]t ergo in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. III, 27). Quzeri ergo mulier fortis lanam et linuum, et operatur consilio manuum suarum, cum Ecclesia sancta sollicite perquirit, quibus se pietatis fructibus exerceat, quomodo se a carnaliibus emundet illecebris : et hoc utrumque consilio prudentissimo, hoc est supernae solummodo retributionis facit intuitu , cujus retributionis sequens quoque versiculus apertius meminit, dum sublatur :
    a IIE.
    Facta est quasi navis institoris de longe portans panem suum. Institorum negociatorem dicit, qui pro eo sic vocatur ab antiquis, quod adquirendis multiplicandisque mercibus sedulus insistat. Facta est ergo fortis mulier quasi navis insitoris, quia sicut navis insitoris, onusta merimoniiis quae in sua patria magis abundant, porro per mare petit peregrina, ut illic venditis quae attulit, cariora donum reportet; sic nimirum sancta Ecclesia, sic anima, quæque perfectâ virtutum divitiis gaudet conubarii, quibus majora divinæ gratiæ dona mercedur, Opimum est nunque commercium, cum bona quæ valemus operantes, primo hanc a Domino mercedem recipimus, ut ad majora semper agenda proficiamus, dehinc ut vitam percipiamus æternam. Facta est ergo anima quasi navis insitoris, qua transiit desiderio fluctus sæculi præsentis, sola qua se in cœlis accipere sperat æterna gaudia meditatur, et pro his abundantijs adipisceduis, quidquid valet, instanter agere, quidquid adversum occurrit, fortiter superare contendit. De qua recte dicitur quia de longe portat panem suum, quia in cunctis qua temporaliter bona agit, æternam solummodo retributionem exspectat, solum vivi panis saturitatem desiderat, ejus nimirum qui suis auditoribus plie potenterque promitit, Venite ad me omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos (Matth. xi, 5). Al contra in proxino panem suum recipit, et non hunc de longe trans maria portat, qui in quod juste vivere videtur humani tantum favoris præmia expetit, neque ullo vitæ permanentis intuitu ea quæ in imis labuntur exsuperare et calcare satagit; de qualibus ipse terribiliter intonat, Amen dico vobis, receperunt mercedem suam (Matth. vi, 5).
    b VAV.
    Et de nocte surrexit, dedique prædam domesticis suis, et cibaria ancillis suis. Sicut totus labentis sæculi cursus perenni diei ac noctis alternatione variatur, et dies quidem ad operandum, cœx ad quiescendum naturaliter conditus est; sic totum præsentis Ecclesiæ tempus gemino quodam quietis et operis statu discernitur. Quasi enim nocte quie-cit, cum aliqui fœdium ejus intermissa ad tempas sollicitudine externa sibimet vacare, seque ipsos spiritualiter incipiant curare, vel lectionibus, videlicet sacris, vel orationibus ac lacrymis sese, vel aliis hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    studiis secretuis exercendo. Surgit ardens de voce, cum in eisdem suis fidelibus ad agenda nimorum curam se sollicita accingit. Quod fraternæ administrationis opus duobus modis exercere consuevit: quia et eos qui foris errare ad fidei gratiam convocat; et illos qui fidei sacramentis jam sunt imbiti, ut bonis operibus amplius insistant, excitare non desinit. Unde bene dicitur, Dediq[ue] prædam domesticis suis, et cibaria ancillis suis. Das namque prædam domesticis suis, cum eos quos antiquo hosti docendo eripere potuit, societati illorum qui in fide præcessere ponit. Dat et ancillis cib r[a]ia, cum humiles quoque et debito amore sua jussa servantess, ne sub pio amore lassescent, superv[ac] ue exercendis memoratone resciat.
    B
    Consideravit agrum, et emit eum : de fructu muxnæ suaram plantavit vineam. Agrum dicit possessionem supernuæ hereditatis; de qua benedicens illum suum patriarcha dicit, Ecce odor filiæ mei, sicut odor agriperii cui benedixit Dominus (Gen. xxiv). Odor quippe sanctorum est sicut odor agripieni cui benedixit Dominus, quia tota mentis intentione contineantur quæ sit plenitudo benedictionis in patria regni æcclesiæ. Consideravit ergo Ecclesia agrum, et emit eum, quia studiosæ didicit quæ sint gaudia vitæ perennis, et pro eorum percepione quidquid potuit, labore contendit. Quæ etiam de fructis suis suarum plantavit vineam, quia de fructiferis fidelium suorum factis sive verbis, Scripturarum sanctam condidit, per quam mentes audientium in fide et dilectione debrariaret sui Redemptoris. Nec ab re est, si vineæ nomine ipsam Ecclesiam, quæ per mulierem fortem est designata, sentiamus esse figuram, et eos esse propages vineæ, qui sunt fili mulieris. Mulier autem vineam planavit, cum Ecclesia primitiva latius per orbem missis prædicatoribus fuli seminina dispersit. Consideravit semper agrum cum orbem universum vitorum opes horrentem, cultura spirituali opus habere perspexit; emit vero eum, cum missis oblique decantatis talentum verbi audientibus contulit, ut eos credentes felicissimo Christi emancipati subderet. Plantavit autem in eodem agro vineam, cum in novis credidun populis Ecclesiam plenam evangelicis veris institutione firmavit. Quam quidem vineam de facto manuum suarum plantavit, quia non solum verba instituendæ apostoli Apostolorumque successores populos quos erudiebant, verum etiam testimoniis bonæ operationis miraculorum quoque signa verbi doctrinæ junghebant. Sed et urque hodie, horaequæ in finem sæculi mulier fortis considerat agrum, et emit eum, ac de fructu manuum suarum plantavit vineam; quia sancta Ecclesia semper sollicitè perquirit quos ad fidem convertere possit; et quæ dociles invenerit, hos data verbi pecunia in vitium Christi emit, atque in eis vitae vestem plantare, vel potius eos vinçam Christi ferre facit; et qui quisquis alicorum docere desiderat, parcit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e lacunas por qualidade da digitalização; usei [quo] como complemento editorial em "Quo[quo]t" apenas para refletir possível impressão; mantive [ilegivel] não utilizado salvo onde necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>