<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN LIBRUM NEHEMIAE ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    que visa ejus puerret, exercita iudic vasis domi-?
    Dei, ceterisque que ministerium ejus poscebat;
    quae enim participatio justitiae cum iniquitate? quae
    conversatio Christi ad Bruti? qui consensus templi Dei
    cum idolis? quae communicatio haereticis et schis-
    maticis cum orthodoxis et pacificis. Dei filiis (11
    Cor. vii.)
    
    Ei projeci rasa domus Tobie foras, etc. Et in quid-
    quid inter fideles inscientias et immunditias reperis,
    continuo projice foras, ut immunitatis credentium
    cordibus, quae sunt gazophylacia Domini, cum virti-
    tum ferient plena divitiis, vasa Domini inferantur;
    haec est, illa ipsa corda, quae paulo ante vasa erroris
    fecerat per culpam, denuo vasa Domini sunt per
    correctionem; ibique sacrificium bonae operationis,
    et illius purae orationis, ubi priscae sepelicua erat la-
    trontum, inverantur. Sed et illi vasa Tobiae Annuo-
    nitices de gazophylacio templi ejiciunt, ibique vasa do-
    minus Dei, et sacrificium et illius referunt, qui excom-
    municatis sive anathematizatis haereticis aut falsis
    catholicis, ac de Ecclesia expulsis, catholicos in
    corum gradum Christi famulos subrogant, qui fidelibus
    ei actibus aliqua orationibus deserviant. Comparun-
    dum sane hoc quoque Nehemiae, zelo Domini Salva-
    toris, quando inveniens vendentes in templo et
    emences, fecit inglilium de resticulis, et cunctos
    foras ejecit (Marc. xi. Luc. xix.); agreague Nehemias
    sicut in carceris suis actibus, ita et in hoc ipsum
    veri consolatoris ac munificoris Dei perulit.
    
    CAPUT XXXVI.
    Nehemias, ne requies sabbati mercati gentilium violeter
    sedulus inai sit.
    
    In diebus illis ridi in Juda calcantes torcularia in
    sabbato, etc. Sex dierbus per legum operari quae ne-
    cessaria sunt, septimo jubemur quiescere; cujus
    manifesti claret generalis mysterium, quod omnes
    electi in hoc seculu, quod sex natalibus agitur, pro
    aeterno debent requie laborare; in die autem futura,
    quasi in dies septima, ipsam requiem a Domino spe-
    rara perpetuam. Sed et justa tropologia, id est,
    sensum mysterii, electi etiam in hac vita agunt
    sabbatum Domino sacratum, cum ab huius mundi
    curis et temporis separati, orationi vacent, et cele-
    brium rerum contemplationi purificata mentem con-
    seculant. Nam cum ea quae carnis cura jure flagitat,
    sincere corde, et non in desideriis contra prece-
    ptum Apostoli gerimus, quasi in sex diebus quae ne-
    cessaria sunt laboramus; quoniam erga illa quibus
    propter hoc saeculum opus habemus, occupamur.
    Porro sabbativus orationum ac devotionis nostrae,
    in qua vacamus a temporalibus agendis, ut aeterni-
    tatis gaudia dulcius gustare mereamur, recte dicit se-
    ptime assignatur; quia futurae quietem vitae ac beate
    laudationis imitatur: sed diem sabbati alienigene
    gaudium profanare, cum terrestrie cogitationes in
    tempore nostrae orationis importune nos contur-
    bant, et memoria sive delectatione temporalium re-
    minu, ab amore divino mutatur extrahere, impendunt
    animi vim, ut vivere ceteris, et omne opus, et inferunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    dom in A in Hierusalem, cum oblectamentis carnalibus studio-
    animi nostri motus ocurantes, per hanc et hujus-
    modi tentationes quietem nostri cordis, dono dedimus
    violare consuatur. Sed his improborum cogitationum
    tumultibus, ne sabbatum nostrum inquietent, con-
    tradicit Nehemias, eum disiecta sobertia, jure ante
    Domino, inutile de corde nostro atque incepta
    phantasiae tempore orationis excludimus. Contesta-
    tur eos, ut in die qua vendere liceat, hujusmodi
    commercio versent, cum hunc suis cogitationibus
    devota Deo animo modem imponat, ut tempore qui-
    dem orationis a transcuntium rerum curis abstineant.
    Nec tamen aliis temporibus, ubi opportunitas dice-
    reri, ab his quae ad victum et indumentum perti-
    nent, prorsus industriam averterant; sed hae, ubi ne-
    cessitas exigat, congruo moderamine dispensent.
    
    Ei Tyrii habitatorum et ea inferrentes pisces, etc. Sie-
    ut piscis bonus, pia est fides, quam qui petit a Do-
    mino, nequaquam serpentenm infidelitatis accipit; ita
    et piscis nequam insula est coquatio, quae carnis ac
    hujus mundi ultra modum solicita innueregerc; quam
    molis Tyrii, qui interpretantur coniugasti, queruntur
    in sabbato vendere, cum innuendus spiritus quietem
    pice nostrae conversationis importune profundis se-
    culi curis obrucere tentant. Sed pro tali mercatu
    Neherias opinantes Juda obirget et castigat, cum
    divina inspiratione eos qui professioni pietatis servire
    conantur, ab hujusmodi cogitationibus propriis
    purget.
    
    Fucum est itaque, cum quiesissent portae Hierus-
    lelem die sabbati, etc. Si nostra conscientia, cum a
    vitis purgata, Deo inhabitante gaudeat, Hierusalem
    nocte prora vacat, Quare sunt huius porte Hierusale-
    mis, nisi sensus corporis nostri, videlicet visus, au-
    ditus, gustus, olfactus, et tactus? per quos illa qua-
    loris aguntur, ad notitiam nostram recedunt, quasi in-
    trando pertingunt; quos in die sabbati claudiere jube-
    mur, ut cum Deo vacare psalmis sive orationibus
    nos occupando quaerimus, omnes quilibet ceterius
    agitur, ad animo procul pigebitur, oblique in occulto
    nostrorum judicum libera mente precemur atque lau-
    demus. Et quia nemo repente sit summus, sed ex
    longo sancte conversationis profectu debet ab hanc,
    de qua loquimur, perfectionem ac pacem mentis ju-
    vante Christi gratia pervenire, merito de his sub-
    inseritur ac dicitur:
    
    Dixit quoque Levitis, ut mindiventur, etc. Mundi
    namque eos a quotidiano honi operis exersitio
    necesse est, qui portas sensuum suorum ab omni
    irruptione, turvulentiae cogitationis custodiae deside-
    rant. Quinque diem sabbati sanctificare, hoc est
    otium orationum, psalmorum, lectionis sancte: et
    lacrymarum utile sibi facere cupit, mundete necesse
    est multa conscientiam sobrietas, quo intentionem
    horre actionis bene consumare videtur. Quod etiam
    allegorice sensu ha doctoribus fidelium recta present
    accipit. Quicumque enim portas sanctae Ecclesiae, id
    est ianua et opem auditorum suorum, per quae sola
    in Ecclesiam intratur, a contagione haereticorum vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras no canto superior esquerdo e meio têm letras danificadas; transcrição preserva lacunas e usa [ilegivel] não foi necessário até onde legível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>