<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    agere bona, que dicit. - Vir impius fodit malum, A delis immundus est spiritus, qui a Domino contra
    etc. Et propheta a.t. Ut iniqua ei rent, laboreverunt peccantes mittitur, ut eos in presenti affligat; ut
    (Jerem. ix). Potest ~ de haeretico specialiter intelligi, Aegyptios, quibus inmisit iram indignationis suae, indi-
    qui pulcherrimos et florentissimos divinorum elo- gnationen, et iram, et tribulationem, immissiones per
    quiorum campos nuxio linguae suae vomere rumpit, angelos malos, vel etiam post mortem ad interitum
    aut de internis eorum inibus; seu os impios, qui ibi rapiat aeternum. At contra inimicití angelum Domini-
    non sunt, cruat. In cujus labiis ignis ardescit, quo se nus in circuito timeantium eum, et eripiet eos.
    suosque auditores in perpetuum perdat. Unde et Expedit urse mag's occurrere raptis scitibus, etc. Fa-
    Jacobus, Lingua, inquit, constituitur in membris no- cilius erat doctori:ns sanctis furori genitalius occu-
    stris, quae maculat totum corpus; et inflammat rotam currere, raptis a se popu's alii ubus, atque a bestiali
    nativitatis nostrae, in laniata a gehemm. - Vir ini- ejus saevitia ad fidei pietatem praedicando conversis,
    quius lactat amicam suum, etc. Potest et de haeretico quam haberet co cuilibet confidunt in sui perfidia dog-
    et de omni lectore malorum accipi. Omoniam laudatur mains; quia nimirum illud contra exteros, hoc contra
    peccator in desideriis animæ suæ, et qui iniqua gerit, sua viscera certamen agebant. Potest urse nomine,
    benedicitur (Jac. 1). - Qui astonitis oculis cogitat ipsa hostis animi militia intelligi, cui fetus rapiimus,
    prono, etc. Gravius est perire malum, quam facere. Et cum eos, qui erant filii diaboli, catechizando et ba-
    Non solus autem ille perfidit malum, qui per men- ptizando filiorum Dei societati adjungimus. Et hoc
    bra sui corporis perver-um quid operatur et noxium, plerumque mu! o lev ore labore persficitur, quam si
    verum etiam ille qui fixa intentione malum patrare lberictioni ad idem rectam revocare, vel catholi-
    disponit. Solent enim superbi indignatione labia mor- cum priva agentem ad bonae operationis statum
    dere, solent attonitos habere oculos, et praesentia reducere coneris. - Qui dimidit aquas, etc. Aquam
    non videre, qui al quando taciti secula mente per- dimittere, est linguae In Buxa eloquia relaxare.
    tractant. Unde datur conjici quia astonitis oculis Quod contra in bonam partem dicitur, Agua pro-
    prava cogitare de cal eum qui sic mala quae faciat funda, verba ex ore riri. Qui erg. dimidit aquas,
    inquisivit, ut que se in futurum retributione malorum caput est juriorum, quia qui ling am non refrerat,
    operum sequatur, non vid-iat. - Melior est patiens concordi m dissipat. Unde e diverso scriptum est.
    viro forti, etc. Minor est victoria urbes expungare, Qui i poni stilio silentum, inas- mi.gal. - Qu d
    quia extra sunt quae vcnuntur; majus autem est prodest habere divitias stulo, etc. ? Qu'd prodest po-
    quod per patientiam vincitur, quia ipse a se animus polo Judaeorum in fidel habere divitias Scriptura-
    superalor, et semetipsum sibimetipsi subjicit, quando rum, cum in his Christum inteligere non possit?
    eum patientia in humiliitate tolerantie sirerit. - Q Quid haeretico eisdem abundare divitis, cum una-
    Sortes mittuntur in sinum, etc. Sicut sortes palam in tem fidei in eis d sec e sequeant? Quid malo et ca-
    sinum mittuntur, et clausae in sinum contineantur, tholico expedijt divitias hab re verae fidei, cum
    divini autem est judicis, cujus sors elatat, palmam sapientiam per actionis habere neglegerit? - Omni
    teneat; sic h an:nuni facla in presenti qui:dem vita tempore diliqit qui amics est, etc. Qui Doninum
    pakent aliterum, sed quiaque cujus sunt meriti, vere amat, omni tempore ejus custodit amorem,
    patescunt in futuro, prolato videlicet tunc ac mani- neque in angus a passionis di-erit, quem in pacis
    fe-fato judicio singulorum, quasi de sinu examinis tranqu illtate confessi us est. - Homo stultus planiet
    divini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    CAPUT XVII.
    
    Melior est buccella sicca cum gaudio, etc. Melius est parva bona cum charitate facere sine scientia
    praedicandi, hoc est enim sinecum esse buccellam, quam magnis suffugere virtutibus cum admiratione
    discordie. - Corona senum, filii filiorum, etc. Sures dicit patriarchas et prophetas, qui a filiis concordi m dissipat.
    filiorum, hoc est a successoribus apostolorum, exercere videtur, haltere nullatenus valet, sed quasi si
    digna laude col. brantur; et gloria et i praedicatorum exsiccati: ossibus marcescit, quia in bonis actibus,
    Novi Testamenti, quod illi veterum patrum esse quae facit, gratiam dilectionis amisit. - In facie
    merueren. - Gemma gratissima exspecialis praeclari- prudentis lucet sapientia, etc. In facie quidem Do-
    lantis, etc. Qui premia futura fideliter exspectat, mini Salvatoris lucet sapientia divinitatis; quam-
    quasi gemma splendidis: una possessione laetatur. in carue apparetus, virtutum et doctrinae testimonio
    Nam in h eo Evangelio, negotiator sapiens pro acqui- demonstrabit; verum oculi Judaeorum nun crealien-
    sitione pretiose margari~e, id est, deseridi coele- tum, terranis potius desideriis perficiens, quam
    stis, omnia, quae habuit, vendidit. Talis negotiator, salutariibus ejus monitoris intendebant. Sed et genera-
    sive adversa seu prospera contigerint, a sua inten- lieter sape prudentiis gravitatem sui secusus in ipso
    tione non deficitur; prudenter intelligens quoniam dili- etiam fornisplicio praemoramstrus; nec tamen stulti
    gendus Deum omnia cooperantur in bonum (Rom. VIII, ad hanc aduvidandum secundumque oculos ventius
    28). - Semper jargia guerit malus, etc. Angelus cru- ad hanc aduvidandum secundaumque oculos mentis
    elus.
    
    usit manusb, etc. Stultus est qui, cum amnam fraris
    suscipit regendam, de suis gloriaur actibus, et non
    potius ei humili compassiono quidquid possit, auxilli
    salutaria impendi. - Animus gaudens aeclectaom foridum
    facit, etc. Qui interna Spiritus sancti consolatione
    laetatur, etiam bona actionis fore decoratur, et
    fructus preamiorum praestolatur coelestium. Qui vero
    tristitia saeculi, quae mortem operatur, angitur, pin-
    gueinem divinae charitatis in robuste virtutum qusi-
    exerce videtur, haltere nullatenus valet, sed quasi si
    exsiccati: ossibus marcescit, quia in bonis actibus,
    quae facit, gratiam dilectionis amisit. - In facie
    prudentis lucet sapientia, etc. In facie quidem Do-
    mini Salvatoris lucet sapientia divinitatis; quan-
    in carne appareat, virtutum et doctrinae testimonio
    demonstrabit; verum oculi Judaeorum nun crealent-
    tum, terrenis potius desideriis perficiens, quam
    salutariibus ejus monitoris intendebant. Sed et genera-
    liter sape prudentis gravitatem sui secusus in ipso
    etiam fornisplicio praemoramstrus; nec tamen stulti
    ad hanc aduvidandum secundumque oculos mentis
    ...
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas danificadas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; colunas transcritas esquerda então direita conforme página.</notas>
</pagina>