<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    963&amp;nbsp; SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. &amp;nbsp; 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    eam, veritatis attestatione conjuneta, quae ipsa in A Paire fuisse progenitum.
    carne apparenle per sancti Spiritus donum sunt ad predicandum salutem, universum aperta per orbem.
    — Accipite disciplinam meam, etc. Non potestis Deo servire et mammonae (Luc. xvi). — Ego sapientia habito in consilio, etc. Ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine meo, ibi sum ego in medio eorum
    (Matth. xviii). — Arrogantiam et superbiam, etc. Arrogantiam et superbiam in iis qui se ceteris meliores existimant; viam pravam in eis qui aperte mala faciunt; eo bilingue in eis qui in bonis quae sequuntur, stabile quippiam non habent, sed juxta auditionum libitum sua verba commutant. — Meum est consilium, aequitas, etc. Non se extollat humana praesumptio, plentudinem virtutum sola Dei sapientia possideat, et ab hac humana infirmitas, quidquid virtutis habet, accipiat. — Per me reges regnaui, etc.
    Reges dicit apostolos, sive alios sanctos, qui et seipsos primum et deinde Ecclesiam sibi subditam bene regerescunt : Legum conditores, auctores utriusque testamenti, et sequentes Ecclesiae scriptores; principes et potentes ceteros fidelium praeceptores ac rectores appellat. Qui utique omnes non nisi per sapientiam, ut essent aliquid, habent. Ait enim : Quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv). — Ego diligentes me diligo, etc. Talle est et in Evangelio : Qui autem diliget me, diliget et Patrem meo, et ego diligam eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv). Mane quippe vigilanti ad sapientiam qui semper innovato mentis studio, ad Christi visionem pertingere satagunt.
    — Mecum sunt divitiae et gloria, etc. Opes superbiae, opes excelsas dicit, ut caelestia dona significet. Graece ceterum superbus hyperphaneos, id est, superapparens dicitur. Et ideo recte sapientia opes hyperphaneas secum esse dicit, quia quidquid donorum coelitus datur fidelibus, cuncius mundi opibus excellentius esse probatur. Quod etiam addeendo justitiam manifestius invelat : nam terrenas opes et gloriam saepe habent injusti ; nos autem in resurrectione, sicut Petrus ait, novus caelos et novum terram, et promissa ipsius expectamus, in quibus justitia habitat (II Petr. III). — Dominus possedit me in initio viarum suarum. Viae Domini sunt opera ejus, quorum consideratione ad sidem vel agnitionem perveni homo. Invisibilia enim ipsius a creatura mundi per ea quae facta sunt, intellecta conspiciuntur. Viae ejus sunt ipsa illoquationes per quas se et angelicis spiritibus et mentibus ostendit humanis. In quarum initio viarum sapientiam possedici, quia in primordio creaturae nascentis, alium qui cum eo cuncta disponeret, habuit. Sed ne putaret aliquis, harum initio viarum, vel aliquando ante tempore filium esse coepisse, revelanter adpsit : — Anecdote quidam facere a principio, etc. Cui simile in Evangelio : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum. Omnia per ipsum facta sunt (Joan. I). Pereant ergo, qui negant Dei virtutem, et Dei sapientiam, videlicet Christum ab initio, imo et ante omne quod dici vel cogitari potest initium, ab ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    incipit : Dominus creavit me principium viarum mearum in opera sua, quod de incarnatione Dominica dicitum Patres intelligunt, diceanes, quia certi gratia mysterii dixerit, Dominus creavit me, et non Pater creavit me. Caro, inquiunt, Dominum agnoscit, gloria Patrem signal. Creatura Dominum confitetur, charitas Patrem nominat principium ; vel in principio viarum suarum, ut Ipse ait, Ego sum via, quia surgens a mortuis, iter fecerit Ecclesiae suos ad regnum Dei, ad vitam aeternam. In opera sua, quia ad redundemda opera Patris, ex Virgine creatus est; suscipiens carnem, ut opera Patris a corruptelae servitio liberaret. Caro enim Christi propter opera, Divinitas ante opera. — Et delectabur per singulos dies, etc.
    B Ludentem, dicit gaudentem. Era-urgo ludens coram Patre per singulos dies, quia, ut propheta ait, A principio ea diebus aeternitatis (Mich. V), gaudebat unum esse cum Patre. Erat omni tempore ludentis in orbe terrarum, quia et cum tempora orbis ac creatura esse coepissent, ipse, quod erat in Patre, Filius permansabat. Hac ideo, ne quis eum cum creaturis et temporibus coepisse perturberet. Et deliciae eius sunt, esse cum filiis hominum, quia desiderat in anima nostro quiescere, et nos bonorum gratia meritorm ad se videndum perducere. — Beatus homo qui audivit me, etc. Fores suas et postea osiit sui, Scripturae sancitas et earum doctores nuncupat, sive quibus ad vitam quam pollicetur, non valemus ingredi.
    
    CAPUT IX.
    Sapientia aedificavit sibi domum. Quia aeternitate divinitatis Christi sufficienter dixerat, addit et de assumpta humanitate dicere : Sapientia igitur aedificavit sibi domum, quia hominem Filius Dei, quem in unitate sua personae susceperet, ipse creavit. — Excidi columnas seplem. Ecclesias per orbem septiformi gratia Spiritus erexit, quae domum ejus, id est mysterium incarnationis ejus, ne perfidorum improbable memoria tollatur, credendo, colendo et praedicando, quasi sustentando continerent. Vel certe sapientiae domus, Ecclesia Christi est, columnae autem doctores sanctae Ecclesiae septiformi Spiritu pleni, quales fuere Jacobus, Cephas et Joannes ; qui nimirum columnas sapientiae exidici, quia ab amore praesentis saeculi disjunctas, ad portandam ejusdem Ecclesiae fabricam, mentes praedicantium erexit. — Immolavit victimas suas. Suis passionibus Ecclesiam consecravit, vel vitam praedicationum macari in persecutione permissit. Quibus videlicet victimis contrariae sunt victimae meretricis, ad quas solutos invitat, ut supra lectum est, dicens : Victimas pro salute debui, hodie reddidi vos mea. — Misruit vinum, etc. Divinitatis suae arcana capere non valentibus, assumpta humanitatis sacramenta protecefct, et Scripturar sacrae pabul a nobis aperiendo praeparavit. — Misit ancillas suas, etc. Praedicator es infirmos ac despicabiles elegit, qui fideles populos ad superna patria caelestis aedificia colligerent. —
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas. Pequenas abreviações e ligações tipográficas preservadas; transcrição literal respeitada incluindo sinais tipográficos e abreviações visíveis. Onde caracteres podem estar ligeiramente desbotados, preservou-se leitura plausível; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi necessária.</notas>
</pagina>