<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1033 BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    tatur in are præfata. Sicut avis illa nidum suum, sic A
    et ipse suam sponsam, scilicet Ecclesiam, protegit.
    Et quemadmodum illa exterum cubile ad procrean-
    dos pullos nullandens adiit, sic et Christus extra si-
    vion Ecclesiæ sobolem animæg gignit. Propterea
    recenti ortu fetus suos radiis ferventis solis opponit:
    qui si lumine irreverberato juxta prædicti sideris
    baudquaquam inspererit, protinus, ut pote degen-
    res, a cæteris qui sibi patrissant propulsi a nido se-
    gregantur. Quod bene Christo, congruit, quoniam
    omnes quos lumen veræ cognitionis non irradit,
    tametsi Ecclesiæ procreati sint, tamen a consortio
    electorium ejectos separat. Serpentes item avis illa
    remigio alarum subvecta in ærem portas devorat,
    et nativo calore totum virus extinguit: ita et Chri-
    stus reidens ad Patrem triumphato principe mortis,
    indefabili virtute divinitatis militum serpentis anti-
    qui destruxit. Cuius viam nescire Salomon seæ
    professus est, quoniam quis potest dicere situs et re-
    dius unigeniti Filii Dei, qui et incorporari, et mori,
    et sepeliri, et inferos spoliari voluit, ut postmodum
    cœernentibus ejusdem discipulis cœlos adiit? Idem
    ipse petra recte vocatur, super cujus fundamentum
    nostra imbecillitas solidatur. Hic significem coluber
    tortuosus, virosa vestigia imprimere nisus est; at
    vero ipse sicut adamas verus lubrico gressus nec vel
    signum suscepit, sed omnino redundans isla, Non in
    solo pane vivit homo, sed in omni verbo quod procedit
    de ore Dei (Matth. iv, 4). Passus enim fuerat gressum
    suum chelidri, cum sibi diceret, Si Filius Dei es, dic
    ut lapides isti panes fiant (Ibid. 5). Quis quæso ver-
    sutiam serpentis, item robur validissima petra dis-
    cutere prænælat? Iste inimicum navis, iste nempe
    gubernator appellatur, prora Spiritus sancti com-
    mendatur. In ea quidem et nos collocati ad patriam ten-
    dimus, securi cantum Sinerarum suspendo naviga-
    mus; crebris flatibus lententionum tundimur, solum-
    nolo suscitantur, ne quando inertia resoluti torpe-
    scamus. Quomodo in alteram ripam hujus maris,
    cum Scyllarumve canum latratu perstrepente, cum
    Charybdidis periculo imminente, sine naufragii detri-
    mento transponamur? quis hominum, inquam, per-
    scrutari præsumat? Quarto hoco vitam viri nemini
    aoscibilem ponit. Quis est iste vir, nisi ille de quo
    dixit Apostolus, Donec occurramus omnes in virum per-
    fectum, in mensuram ætatlis plenitudinis Christi (Ephes.
    iv, 13)? Quis enim æstimare potest quanta bona ge-
    nerit humano, dum in terra moraretur, non modo
    corporibus languore multiformi profligatis subve-
    niendo, verum, quod est utilius, animas eorum me-
    dendo, tanquam singularis medicus præstitit? Quis
    famen tolerans corporis vel animæ venit ad eum, et
    inubitates redit? Quis mole scelerum prægraviatus ad
    eum perrexit, et sanitatiæ carens inde recedit? Quid
    ergo! Nulli quidem pervium est callis illius. Ita
    sunt quæ Salomon pecurare neguivit. Vidit hæc
    ventura in spiritu, sed altera est notio figuræ, altera
    vero notitia rei præcisiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    IX IDEM CAPUT XIX PROVERBIORUM.
    Per tria movetur terra, et quæritur non poterat maxi-
    me. Per servum, cum regraverit; per satellitum, cum
    salutaris fuerit cibo; per odiessa mulierem, cum in
    matrimonium fuerit assumpta; et per ancillas, cum
    mater fuerit domum æne. Interea terra, cor vib-
    licet terrestris desideriis illecium moveur, cum ad
    ascensum peccandi infectiatur. Qua sit autem causa
    motionis hujus invit dicens, Per servum, cum rego-
    verit. Regale scapum servus administrat, cum mer-
    cenarius quispiam pastorales cathedram usurpat:
    istum nempe sese moventem animaea stabilitate que
    fundatur terra, frustratur in æternum æcclesi terra,
    quæne debet excolare, utpote mobilis, sequiatur. Quid
    enim si mobilis mobilum imitatur? Fugiens precam-
    len sequitur. Fugit etiam, quia moremari est, si
    non pertinet ad eum de cervis (Ierem. x. 13). Is pri-
    mus motus movet subjectos, vel exemplo notariis
    vitæ, ut suæ motioni imitarentur. Præterea movetur
    terra, vel ad profusivum parenti sceleris, vel ad
    conversationem fidel: stulto æquale in regno quippe,
    satiatus est cibo. Quid est cibus fidelis populi, nisi
    panis vivus sacri eloquii? hic celsus David dicit:
    Parasti in conspectu meo mensam adversus eos qui
    tribulant me (Psalm. xxii, 5). Porro hæc adduc.
    videlicet hæreticus quilibet frequentans, et putas
    quasi ibi positus cernat cordones (desunt casis ubi
    vires humilitatis, quæ parvulis et magnis et &amp; tranquil,
    lanquam salutas recedit, et elias pares cedere — 
    titur. Inde est illud, Nec comedens cum hominibus invide,
    et ne desidæres cibos ejus: quoniam in similitudinem
    arioli et conjoncioris existimat quod ignorat. Comede,
    bibe, dicit ibi, et meos ejus non est luctum. Cibus panis
    comederas, exomes, et perdes pulchras sermones bonos
    (Prov. xxiii, 6, 7). Ita prorsus hæreticorum morem
    docu convenire, nisi faverat illis, nullius est qua sensu.
    Quod enim ignorant arioli, seu coelicesores, ne
    more responsa dare conseruaut: consales astruere,
    seu illa falsa esse unde quærir et, seu conjecturæ
    potius quam formam veritatis super his modo agitur,
    debere æstimare. Ilorum quippe cibus et conversio,
    prius necesse est vomas panes dominicale menur,
    quoniam nisi mens luna panem duci riscerat. Eques
    se non posse suscipere panes erroris, sed sunt per-
    chri sermones, panes videlicet dominici, quos manus
    perduntur ea, ubi desuites cibos bajonatei. Quæ
    enim participantio Christi cum Belial? Quæ ex ista
    mulier odiosa quæ matrimonii lege virc juvitur,
    nisi anima actus effectus habens, que nomine fragili
    sexus rite figuratur? Viro atque est sub nec, perh-
    pace mentis congerna rationo notatur. Usque Domina
    Samaritanæ mulieri loquens insti, Quisque enim vult
    habebit, si nunc quem habes, non es tuis vir (Joan. iv,
    18). Nec tamen fili cui illa jugiter, sed sapiens es,
    qui carnalem vitam deletantur, odiosa esse dispensat
    sicior. Comaque isti voluptaria vita insepcians, in-
    tionem subici, suisque lenociniis serviundus — 
    pellit, quasi foedus matrimonii cum viro desiderandi
    sinûs init. Hic itaque regnante, motus huc se fala
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em duas colunas; transcrição preserva abreviações e ortografia original; algumas palavras fortemente degradadas marcam-se como [ilegivel] quando necessário — aqui nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel]. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>