<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1013  SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.  1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,970">
    animis ostendit, quasi aureo ornatu majorem instru-
    per gratioreq́ue fulgorem gemmæ ardentis adnexerit. — Sicut frigus nivis in die messis, etc. Importu-
    num videreor omnimodis tempore messis ningere.
    Nunc infra legimus: Quomodo nix exsalat et pluvie in
    messe, sic indecens est statio gloria. Sed tamen in fer-
    ventissimis Palaestinae regionibus non parum dele-
    ctabile est metentibus, si subito frigus, quomodo in
    nive solet, adveniat; quod incendia solis aliquantuum
    refrigeret, sudorem laborantium tergat, ardentes
    temperet anhelitus. Cui recte frigori legatus assimi-
    latur fidelis, quia mentem ejus qui se misit, prude-
    ter agendo repansat. Mystice autem legatus fidelis,
    doctor est catholicus; qui autem misit eum, Dominus.
    Porro dies messis in aetu, tempus est praedi-
    cationis inter furores persecutionum, de quo dictum
    est: Messis quidem multa (Matth. ix.). — Frigus nivis
    in messe, etc. Aliquantula est quies praedicationum a
    persecutione repugnantium. Recte ergo dicitur.
    Sicut frigus nivis in die messis, ita legatus fidelis ei
    qui misit eum, animam illius requiescere facit. Quia
    sicut opubile est praedicatoribus verbi, cum ab in-
    delium rabie forte aliquid refrigerii accipiunt, nec
    facultas docendi negat, ita ipsi qui ad praedican-
    dum eos misit, Domino gratum esse constat, cum
    acceptam ab eo legationem etiam inter adversa ob-
    sistentium fideliter implent. Denique, ut Lucas re-
    fert, reversis a praedicationis officio disciplinis,
    exsultans Spiritu sancto, Patri gratias obtulit, dicens: Confitetor tibi, Pater, Domine cæli et terre, etc.
    (Luc. x.). — Nubec et ventus, etc. Huic simile vide-
    tur quod superius a.i. Ne lactes quemquam labiis suis.
    Sed ille versiculus specialiter hoc coni:ect, ne pro-
    mittendo hominem suscipias, et non complendo
    decipias; iisve vero v. risiculus et hoc continere
    possit, et illud quod dicit Apostolus, Habent-s spe-
    ciem pietatis, virtutem autem ejus negantes (II Tim.
    iii). — Palentia lenientur princeps, etc. Quamvis
    Dominum peccando offendisti, potes tamen ejus
    mereri clementiam, si patienter adversa, quæ tibi
    pro peccatis irrogantur, pertuleris, humiliquæ satis-
    factione duritiam donaveris contumaciæ prioris. —
    Nel invenisti, comede quod sufficit tibi, etc. Dulcedi-
    cem invenisti co:estie intellectus, quæ spiritualium
    patrum officio, quasi prudentissimarum apum tibi
    labore ministrat est. Vide ergo ne in ea plus sa-
    pere appetas quam oportet sapere, ne dum summa
    intelligere ultra vires quæris, etiam quæ bene in-
    intelleres, amisas. Potest autem in hoc versu typice
    dictum intelligi, quod in sequenti aptè subjici-
    tur: — Subtrahere pedem suum de dono proximi tui, etc.
    Elsei enim proximi conjunctibet allocutionem vel visi-
    tationem melle dulciorem invenis, melius tamen est,
    ut rarus veniendo facias eum semper diligere tuam
    adventum, quam ut vel una vice tandiu cum illo
    maneas; vel toties ad eum venias, donec te videre
    fastidiai, et ne redecas, quærat. — Deus purificas, et
    pus lasus, etc. Et Jeremias ait: Maledictus qui apre
    poill in homine, et ponit carnem brachium suum (Je-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,970">
    rem. xvii). Qui recte denti putrido et pedil lasso com-
    paratur, quia qui illud unicum bonum hominis, hoc est,
    adserere Deo, et ponere in Domino Deo, spem suam
    nesci; iste nec vitæ susc ipere cibum, nec mansio-
    nem potest desiderare salutis adlungere. Et talis ami-
    tit pallium in die frigorís, qui etsi in serenitate
    vitæ præsentiis habitu religions videtur indutus, ubi
    tamen districtiori justis judiciis ingruerit, nudus omni-
    modo ab ornatu justitiæ apparebit, nec eorum con-
    sortio dignus. De quibus scriptum est, Beatus qui vi-
    gilar, et custodit vestimenta sua, ne nudus ambulet, et
    videant turpitudinem ejus. — Acesum in nitro, etc.
    Nitrum a Nitria provincia, ubi maxime nasci solet,
    nomen accepit; nec multum a salis ammoniaci specie
    distat. Nau sicut salem in littore maris fervor
    efflicit solis, durando in petram aquas marinas, quam
    major vis ventorum, vel ipsius maris fervor in littoris
    ulteriora projecerit, ita in Nitria, ubi æstatis pluvia
    prolixiorum tellurem insulundat, aderit ardor sideris
    tantus, qui ipsas aquas pluviales per latitudinem
    arenarum concoquat in petram salis quidem, vel
    glacies aspectui similimam, sed nil gelidi rigoris,
    nil salsi saporis habentem. Quare tamen juxta natu-
    ram salis in caumate durare, atque in nubiloso æere
    fluere ac liquefieri solet. Hanc indigenæ sumentes
    servant, et ubi opus fuerit, pro lavamento utuntur.
    Unde Judææ peccanti dicit prophet:a, Si laveris te
    nitro, et multiplicaveris ibiherbam Boruth, macularia
    es iniquitate tua, dicit Dominus Deus (Jerem. ii).
    Crepitat autem in aqua quomodo cæx vivit, et ipsa
    quidem diserserit, sed aquam lavationis habilem reddit.
    Cujus natura, cui sit apta figuræ cernens Salomon
    ait, Acetum in nitro, et qui cantat carmina cordi pes-
    simo. Acetum quippe se militatur in nitro, protinus
    ebullit, et perversa mens, quando per incarpenationem
    corripitur, aut per praedicationis dulcedinem bona
    suadetur, de correplicione sit deterior; et inde in
    murmurationis iniquitatem succenditur, unde debuit
    ab iniquitate compesciri. — Si exarserint inimicus tuus,
    ciba illum, etc. Et de corporalibus alimentis et de
    spiritualibus potest intelligi. — Prunæs ejus congore-
    gabus super caput ejus, etc. Non de incendiis poena-
    rum dicit; neque enim doreret sapientia ut bona ini-
    nico, perditionis causa, ministrares; sed prunas
    supp:r caput ejus, ardorem charitatis in corde ejus
    significat. Fit enim nonnunquam ut inimicus crebris
    victus beneficicis, odorum rigore mollitio, calore in
    mente charitatis excipiat, ac de inimico amicus fieri,
    et eum queni injuste oderat, reclamare incipiat.
    — Venlus aquilo dissipat pluvias, etc. Si hiarsi vul-
    tu audieris detrahenter, tu illi das fovimen detra-
    hendi; si vero tristi vultu bœc audias, ut dixit qui-
    dam vir, discit non libenter dicere, quod didicerit
    non libenter audiri. — Melius est seder e in angulo
    domatis, etc. Doma et excelsus et secretus est lo-
    cus. Quod enim dona Græce, Latine dicitur lectum.
    Denique in Actibus Apostolorum, ubi Petrus in su-
    periora ad orandum ascendit, pro superioribus, in
    Græco dona scriptum. Melius est ergo in altitudine
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente com algumas abreviações reproduzidas conforme original (ex.: q́ue, a.i.). Uso de sinais tipográficos mantido. Partes levemente danificadas indicadas com hifenização conforme visível. Nenhuma normalização ou tradução efetuada.</notas>
</pagina>