991

BEDAE YENERAPILIS OPERUM PARS tl. — EXEGETICA GENUINA.

aMtollunt, sed. contra quahter ad. (inem. voluptatum À quo magis gratia Spiritus intus replentur, eo Intus

carnalium pertingant, 10ta intentione perquirunt, —
Non est bonum damnum inferre justo, etc. Et de ipso

principe ac judice sxevlorum, qui pro no-tr» salute"

pereoti voluit, accipi potest, et de omuibus genera-
liter Ecelesie rectoribus , qui vel facultatibus nudati
ab impiis, vel ipsa sunt morte consumpti.

CAPUT XVlif.

Impius cum in piofundum venerit peccatorum, con-
temnit, eic. Qui longis peccatorum tenebris iuvolutut
de luce desperat , jam ex desperatione, passim sibi
peccandi freua relaxat. Sed talis opprobrium futur:
damnationis nulla ratione evadit , quem ab usu sux
iniquitatis nulla divini tiinoris memoria cohibuit. —
Aqua profunda, verba ex ore viri, eic. Verba sapien-

f^ris bonorum operum gressus mu:tiplicant, atjue
inter magnos Ecclesie rectores in futuro. eulmen
sortiuntur bonoris. Aliter, donus spirituxle Salva-
toris, quod mundo: attulit, dilatavit viam ejus, quod
ad plurimas orbis nationes per fidei et dileetioeis
suz presentiam veniret ; nec solum populos, sed
ipsos eiiam rerum dominos, concupiscenLiis renng-
tiare ac sihi libenter obtesnperare faceret. — Justas
privr accwsator est. sui , eic. Omnis qui vere justus
est, ubi peccantium errata conspicit, primo ad se-
ipsum oculum considerationis inflectii, dumque su3um
fragilitatem sollicitus accusaverit, sic demom ml
corripiendos alios linguam benignus exserit. Sed ifle
qui suis fidelibus Jieere dignatus est, Yos extem dixi

tium aquz comparantur, quia. e lavant mentes au- B amicos, quia quecunque audivi a Patre meo, nota feci

dientium et. rigant, ne vel peccatorum sorde defor-
wes remaneant, vel doctrinae ccelestis inopia tabe-
scant, et quasi. nociva ariditate deficiant. Et quia in
eisdem doctorum verbis fidelium quxdam mystica
latent. et oecuita , quae. solertiori comprehendantur
industris, qu:ed. m vero aperta, et cunetis audienti-
bus facilia ad intell gendum profluunt ; recte bxc et
aquam profundam et torrentem dicit redundantem.
Potest antem et iia distingui, ut quia Veteris Testa-
menti Scriptura typice prolata est, dicatur. de ea,
. Aqua. pro[unda, verba ex. ore viri, quia. Dominus et
apostoli palam. wtriusque. Tegtunenti: sacramenta
mundo reserabant, adjongawur de illis, Et torrena
vedundans, fons sapienti, — Qui mollis et dissoluis
est in opere &x0, etc. Quia. qui ccepta. bopa districte
non exsequitur, dissoluiione negligentia manum de«
struentis imitatur, — Substantia divitis urbs roboris
ejus, etc... Non terrena substintia semper defendere
potest , imo plerique propter divitias sunt capti vel
«ceisi. Unde et Ecclesiastes ait, Divitim conservat
in malum domini sei ; pereunt. enim in afflictione pes-
sima. Melius ergo. intelligitur. substantiam laudare
virtumin , quib is quicunque. abundat , quasi «uro
iuexpugnab li cunctas. hostiam arcet. insidias. —
Qui priua respond t quam au liat , etc. Qni prius do-
«tor esse desiderat, quam discat, stultitize noxam non
declinat, Qui judicare proximorum faeta priusquam
plene causam utriusque partis dizuoscat, inordinate
festinat, et ille se confusione dignum. demonstrat. —
Spiritus. viri sustentat. imbecillitatem. suam. Et ipse

vir ait, Spiritus quidem promptus est, caro. autem iu- .

firma (Matth. xxvi). Potest et de quolibet viro sancto
intelligi, qui carnis imbecillitatem, ne in. tentationi-
bus cedat, mentis forUtudine su t ntat. — Spiritum
vero. ad. irascendum fucilem, ete. Qui ad. irascendum
facilis est, nec se ipse potest sustinere , ia uL iratus
sepe ea dicat, q.ie postmodum placidus, quia dise-
P, ponivat, er p'erumque an dixerit. ignoret,
Cujus tamen. vesania nonnunquam per sapientium
modestiam facillüne suffertur, atque. extemplo sopi-
tur. — Donum homin's dilatat viam ejus, etc. Donum
charitat 5, sive alarum. vir.utum, qu:$ à. Domino
fil.-les accipiunt, dilatat. viam actionis corum, quia

vobis (Joan. xv); venit n cor ejus per. praesentia:
divina: contemplationis, c qu m boe sit mundum a
sorde iniquitatis agnoscit, ejusque hamilitatera dign:
mercede remuner vi, — Frater qui adjuvatar a. fra-
tre, etc. Cum. populus. uterque , Judzorum scilicet
el gentium, frateraa sibi in C iristo charitate coa-
seutit, unam jam catholiee Eccles ze civiiatem e»n-
struit. Et sicut vectes urbium portas muninat, ita
dugmata utriusque Testamenti ecclesias per orbem,
que unam catholicam faciunt, ab infdelium iucur-
sione defendunt, — Cum obsecrationibus loquetur pau-
prr, ete. Huiles spiritu humiliter Dianinum ade-
Famt, ub. evange! cus. ille publicanu-; suyerbi sua
merita jactant, ut Pliariseus. — Vir amabilis ed se-
cietatem, ei. Credeus ex gentibus popnlus magis
amatus est a. Domino, quam Judaicas sine &ide per-
durans , in quo secundaro earnem. natus. est. Porest
et de ápostolis ex Juda natis intelligi, quia magis
amaveript Cer entes ex. gentibus , quam suas gentis
jo: redulus,
CAPUT XIX.

Melior est paupe: qui ambulet in. aimplicitale sua,
etc. Melior est simylex auditor verbi Dei, si ea qua
inteliigere. in Scripturis poteit , operando perficit ;
quam eruditus quisque, si in illis qux arote inicl-
lexit, à. wresim prad:candam labia retorquet. —
Uhi uon est scientia anim , non bonum , ete. Anima
quidem human scientia vitze caelestis cst necessa-
ria, «quia nimirum sine hae beata in perpeteum
esse non potest. At tamen. qui effrenstis sensibus
mentis plus appetit sapere quam decet, plerumqae
offensionem. hareticze stulti temerasiis. tractibus
incariit , quod in primis bumani generis porentibus
my-tiee signatum est, qui dum appetitu. scientias
majoris vetitum. contingere preperabant, 8 stam
beatitud nis, in qua conditi sunt, deviantes, in pee-
nam un: ez 2 ei mortalitatis. intiderunt. — Stafritia
hominis supplantat gressus ejus, cic. Stultorum me-
ri$ est ut, cuim peccando viam veritalis deserunt ,
non se errasae fateantur, sed ad eulpsas Conditoris

. sui reatus originem referant , quasi ipse ectoasionems

peccandi tribuerit , qui vel fragilem fecerit hami-
uei , vel ad tentationem ejus hostem versuum sd

Digitized by Google

— illain, 4
