<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    B. F. D. E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    hortamentis, nihil in illa magis quam industriam A et pasce handus tuos juxta tabernacula pastorum,
    virtutum testatur es eͤ revidendam. -- XXX. Item lau- des dilecte suœ ex more describens, primo omnium
    in junctura feminarum ejus, adunationem armorum
    in se credentium, seque diligentium, designat popu-
    lorum. -- XXXI. Ipsa ejus laudatione rapiens ver-
    bum de ore ejus, accumulat laudem, et ipsum venire
    supplicat, quatenus, eo cooperante, pios sive opera-
    tions sive praedicationis possit subire labores.
    -- XXXII. A novo incipiens Ecclesiœ primordio,
    Dominum optat incarnari, quo per suffragia humanœ
    susepceptionis, quasi sustentationem levet, ut ad con-
    templationem divinœ gloriœ quasi ad-amplexus dexte-
    rœ, mercatur ascendere. -- XXXIII. Ipsa aguardens
    ejus desideriis, adjurat credentes et Judæos ne fidem
    gentium torbent. -- XXXIV. Qui jussis obtemperan-
    tes, subitam ejus conversationem suspectâ mente
    mirantur. -- XXXV. Admonet et ipsam Ecclesiam
    dilectionis, quam per arborem crucis redemit, siquœ
    semper memoriam in corde et opere ferre præcipit.
    -- XXXVI. Alloquitur et Synagogam, quid de pri-
    mitiva er gentibus Ecclesia fieri debeat, nedum
    habente de suis, qui ductores valeant ordinari.
    -- XXXVII. Et addit ipse, si quis in eis sit vita et
    sermone sublimis, erudientibus hunc luceris divinis,
    ut sic ad gradum queat promoveri; qui vero naturæ
    simplicioris, proponenda illis sanctorum exempla,
    quibus amplius in fide conforter. -- XXXVIII. Ipsa
    se sublimem dono ejus effectam, atque in viris per-
    fectionibus gradu doctoris esse habilm responder.
    -- XXXIX. Additque Ecclesia in pace sui Concilioris
    vocata, multos habere populos, ut nationes gentium
    ad se pertinere designet. -- XL. Favens his Domi-
    nus, totius Ecclesiœ se habere curam protestatos,
    jubet eos qui benedixerint, etiam ministerium prœdi-
    candi subire. -- XLI. Ecclesiâ jussis obediens, obse-
    crat eum ad adjuvandos suos coeptus spirituales,
    scrips se in cordibus fidelium adhibere praesentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    hortamentis, nihil in illa magis quam industriam A et pasce handus tuos juxta tabernacula pastorum,
    virtutum testatur es eͤ revidendam. -- XXX. Item lau- Equitatus men in curribus Pharaonis assimilari te,
    des dilecte suœ ex more describens, primo omnium amica mea. Pulchra sunt gencȩ tuȩ, sicut turturis.
    in junctura feminarum ejus, adunationem armorum Collum tuum sicut monilia. Narenculœ aureœ facie-
    in se credentium, seque diligentium, designat popu- mus tibi, vermiculatas argento. Cum esæ res in ac-
    lorum. -- XXXI. Ipsa ejus laudatione rapiens ver- cubitu suo, nardus mea dedit odorem suam. Fasci-
    bum de ore ejus, accumulat laudem, et ipsum venire culus myrrhae dilectus meus mihi , inter ubera mea
    supplicat, quatenus, eo cooperante, pios sive opera- commorabitur. Turba cypri dilectus meus mihi in
    tions sive praedicationis possit subire labores. vineis Engaddi. Ecce tu pulchra es, amica mea, ecce
    -- XXXII. A novo incipiens Ecclesiœ primordio, tu pulchra es, oculi tui columbarum. Ecce in pel-
    Dominum optat incarnari, quo per suffragia humanœ cheer es, dilecte mi, et decorus. Lectulus nostræ ho-
    susepceptionis, quasi sustentationem levet, ut ad con- ridus. Tigna domorum nostrarum cedrina. Lagae-
    templationem divinœ gloriœ quasi ad-amplexus dexte- ria nostra cypresina.
    rœ, mercatur ascendere. -- XXXIII. Ipsa aguardens ejus desideriis, adjurat credentes et Judæos ne fidem C
    gentium torbent. -- XXXIV. Qui jussis obtemperan- Carct m. Ego bos campi, a lilium consalimus.
    tes, subitam ejus conversationem suspectâ mente Sicut lilium inter spinas, sic amica mea inter alias.
    mirantur. -- XXXV. Admonet et ipsam Ecclesiam B Sicut malus inter ligna sylvarum, sic dilectus meus
    dilectionis, quam per arborem crucis redemit, siquœ inter lilos. Sub umbra illius, quem desiderabam,
    semper memoriam in corde et opere ferre præcipit. sedi, et fructus ejus dulcis gutturi meo. In tuta qui
    -- XXXVI. Alloquitur et Synagogam, quid de pri- me rex in cellam vinariam, orinarivi in me charit-
    mitiva er gentibus Ecclesia fieri debeat, nedum tem. Fulcite me floribus, supite me malis, quia ame-
    habente de suis, qui ductores valeant ordinari. re langueo. Lava ejus sub capite meo, et dextra
    -- XXXVII. Et addit ipse, si quis in eis sit vita et illius amplexabitur me. Adjuro vos, filiæ Jeræ-
    sermone sublimis, erudientibus hunc luceris divinis, lem, per capreas cervosque camporum, ne suscitetis
    ut sic ad gradum queat promoveri; qui vero naturæ neque evigilare faciatœ dilectam, quodseque ipsa
    simplicioris, proponenda illis sanctorum exempla, velit. Vox dilecti mei, Ecce iste venit saliens in mor-
    quibus amplius in fide conforter. -- XXXVIII. Ipsa ibus, transiliens colles. Similis est dilectus meus ca-
    se sublimem dono ejus effectam, atque in viris per- pres, binuoloque cervorum. En, ipse stat post parie-
    fectionibus gradu doctoris esse habilm respunder. tem postrum, respiciens per fenestras, prospiciens in
    -- XXXIX. Additque Ecclesia in pace sui Concilioris cancellos. En, dilectus meus loquitur mihi, Surge,
    vocata, multos habere populos, ut nationes gentium propera, amica mea, columba mea, formosa mea, et
    ad se pertinere designet. -- XL. Favens his Domi- veni. Jam enim hiems transit, imber abiit et recessit,
    nus, totius Ecclesiœ se habere curam protestatos, sit, flores apparuerunt in terra nostra, tempus per-
    jubet eos qui benedixerint, etiam ministerium prœdi- tionis advenit. Vox turturis audita est in terra so-
    candi subire. -- XLI. Ecclesiâ jussis obediens, obse- tras, fucus proparit grossos suos, vinœ florentes da-
    crat eum ad adjuvandos suos coeptus spirituales, derunt odorem. Surge, amica mea, speciosa mea, et
    scrips se in cordibus fidelium adhibere praesentem. veni. Columba mea, in foraminibus petræ, in caver-
    na macerie, ostende mihi faciem tuam; soret vea
    sua in auribus meis, quia vos tua dulcis, et facis
    decora. Capite nobis vulpes pusillas, quœ destruc-
    tur vineas. Nam vinea nostra floruit. Dilectus meus
    mihi, et ego illi, qui pascitur inter lilia, doce es-
    ret dies, et inclinenter umbræ. Revertere, sun-
    esto, dilecte mi, capreae, aut hinnulo cervorum super
    montes Bruthel.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    CANTICA CANTICORUM
    AD LITTERAM SIC HABENT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1000,980,1900">
    CAPUT PRIMUM. Vor Ecclesiæ: Osculetur me oscu-
    lo oris sui, quia meliora sunt ubera tua vino, fra-
    gratia unguentis optimis. Oleum effusum nomen
    tuum; ideo adolescentulœ dilexerunt te. Trabe me
    post u, currenus in odorem unguentorum tuorum.
    Introduxisti me rex in cellaria sua; exsultabimus et
    laetabimur in te. Menores uberum tuorum super vi-
    num, reci diligunt te. Item rex Ecclesiœ: Nigra sum
    sed formosa, filiœ Jerusalem, sicut tabernacula Ce-
    dar, sicut pelles Salomonis. Nolite me considera-
    re, quod fuscœ sim, quia decoloravit me sol. Fi-
    lii matris meœ pugnaverunt contra me; posuerunt me custodien in vineis, vineam meam non cu-
    stodivi. Indica mihi quem diligit anima mea, ubi
    pascas, ubi cubies in meridie, de vagari incipiam post
    greges sodalium tuorum. Si ignoras te, o pulchra
    inter mulieres, egredere, et abi post vestigia gregum,
    D in lectulo meo per noctes quæsivi, quem
    diligit anima mea. Quesivi illum, et non inveni.
    Surgam, et circuitbo civitatem; per vias et plateas
    quæram quem diligit anima mea. Quesivi illam, et
    non inveni. Invenerunt me vigiles, qui castodiam
    civitatem. Non, quem diligit anima mea, vidi.
    Paululum cum transisset eos, iuvari quæri anima mea. Tenui eum, nec dimittam, donec inducam illum in domum matris meœ, et in cubicula
    gentricis meœ. Adjuro vos, filiœ Ierusalem, per
    capreas cervosque camporum, ne susciteitis, ne
    evigilare faciatis dilectam, donec ipsa velet. Quae ista quae ascendit per desertum, sicut aromatibus
    myrrhæ et liburn: et varias pæni-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1880,980,1950">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição tenta manter linhas e divisão em colunas. Alguns termos e sinais tipográficos foram preservados; onde leitura incerta, reproduzido literalmente. Palavra "eͤ" representa abreviação tipográfica. Caractères divididos por margens entre colunas foram aproximados ao respectivo lado conforme instrução (esquerda inteira depois direita).</notas>
</pagina>