<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CED. E VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA. GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Graeca narrait historia Alexandrum polentissim- A multos iustorum, qui ab eius vita discordant,
    um regem, orbis dominatorem, et in moribus et in turpemtis et morte consunant. Leo est, inquit, foris;
    incesso Leonidis pædagogii sui non potuisse carere in medio platearum occidendas annu. Quod est aperte
    vitiis, quibus parvulus adhuc fœral infectus. — dicere. Et verba et opera virtutum ubi occiderentur foris
    Dives pauperibus imperat, etc. Patet juxta litteram; ceperint, statim persecutio vel hominum vel spiri-
    sed et divites virtutibus, in judicio occulti inspecio- tuum comitatur immundorum. Nec valeo constatiosi-
    ris principantur eis, imo eorum futuri judices exi- bus resistere, sed in ipsis boni propositi vimac
    stunt, qui virtutum divitiis carent. Et qui verbum incepiss. — Forca profunda, oe alienae, etc. Qui
    salutaris doctrinae accipit a doctore, servus est verba vel oscula meretricis libenter amplectitur,
    ejusdem doctoris, id est, debitor implendi omnia quasi januam jam gementeulas pulsat abyssu, citusque
    quæ illi [ille] magisterii caelestis jure præcipit. — Qui mergitur, si pedem cautus non retinabit, si non
    seminat iniquitatem, etc. Certum est quia is qui vel membra cætera a vitiis cohibet foveæ pœnalis, quæ
    verbo vel exemplo docet iniquitatem, recipiet vindi- nullus omnino nisi illius ira ulalitar. — Stabilis
    ctam; sed quia sequitur, Et virga ira sua consumma- colligata est in corde pueri, etc. Malos eorum
    bitur, illam maxime iniquitatem videtur dicere, quæ pueros sapientia prædixit; nam Jeremias pater pro-
    inimici et impia mente peragitur, ut est latrocinia phetice ministerium suscepit. Et Daniel scribit, Quia
    exercere, homines servitio premere, tormentis Deus dedit pueris abstinentius scientiam ad disciplis
    laniare, morte perimere, bonem vitæ pro pignore nam in omni verbo et sapientia (Dan. ii.). Ude resiat
    adferre, jussa de adversario, cum possit, vindicare intellegere, quia pueros hoc loco, non estete, sed
    non velle. Talis eleium merito virga iræ suæ, con- sensu parvulos significet; quales esse verabant Ap-
    summalitur; quia, sicut Dominus ait, Omnis qui ac- ostolus eos, quibus ait, Nolite pueri fici scandalus, ed
    ceperit gladium, gladio peribit (Matth. xxvi, 52), id malitia parvuli estole (1 Cor. xiv). Iliusmodi eisas
    est, qui injuste in alios sæviunt, ipsa sævitiæ sibiuuel pueros, id est, animos sluttice, vel lascivize, vel
    laterium consciscunt. Verum quia dixcrat de impio, inertiæ deditos, necesse esse juvenili disciplina ca-
    sequitur e contrario de pio : — Qui pronus est ad stigari, et ad justum vitæ tranium, prudenium vi-
    misericordiam, benedicetur, etc. Huic simile est illud gore peracidi. — Qui calumniatur pauperem, etc.
    judicis ejusdem, qui misericordes ab impiis discer- Constat quia rapaces, et quæ pauperibus auferunt, et
    vunt, ait : Venite, benedicti Patris mei, possidete quæ juste videntur possidere, pariter omnia perdant,
    regnum paratum vobis a constitutione mundi; quia cum in examine districit judicis panæ pro his quæ
    eorvii, et dedisis mihi manducare, et cætera (Matth. gessere recipiunt, sed ei his qui pauperem spiritu
    xxv, 34, 35). Possunt autem panes qui pauperi fratrem calumniatur, virtutibus ejus detrabendo, ei
    danur, non solum alimenta carnalia, sed etiam do- per hujus vituperationem ipse divitias quas desidera-
    ctrina spiritualis, qua anima reficiitur, intelligi. rat augeat, id est, gloriam laudis humaniæ majestas,
    Ejice derisorem, et exibit cum eo jurgium, etc. Ejice quasi sanctior, accipiat; merito talis calumniauer,
    larciccum, quem corrigere non potes, ab Ecclesia; quidquid bonæ actionis habere videbatur, aminio, et
    et cum illi libertatem abstuleris prœdicandi, catho- a fructu virtutum vacuus in fine manebit. — Huc
    lice paci auxilium præstans. — Qui diligit cordis usque pertingit titulus Parabolarum Salomonis, qui
    munditiam, etc. Qui mundo corde recte prædicat, in- supra positus est; ex que novam locutionis trans
    ter illos compumserabitur, de quibus eidem Regi et probatur assimpsisse, et ea que diceret, noa quasi
    Conditori sæculorum propheta dicebat : Nihil aussen ad alium quem doceret loquendo, sed velut ad
    simis honorificati sunt amici tui, Deus (Psalt. cxxxviii). secum ratiocinando videbatur affari. Quorum videli-
    Nam si quis gratiam labiorum recta prædicando cet Parabolorum prioris est versiculos, Filias as-
    præmenarat, cordis autem munditiam custodire dis- piens laetificat patrern ; filius vero stultus, se
    simulait, nequaquam talis æterni regis amicitia frui est matri sue. Ultimus iste, ad quem u-que expla
    posset putandus est. — Oculi Domini custodint scien- nando pervenimus. Hinc, ad priorem loquendi mo-
    tiam, etc. Superna inspectio custodit semper in- dum revertitur, ut specialiter ad eum quem intuetur,
    Ecclesia scientiam veritatis, quam docuit; verba verbum faciat; quod ita incipit, — Inclinæ carm
    hæreticorum, imo omnis sermo pietati et justitiæ sum, etc. Pulcherrimum initium ponit nova locutionis,
    contrarius, quia Domino regente non servatur, cum nis, et aurem pariter ad audiendum, et cor apparese
    suo auctore subvertitur. — Diciti piger : Leo foris, etc. ad intelligendum, quas sapientes loquuntur, eam
    Diciti scæpe in animo suo is qui ad agenda opera quem eruditi jubeat. — Quæ pulchra erit itti, cum
    bona piger est, ad confitendum itdem quam corde servaverit eam in venere suo, &amp;c. Aspera eque videtur
    tenet timidus, Non audeo fidem quam teneoco foris insipientibus, et insanis doctrinæ sapiensiæ; ni
    profferi, ne me persecutor impñ-, quia fidelium cum ejus virtutem intimo corde perceperint, eam
    audit, perimat. Timeo ad exercendas virtutum actio- operibus servare, cum hanc quoque habitis propriam
    nes in publicum progredi, ne forte me vel antiquæ veritatis didicerint, pulchriorem hanc earumque &amp;-
    hostlis adversitas gravior donet; vel etiam liemo gniditatem esse deprehendentur. — Ecce descripti ear-
    quislibet perversus cum suorum tuetur derideat, ripilirit ibi, etc. Tripliciter auditoris deberant
    convitiis confundat, injuriis afficiat; aut sicut descripsit suam, quia cogitare, loqui et operibus bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    A
    bai ab eius vita discordant,
    furmnis et morte consunant. Leo est, inquit, foris;
    in medio platearum occidendas annu. Quod est aperte
    dicere, Et verba et opera virtutum ubi occiderentur foris
    ceperint, statim persecutio vel hominum vel spiri-
    tuum comitatur immundorum. Nec valeo constatiosi-
    bus resistere, sed in ipsis boni propositi vimac
    incepiss. — Forca profunda, oe alienae, etc. Qui
    verba vel oscula meretricis libenter amplectitur,
    quasi januam jam gelaemus pulsat abyssu, cisque
    mergitur, si pedem cautus non retinabit, si non
    membra cetera a vitiis cohibet foveæ pœnalis, quæs
    nullus omnino nisi illius ira ulalitar. — Stabilis
    colligata est in corde pueri, etc. Malos eorum
    pueros sapientia prædixit; nam Jeremias pater pro-
    phetice ministerium suscepit. Et Daniel scribit, Quia
    Deus dedit pueris abstinentibus scientiam ad discipli-
    nam in omni verbo et sapientia (Dan. ii.). Ude resiat
    intellegere, quia pueros hoc loco, non estate, sed
    sensu parvulos significet; quales esse verabant Ap-
    ostolus eos, quibus ait, Nolite pueri fici scandalus, ed
    malitia parvuli estole (1 Cor. xiv). Iliusmodi eisas
    pueros, id est, animos sluttice, vel lascivize, vel
    inertiæ deditos, necesse esse juvenili disciplina ca-
    stigari, et ad justum vitæ tranium, prudenium vi-
    gore peracidi. — Qui calumniatur pauperem, etc.
    Constat quia rapaces, et quæ pauperibus auferunt, et
    quæ juste videntur possidere, pariter omnia perdant,
    cum in examine districit judicis panæ pro his quæ
    gessere recipiunt, sed ei his qui pauperem spiritu
    fratrem calumniatur, virtutibus ejus detrabendo, ei
    per hujus vituperationem ipse divitias quas desidera-
    rat augeat, id est, gloriam laudis humaniæ majestas,
    quasi sanctior, accipiat; merito talis calumniauer,
    quidquid bonæ actionis habere videbatur, aminio, et
    a fructu virtutum vacuus in fine manebit. — Huc
    usque pertingit titulus Parabolarum Salomonis, qui
    supra positus est; ex que novam locutionis trans
    probatur assimpsisse, et ea que diceret, noa quasi
    ad alium quem doceret loquendo, sed velut ad
    secum ratiocinando videbatur affari. Quorum videli-
    cet Parabolorum prioris est versiculos, Filias as-
    piens laetificat patrern ; filius vero stultus, se
    est matri sue. Ultimus iste, ad quem u-que expla
    nando pervenimus. Hinc, ad priorem loquendi mo-
    dum revertitur, ut specialiter ad eum quem intuetur,
    verbum faciat; quod ita incipit, — Inclinæ carm
    sum, etc. Pulcherrimum initium ponit nova locutionis,
    nis, et aurem pariter ad audiendum, et cor apparese
    ad intelligendum, quas sapientes loquuntur, eam
    quem eruditi jubeat. — Quæ pulchra erit itti, cum
    servaverit eam in venere suo, &amp;c. Aspera eque videtur
    insipientibus, et insanis doctrinæ sapiensiæ; ni
    cum ejus virtutem intimo corde perceperint, eam
    operibus servare, cum hanc quoque habitis propriam
    veritatis didicerint, pulchriorem hanc earumque &amp;-
    gniditatem esse deprehendentur. — Ecce descripti ear-
    ripilirit ibi, etc. Tripliciter auditoris deberant
    descripsit suam, quia cogitare, loqui et operibus bene
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Texto impresso em duas colunas; devido ao estado do original e digitalização, há repetição parcial e sobreposição de fragmentos entre colunas; palavras ilegíveis foram mantidas conforme imagem, usando aproximações quando visível; não foram incluídas marcas tipográficas modernas.</notas>
</pagina>