<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN LIBRUM NEHEMÆ ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    sunt corda electorum, in quibus charitas diffunditur per Spiritum sanctum, qui datus est illis. Turris autem sanctorum, ipsa est sublimitas et custodia bonorum operum; qua eadem corda, ne a malignis spiritibus possint lædi, ne flamma virtutum, vento electionis insulari vel turbari valeant, circumspecta semper necesse est cautela et sollicitudine muniri.
    Et steterunt duo chori laudantium in domo Dei, etc.
    Praesentabuntque magnificus et hortis civilitatis, in carmine lætitiæ, et organis musicorum, redeunt ad templum Domini; ut ibi quoque stantes, laudem Domino consonantibus tubis referant, ibi oblatis vicinis vota dedicationis impleant. Ipsam autem unam eandemque futuræ vitæ patriam mysticæ domus Domini, quam et civitas Domini designat, sicut et præsens Ecclesia consueta in Scripturis et domus Christi appellatur, et civitas. Verum distat, quod ædificia civitatis in carminibus gratiarum et organis ascendisse laudantes; in domo autem Dei stantes laudasse, et clare concinisse perhibentur. Ascendunt namque electi moenia civilis, quæ fecerunt cum gaudia supernæ patriæ, quæ ipsi instantia bonorum operum sua fecerunt, introeunt. Cernunt diversitatem portarum, et tectorum et ædificiorum celsitudinem, cum introeuntes in domum Patris, multarum inibi mansionum differentiam pro diversis hominum meritis contemplantur. Sunt autem in domo Dei, et clarius canunt, cum in suas singuli mansiones recipi, in perpetua sui Conditoris visione stabili habitatione perseverant, ejusque laudes in sæculum Dei voce indivisa concelebrant. Ubi duo erunt chori laudantium, vel de utroque videlicet populo, ut supra interpretati sumus, connexe, atque in unan divine laudis modulatium copulati; vel de angelis et hominibus facti, completa promissione dominica, qua dicitur, quod erunt homines æquales angelis Dei (Marc. xii). Sed et in hac vita ascendunt in civitatem Domini justi cum hymnis dedicationis, quando in memoriam futuræ remunerationis toto corde inhabitantes, in bonis quotidie operibus magis magisque proficiunt, juxta illud Psalmistæ: Ascensus in corde suo disposuit, in valle lacrymarum (Psal. lxxxviii). Et iterum: Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini (Psal. cxviii). Ecce enim et immaculatos dicit in via ambulantes in lege Domini, quia sic nimirum acceptam cordis et operis innocentiam tenent, ut super ad altiora crescere virtutum merita contendant.
    Stant autem in domo Domini cum laudibus, quia in ipso bonorum operum profectu indefessi perseverant, juxta illud beati Eliæ: Virit Dominus, in ejus conspectu isto (III Reg. xvii), idest, in cujus complenda voluntate indefatigabili mente permaneo. Bene autem sequitur:
    Et innolaverunt in die illa victimas magnas, etc. In die namque illa perpetuæ lucis (de qua dixit Zacharias : Et erit dies una, quæ nota est Domino non dies, neque nox : hoc est a labentium temporum consuetudine remota) magnus Domino victimas electi immolant, illas videlicet quas in spe futurorum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    liberavit sacrifacio hostiarum laudis (Psal. cxv). Qui bene etiam, ubi hanc se hostiam sacrificaturum spareret, ostendit, cum protinus adjungit: Vota mea Domino reddam in atriis domus Domini, in conspectu omnis populi ejus in medio sui, Hierusalem. In medio quippe Hierusalem vota Deo in conspectu omnis populi ejus reddimus, cum in celesti patria omni sanctorum multitudine congregata, eas pro quibus in presenti genimus, quasque gratiarum quotidiano desiderio simius, laudes ei offerimus.
    Deus enim laeticaverat eos laetitia magna, etc. Ilæc ad ædificationem sanctæ civitatis illius quæ est in futuro, veraciter pertinent, in qua Deus est rex ille qui sua præsentia suos cives lætificat, magna utique lætitia; unde et eodem nato in carne lege, pastori bus apparens angelus dicebat: Ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quod erit omni populo (Luc. ii).
    Ad distinctionem nimirum humani gaudii, quod et parvum et transitorium est: et ideo sapientibus nihil pendendum. Bene autem in illa quum Deus suae civitati tribuit lætitia, uxores quoque civium, simuli et liberi gavisi esse referruntur; quia tempore resurrectionis non solum illi qui vel evangelizandi verbum, vel fortiter in operibus fidei persistendo Ecclesiam ædificaverant, fructum sui magni laboris accipiant magnum; sed et infirmiores quique ejusdem fidei consortes, una eademque cum eis vitæ æternæ perceptione lætantur. Benediciti enim omnibus intentionibus se Dominus, pusillis cum majoribus (Psal. cxxii).
    Potest hæc dedicatio etiam in hac vita typice, in quibusdam electis apte intelligi, qui, purificato cordis oculo, ea quæ in futuro cuncta perceptura est Ecclesia, nonnulla ex parte gaudia contemplari merentur, ut Esaias, Ezechiel, Daniel cæterique prophete; ut apostoli (Matth. xvii), qui clarificatum in monte sancto Dominum videre gaudebant; ut Paulus (II Cor. xii), qui in paradisum atque in tertium rapi coelum meruit; ut in Apocalypsi sua Joannes, qui universi quo aliius edita supernæ civitatis ingrediebantur, eo clarus laudes Domini cancre; ac victimas illi honorum operum maximas semper immolara curabant.
    Recensuerunt quoque in die illa viros super gazophylacia thesauri, etc. Gaudentibus universis de ædificatione ac dedicatione civitatis, procurantum est omni instantia, ut cultus in ea religionis, qui per saccrimonias, maxime doctrinam et officia sacerdotum, Levitarium, cantorum et janitorum erat institutulus, servaretur et cresceret. Ideoque statui sunt viri strenui, qui collatam a populo pecuniam diligenter in ærarum templi colligerent et custodiirent, propter usum eorumdem ministrorum templi et altaris; primitiis quoque frugum, ac decimas, et vinum et libamina, quæ ad templum deferrebantur, sedula cura conservarent; quatenus abundante copia eorum quæ vel Domino essent offerenda, vel ex quibus ipsi ministri Domini vivere possent, libentius eorumdem ministrorum multitudo in Hierusalem sibi mansionem facere consentiret, a quibus conflua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas perdas de tinta e pontos ilegíveis indicados com quebra de palavra e hífen. Não foram realizadas correções de ortografia; mantenho a grafia visível na imagem. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>