<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    tentiae quod supra dictum est, Quod timet impius,
    remiet super eum; sunt enim qui scientes futurorum
    honorum malorumque judicium, nihilonimns negli-
    gentia, vel desperatione, vel etiam de industria pec-
    cant: talibus ergo interitus quem timent adveniet;
    sunt qui mala que faciunt, aut nunquam omninia
    existimant, aut bene gesta, ideoque bona mercede
    remuneranda judicant, de quibus recte dicitur quia
    spect impiorum peribit. Nam et de iis qui scientes pe-
    ccant subsequenter aduugit: -- Fortitudo simplicis, vite
    Domini, etc. Si, inquisit, abdita Scripturarum com-
    prehendere non vales, non tamen de salute desperes,
    sed gradere viam Domini, age bona que nosti, et
    inter fortes connumeraberis. Sed merito paveant illi
    qui recta quae norunt facere contemnunt, quia certa
    restanti que patiuntur mala.
    
    CAPUT XI.
    
    Statera dolosa, admonitio est apud Deum, etc.
    Statera dolosa, non tantum in mensuratione pecu-
    niae, sed et in judicialia discretione tenetur; qui
    enim aliter causam pauperis, aliter causam potentis,
    aliter sodalis, aliter audit ignoti, statuere utique li-
    brat iniuria. Sed et is qui sua bene gesta meliora
    quam proximorum, suaque errata judicat leviora,
    trutina ponderat dolosa. Necnon et ille qui onera
    importabilia imponit in humeros hominum, ipse au-
    tem uno digito non vult ea tangere (Matth. xxiii).
    Ille etiam qui bona in publico, et mala agit in oc-
    culto, pro iniquitate libras dolosa abominabitur a
    Domino. At qui sinceriter agit in omnibus, qui cau-
    sam et causau aequa lauce discernit, is minimur justi
    iudicis voluntati et actioni congruit. -- Ubi ferit super-
    bia, etc. Quia superbe et contumeliose se gerunt, per
    contemptum sive ignorantiam disciplinae, vel proxi-
    mis contumelias ingerunt; vel certe quia omnis qui se
    exaltat, humiliabitur (Luc. xiv, xviii). -- Ubi autem ha-
    militas, etc. Abscondisti haec a sapientibus et pruden-
    tibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi; Luc. x), id
    est, humilibus. -- Mortuo homine impio, nulla erit
    ultra spes. Ileu miser! Ilane sententiam pertransiit
    Origenes, qui post universale extremumque judicium
    vitam credidit omnibus impiis et peccatoribus dan-
    dam. Notandum autem quod, etsi impiis post mor-
    tem spes veniae non est, sunt tamen qui de leviore-
    bus peccatis, quibus obligati defuncti sunt, post
    mortem possunt absolvi, vel poenis videlicet casti-
    gili, vel aurorum precibus, eleemosynis, missarum
    celebrationibus absoluti. Sed haec quibuscunque
    fiunt, et ante judicium, et de levioribus sunt errata.
    Qui autem longo se post judicium tempore liberandos
    putant, falluntur, et fortasse pertinet ad eos quod se-
    quitur: -- Et expectatio sollicitiorum peribit. Item alia
    est sollicitudo, qua boni semper ad implenda Dei pre-
    cepta sunt accenditi; alia, qua reprobi cun scientes pec-
    cant, sollicitit melunt, ne quando aeternam rapiam-
    tur ad poenam. Ideoque recte expectatio eorum, qui
    Deo sollicita mente serviunt, coronabitur; eorum
    vero, qui Deum contemnentes, et ante judicium ejus
    propria conscientia se accusante condemnantur, ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    tinet: A spectatio sollicitorum peribit.
    aliter habet antiqua translatio, quae ait: Defen-
    minis justi nonPeribit spes, gloria autem impioru
    peribit. -- Justus de angustia libertates eat, etc. Hact-
    quique de angustia passionis liberatas est post me-
    tem, et tradetur io poemam pro ejus causa persecutor
    qui illum angustiarit. Jacobus martyriu coeram
    est, Petrus de carcere salvatus est; et Herodes, qe
    eos persecutus est, a vermibus visibiliter corre-
    pexus, raptus est invisibiliter eo obi vermis quis m-
    morietur et ignis ejus non extinguetur. -- Similiu
    ore decipiit amicam suam, etc. Haereticae sunt
    doctrinam catholicam, decipiit auditores suos;
    autem juste veritatem sequatur Evangelii, liber-
    buntur sciencia catholica, ne decipiantur papiae
    haeretica. -- Qui despiciit amicum suum, indignus est
    est, etc. Non est despicicndus vel deridendus a te
    bis qui non simpliciter amare probatver, etiam si qui
    ineptie per incertam facit; qui anima bona facit et
    annos est sapientia. At vero prudens quisque de sua
    commissis publice laetci; sed haec occulte esse deben
    Quod idem sequebunus versiculos arcteis incidunt,
    dum dicitur: -- Qui ambulat fraudulenter, reclus
    arcana, etc. Et in Evangelio Dominus, Si peccant
    in te frater tuus, vade et corrige eum inter te et ipse
    solum; si te audierit, lucratus eris fratrem tum, et
    (Matth. xviii). Unde et hinc recte subiaceitur: --
    Ubi non est gubernator, populus correptae, etc. Neuis
    se putares amici cominissas, si corrigeres non potes,
    ultra celare debere, recte dicit populum sum glori-
    alore correre; salvati autem, ubi mala sua cor-
    silia, ut ostendat, quod solus emendare non valeat,
    pluribus esse revelandum, ut unanimia communio
    rigatur industria. -- Affigetur malo, qui repim fort
    pro extraneo. In promptu ex litteras secus. Sed ad
    a sorte sanctorum extraneus, quod peccata non pr-
    tendo corrigere dissimulat; et quicumque talibus vel
    communions gratias concedit, vel vitam propriis
    aeterna, quia pro extraneo fidem secit, sequep vota
    recto ante discretui judicis oculos ultione dis
    redidit. -- Qui autem covert laqueos, etc. Saepe est
    in futuro, qui nunc bene formidolosus, et sacra so-
    lus errata per poenitentiam curat, et ab impietate
    us se societale servat immunem. -- Nanos si non
    non erit innocens malus. Qui manum jungit inu
    nil ulitque operatur. Sed manus in manu, et non
    innocens malus, quia eius ab impia actione nuces
    horam subtrahit, cordis tamen innocendius habere
    habere non valet. Unde et pranititius, Admonitio
    Domino cor parvum. -- Severa autem justum adi-
    bitur. Hoc est quod supra dicitur, Semman et
    justitiam, merces fidelis. Vel certe, Senes patria
    salubritor, quia qui praecedentium justorum corre-
    sectantur, horam quoque vestigia ad violent et
    aeterno gaudia sequantur. De quibus beatus, et
    qui viderit eos cognoscere eos, quia isti sunt ma
    benedicti Dominu. -- Circulus aureus in numero
    etc. Circulum aureum si in naribus suis habuit
    utilimonis illa terram vertere asea, et
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; transcrição respeitou divisões de colunas. Algumas palavras truncadas e abreviações transcritas tal qual; usei [ilegivel] em nenhum caso por regra do documento — onde o texto é muito incerto preservei ortografia visível sem normalizar.</notas>
</pagina>