<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,950">
    apostolis Paulus. Sapientes ulique verbum Evan- gelii, et sapientiores sunt effecti. Qui etiam Paulus, cum al tertium caelum raptus audisset ea quae non licet hominibus verba loqui (Act. xxii), nihilominus ad terram reversus aiebat: Quia ex parte conocci- mus, et ex parte prophetamus; cum autem venerit quod perfectum est, evacuabitur quod ex parte (I Cor. xiii). — Et intelligens gubernacula possidebit. Nemo se de sua jactet scientia, quia si qui sapientium verba crebro audire et intelligere negligit, vitam suam rite gubernare non novit. Quanto magis alieno regimini praefici nequit, qui seipsum ad parum disciplinam subjicere contempsit! Quod ergo ait, Audiens sapiens sapientior erit, et ad cognitionem rerum quae per sa- pientiam noscuntur resincit; quod vero addit, Et intelligens gubernacula possidebit, ad rectitudinem vitae quae per eandem sapientiam discutitur vel doce- riu, pertinet. Et pulchre principium Parabolarum, principio congruit tituli, quod ita se habet, Parabolae Salomonis filii David regis Israel, ad sciendam sapientiam et, disciplinam. — Animadvertel parabolarum et interpretationem, et, loco discipulis se humiliter addientibus, ipsa quae eous in carne apparens erudie- bat, sapientia donavit, ut et suas parabolas, quas turbae nequibant intelligere, et prophetarum ac legis aenigmeta, id est, obscura dicta spiritualiter animad- vertere, ac suis auditoribus dilucidare valerent. Sed et sequentibus Ecclesiae magistris, eadem in- telligentiae spiritualis arcana, a pie quaerentibus ac pulsantibus reservavit. — Timor Domini, princi- pium sapientiae. Duo sunt timores Domini: primus servilis, qui principium scientiae vel sapientiae voca- tur; secundus amicabilis, qui perfectionem sapien- tiae coniungit. Timor servilis principium est sapie- tiae, quia quisquis prius errorem delictorum sapere incipit, primo timore divino corripitur, ne ad tor- tenta ducar. Sed hunc timorem perfecta dilectio fo- ras mittit (I Joan. v). Succedit autem timor Domini sanctus, permanens in saeculum saeculi (Psal. xiii), quem non elcludit, sed auget charitas. Ipse est quo sunt alius bonus, ne vel in modico oculos amantis- simi patris offendant. Nam iochavito timore, servilis adhuc animus metuit, ne ab irato domino poenis subigatur. Uterque autem timor in futura vita cessabit; charitas vero nunquam excidet (I Cor. xiii), sed in plenitudine sapientiae perpetua manebit; quod est cognoscere creatorem et unum Deum, et quem misit Jesum Christum (Joan. xvii). — Sapientiam aliqe discipli- nam studii despicunt. Disserat de sapiente quod au- dilo, sermone sapientior ficeret, et intelligens, rite suos gubernare discreet acutos. Dicit, e contrario de stultis quod sapientiam recti dogmatis et disciplinam purae conversationis non modo non assequantur, sed et noxae contemnunt. Denique praedicante in carne, ipsa sapientia, sapientes quoque gaudentes accurre- bant: at pharisaei et principes sacerdotum salutaria eius dicta simul et facta spernebant. Et nodandum quod sapientem singulari numero, stultos describit plurali, quia et plures sunt sapientibus stuli, et sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,950">
    pientium coetus uniformem leper callem plectus. Porro errantium dissimili dogmati, dissimilis es ordo vivendi. — Audi, fili mi, disciplinam patris mei, etc. Haecenus proverbialiter de utraque parte dispa- rat, hinc jam sedulus incipit admonere quecum fidelum, ut disciplinam legis divina blanditiis pre- ponat reproborm; quia nimirum hujus custodiae corona, illorum facinora mores sequatur sleera. Unde et recte filium vocat, quem pater sollicitudine curat instituere. Potest et ex Dei Patris persona dictum accipi, in nomine autem maris Ecclesiae, que tunc Synagoga vocabatur, intelligi. Et nodandum quod ita nos disciplinam Patris audire praecepit, et l'rgem quoque nulla ratione dimittamus, quae non sufficit ut quis se Dominum diligere et ejus precep- tis obtemperare dicat, si uitalem Ecclesiae faterem charitate non sequitur. Nec vetat aliquid, naturam ipsam, Dei gratiam, qua salvamur, accipere. Nam et apud Hebraeos, spiritus, qui gratiam praestat, genere femenino nuncupatur. — Ut addatur gra- capiti quo, etc. Mos apud veteres fuit ut legium certantes coronam in capite, torqueum in collo ecc- percerent. Et nobis ergo, si disciplinam Conditoris nostri, si gratia animis scilicet custodimus, major inde spiritualium virtutum claritas augetur. Additur eam gratia capiti, cum charitas, quae principale saxu ornabat, ardentus inflansamur. Addatur et collo lorques, cum fulgore perfecte operationis, sermo praedicatious, qui per collum procedit, contem- tur; ac ne conterni ab auditoribus debeat, subsistere ui virtutum conexione doceatur. Sed et in his qui fa- saecis legis decreta, Domino veniente, servabunt, addita est gracia Novi Testamenti cum spe regulae celestis. Cujuys splendor eximius ad exemplum conu- vel torquis nullo unquam fine claudebitur. Nobis quoque cum pro nobis acuibus, quos divina gratia prerogavit, lux selecta distribuetur, gratia propria capiti, ei collo torques additur, justa illeud Evangelii. Quia et nos omnes de plenitudine ejus accepimus, gratiam pro gratia (Joan. i); gratiam, scilicet notis retriburionis, pro gratia rectae operationis. — Fi- mi, si te laetaverint peccatores, etc. Dehinc uos laetant peccatores, quos decipiuntur, quia sunt ad sci- dienda scelera blanditiis illiciunt, aut facta jam si- d voribus, quasi laudabiliitercaa, suostellant. In utrope autem sapientia suos auditores, ne talibus acquies- cant, hortatur. — Si dixerint, Veni noSicome, etc. Pater hic locus generaliter de latronibus dicit, qui im- centibus vel insidias mortis vel damna inferunt. Pa- rest et de illis specifiera intellegii, qui ipsetra[rum] aucoren neci tradiderunt. — Abscondamus custodias contra insontem furana. Haec facere, cum de[clarat:] Licet dare tribunaux Caesari, an non (Marc. xvi) at- numeras hujusmodi alia. Vere deniuim erat ipsam qui peccatum non fecit, nec invenit spir? delicti in eo ejus. Vere frustra illi tendebamus insidias, si quis nullo laesi, imo cujus plurima erant benefacta perti. — Deglutimus eum, sicut infersus, etc. In Dominium impii desiderabant extinguere, et quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras interrompidas por quabra de linha foram reunidas conforme leitura visual; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>