<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    845&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sunt doctores, qui verbum praedicando, credentes in A eo
    eam introducunt. Et in foribus portarum ejus, verba
    sua sapientia promerebant, cum apostolis suis loqueha-
    tur. E quibus unus ait: An experimentum ejus qua-
    ritis qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii.)? Pos-
    sunt fores portarum urbis etiam Synagogæ majores
    intelligi, in quibus sapientia disputabatur, cum ex
    legisveribos, pharisaeos, et sacerdotes, per apostolos
    loquent, suam revocabat ad gratiam; ita ut, sicut
    Lucas ait: multæ etiam turba sacerdotum subdiret fidei.
    Quid autem exam sapientia clamaret, adjungitur: —
    I ssequo, parvuli, diligitis infantiam? Usquequo
    parvuli sensus veteris Instrumenti cu ceremonis, novo
    clarescente diligitis? Usquequo Moysen Christo, Evan-
    gelio Legem præferitis? Quousque decreta, quæ rudi-
    bus adhuc populis data sunt per servum, præponitis
    eis quæ ipse Filius veniens perfectis sensu contulit?
    Quando, inquiit, hæc agitis? Jam vidistis Christum
    si carne, jam miracula facientem et docentem non
    tantum prævistis, sed et occidistis. Saltem modo
    resuscitatum a mortuis et præsideen ex cælo diligite
    et dimitet vobis scelus quod commisistis. — Et
    stulti ea quæ sibi sunt noxia, cupient? etc. Prepo-
    nendum est a superiori n-quequo, id est, usquequo
    cupient? Usquequo obdurut? Cupielant autern noxia
    et obdurant scientiam, qui litera legalis superficiem
    sequebantur, et sacramenta Evangelii, quæ ipsa li-
    tera significabantur, scipere detrectabant. — Con-
    certimini ad correptionem meam. Corripuit per apo-
    stolorum ora Judeos, quia credere noluisent, et vel
    tunc eos, postquam resurrexit et ascendit, movuit
    converti. — En proferam vobis Spiritum meum, etc.
    Si adhuc, inquiit, converti negligitis, proferam
    vobis vindictam quam meruistis, et verba quæ
    de vestra perditione prædixi, ostendam esse ve-
    racia. Spiritum quippe suum, potentiam altioris
    nominat, de qua Moyses ait: Misisti spiritum tuum,
    et cooperuit eos mare (Exod. xv). Et in libro beati Job
    dictum est: iniquos sancte Deo periisse, et spiritu
    ire ejus esse consumptos (Job. iv). — Quia vocavi,
    et renudisti. Dicens: Venite ad me, omnes qui labora-
    tis et onerati estis, et ego reficiam vos (Math. xi). —
    Extendit manum meam, &amp;c. Primo benefaciendo et
    sanando omnes oppressores a diabolo, postmodum in
    cruce patiendum. — Desperistis omne consilium meum.
    Dicentis, Penitentiam agite, approprinquavit enim
    regnum cœlorum (Math. iii). — Et increpationes meas
    neglegistis. Dicens, Ve robus, scribae et pharisaei,
    hypocritæ, quia lutistis claven scientiæ; ipsi non in-
    troistis, et eos qui introibant prohibuistis (Math.
    xxiii). Et generaliter, Qui non credit, jam judicatus
    est (Ioan. iii). — Ego autem in frustris vestro videbo,
    etc. Talet est in psalmo de eisdem, Qui habitat in
    cœlis irridedit eos, et Dominus subsannabit eos. Non
    quia huccies Dominus irridcel, aut naso subsannat,
    sed ea vis designata est tali verbo, quam dedit apo-
    stolis, ut præviderent nil prorsus impios contra eum,
    supra quem ipse permitteret, insidijs esse acturus,
    quin potius illorum cœpta omnia evacuanda, ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    vero gloriam post passiones per orbem terras
    præsenset. Ideoque sapientia
    eorum, etiam cum maxime valere conspiceretur, pro
    nihilii contemnerent. — Cum vobis, quod timetis,
    adveniet. Conferentes ad invicem, Si diminutum
    cum sic, omnes credent in eum, et renient Romani, a
    tollent nostrum locum et gentem (Ioan. xii). — Ga-
    incruere repente calamitas, etc. Ubidictonem lier-
    silymonum subitam, et expigna-iione loci pro-
    vinciar, quæ Romanis facta est, dicit, quam et ipse
    Dominus in Evangelio, videns cirumstare, ferreque in
    per ean, predictit (Luc. xix). — Quando rexerit ape
    vos tribulation, etc. Non leguntur Judæi in illa ob-
    dione Dominum invocasse, sed tantum armis ex
    confisi, quamvis desolationem patriæ ruinamque
    templi amarissima mente conspexerint. Si qui tunc
    tunc eam invocabant, quia hic culpam, pro qua sunt
    punit, intelligere, ut vere poeniterent, volebaht, in-
    stra ad eum quem contempsere clamabant. Inde
    recte dicuntur tribulationem cum angustia sibi
    preperessi. Tribulatio namque erat in eis, qua for
    deprimebantur; angustiæ, in eo quod intus alia vel
    consulationis invenerant. At contra sancti, cum ex-
    terius opprimuntur adversis, spe certa adiuva et
    corde dilatantur, scientes se ab illoexcandri cla-
    vem, cujus se verba justitia audire merebantur.
    Hinc cœtum propheta ait: Cum innocens, cæsi diti
    me, Deus jussit meae, in tribulatione dilata est mihi.
    Potest autem tota hæc correctio sapientiæ de vi-
    vertis generali er reprobis accipi, quia in die judicii
    clamet ad judicem districtum, aperiri sibi jam
    regni postulantes, nec mereantur exaudiri. Nam e
    hoc quod sequitur, Mane consurgent, et interi-
    me; ipsum tempns extremi examinis, quo illi ad
    vitam æternam, alii in opprobriua rescuerint sa-
    plerum, aperte designant. — Et quod ex sancta
    beutri disciplina, etc. Mentio salus privatam, si
    principium sapientiae, timorem Domini et disciplina
    non modo non habet, sed et cælis insequitur; et
    salutis finis, inquaa, inquit, odio haberi, et loqu-
    tum dllesit. — Concluder igitur fractus vita seu. En
    corum dicit, de qua superius dixerat: Pede enim
    illorum ad malum curvant. Quia, inquiet, ita con-
    ingredi noluerunt ut viverent, recipiuntur mercede: ni-
    rum suorum, et in eternum percant. At contra de his
    qui timent Dominum, qui au-tinent in viis ipsi, dicit:
    Labores fructum bonorum quan nervederi; beatus es, et bene tibi erit. — Susiqne consilia sae-
    bunur. Quia neuo consilium, quo illos salvare de-
    veram, acquiescere renuerunt, saturabatur sui,
    quibus visibant, Abscondamus tendentias corum in-
    sonte frustra; quibus pro Salutare benime am
    eligebant, ut videlicet vastabantur la ronnices, et la-
    ter latrones damnierunt. Quod et de omiuibus voti
    Dei contemptoribus, sicut et ceteras, potes aspi-
    — Aversio parvulorum inurfeci eos. Parentes num-
    te, sed sensu dicit, quibus supra dictam est: Expe-
    quo, parvuli, diligitis infantiam? qui vera par
    sed perfecti sensius esse potuissent, si annu e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formas aparentes. Divisão em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem pedida. Foram mantidos erros e hifenizações visíveis ("loqueha-" etc.).</notas>
</pagina>