<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BIBL. VENERABILIS OPERVM PARIS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,940">
    eam illo unius israelitici regni metropolitan fecit. A libro scriptor; nos quod hujus condixer libri iude-
    oribus et Levi tribus addita est, ex quo ibidem areae testamentni adducta, et altare ac templum Dei con-
    struetum est. Vide enim sequentia libri hujus et inuenies quia de his solum modo tribus tribubus habi-
    latores Hierusalem computai, quorum etiam summam subsillier omnium anexcit; expleto autem horum
    catalogo, curavit adhuc adjuungere Scriptura quibus in uiribus caetera pars earundem tribuum habitare-
    rit. Nam sequitur :
    De filiis Juda habitauerunt in Carischarte, etc.
    Bersabee etuim ad australem plagam erat terminus
    Juda, vallis autem filiorum Ennon ad aquilonem juxta
    Hierusalem ad orientem. Deinde et filiorum Benjamin
    ciuitates simili ordine replicantur. Quodque illis
    enumeratis adjungitur :
    Et de Leritis portiones Juda et Benjamin, significal
    quod in possessionem filiorum Juda et Benjamin
    Levitae suntum juxta decretum legis acceperint. Haec
    de historia paucis dicta sint. De quibus omnibus si
    quid etiam allegoricum, et nostris actibus accommo-
    dum audire sensum delect.at, Juda interpretatur
    consltes, Benjamin filius dexterae, Levi assumptus.
    Quorum omnium tribus partim in Hierusalem, par-
    tito, in subiectis ciuitatibus a Deo sibi datis inhabitant,
    quia multi ac diversi sunt profectus fidelium, pro
    quibus et multae mansiones in domo Patris in ccelis,
    ut supra docuimus. Alii generalia Dei praecepta ser-
    uare contenti sunt : non occidere, non adultere,non
    non facere furtum, non falsum testimonium contra
    proximum loqui; honore patrem et matrem, et
    diligere proxinos tanquam seipsos. Alii arctiorem
    uiae perfecle ullam apprehendere conantur, qui ta-
    men omnes pro sua quisque uocatione gratiam Con-
    ditoris sui laudat et confiatur, ullique sunt regni
    perennis, quod est in dextera ejus; atque ab illo
    assumptur in vitam, cum venerit articulus discri-
    minis illius, in quo duo erunt in agro, unus assump-
    tur, duae molemtes in mola, una assumetur, et una
    relinquetur (Matth. xxiv)
    (II Esdr. xii.) Hi sunt etiam sacerdotes et Levitae, etc.
    Hic principes sacerdotum una cum fratribus suis,
    id est minoribus sacerdotibus, ac Levitae descre-
    bantur, illi qui cum Zorobabel et Josue filio Josedech
    de Babylonia capitulta sacerdonant. Qnibus expli-
    catis adjunguntur et illi qui ex eo tempore in prin-
    cipatum sacerdotiis simul invicem usque ad initium
    regni Maccedonum successerunt. Sequitur enim :
    CAPUT XXXII.
    Propregies Josue sacerdotis magni, et qui temporibus
    illis principes fuerant sacerdotum et Leuitarum, ac-
    potierunt.
    Josue autem generuit Joacim, etc. Ueniique Jeddam,
    qui ultime in his positus, scribit Josephus (Antiq. ii,
    8), temporibus Alexandri Magni fuisse principem
    sacerdotum, occurrerentque ei cum fratribus suis,
    hamiliter ab eo atque honorifice susceprum. Quem
    quidem ille Judaia nomina, et esse dicit patrem
    Uniae sacerdotis magni, de quo in Machabearum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    lib.
    scribitur; nos quod hujus condixer libri iude-
    raia ad illa usque tempora uivere in carne morti,
    sed quia infantiam ejus nouerit, qui tamen per longi
    tempore mortis ejus ad gradum sacerdotii peruer-
    poterint. Nam et in suo hujus filielli filius hic
    da, illi Elisab mentio est, quod uanas ei es fueri
    fuerit Samaballat Ilorantis, cujus quidem geri
    nomen insecutur. Sed quia Johada idem erat ad Je-
    drum, constai generum, de quo serno est, aut uerum
    patrem ejusdem Jeddas, aut patereum fuisse, ide-
    que illum, superait adhuc Nehemia, mace polis.
    In diebus autem Joachm erat sacerdotes, illi De-
    scripta autem successione principali sacerdemen,
    additur etiam catalogus minorum sacerdotem et
    Leuitarum qui illorum fuisse temporibus; ut in
    possimus, qui, aggregati in Hierusalem civitas in-
    mero copioso, sacerodotum quoque ac Leuitam
    cedas fuerit eximius ac nobilissimus, qui ad mi-
    nisteria templi et altaris, ad confusedam ad laudam
    Deum, ad custodium ejusdem templi et ciuitatis, ad
    erudiondam plebem suffecerant. Neque absque ma-
    sterii sacrorioris intelligentia faciam est, quod re-
    meditata civitas Hierusalem tantum civium copiam in
    omni gradu et ordine meruit, quantum instructio et
    deserviente hoste, nunquam per idisse legitur. Se-
    etenim sepe sancta Ecclesia ex detriments suis au-
    jora recepit incrementa, cum uno per macraria pe-
    in peccatum, plures exemplos ejus territi, ad remi-
    stendua in castitate fidei sunt cautiores. Sape lan
    ipsi qui peccauerant, majores post, actum poena
    diu bonorum operum fructus fere incipient, per
    ante incuriam pecati ferre consueuerunt. Sape ibi
    haereticis Ecclesia vastata, posique instanti eius
    liciorum doctorum lucem veritatis receptis, piares
    cognoscenda tendamque rationem recuperare,
    ejusdem veritatis filios adprecavir. Neque ego, qui
    quem beati Patres Athanasium, Ambrosium, Bri-
    gianium, et ceteri tales, tot et tam magisculis in
    sanctam Scripturam tractatus consederent, et ma-
    tra fidem rectam tam multisfaris haereticorum ludi
    error ortus. Sed dum haeretici mendacia in
    testimoniiis Scripturarum asserere nsilebant, sunt
    sunt partes econtrario earundem Scripturarum et
    auctoritate refellere, et harum dicta quantum est
    recte intelligenda disserere. Quas nos hoste exe-
    scripta legentes, quasi ad portas est vestibula non
    civitatis ac templi custodiae vigilantiorae, qui ad
    officium aliaris et hostium Domini excipienibus mi-
    cipimus ministero; quia per illorum custodiae
    custodian fidei, et bonae actionis ac ualidi
    integribus diuinae dubbius maiestatis. Quapropter
    Potest hoc etiam de persecutione seueriori dicere,
    Ecclesia sancta crebriore concessus est, quae
    accipi; quae occasiona quidem martyrum multo
    funditus esse delenda, sed eis in occurren-
    mies construcebant. Quorum etiam potest esse
    claretasctibus miraculis, major ad condonem
    fidei populus consoletat, donee exors postea fit
    mundani imperii jugo Christi susictio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; várias abreviações e caractéres tipográficos do original digitalizados. Algumas palavras apresentam leitura incerta devido a qualidade da imagem — transcrição feita mantendo ortografia original visível; onde ilegível foi evitado uso da tag [ilegivel] por palavra quando necessário.</notas>
</pagina>