<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,70">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICÆ. EXPOSTITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    duc sunt illæ, quia duæ specialiter humani generis
    inlecebrae; hunc antiquì hostis imitatur ardorem,
    luxuria videlicet et philargyria. Nam et luxurie, et
    quo liberius frena laxantur, eo notius delectatur; et
    sicut quidam ait poceram,
    Crescit amor nummi, quantum ipsa pecunia crescit.
    Tria sunt insatiabilia, etc. Ignis vero non dicit, Sufficit; infernus nunquam redundat: meretrix similiter
    vicina, ejus corpus non satiatur deliciis; et avarus
    nunquam dicit, Sufficit. Quidam infernum interpre-
    tantur diabolum, quia insatiabilis sit de seductione
    humana. Os vulvae et terram, quæ non satiantur
    aqua, ut supra; ignem qui non dicit, Sufficit: incen-
    dium gehennae, quod nunquam desinat, sed eos qui
    peccatis saevae pœnere pœlerunt, infinito ardore com-
    berat. — Osculum, qui subannat patrem, et despicit
    partum matris suæ, etc. Perversi, dum divina judicia
    reprehendunt, subsannant Patrem; et quibuslibet lacre-
    tici, dum predicationem sanctæ Ecclesiæ deridendo
    censentunt, partum matris despiciunt, quia de ipsa
    exeunt, qui contra ipsam loquuntur. Ex nobis, inquī,
    exierunt, sed non erant ex nobis (Joan. . . .). Quorum
    intentionem dum prædicatores catholicæ di Scrip-
    tarum divinarum docents procedentes increpando
    revincunt, quasi oculum nesciandum corvi de touren-
    tibus effundunt, et filii aquilæ comedunt. Corvi etenim
    vocantur dooores sancti, quia per humilitatis gratiam,
    peccati in se ingrediendem consiientur. Filii autem a-
    gnile, quia per gratiam ejus sunt renati, qui in ha-
    bitu assumptæ carnis ad cælestia transvolant. Unde
    et alibi illi spousi appellantur. — Tria sunt difficilia
    mihi, etc. Quantum ad historiam pertinet, ita est ut
    scriptum est; sed qui per parabolas loquitur, rita
    æquile in cælo difficile invenitur: hoc est, subtilitas
    inimici, quæ circa coelestium corda virorum volitat,
    magno cum labore deprehenditur. Similiter et via
    colubri super terram, id est, astutia hostis venneant,
    insidiari non desinentis, eis quos in pietra fidei fundan-
    tos esse concepit. Necron et rita navis in medio maris,
    hoc est, via iniquitatis, quæ per amara sæculi hujus
    undas, immundorum spiritum fluctibus agitatas, tanta
    subtilitate discurrit, ut vel vix, vel nullatenus ejus
    possit iter deprehendi. Nam quod aquila malignum
    hostem significet, testatur propheta, qui ait: Velo-
    ciores fuerant persecutores nostri aquilæ cæli (Therœ.
    IV), id est, homines, qui nos persecuti sunt, tam
    saevì fuerant , ut ipsis demonibus crudeliores esse
    videantur. Quod coluber diabolum sæpe insinuet, et
    in primi hominis transgressione probatum est, et
    cum quidam vir sapiens aiebat, Quasi a facie colubri
    fugæ peccatum (Eccli. XXI). Navis quoque, quod levi-
    latem designet, eorum qui ci circumferuntur omni vento
    doctrinæ, demonstrat propheta, qui ait: Et Chaldeos
    in macibus suis gloriantes (Ier. XLIII); hoc est in mun-
    dos spiritus de fragilitate atque insalubitate mentis
    humanæ se extollentes, et de illius ruina quasi vicio-
    res extanter. Sicut ergo illa tam casuida sunt ut in-
    veniri nequeant, sic adolescens, qui viam veritatis
    deserit, difficile cogitatus est quo semper omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    hor——, in quo corticunanau recens raga mente ducitur.
    vel. -Talis est et v:m mulieris adultera, quæ comidet et
    tetigit os sum, et dicit, Non sum operata malum.
    Adulterum quoque mens, in similitudinem eorum quam
    commemorauit superius, instabilis semper et vaga
    est. Quæ, ubi admissum turpitudinis suæ celare po-
    terit, negat se aliquid perpetrasse facinoris. — Qua-
    tuor sunt minima terræ, etc. Minores videntur in hu-
    scepe justi quam reprobi, id est, humiliores et huic
    mundo abjectiores; sed tamen sapientes sunt sa-
    pientibus mundi, in eo quod æterna et cœlestia bona
    sapiunt, ac pro his appetendis, quæ illi non norunt,
    adversa quæque sæculi fortiter pati desiderant. —
    Fomicae, populus infirmus, etc. Et Ecclesia populus,
    ut fortitudinem mentis custodiat, infirmum se tem-
    poraliter, adversariis servientibus ostendit; Domino
    per Evangelium dicente, Ego autem dico vobis non
    resistere malo; sed si quis te percuterit in dextera par-
    tia una, praebe illi et alteram (Math. v). Qui in hac
    vita præparat sibi fructus bonorum operum, quibus
    vitam mereatur habere perennem. — Leporarius,
    plebs invalidia, etc. Et hic plebem Ecclesiæ designat,
    quæ invalida dicitur; vel quia, ut supra diximus,
    suas injurias ulcisci ipsa non quærit; vel quia in suis
    viribus nihil fidere, sed in auxilio Redemptoris sui
    salutem sperare didicit. Et hoc est illam cubile in
    petra collocare, ejus præsidio adversus vitæ incursius
    Domino dicere cum Psalmista: Esto mihi in lapidem
    fortissimum et domum munitam, ut salves me; quia
    petra mea et munitio mea tu es (Psall. . . .). Pro lepo-
    sculo , antiqua translatio chryogrillium posuit. Est
    autem animal non majus ericio, habens similitudinem
    muris et ursi, cujus in Palestinæ regionibus magna
    est abundansia; semperque in cavernis petrarum, et
    terræ foveis habitare consueverunt. Notandumque,
    quod in psalmo, ubi nos canimus, Petra refugium
    erinat (Psal. quin), in quibusdam codicibus, lepori-
    bus, in quibusdam charogrillios, voromimus. Sed et in
    hac Salomonis sententia quædam exemplaria pro le-
    pusculo, erinacium habent. Nam et in libro Hebræo-
    rum nominum invenimus idem verbum Hebræum,
    saphan in Ieremia, chryogrillium et leporem et eri-
    nacium a sancto Hieronymo interpretatum. — Regem
    locusta non habet, etc. Locustam quidam genilium
    D plebem interpretantur, quæ quondam sine rege, id
    est, sine Christo, sine propheta, sine doctore exi-
    stens, nunc in unitatem fidelì congregata, ad spiri-
    tumalem pugnam contra diabolum properat. Potest
    autem in locusta, anachoretarum concors unitas ac-
    mcipi, quæ cum homine praeceptore nullo in suis lati-
    bulis regatur, insatiabilis tamen instantià in suis
    quæque locis Christo militare, et male pullulatia
    carnalium voluptatum germina consuevit absumere.
    — Stellio manibus nititur, etc. Stellio manibus nitu-
    tur , quia nimirum alas , quibus surrarit, non habet.
    Et moratur in ædibus regis, illorum significat humili-
    tatem, qui cum sint juxta naturam tardi ingenio ,
    solertì tamen industriæ suae, vel ad divinarum no-
    titiam Scripturarum, vel ad virtutum gratiam, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,952,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo; conserva-se tipografia com abreviações e erros de digitalização (ex.: "ther." "psall."), alguns cortes por página; duas colunas — coluna esquerda bbox 20,80–495,950; coluna direita bbox 505,80–980,950. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum termo substituído nessa transcrição).</notas>
</pagina>