<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    qui habetis consolationem veterum (Luc. vi). Potes? si sic Accepi, quia melior est in simplici conversatione Deo de- 
    rote servire, quam nullis abundantem virtutibus, ver- 
    bi gratia, eleemosynis, orationibus, jejuniis, doctrina, 
    castitate, proximum facta despicere, et desua quasi 
    singulari sublimitate gloriari. -- Divinatio in labiis re- 
    gis, etc. Illum significat regem, de quo dictum est, 
    Deus, judicium tuum regide (Psal. xvi). Qui est enim 
    regum temporalium, qui nunquam erret in judicio? 
    In cuius labiis est divinatio, quia non suorum solum- 
    mundo sermones et facta dirigit, sed et gentilium 
    vates, qui vulgo divini appellantur, quid sciscitanti- 
    bus respondeant, illo intus judicante disponitur; 
    testatur Michee propheta, qui ad deceptionem Achab 
    regis implicium, testatur missum a superni judicis 
    solio spiritum, qui prophetarum ejus ora impleret, 
    atque ad scandalum ea quibus rex relalibus periret, 
    armaret. Neque enim in hoc judicio erravit os Regis 
    alterni, sed quod rex impius audire peccatis prece- 
    dentibus permisit, ipse hoc prophetas erraticos ei loqui 
    permisit. Sed et Iezechiel peccanti ex partitura An- 
    nonitarum populo dicit, Cum tibi viderentur vera, et 
    divinarentur mendacia (Ezech. xxi, 29). Non est 
    sensorum divinatio, sed Dei judicium; qui perfectae 
    mixtitae dedit sinem. Hunc versiculum alia translatio 
    sic habet aperius de Domino, Nihil falsum exiet de 
    ore ejus; quia divinitum ipse nec ullo mentiente 
    falli, nec potest aliquando mentiri. -- Pondus et sta- 
    tura judicia Domini sunt, etc. Lapides sacculi, justos 
    et fide fortes appelati, quales esse desiderabat ap- 
    ostolus Petrus eos quos admoniebat, Et vos tanquam 
    lapides vivi superaedificamini domos spirituales. Nullus 
    igitur ab initio saeculi sua virtute electus, et caelesti 
    aedificio aptus est; sed ejus notis opere, qui omnia 
    in pondere et mensura et numero constituerus, uni- 
    cuique sicut voluit, mensuram fidei et gratiarum 
    distribuit. -- Voluntates regum, labia justa. Reges dicit 
    sanctos qui vitiis principaliter imperare, et virtutibus 
    animae quasi obsequiarium coniinuta cunceis stipari 
    censuerunt. De quibus Dominus, Nulli, inquit, 
    prophetae et reges experiemur videre quo vos videtis, et 
    non viderunt (Malach. iii). Aliquot reges terrestri mul- 
    tum saepe labia justa detestantur, ut Herodes Joannis, 
    ob quod eum capite punivit. -- Qui recta loquitur, 
    dirigerur. Ut videlicet rectis operum gressibus ad 
    vitam pertingat aeternam. Al contra vir linguosus 
    non dirigetur super terram. Neo repromat haec se- 
    tentiae quod de Antiocho dicitur, Et dolus in manu 
    ejus dirigetur. Non enim illum hominem dirigendum 
    Scripsitar dixit, quem perversum et pessimum futu- 
    rum esse praedixit; sed dolus, inquit, in manu ejus 
    diriget qui, quia scilicet fraudes et scelera quae dispo- 
    suit, ad effectum quem proposuit, nullo retardante, 
    perduxit; quibus tamen peractus, ipse ita extreem, 
    ut mercurari, periit. -- Indignatio regis, resmir mortis. 
    Nullius mortis sunt angeli Satanas, id est, haeretici, et 
    vani philosophi; immo omnes qui ea verba anteactant 
    proximis, unde a morte rapiantur eterna. Qui quo 
    suppler auctorii mortis serviunt, eo gravius vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    est; sed tamen talibus iter prohi- 
    beatur praecidiatur. Nam subsiditur, -- Si sic sapiens 
    placabilis eum. Potes enim respicere Deum placare, 
    quem contigit eum stulte loquendo offendere. -- In 
    bilsernate nullus, regis vita. Quicumque hilaresm Clarum 
    vultum vixere tenerentur, his in aeternum esse in- 
    vivere dabitur. Aliquinho de iis de iusticiis, sicut ser- 
    puna est, Videsti omnes caro salitare Dei. Sed hunc 
    reprobi tunc iratum, justo videbunt placidum. -- Et 
    clementia est quasi imber serotinus. Scrotsines hebet- 
    in Judra jam malurtus messibus usque hodie vacare 
    consuevit; ubi Dominus et matutinae pascua pro- 
    vixit, dicens per prophetam, Dabo vobis pascua 
    matutinas et serotinas terrae (Isai. xxx). Pleris ergo 
    matutina est, sive temporanea, et silibi nominatur, 
    quando prima credendi in Christum semina secasi- 
    mus; plera vero serotina, quando naturas virtutes 
    frugibus ablati de hac vita, in Dominico bene 
    recoluntur. Et recte clemancia regis lauti servitutem 
    comparatur, quia quod fructum vitz bene agentes 
    percipiimus, non hoc nosti libertas arbitrii, sed 
    superai faciat irrigatio doni. -- Eruditus in orbio 
    reperiet bona, etc. Non solum is qui ad praedicandum 
    verbum Domini eruditus est, bona apud illius reperi- 
    et, sed et ille qui in Divino sermo ponere didicit, 
    etiam si ad praedicandum aliis idoneus non est, ejus- 
    dem Dei beatitudinis participem existit. -- Qui sapiens 
    corde est, etc. Qui sapientiam catholicae fidei, quam 
    didicit, illibatum suo in corde custodit, merito per- 
    dentis nomen accipit; at qui eamdem sapientiam 
    etiam docte praedicare, et contra haereticum doc- 
    ere novit, majora laboris amplioris praemia peru- 
    piet. -- Fons vitae, erudito possidetur, etc. Can- 
    dicorem, possidetur, non addit, quid possideant. 
    Quid autem putamus cum voluptate intellegit, sai 
    forte ipsam eruditionem? ut sit plena sententia: 
    Fons: vitae erudito possidet ipseam eruditionem 
    suam; quod est aperte dicere quia ille praedicare- 
    vere suis auditoribus vitae vias aperit, qui exercet 
    ipse quae predicat; qui amorem verbi, quo salus 
    erudit, fixo in corde possidet, nec tantam mereo- 
    rentorum, quasi collectum gremio suae jaccat in 
    terram. Iudicio acumen doctrina, studiorum foecunna 
    est, quia etiam qua bona dicere res eruditionibus dicto- 
    rint, eadem tamen, quae dicunt, bona ipsi facta 
    corde consentaneum. -- Fons medici, verba con- 
    cipientis, etc. Nulli per eloquentiam possunt assimilare et 
    faventibus suaviter pronuntiare bona, quae tamen 
    ipsi non-sunt, nec facere curant. Ea autem sana- 
    tibus eorum licetur, hoc est, ut virtute 
    tutum tuarum spiritualis crescente procedant, et 
    interea animi uae dulcedine procedant. -- Anima 
    laborans labores siti, etc. Cantus, iusta literatura, 
    quia captures de paradisio hanc quotidianam labo- 
    rem, ne deficiat, exerceat. Complait etiam ea ex 
    quando cum suspensu lecta sunt, quando verac- 
    litiget, ut excilium loquum cum labore conferta, et a 
    sudore vultus sui pane rescutat. Sed et deterioras 
    os suum, ut laboret, compellit, quia successos habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois blocos de coluna; transcrição literal preservada. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mas marcadas conforme visível; nenhum outro script presente.</notas>
</pagina>