957

teribus, gladio foris membra feruntur. Ut igitur os-
tendat iniquos ini novissima. uliione, et interius im-
pleri, et extrinsecus. poenis circumdari perpetuls, ei
absyathii amaritudine illos torquendos , el. gladio

asseverat trucidandos, Quare. ?utem idem gladius bi-

ecps sit dictus, Dominus aperit cuim. ait; Sed eum ti-
sete qi potest animam et corpus perdere in qehennam
(Matth. x).— Vagi sut. seneus ejus, etc. Vagi sunt
sensus bsretice deceptionis , quia alii Christum
Deum, alii hominem esse negant ; alii carnem acce-
pisse, alii anim»i contradicunt ; alii eum de virgine
natum; alii Spiritum ssnctom, .alii Patrem Dehm
esse, alii penitentibus veniam dandam esse confiteri
prohibent. Et in tam innumera hzc pestis se fundit

SUPER PARABOLAS SALOMONIS. ALLEGORICA EXPOSITIO. —LInp. 1.
mara, ctc. Potio absynthil intus amareseit in vit- A tinclionis, ille Synagoga ,

938
noster Ecclesia dicitur,
merito scilicet (idei et scientia majoris, quia. et ir-
rationabilis creatura potest congregari. Deulque
dixit Deus, Congregentur aqug in congregationem
unam. ltationabilis autem solom et sensi"ilis potest
convocari, Verum hac nomina aliquaudo inalorum .
Conventus. significant. Unde illud, Exarsi! igu's in
synagoga eorum (Psol. cv); et, Odivi. ecclesiam mali-
gnawium (Psal, xxv). Quod ergo sero. peniiens. ait
contemptor sapienti, Pene fui in omni malo, in me-
dio Ecclesie et synagoga, videtur misero mognitudi-
nem suz damnuationis perpendenti, quia nibil pene
fuerit sceleris quo non sit, irretitus, qui tanta meruit
tormenta subire. Et lioc ad cumulum accesserit mi-
seris, quod non extremus ipse peccantium, sed me-

itinera, ut penitus quot sint investigari nequeant. B dius magis et quasi auctor exstiterit. Vel certe in

At catholiea veritas vaga et investigabilis non est,
quía una easdemque cunetis est agnita, totum per or-
bem, fidelibus.— Longe fac ab ea viiam tuam, etc.
£t apostolus ait, Fugite fornicationem (1 Cor. vi).
Quia nimirum primum bujus vitii remedium est,
longe (i«ri ab eis, quorum praesentia. vel illiciat, vel
cooperetur ad vitium. Sed et ab hxreticorum audita
prorsus segregari iufirmis auditoribus prodest, — Ne
des a'ienis honorem tuum, etc. No honorem, quo ad
imaginem Dei ereatus es, immundorum spiriiuum
voluntatibus subJas, neque accepta vivendi spatia ad
libitum adversarii imniitis cxpendas. Cuicunque enim
sceleri quisque subjicitur, iu hos profecto domina tui
maliguorum spirituum | mancipatur. — Ne forte im-
pleantur. extranei viribus (nis, elc, Ne daemoniorum
facia adjnves, si vel ingenium animi vel corporis tui
vires ad potranda facinora contradas ; domumque
alienam, id est, numerum perditorum, te adjecto,
miulüiplices. Et pulchre dixit : Labores tui sint. in
domo aliena, quia sunt qui, juxta prophetam, uw. ini-
que agant, laborant, Et haeretici quantum laborem con-
tra Ecclesiam subierint, utinam lateret.—El gemas in
novissimis, «tc. l'rzponeudum 3. superiori, Ne forte.
Et est sensus : Ideo te eastum custodi, ne forte in pcenis
g«mere cogaris, quando non solum carnales illece-
br:ze trauseunt, sed et ipso corpore derelicto, anima,
qua per corpus gessit, cuucta reddere compellitur.
Verum in liac vita szpius contingit ut qui in adole-

mediis sanctorum conventiculis corpore positus ,
aliénam ab eis vitam ducere uon timuerit. Et de bze-
relicis sperialier sentiendum, quia nec veterum
Patrum nec. novorum dictis et exemplis potuerunt
ab errore revocari. — Bibe aquam de cisterna Ixa,
etc. Desiderio utere proprie mulieris, et ejus mi-
nisteriis fovere devotis.— Deriventur fontes tui foras,
«tc. Filium tuum ac filiam aliis nuptam. trade, et
hoc manifeste faeito pluribus consciis. — Habeto eas

Solus, eic. Solus in tua potestate retine, qualibus

matrimoniis liberos tuos socias, ne€ sint fornicarii

' vel meretrices tum sobolis participes. — Sit vena

tua. benedicta, eic. Tanta te. temperantia eum. mu-
liere, quam adolescens accepisti, etiam cum senue-
ris serva, ut werito (idelis castiionis benediciionem

' eonsequaris in prole. — Cerva clarissima, et gratisai- :

mus hinnulus.. llla sit tibl semper charissima con-
jénz, qud sicut cerva serpentes, ita persequatur
scorta, et suis effuget ab cedibus. Sit natus ex ea fi-
lius, et ipse castitatis amator gravissimus. — Ubera
ejus inebrient t& omni tempore, etc. Non uiorio operi
sémper insistenlum docet, sed monet ne vel prima
vivente, aliam ducas, vel meretr.ci anquam socieris.
Aliter, quod ait, Bibe aquam de cisterna tua, et fluenta
putei tui, docet ab bixreticis cavéndum, et custodis
Scripturarum ac lectioni attendendum. Scientiam,
inqui, quam predicas aliis, ipse serva, et twi irriga-
tione sermonis infundere. Deríventar. fomies Ii foras,

sentia luxuriose vivendo, babita disperserant, tem- D €t in plateis aquas tuas divide. Cum ipse servaveris,

pwe senectutis inopia deficiant, Et. refrigescente
«alore carnis, ac flore juventutis marcescente, rebus
Suis, qas lascivie veudidersnt, alios uti conspiciant,
gementesque sera poenitentia dicant quz sequuntur :
— Cur detestatus aum disciplinam? eic, Diseipliaam
Jicit ecelexiastiaa: fidei ; increpationes autem, quibus
Weretici, cur ae. Ecclesia. recesseriut, objurgantur..
Patet de fornicariis. — Pene fui in omni malo, etc.
Ecclesia et Syuagoga, Grzeca uomina sunt, et unam
exmdemque rem Latine significant, id est, conven-
tum plurimorum ad invicem. Si autem subüilius dis-
tiuguantur, Ecclesia convocado, Synagoga congre-
gatio interpretatur. Et vetus. quidem Dei populus

utroque nouiuc vocabatur. Nunc autem gralia dis-

tunc et aliis predica, et in inagna audilorum ampli-
tudine, divina eloquia, juxta uniuscujusque qualita-
tem dispensa. Habeto eas solus. Aquas et in. plateis
dividimus, et tamen soli possidemus, quando et

. exterius late praedicationem fundimus, el tamen per

eam laudes humauas consequi minire ambimus. Nec
aint alieni par:icipes tui. Immundi spiritus participes
fiunt. doctoris, si ejus mentem, vel fastu elationis,
dum przxdicat, vel horosi, vel alio quolibet vitio
corrumpunt. Solus autem aquas possidet, cum mem-
bris Ecclesi fideliter counexus ab extrasieorum con-
sortio se liberum servat, Sit vena. (wa. benedicta, et
latare cum muliere adolescenti tua. Sit doctrina tua,
et quicunque nascuntur ex a, in benedictione Ec-

Digitized by Google
