<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    BEDAÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    lestis vite instituta, que perfectis solum accessibilia
    sunt, dicit; utrasque autem sapientia servat, ut in
    quicunque virtutum gradus rectos iuverit ac simplices.
    -- Consilium custodiet ue, etc. Viam malam, opera
    iniqua; hominem perverso loquentem, doctores dicit
    iniquae operationis. Viam malam, in quam vocant, qui
    dicunt, Veni nobiscum, insidiemur sanguini. Perversa
    loquentem, eum qui huius est auctor suasionis signi-
    fical. -- Qui relinquunt iter rectum, etc. Pulchre iti-
    neri recto vias tenebrosas opposuit, quia nimirum
    iter rectae actionis in luce peragitur, atque ad locis
    superna gaudia ducit. At sicut Dominus ait: Omnis
    qui male agit, odit lucem; et non venit ad lucem, ut
    non arguantur opera ejus (Ioan. iii). Et talis finem
    exterioribus sortitur in tenebris. -- Qui laniantur,
    cum male facerent, etc. Ideo male facientes exsultant,
    quia per vias tenebrosas ambulant, et nescient quo
    eunt. Si enim, quia ad poenas tendunt, aspicerent,
    gressum uitique colliberent, noxiamque laetitiam sa-
    lubri metu castigarenL. -- Ut errare a muliere aliena,
    etc. Pendet hic versus a superioribus, ubi dictum
    fuerat, Prudentia seruabit te. Et se ius est, Pruden-
    tia seruabit te, ut errares a muliere aliena. Quia ergo
    pris Salomon auditorum suum, quem sapientiam
    docere satagit, admonuit ne latronibus jungueretur,
    nec si videret furem, simul curreret eum eo, sed
    recte ac simpliciter incederet, nunc admonet ne cum
    adulters portionem suam ponat. De quibus et hoc
    quod supra dicitur, Ut errares de via mala, et ab ho-
    mine qui perversa loquitur, potest specialiter intelligi;
    quae enim perverser: locutio quam ad stupra suadere?
    Quod capitulum incipit a loco ubi ait: Fili mi, si
    susceperis sermones meos, et mandata mea abscondieris
    penes te. Potest autem per mulierem extraneam, lec-
    reticorum prauitas intelligi, a Chr[isto] et Ecclesi[ae]
    membris aliena, quae mollitie disertiudinis et linguae
    blandimentis corda decipere innocentium solet. Unde
    Psalmista : Mollierunt sermones suos super oleum, et
    ipsi sunt jacula. -- Et reliqui ducem pubertatis suae,
    etc. Patet de adultera quia primum virum reliqui,
    et pacti Dei sui oblviseitur, ejus minimun quod cum
    viro snot, Domino teste, tempore nuptiarum pepiglit,
    quod fide et sibi castitatis alterutrum seruarent. Patet
    et de nacnte haeretica, quia relinquitur doctorem a quo
    fidem Ecclesiæ didicerat; et oblita est pacti Dei sui,
    hoc est, filii ipsius Dominice, quoe in symbolo con-
    tinetur, quam se die baptismatis seruarum esse
    promiserat. -- Inclinal est enim ad mortem domus
    ejus, etc. Omnis conversatio adultera ad interitum
    ducit, et quamuis blanda uideatur ac mansueta, non
    minorem in fine scienter vindicam, quam qui latro-
    cinando aperta impietate famulantur. Potest domus
    adulteræ, ipsa ejus caro, in qua turpitudini et luxu-
    riae subesterinur, accipi, quae novissimum tempore judi-
    cio, non ad vitam, sed perpetuum resurget ad mor-
   tem. Sed et haereticorum domus, quia super arenam
    construunt, etiam cum stare uideatur, vergit in casum,
    suisque incerennis quasi quibusdam semitis, ad in-
    pio un consortia, id est, ad spirituum tendit tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    menta malignorum. -- Omnes qui ingrediuntur in
    eam, non reuerterur, etc. Ad eam, ad mortem dei,
    non ad mulierem. Potest enim, qui adultera missae
    est, Domino juvante, reueri, ac viliam penitendae me-
    reri; potest qui hucres pollutus, resipiscendo rediri
    ad salutem. At qui semel aeterna morte raptus est,
    nunquam redibit ad vitam; qua vilis peccat bestiosa.
    Quod contra Origenianos proprie dicendum est, qui fa-
    reticis, meretricibus, cunctisque flagitiosiorum tu-
    libus, et insuper ipsi diabolo atque angelis ejus, per
    innumera, licet excepti universalis judiciis compa-
    remissionem scelerum, utiamque ac regnum per-
    mittunt in coelis; male intelligentes illud Isaic: Et
    clandestinu ibi in carcere, et post dies multas saturi-
    tur' (Isai. xxiv). Quasi post multa tempora trasi-
    bati judicii soluerid-s ac salvandos dixerit inpos,
    cum ille e contrario nullam eis salutem tribuat, sed
    et eos qui hoc tempore mortui pro carcerate
    flagitiorum, claudi merentur in carcere poenarum,
    tempore resurectionis ad modicum visitandos siquidem
    faciat tantum, ut receptis corporibus in judicis exi-
    vius dampnenlur, et continuo post judicium ainuaribus
    perpetuo recluandi in poenis. Quamuis et ha-
    potest recte accipi, Omnes qui ingrediuntur ad eam,
    id est, ad meretricem, sive ad domum ejus, non re-
    vertuntur, quia, quantum attinet ad naturam, inqua
    sua voluntate depravatur, recursum per seaucipa
    suum non habet; sed per Dei gratiam, qua adjutorit
    et instauratur, ut semitas vitae apprehendet. Desig-
    num est enim haec dicto pondus iniquitatis, ut cum
    reveritur quis, non sibi tribuat, sed gratiē Dei,
    non ex operibus; ne forte glorietur. -- Ut amba
    in via bona, etc. Viam bonam, unitatem dicit reux
    fidei, de qua Dominus ait, Ege sum via (Ioan. vi).
    et rurn: Nemo potest venire ad Patrem, nisi per
    me (Ibid.). Calles autem justorum, multifaria sacrile-
    runt exempla nominant. Pendet hic versus a ca-
    quod supra dictum est: Prudentia seruet te; ideo
    et illud, Ut errares a muliere aliena. -- Qui cau-
    sai sunt, habitanteni in terra, etc. Et hic repetis jacit
    simplices, sicut et supra cum diceret: Ratores au-
    luten custodiet, et proteget gradientes simpliciter: pis
    nimirum simplicitas sine rectitudine dissoluta est et
    stulta, rectitudo autem sine simplicitate, aeterna
    et mirum exisit ut dura; verum utraque virtus co-
    iuncta perfectioni reddit bonimem. Sed inter auro-
    que versum distat quod in illo Dominus, qui fato
    in presenti certantes adjurvet, et in isto, quae vice-
    rres in futuro corumet, indicatur. Terrae cquipe es-
    mine Ecclesia designatur, quae spiritualem furum
    Deo germinare consueuit, in qua justi habitant et
    permanent, quia a consortio ejus, uec moribus ap-
    parunt, sed terminalia hac vita, ad illam ejus partem,
    quae cum Christo in coelis regnat, recerescunt. --
    Impii vero de terra perduntur, etc. Possunt hae pa-
    ra ex cunctis generaliter reprobis dicta accip, sed ei
    illis specialiter qui ad terram Domini, id est, fantastis
    etiam pertlinere uidentur, et tamen egerlanter sus-
    tiris auferuntur ab ea : quidam aperte lapsis Epi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e letras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; usei [Chr[isto]] e [Ecclesi[ae]] para fragmentos parcialmente encobertos pelo desgaste e uma leitura provável entre colchetes sem normalizar. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>