<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    927 BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 928
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    (Tob. v.) Apparuit angelus Tobiæ, eique se socium præbuit, per quem magnalia populo ad quem missus erat perficeret. Et Filius Dei hominem assumpsit, in quo visibiliter cum hominibus conversatus, humanum genus salvaret.

    Introduxit Tobias angelum ad patrem suum, qui salutavit eum, dicens : Gaudium tibi sit semper. Cui respondenti : Quale mihi gaudium erit, qui in tenebris sedeo, et lumen cæli non video? Forti, inquit, animo esto, in proximo est ut a Domino cureris. Et Dominus noster per miracula quæ fecit in carne, ostendit populo Judæorum, ex quo carnem susceperat, quia ipse est Filius Dei, et angelus, id est, nuntius paternæ voluntatis. Cui etiam gaudium perpetuæ salutis prædicavit, dicens : Pœnitentiam agite, appropinquabit enim regnum cælorum (Matth. iii). Et desperantibus de acquirendo lumine cœlesti : Ego sum, inquit, lux mundi; qui sequitur me, non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan. viii).

    Promittit angelus Tobiæ ducere filium ejus in Rages civitatem Medorum, et reducere ad eum. Promittit Dominus credentibus ex populo Judæorum, quamvis idem populus ex magna sit parte cæcatus, quod incarnationis suæ sacramenta plebi gentilium aperiat, rursusque in fine temporum, eadem suo populo ex quo carnem assumpserat, latius pandat, comitante ubique simul et cuncta operante fide divinitatis ipsius. Dicit ipse de ductu ad Medos : Et alias oves habeo, quæ non sunt ex hoc ovili, et illas oportet me adducere, etc. (Joan. x). Dicit Apostolus de reditu : Donec plenitudo gentium introiret, et sic omnis Israel salvus fieret (Rom. xi).

    Interrogante angelum Tobia, unde esset : Ego sum, inquit, Azarias Ananiæ magni filius. Azarias interpretatur adjutor Dominus, Ananias gratia Domini. Et Dominus his qui in se credunt intimat quia ipse est quem venire desiderans propheta cantabat : Adjutor meus et liberator meus esto, Domine, ne retardaveris (Psal. lxix). De quo et evangelista : Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre, plenum gratiæ et veritatis (Joan. i).

    Tunc, paratis omnibus quæ erant in via portanda, fecit Tobias vale patri suo et matri, et ambulaverunt ambo simul. Apparente in carne Domino, parata sunt omnia quæ ad redemptionem mundi pertinerent, et quibus sanctæ Ecclesiæ fides ac vita nutrireter et firmaretur, donec hujus seculi viam terminaret; id est, virtutes ejus, doctrina, tentatio, passio, resurrectio, ascensio, Spiritus sancti missio, fides credentium, infidelium persecutio. Quibus in Judæa peractis ipse Mediator Dei et hominum prædicavit per apostolos populo et synagogæ, unde carnis originem susceperat, gaudia supernæ salutis et pacis. Et his qui credere atque accipere volebant, ea per seipsum donavit, sicque ad salutem gentium in eisdem suis doctoribus venit.

    (Tob. vi.) Profectus est ergo Tobias, et canis secutus est eum. Veniente Domino ad salvandas gentes,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    sancti prædicatores sunt ejus vestigia secuti, quæ quod jussit, impleverunt : Euntes docete omnes gentes (Matth. xxviii). Denique domum Cornelii prime ipse Dominus Spiritu sancto replevit, et sic Petrus aqua perfudit (Act. x). Canes autem vocantur doctores; quia domum, substantiam, oves sui Conditoris spirituales, a furibus bestiisque, id est, ab immundis spiritibus et hominibus defendunt hæreticis.

    Mansit Tobias, duce angelo profectus, prima mansione juxta fluvium Tigris; et exivit ut lavaret pedes suos, et ecce piscis immanis exivit ad devorandum eum. Illic denuo passionis dominicæ sacramentum manifestius significatur. Piscis enim immanis, qui a Tobia, cum eum devorare appeteret, angelo docente occisus est, antiquum generis humani devoratorem, hoc est diabolum designat, qui dum in Redemptore nostro mortem carnis appeteret, captus est potentia divinitatis. Fluvius Tigris, qui propter rapidissimum cursum a tigride bestia velocissima nomen accepit, decursum nostræ mortis ac mortalitatis indicat, in quo piscis latebat immanis, quia invisibilis humani generis seductor mortis habebat imperium. Mansit Tobias juxta Tigris fluenta, quia Dominus in mundo apparens, inter peccatores ac mortales vitam duxit, sed eum nec peccati unda tetigit, neque in illo suum aliquid adveniens princeps tenebrarum reperit. Exivit autem Tobias in fluvium, ut lavaret pedes suos; et Dominus mortem, cui nihil debebat, suscepit, et fideles omnes, sua videlicet membra, a contagio peccati et mortis ablueret. Occurrit Tobiæ piscis, devorare illum cupiens; et Domino passo in cruce venit diabolus, qui eum crucifigi docuerat, quærens si quid forte in ejus anima sceleris inveniret.

    Expavescens piscem Tobias clamavit voce magna, dicens : Domine, invadit me. Et Dominus, imminente mortis articulo, cœpit pavere et tædere, non diabolum pertimescens, sed mortem, quæ invidia diaboli intravit in orbem terrarum (Sap. ii), naturali enim fragilitate perhorrescens; unde et orabat, ut, si fieri posset, transiret ab eo hora (Marc. xiv). Et dixit : Abba Pater, omnia tibi possibilia sunt, transfer calicem hunc a me; sed non quod ego volo, sed quod tu (Luc. xxii).

    Dixit angelus Tobiæ, Apprehende branchiam piscis et trahe eam ad te. Apprehendit Dominus diabolum, et eum qui se in morte capere voluit, moriendo cepit et vicit. Apprehendit autem branchiam ejus, et caput nequissimum a corpore decepto, potentiam suæ dexteræ separaret, id est, nequitiam hostis auferret ab eorum quos sibi male conjunxerat, et quasi unum corpus secum fecerat, corde auferret, et hos Ecclesiæ suæ corpori pius Redemptor insereret. Branchiam quippe habet piscis in confinio capitis et sanguis sui. Sicut autem Dominus noster caput Ecclesiæ est, Ecclesia vero corpus est ejus; ita diabolus caput omnium iniquorum, et omnes iniqui corpus et membra sunt ejus. Apprehendit ergo Dominus branchiam piscis immanissimi, et traxit eam ad se, projiciens in siccum, quia potentiam diaboli comminuens, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do latim patrístico (Beda Venerável). Ligaduras æ/œ mantidas. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Texto dividido em colunas esquerda e direita conforme fluxo de leitura.</notas>
</pagina>