<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    profanos descendere, neque errum hostiis insequi sentii, sed in conceptu virtutum operibus perssistii; et quo acrius terrere nitebantur inimici, eo magis ipse bene operando terribilis eiusdem inimicis fieri contendii. Unde et in sequentibus dicitur:
    Omnes amici hi tterribant nos, etc. Ergo et in spirituali structura, quia versutus hostis semper manus nostras tentat impedire, semper eas ipse in bona actione divino auxilio confortare curemus.
    Et, inger. vs sum domum Samaie, etc. Pulsatus insidiis hostium Nehemias, domum Samaie quasi amici et fratrils ingredior; sed et ipsum insidiatorem atque hostem invenit, ut pole externorum donis et amicitia corruptum; semper manique habent electi furis vagas, litus timores; nec solum apostoli, sed et prophetse periculis ex genere, periculis ex gentibus, periculis ex falsis fratribus suspectam vitam agebant.
    (Expletus est autem numerus vicesimo quinto die mensis Elul, etc. Mensis Elul secundum Hebreos sextus anni est mensis, qui apud Romanos appellatur September. Et recte murus sanctq civitatis sexto anni mense completur, ut etiam hoc ultimo tempore perfectio fidelium sive paenitentium seu incrementum aedificii designatur. Nam scenario numero solet perfectio boni operis designari; vel quia Dominus sexto die creationem mundi consummavit, atque in septimo requievit; vel quia nos in sex hujus saecli aetatibus bonis desudare operibus, in septima autem, quae est in alia vita, sabbatismum animarum voluit sperare. Recte vicesimo quinto ejusdem mensis die completur, propter quod videlicet quinque corporis sunt sensus quorum ministerio bona foris operari debemus. Sicut enim quinarius numerus simplex hos solej sensus figurare, ita idem per seipsum multiplicans, atque ad xxv perductus, eosdem ipsos majori perfectione demonstrat. Perficimus igitur murum Jerusalem vicesimo quinto die mensis sexti, cum omnes corporis nostri sensus diligenter divinis mancipantes servitiis, captura virtutum studia ad finem firmum perducimus, et quae ad munitionem catholicae pacis adelier agere capimus, efficaciter Domino adjuvante comp'eunus. Qui videlicet murus bene etiam quinquaginta et duobus diebus dicitur completus; quinquagesimus nunqve paenientiae ac remissionis est psalmus, in quo etiam de hujus aedificatione civitatis specialiter orat ProphetA, dicens: Benigne fac, Domine, in bona voluntate sua Sion, ut aedificentur muri Jerusalem (Psalm. L.). Quinquagesima die dominicae resurrectionis venit in Ecclesiam primitivam Spiritus sanctus, per quem nobis et devotio paenitendi influnditur, et paenitentibus donum veniae conferitur. Duo autem sunt praecepta charitatis, Dei videlicet amor et proximi, quibus donata nobis per Spiritum sancium indulgentia peccatorum, pro aternae perceptione vitae laborare debeamus. Ideoque aptissime murum sanctae civitatis, quae ab hostibus erat diruta, reedificasse cives illius in quinquaginta et duobus diebus restituarant, quia haec nimirum est iustorum ini huic vita perfectio, ut et quaecque delique-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    rint pœnitendo, per gratiam divinae inspirationis castigeni, et deinceps se in Dei et proximi dilectione bonis operibus adorment.
    CAPUT XXIV.
    Porta civitatis Jerusalem terrenter gentiles; et Nehemias cantes receerit, et portis custodes deputat.
    Factum est autem... ut timerent universae gentes, etc.
    Qui ante structores sanctae civitatis terrere quercebant, ut eos ab operando retardarent, nunc completa ejusdem civitatis constructione timent ipsi, atque animo concluunt, agaptio quod aedificatio illa Deo auctore recepta esset atque complecta. Sic et in sancta Ecclesia, cum claritatis, continentiae, pacis, et caeterarum virtutum structura firma surrexerit, timent immundi spiritus, et viribus nostris effugata eorum tentatio repellitur, atque ad nostram potius victoriam proficit. Quod et de haereticis aeque ac falsis catholicis accipi potest; qui constanti bonorum fide per dilectionen operante aut corriguntur emendati, aut manifestati caventur, et Ecclesiae filibus expplunguntur.
    (II Esdr. vii.) Postquam autem aedificatus est murus, etc. Et in spirituali sensu, ubicunque Ecclesia murus collectis ad fidem novis populis, vel correctionis his qui erraverant, adflictaus fuerit, mox ponendae sunt valvae disciplinae regularis, ne antiquus hostis, qui quasi leo rugiens circuit (1 Petr. v), usquam in ovelle fidelium valeat irrumperc. Recoendendi sunt janitores, cantores, et Levitae, qui easdem valvas custodiant; quorum personas omnium doctoribus sanctis convenire perspicuum est. Janitores quippe sunt, qui claves regni caelorum perciperunt, ut dignos quidem humilesque suscipiant, superiores vero ac immunados ab ingressu superarea civitatis arceant, dicendo: Non est tibi pars neque sors in sermone hoc; cor enim tuum non est rectum coram Deo (Act. viii). Cantores sunt, qui dulcedinem ejusdem patriae caelestis auditoribus suis pia voce praedicant. Levitae sunt, qui erga obsequium divini cultus semper invigilant. Praecipit autem Nehemias, ne apearient portae Jerusalem usque ad calorem solis, hoc est toto tempore noctis, ne videlicet aut oblectis tenebris hostis irrumpat, aut certe aliquis civium incautus exiens, ab hoste capiua pereat. Quod etiam in hujus saeculi nocte tota custodes animarum debent solertter agere, ne observantia piae conversationis neglecta, diabolus aut cohortem fidelium perturbature subintrat, aut de ipsorum numero fidelium quempiam perditurus rapiat. Apparente autem Sole justitiae, et clarescente luce futurae beatitudinis, iam non opus erit clausulis continentiae; quia nec adversarius ultra dabitur facultas impugnandi sive tendandi fideles, ut pote sempiternam cum suo principio ulcione damnians. Unde in Apocalypsi sua Joannes de futura ejusdem sanctae civitatis gloria dicit: Et portae ejus non claudenter per diem, nec enim non erit illis (Apoc. xxi).
    Et noni custodes de habitatoribus Jerusalem, etc. Custodes animarum non sunt de neophytis, nee de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em fonte latina; algumas palavras truncadas no final de linha foram mantidas tal como aparencem (ex.: perssistii, comp'eunus). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>