<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,945">
    silio sapienţum, auditum averterent. Quo autem
    averterant, eu sepe aeternae morti destinabant. — Et
    prosperitas viliorum perdet illos. Cum nullis retar-
    dantibus adversis perseverent actu, quod meditantes
    aiunt: Omnem preciosum substantiarum reperiemus.
    Item: Aversio parvulorum interficiet eos, et prosperitas
    viliorum perdet illos, quia saepe aversus a timore
    Conditoris animus, jam de ira ejusdem justi Condi-
    toris, patitur, ut in his quae peccat, nil sustinere
    videatur adversi. Sed ut beatus Job ait, Ducat in
    bonis dies suos, et in pueco ad inferna descendat
    (Job. xxi). — Qui autem me audierit, etc. l'odest et
    in haec vita et in futura intelligi, quia qui Domino
    perfecte servit, nullis terretur adversis, imo gaudet
    in adversis, et in ipsa morte quasi de ingressu vitae
    laetatur, quietumque semper a supervacuis cogitatio-
    nibus ac tumultibus tentationum, pectus, juvante
    sancti Spiritus gratia, gerit, quod requies septimi di-
    ei lege mystice designabat. Sed et cum transierit e
    saeculo huc, non solum aliqua terrorre malorum,
    sed etiam in magno gaudio sperate resurrectionis
    quiescet, ut Lazarus in sinu Abraham. — Et abun-
    dantia perfuerit, etc. Nunc abundantia bonorum ope-
    rum, ablata timore etiam eorum qui occidunt corpus,
    tunc abundantia gaudiorum in premio. Quanta enim
    ibi abundantia bonorum omnium, ubi gloriam ejus, a
    quo sunt omnia bona, licet intueri, ablato prorsus
    timore omnium, quae aliquod adversi ulterius adferunt!
    
    CAPUT II.
    
    Fili mi, si susciperis sermones meos, etc. Abscon-
    dii mandata Dei penes se, qui haec audiens sollicito
    in corde recordit, justa illium qui ait: In corde meo
    abscondidi eloquia tua, ut non peccem tibi. Est enim
    summopere curandum ne nobis haec, juxta paraboli-
    iam Evangelii, derelicta quasi semina, screus viam
    jecimus, volucres tollant. — Ut audiam sapientiam acta
    is mea. Hie enim sapientiam aure non audire pro-
    bibuer, qui verba Dei, auditu tantum corporis per-
    cipiens, memoria retinere, ut haec aperterur, dissipauit.
    Si ergo mandata Dei, suo amore discendi et
    custodendi, suscepseris, primo humilitatis, viam tene.
    Hec est enim quid subsequenter additur, — Inclina
    cor tuum ad cognoscendam prudentiam. Inclinare
    quippe est, cor ad cognoscendam prudentiam humi-
    liare, et emundare cor, quod dignum fiat ad perce-
    pienda mysteria veritatis. Unde ealem Sapientia
    Patri loquens ait: Abscondidi haec a sapientibus et
    prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi; Luc. x);
    id est, abscondisti a superbis, et revelasti ca humili-
    bus. — Si enim sapientiam invoceeris, etc. Nullum
    invocare, id est, in nos orando vocare, nisi Deum
    debeamus. Cum ergo sapientiam invocandam esse
    doceat, ostendit se procul dubio, non quamlibet sa-
    pientiam, id est, notitiam rerum caelestium sive ter-
    restrium, sed ipsam cognitionem Deitatis nobis as-
    sequendam proponere. In hujus namque perceptione
    sapientiae, summa est perceptio beatitudinis, ipsa
    attestante, qua Patri pro nobis supplicans ait: Haec
    est animae vitae aeterna, ut cognoscant te solum et verum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    Deum, et quem missit Jesus Christum (Joann. xvii).
    — Et Nondum autem quod et sapientiam invocare, et
    nosmetipsos ad noscendam prudentiam, cor inclinare
    suadet, quia nimirum necesse est ut et divinum in
    cunctis fagieemus auxilium, et, ipso Domino adju-
    vante, bona quae valemus agamus. Neque enim sine
    ipso quidquam facere possumus, nec rursus sine
    nostro conamine, quantumcumque habere velerimus,
    nos ab ipso salvandos esse credamus. — Si quaeris
    eam quasi pecuniam, etc. Si tanta cura sapientiam,
    quanta cupidi quaerunt pecuniam, vel certe si tam
    sollicite quaesiris sapientiam ipsam, quasi infinitas
    per hanc et ineffabiles divitias sis adquisiturus, per-
    cipientis premia quae subsequenter exponuntur. Qui
    vero thesauros effodit, ejicit rudas terrestrres, facit un
    b altum foveam, sedulus insistit labori, donec ad thesau-
    ros quos quaerit atingat. Et qui thesauros sapientiae
    invenire desiderat, quidquid sibi terreum inesse de-
    prehendit exuargit, carnales illecebras abscindat,
    fossam in se humiliatis faciat, nec quiescat ab
    agendo, priusquam se viam veritatis invenisse cogno-
    verit. — Tunc intelliges timorem Domini, etc. Si sol-
    licito corde quaesieris, pervenies ad experientiam
    amabilis Domini timoris, qui non solum initium, sed
    perfectio est sapientiae caelestis, in hac cunctata vita.
    Ideoque non eann perfecta dilectio foras mittit
    (1 Joann. iv), sed permanere in saeculum saeculi facit.
    Sed et orientiam ipsius divinitatis, quae perpetuo
    loeum facit, invenies. — Quia Dominus dat sapien-
    tiam. Respicit hic versiculus ad hunc, quod supra
    dixit: Si enim sapientiam invocaveris, et caleras, us-
    que dum ait: Et scientiam Dei invenies. Ideo namue
    sapientia, id est, Dominus est invocandus, ad acci-
    perdiandam sapientiam, quia sapientia non a nobis ip-
    sis haberi potest, sed a Domino datur. Tunc Pelagius, regardans ab Apostolis qui ait: Quid enim habes,
    quod non accepisti (1 Cor. iv)? Et Jacobus Apostolus:
    Si quis autem scetum vindicat sapientia, postuleal a Deo
    (Jacob. i). — Et ex ore ejus sapientia et prudentia.
    Potest in hoc versiculo illa ineffabilis et caetera
    Deo Patri sapientiae natalitas intelligi, de qua et alibi
    ait: Ego ex ore Altissimi prodivi prinicipium (Ec-
    cli. xxv). Potest os Domini et in sanctis ejus accipi:
    unde dicit sunt in prophetis, Quia os Domini loquum
    est: Et ex ore ejus scientia et prudentia, quod isti
    ipse os humanum sanctificat, nisi hoc suo in se di-
    gnanter efficitur, perficiam loqui sapientiam nulla-
    tentus valet. — Custodiet rectorem multum, etc. Co-
    guane sunt sibi virtutes, rectitudo et simplicitas, neque
    ab invicem queunt separari. Unde et sapientiam manu
    earum sine altera non quaeritt; sed in quibuscumque
    ambar comveniunt, hos custodit et protegeit. Derque
    de beato Job dicitur quia cret rit ille simplex et rectus
    (Job. i): simplex videlicet, per innocentiam mansue-
    tudinis; rectus, per cautelam di-cretions. Simplex,
    quia nullum laedere, imo cunctis prodesse desidera-
    bat; rectus, quia a nullo se corrumpi permittebat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino antigo. Pequenas manchas e ligeira distorção de bordas; transcrição feita linha a linha, mantendo ortografia original onde legível. Algumas palavras muito comprimidas ou cortadas no centro da dobra reproduzidas conforme leitura provável; quando ilegível, marcado como [ilegivel] (nenhum usado nesta página).</notas>
</pagina>