<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    R.P.D.E VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENTINA.  976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    rum versiculorum comexio talis est: Qui bonus est
    non consolidi cogitationibus suis, sed Domini gratiam
    quaeril, ac per illam accepit, ut pie vivere possit.
    Qui autem cogitationibus suis confidit, bonus esse ne
    quit. Nam qui gratiam superni Adjutoris petere non
    rurat, merito in impia acti ne perdurat. -- Mulier
    diligens, corona viro suo, etc. Patet littere sensus,
    quâ mulier honesta et casia honorem viro præstit in
    omnibus, ejusque virtutibus ipsa dominum bene re
    gens, quasi gratiam addit coronæ; at vero adultera,
    nisi foris speciosa paret, intus fœtore luxuriæ sua
    in umbra conquinual. Verum spiritualiter Ecclesia
    coronam Christo, non aliam quam seipsam offerit. --
    Omnes enim qui in circuitu ejus sunt, etc. Et filius
    Sirach de magno sacerdotie: Ipse stans juxta aram,
    et circa illum corona fratrum. At ossa, id est, virtu
    tes, quas hæreticorum factio cernitur habere, pu
    tredio pravi dogmatis corrumpit. -- Cogitationes ju
    storum, judicia, etc. Justi sua facta, si Domino pla
    cant, sedula meditatione dijudicant, ne forte ipsis
    minus sollicitis, supernus arbiter contra eos invis
    hibilter adversa disponat; juxta illud Apostoli, Si no
    necesse dijudicaremus, non ultraqne judicarémur (1 Cor.
    xi). At reprobi, divini timoris obliti, de fraude, quan
    faciunt, sua consilia cogunt. -- Verte impios, et non
    erunt, etc. Versi de hac vita impii non erunt, quod
    fuerant, quia post mortem non qualia credébant in
    veniunt, sed spe sua frustrati, pro prasis tormenta
    recipiunt. Domus autem justorum, id est, Ecclesia,
    quæ partim peregrinatur in terris, partim regnat in
    celo, nunquam deficit; sed quæcumque membra ejus
    hinc illo pervenerint, ibidem gaudia, quæ sperabant,
    invenient. Aliter, Verte impios, et non erunt, quod
    multa impiecis in dies gentilium, multa in sectis he
    reticorum, multa in præstigiis magorum, multa in
    persecutionibus extitit pœganorum. Sed his Domino
    donante subversis, ablata est pariter et memoria im
    pietatis eorum, etiam ipsi apices stulti, ipsa dogmata
    igne rapta, ut in Epheso actum tempore apostolorum
    legimus. Domus autem justorum permanebit, quia
    sancta Ecclesia nunquam abscondi potuit vel auferiri,
    nisi ex ejus corrumpere Scripturis, in nullo ejus fidem
    violare tanta temporum longitudo prœvaluit. Potesi
    et ita intelligi, Verte impios, et non erunt: converte
    eos ab impietate, et non erunt jam impii, sed justi.
    Pro qua alia translato dicit: Quocunque se vertit sce
    lesus, exterminabitur. Cui contra de sanctis dicitur:
    Quoniam diligentes Deum omnia cooperantur in bo
    num. -- Doctrina sua noscet vir. Viros vocare solet
    Scriptura eos qui virtutibus sunt præditi divinis.
    Unde Apostolus: Vigilate, state in fide, vir iliter agite
    (1 Cor. xvi). Doctrina ergo sua quisque vir esse nosci
    tur, quia et si recta docet, et hæc operibus implet,
    saurius esses colligitur. -- Qui autem vanus et excror
    est, etc. Quia scilicet ipse virili animi fortitudinem
    habere contempsit. -- Melior est pauper et sufficiens
    sibi, etc. Melior est idiota et simplex frater, qui
    bona quæ novit operans, vitam meretur in cœlis,
    quam qui clarus eruditione Scripturarum, vel etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    a doctoris functus officio, iudicet pane dilectionis. He
    cujus dilectionis parte, ea quæ ad proximum perti
    net, subsequenter adjungit: -- Noli jactare animas
    jumentorum tuorum. Id est, miserere et compariatur
    habitudini ac fragilitati proximumrum sibi commissa
    rum. -- Viscera autem inopiorum credelia. Qui una
    solum non compatiuntur subsidiis, sed etiam justa
    hoc quod Dominus ait: Percutientur pueros et ancillas,
    dicentes, Horam faciet Dominus mea requere (Luc. xii).
    -- Qui operatur terram suam, etc. Qui exercet agi
    man suam spiritualibus studiis, et suæ virtutum, et
    tunc dapiobus satisfietur præmiorum. Qui autem pro
    salute animæ suæ laborare docuerit, tunc inter sta
    tos reprobalibitur; tametsi huic vel divina vel hu
    manæ sapientia gloriosus videtur. -- Desiderium
    impii, monumentum est pessimum. Desiderium ipsius
    præcedentes imitari malos, et de illorum vita atque
    actibus loqui. Vel certe, Desiderium impii monumentum
    est pessimum, quia omne desiderium ejus re
    lucti, quanvis ipso asscione, ut cum prioribus
    injustis æternæ mortis carcere claudatur. Verum,
    quia tales exilium quem minime prævident incurrunt,
    dicit contra de bonis: -- Radix autem justorum pro
    ficiet. Quia nimium fides et caritas electorum, qua
    radicati sunt-in Christo, nequaquam eos fallit, sed
    ad perfectionem semper accrescent, plus quam sperare
    novit in futuro percipiet. -- De fructu oris sui unus
    quisque replebitur bonis. Fructus oris est sermo bo
    nus, nam qui mala loquitur, non fructum oris gene
    rat, sed damnum. Omnis igitur qui bona loquitur
    bonis donabitur æternis, si tamen his quæ loquitur
    actu non repugnet. Hoc etenim vigilantem adjungit
    eum dici. -- Et inlata opera manuum sua rerum retribu
    tetur ei. Necque enim aliter fructuosus sit suus ser
    mo doctori, nisi ipse prior faciat bona, quæ dicet. --
    Falsus satanus indicat iram suam, etc. Qui se in pre
    senti desiderat ulcisc, fatues est; qui autem pro
    Dominio injuriam contemnit sapiens. Hunc versicu
    lum alia translatio sic habet, Stultus eadem hora pro
    muniet iram suam, occulant calem ignominia suaeve
    astias. Non autem ignominiosam iracundiæ passi
    orem ita a sapiantibus occultandam esse decernit, ut
    ejus velocitatem culpans non prohbeat tarditatem,
    quam utique, si per necessitate humanæ inf rui
    tatis i ruerit, id o cen uti creal andiam, ut dum ad
    presens sapienter oblegitur, sapientis amoreantur et
    in perpetuum deferatur. Hec est enim natura irae, ut
    dilata languescat et pereat; prolata vero, magis
    magisque conflagret. Ex qui promisiti, etc. Pronun
    tati se nonnulli obedire veri ati, sed ubi tentation
    terrens sive blandiens, impo mentum præstiterit,
    de erumi qu'dem coepit, sed tamen conscientia pro
    missi, quasi gladio pugnuntur. -- Lingua autem se
    pientium, sanitas est. Quia et bona quæ promittunt,
    ipsi perficiendo ad vitam pervenunt, et aliis, quæ
    sequantur, prædicando demonstrant. -- Labium re
    ritalis firman et erit in perpetuam, etc. Fides eccle
    siastica semper maneibit. Qui autem repente nova
    dogmata insert mendacii, est minister hæretici. --
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por corte da digitalização; onde legibilidade comprometida, transcrição seguida do traço visível; não foram usadas marcações adicionais. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>