: A909

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLECORICA EXPOSITIO. — LID 11,

LUTU

dulcedine prestat. Sed hoe inter. utriusque signil- A nosse, Filium Dei incarne apparentem noluerunt

eautiam distat, quia mel, quod in promptu est ad
comedendum, moralem littere superficiem insinuat;
favus autem , ib quo mel de cera exprimitur, alle-
goricam locutionem figurate denuntiat, ubi, seducto
litierz. velamine , suavitatis sensus spiritualis , ali-
quanto cum labore vel mora percipitar. — Ne insi-
dieris, et quaras impietatem in domo justi, etc. Ne
«uiras aliquam occasionem per quam deroges bo-
mini justo: lile enim si ceciderit, cito amovet pe-

dem swum, ut careat vilio quod non iterstur in -

f»clo. Impii autem sic corrwunt, ut uiterius non
redeant, sicut. subsequenter adit, dicens : — Septies
enim cadit justus, etc. Quomodo autem justus appel-
latur, qui cadere, id est , peccare memoratur? nisi

quia de levibus quotidianisque loquitur peecaus , P

sine quibus nec justorum quispiam esse in hac vita
potuit ?*. Quia nimirum per igaorantíam, per obli-
viouem, per cogitationem , per sermonem, per sur-
reptionem, per necessitatem, per fragilitatem car-
nis, singulis dicbus, vel inviti vel volentes frequen-
ter reatum incurrimus, Et tamen resurgit justus ,
videlicet quia justus est, nec justitize ejus pr»ju-
dicat lapsus fr»giliratis humanz. Uude bene, cum
de justi casu loqueretur, non addidit in malum,
quia etsi malum est quod cadunt, nec tamen in ma-
lum, quod inciderant, haerere possunt, citius resur-
gendo procurant. AL contra de reprobis dicitur :
Impii autem corruent in malum, quia videlicet impii,
cum ceciderint, vel, quod est gravius, corruerint ,
vut Scriptura dicit, id est, cum capitalia erimina per-
petrarint , ita suo casui delectando assentiunt, ut
ab hoc peenitendo relevari despiciant. -— Cum ceci-
derit inimicus tuus, e gaudeas, eic, Supra. justo
insidias tendere vetuit ; nunc autem, ut se perfec-
tum reddat in omnibus, etiam inimicis, cnm pecca-
verint, aut aliquid adversitatis incurrerint, insultare
prohibet, ne forte, si miseraute Domino ad peni-
tentiam salutemque anim: redierint, ac tecum fi-
delem amicitiam babere coeperint, tunc erubescas,
quía illos aliquando despexeris, quos divina gratia
2d vitam reservaverat. Sed, quantum potes, jacen-
' tibus condole, eosque ut resurgere debeant adjuva ;
et si volum conatumque tuum sequitur effectus ,
goudebis de sanato quem male habentem dolueras ;
sin alias, tus tamen benevolentis apud Deuni

fructu non earebis. Vel certe ita dicendum est:

Ne gaudeas de casx inimici , ne forte Dominus su-
perbiam tuam, qus illi absque dubio displicet, hoc
ordine dejiciens humilict, ut te eadente in peccatum,
ille resipiscens sanetur. — Time Dominum, fili mi ,
el regem. Juxta quod ipse ait, fteddite érgo qua suut
Cesaris Cesari, et qug sunt Dei Deo (Matth. xxu).
Neque obstat aliquid in Domiuo et rege, Patrem et
Filium intelligere designari , qui uno eudemque
sunt divinitatis honore colendi. Qui enim non hono-
rificat Filium , non honorificat. Patrem , qui misit
illum (Joan. 9). Et cum detractotibus nou commiscea-
ris. Mis videlicet qui dicentes se Deum l'aurem

recipere. — (Quoniam rep.ule conswrget perditio

eorum, etc. Utriusque dicit, et detrahentis, et ejus

qui illi avendo commistus est; derogantium Christo
principwsm, ef decepti ab eis populi; lacerantium
fidem hzfesiarcharum, et auscoltantium illis audi-
torum. — lec quoque sapientibus. Subsudinur, :
ignota sunt, quando reproborum quisque quam re-
pentino interiiu rapiatur e $zeculo, Vel be. quoque
sapientibus sunt observanda, qui docui, ne detra-
etoribus- misceantur; quia hoc specialiter vitio
totum pene genus periclitatur humanum. Uude
eidem vitio mederi volens beatus pater Angustinus, -
bos in sua mensa versiculos fccit describi :
Quisquis amat dictis 3bsentis earpere vitam,
Hac mensa tadignam noverit esse suam. .

, Wune versiculum antiqua editio manifestius dicit :

' Hiec dico wobis sapientiam. agnoscentibus, quod se.
quentium sententiarum non incongrue polest esse
principium. — Cognoscere personam in judicio non egt. '
bonum. Supra regem timere docuit, et nune perso-
nam in judicio cognoscere vetat. Unde colligitur quía
ita principibus debitum obsequii temporalis sub-
jectos oportet impendere, ut! nunquam reverentia -
vel timoris eorum respectu. a via veritatis exorbi-
tent. -— Labia deosculabitur, etc. Osculum pacis et
amoris est signum. Qui ergo recta. respondit, labia
deosculabitur, quia quicunque, neglecta acceptione
personarum, sola justi» verba sequitur, iste, etsi
insipientibus gravis forte videlur et austerus , mul-
ios tamen eum quibus pacem babeat, prudentes ;
multos, qui sua dieta cum anore amplectantur, inve-
niet. Sepe etiam illos quos advergantes suis rectis
assertionibus toleraverat, conversos postmodum ad
meliora amicos recipiet et socios, — Prepara opws
inum. foris, etc. Quid est pra parato opercagrum '
diligenter exercere, nisi evulsis iniquitatum sentibus
actionem nostram ad frugem retributionis excolere?
Et quid est post. agri exercitium ad aedificium do-

' mus redire, nisi quod plerumque ex bonis operibus
discimus, quantam vite munditiam et in cogitatiune
constituamus * lile quippe bene mentis domum
redificat, qui primum agrum corporis a spinis vjtia-
rum purg:t, ne si de-ideriorum sentes in carnis

p agro proficiant, intus 6a. virtutum fabrica fame

boni crescente destruatur, — Ne sis testis. frustra

contra pPbxinum tium, ete, Et haec. ad exercitium
agri nostri, id est, ad cultum bon: actionis pertinert,
innocentem videlicet prosimum falso testimonio non
kedere , peccanti cuilibet, fiduciam amplius. pec-
eandi, adulando non tribuere; malum pro malo non
reddere ; sic enim fit ut cum primo actus exterius
hene composueris, postmodum ad interioris quoque
hominis excolendam munditiam pertingas, et quasi
post exercitium agri, etiam mentis habitaculum piis
cogitationibus ornare aliisque constituere incipias.

Quod quia reprobi facere dissimulat ,. recte subdi-

tur : Per. agrum. hominis pigri. transici , etc. l'er

:grum vincaimque pigri se stulti transire, est cujusli-

Digitized by Google
