<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    SUPER['] PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB: II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,980">
    quos despicunt, affligunt; sed iidem humiles spiritu A delebitur, etc.
    per doctrinam se sapientiae, ne decipiantur, u veniunt.
    — Ubi non sunt boves, praecepe vaccuum est, &amp;c. Ha-
    berent hanc a superioribus. Boves uamque doctores
    catholicos; praesep, caeluum auditores; segetes,
    dicit fructus operum bonorum. Iucassum ergo tu-
    nus superbus, et indocta eloquentia verberat aures
    ac corda subjectorum, quia ubi non sunt docti pre-
    dicaiores, &amp;frustra ad audiendum consluit turba ple-
    beium. Ubi autem plurimae operationes apparent vir-
    tutum, ibi apertissime claret, quia non haereticus in
    sanum garrivit, sed pro verbi fruge laboravit ille,
    qui et ipsum verbum casto ore ruminare, et viam
    veritatis recto discretionis pede noscct incedere
    Nec mirandum cur in praesepi auditores significari
    dixerimus, cum bos alatur de praesepi, doctor au-
    tem verbo audientes solent nutrire. Sed intendendum
    quia et de labore bovis praesepine impletur, et ipse
    bos suo fructu de praesepi reficitur, quia nimirum
    pastorcelor fidelis et audientes verbo refecit, et ea-
    dem refectione apud Dominum ipse refecit: quod
    in opere figuratur Eliae, qui apud Sareptanam vi-
    duam quam pas cit, et ipse pascitur. — Quaeriti deri-
    sor sapientiam, &amp;c. Caiphas, qui Dominum dixit, Ad-
    iuro te per Deum vivum, ut dicas nobis, si tu es Chri-
    stus; quia male querebat, in venire quod querebat
    non vencrit. At discipuli qui se humiliiter audituu
    veritatis subladerant, accepta Spiritus gratia, non
    solummodo Christum Dei Filium cognoscere, sed et
    abdita Scripturarum intellegere meruerunt. Sed tunc
    doctrina prudentum facilis erat, quando Cornelius
    curo dono sua, et ceteri tales verbum humiliter au-
    dientcs, mox credebant, et accepto Spiritu sancto,
    linguis loquebantur omnibus. Nunc quoque doctri-
    nam fidei catholicæ prvdens quisque, dum catechi-
    zatur, facile percepit; quam haeretic, quia perverse
    quaerunt, nunquam prorsus invenit. — Vade con-
    tra virum stultum, etc. Ideo derisor sapientiam, quam
    quaeril, non invenit, quia etsi aperte contra illius
    stultitiam disputando succedas, nesciit intelligere quær-
    cicis: ut Arrius, qui verbum consubstantialitatis in
    Patre et Filio, nusquam Scripturarum inveniri posse
    contenciebat, cum ei manifeste objiceretur, Ego et
    Pater unum sumus; et, Deus erat Verbum, etc. Ideo
    doctrina prudentium facilis est, quia labia prudentiæ
    sapientia, id est, quia labia quæcunque prudentiæ
    moderamine reguntur, de sapientia solum loqui et
    audire dulce habent, eique meditatione operam dare
    satagunt. — Cor quod novit amaritudinem animae
    suae, etc. Amaritudinem animae habent electi, quan-
    diu a gaudiis differuntur æternis: et reprobi, cum
    desideriis affliguntur perversis. Sed elerie, quia in
    luce ambulant, amaritudinem suam, quanto sit gau-
    dio mutanda providen't. Porro reprobi propris spolie
    cati, quid in presenti patentur non vident, quod
    in futuro sint passuri non provident. Ileoque a fu-
    turis bonorum gaudiis remanebunt extranei, quia
    amaritudinis eorum prœsentis non noverunt esse
    participes. Unde et apte subdiitur: Domus impiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,980">
    debebitur, etc. Domo quippe in mansione, taberna-
    culis uti solet in itinere; domus igitur impiorum
    delebitur, quia habitationem vitæ præsentis, in qua
    semper manere desiderabant, perdent in morte re-
    probi, et hoc quod non prævidebant, exaltum per-
    petuæ damnationis subibunt. Tabernacula autem
    iustorum germinabunt, quia præsens eorum conver-
    satio, in qua incolae sunt apud Deum et peregrini,
    crescentibus sine cessatione meritis, ad fructum
    usque suavissimum pariter cœlestis pertinget. — In-
    nocens credit omni verbo, etc. Hanc et innocentiam
    retulit, et hanc habere docuit astutiam Joannes,
    cum ait, Charissimi, nolite omni spiritui credere; sed
    probate spiritus, si ex Deo sunt (I Joan. iv). — Sa-
    piens timet, et declinat malum, etc. Sicut stulti est
    de sua alacriate confidere, torrentem rapidum vel
    voraginem latiorenm saltu velle transire, sapientis
    autem ad planum vel pontem divertere, ita qui pec-
    cata quantum valet declinat, timens ne involvatur
    malis, sap eus est. Stultus autem e illo qui con-
    templin peccat, blandien sibi, quia aut posteriori
    tempore poenitentiam agat commissorum, aut, si re-
    pente moriatur, fortiter poenas inferni sufferat. —
    Impatiens operabitur stultitiam, etc. Reprehensibilis
    quidem est homo impatiens, sed multo pejor et odio-
    sior Deo est versutus, lamenta apud homines melior
    aestimetur. Ille enim palam omnibus suam ostendit
    stultitiam, iste autem cum sit corde perversus, saepe
    simplicitatem simulat et justitiam, atque apud hu-
    manum judicium sanctum se dici delectat, cum sit
    divino examine inter reprobos estimatus. — Jace-
    bant mali ante bonos, etc. In novissimo judicio, co-
    rona is juris, damnabuntur reprobi, qui eos in
    presenti præneubant. Quod enim ait, Ante, id est
    ante bonos, et ante portas justorum, non ad vicini-
    calem loci, sed ad visionem pertinere honorum, quia
    malorum tormenta semper aspiciunt, ut majores
    crepetori suo gratias sine fine referant. Unde de illis
    Isaias, Et egredientur, et videbunt, inquit, cadavera
    virorum, qui prævaricati sunt in me. Verus eorum
    non morietur, et ignis eorum non extinguet; et erunt
    usque ad satietatem visionis omni carni (Isai. lxvi).
    Quod autem ait, Egredientur, non pedum processum,
    sed oculorum signat intuitum, quem intus in regno
    positi ad videnda pravorum supplicia, foras quando
    volunt evituntur. — Corona sapientum, divina, etc.
    Sapientes non terreni aliquid engolumentu pro divitiis
    labent, sed coronam solummodo, quam pro virtu-
    tibus in futuro percipiant. At stultorum, fatuitas
    maxima hæc est, quia improvidi æternorum, de
    presentibus tantummodo commodis gaudent. Impru-
    dentia enim quasi improvidentia dicitur. — Liberat
    animae testis fideles, etc. Liberat animas Christus,
    qui est testis fidelis, ut in Apocalypsi legimus; et,
    sicut Apostolus ait, testimonium reddidit sub Pontio
    Pilato bonam confessionem (I Tim. vi). Profert men-
    dacia diabolus, qui recepe versipellis appellatur, quia
    mala quoque suggerit facienda, bona esse pronuntiati,
    et gaudia premiisit æterna eis quos ad inferni tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,980,965,995">
    082
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres indistintos transcritos como aparecem; sinais tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>