<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1019    DE MULIERE FORTI    1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,930">
    sinitue sua opera genitalitatis existimuit; ut hoc quod
    praecipitur vivendo teneatur, Sint humi recti pra-
    cincti (Luc. xxi, 33). Bene etiam nomine Chanaan,
    qui et genitalitatis populum procreavit, et interpre-
    tatur commutatus, conversus ad fidem, gratuitas de-
    signatur, quae felicissima commutatione a vitiis ad
    virtutes, a diabolo ad Christum migravit. Unde
    in ejus laudum psalmus quadragesimus quartus scri-
    bitur, cujus titulus est, In fexce pro his qui commu-
    tabuntur filii Core, canticum pro dilecto. Filii autem
    Cora filii Core, canticum pro dilecto. Filii autem
    Cure filii Calvariæ interpretantur, qui sunt filii do-
    minicæ crucis, dicentes: Nihil autem abiti gloriari,
    vixi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Gal. vi, 14).
    Quomodo autem commutable sequentia ejusdem
    Psalmi docet, ubi dilectus ipse, id est Dominus,
    Ecclesiae dicit: Audi filia, et vide, et inclina aurem
    tuam, et obliviscre populum tuum, et domum patris
    tui (Psalm. xliv, 11). Communitari namque illum de-
    siderat, quum ut filiam habere valeat, domum patris
    prioris, id est hostis antiqui, jubet oblivisci.
    
    Y AIN.
    
    Fortitudo et decor iudumentum ejus, et ridebit in
    die novissimo. Fortitudo ad tolerandam perversorum
    et improbitatem, decor ad exercendam virtutum gno-
    riam. Decor, quia operatur justitiam; fortitudo,
    quia patitur persecutionem propter justitiam: et
    ideo ridebit in die novissimo, id est gaudebit in
    retributionem regni coelestis, quod dulcebit in cer-
    tamine vitae presentis. Nos etenim Scriptura est
    pro gaudio risum ponere, sicut Dominus ait, Beati
    qui nunc flent, quia ridebitis (Luc. vi, 21); et beatus
    Job, Quo autem recrementis replebitur risus (Job viii, 21).
    Similem sane huic sententiam Propheta de Domino
    ac Salvatore, hujus fortissimae mulieris posuit dic-
    tens: Dominus regnavit, de-corem induit, induit Do-
    minus fortitudinem (Psalm. xcii, 1). Cum enim pre-
    dicaret Evangelium regni, aliis placebat: a iis bene
    loquebantur, alii detrahabant, lacerabant, morde-
    bant, conviciabantur. Ad eos ergo quibus placebat,
    devorem induit; ad eos quibus displicebat, fortitudi-
    nem. Inlatare ergo et iuu Dominum tuum, ut possis esse
    vestis ipsius. Esto cum decore ad eos quibus placent
    bona opera tua; esto fortis adversus detractores.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,540,420">
    Y AIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,930">
    PHE.
    
    Os suum aperuit sapientiae, et lex clementiae in lin-
    gua ejus. Ad hoc tantum loquens os aperuit, ut sa-
    pientiam doceret, juxta illud Apostoli, Omnis sermo
    melius ex ore vestro non procedat (Ephes. iv, 29);
    sed si quis bonus ad edificationem fidel, ut det
    gratiam audientibus. Vel certe os cordis aperuit ad
    discedendum: ab ipsa interius sapientia veritatis,
    quam aliis foris doceret. Utrique autem sensui,
    quis utrumque facit Ecclesia, coniuncti aperte quod
    proferunt. Et lex clementiae in lingua ejus: ilia vi-
    celijk, ut non statim more legis Mosaicae peccantes
    puniret, sed misericorditer ad paenitentiam remedia
    vocaret. Cujus exemplum clementiae ab ipso Deo
    et Salvatore nostro manifeste percepit, cum oblata
    ei peccare mulier, Si quis, inquit, sine peccato
    mittat lapidem super eam a prima (Joan. viii, 7); ri
    se eam a crimine quod pateratur, sub conditione
    amplius non peccandi, miseratus absolvit.
    
    TZADE.
    
    Consideravit senilis domus suae, et panem otiosa
    non comedit. Senilis domus suae considerari, quia
    cunctas suas scientiae cogitationes subtiliter investi-
    gat. Panem otiosam non comedit, quia hoc quod de
    sacro eloquio intellegendo percepit, ante aeterni ju-
    dicis oculos exhibendo operibus ostendit. Item domus
    mulieris habilatio est patria caelestis; senile do-
    mus illius praecepta justitiae, quibus ad aeternae vitae
    mansiones pervenitur : quas profecto senilis anima
    bene considerat, et diligenter quibus actibus ad su-
    perna pervenire debeat, inspicit; et quae agenda
    judicet, sedula exercere non desinit. Panem quoque
    otiosam non comedit, cum sacrificium dominici cor-
    poris percipiens, studiæ similaris actus quod mysterio
    celebrat: nullum sollicita ne indigne panem Do-
    mini commedendo, et calicem bibendo, judicium sibi
    manducet et bibat (1 Cor. xi, 29), sed ut patiendo
    pro Christo, ac lacrymas fundendo, bonus quoque
    actibus insis tendo, passionum ipsius exempla se-
    quatur, quantum valet. Potest et simpliciter accipi
    quod panem otiosam non comedit mulier fortis, juxta
    illud Apostoli, Qui non operatur, nec manducet (II
    Thess. iii, 10); et ipse de se, Quoniam ad ea qua
    mihi opus erant, et his qui mecum sunt, ministraverunt
    manus istae (Act. xi, 34). Unde merito luxuriantes
    viduas arguens, adjungit, Si sunt autem et est ominus di-
    cens circumdonos: non solum otiose, sed reburre
    et curiosae (I Tim. v, 13).
    
    F COPII.
    
    Surrexerunt filii ejus, et beatissimam praedicaverunt,
    cir ejus et laudari eam. Quand futurum pro c-rio
    noverat, more prophetico quasi jam factum referrit
    Surgent enim filii Ecclesiae, videlicet omnes electi in
    novissimo, carnis immortalitate donati: et tunc ma-
    rem suum, quae eos ex aqua et Spiritu sancto Deo ge-
    nuit, beatissimam praedicant, quae nunc ab infidelibus
    quasi misera contemnitur: et revera sicut Apostolis
    ait, Si in hac vita tantum sperantes sumus in Christo,
    miseriabiliores sumus omnibus hominibus (I Cor. xv, 19).
    Quia vero pro vita alia in praesenti militamus, me-
    rto cum apparuerit quod erimus, matrem nostram
    quae ex omnibus justis collecta, una Christi columba,
    sponsa et amica vocetur, beatissimam praedicabimus.
    Surget et vir ejus, et laudabit eam, diceus in judicio:
    Venite, benedicite patris mei, possidete paratum robis
    regnum a consolatione mundi. Extorit enim et dedistin
    mihi manducare, etc. (Judith. xv, 31, 35). Qui quidem
    ipse primitius dormientium resurrexit a mortuis, sed
    in die judicii manifestius omnibus quos sua laudie
    dignos judicaverit quantia sit ejusdem sumc resurrec-
    tionis gloria demonstrabit. Potest hoc quod dicitur,
    Surrexerunt filii ejus, et beatissimam prae-dicaverit,
    etiam in hoc tempore convenienter accipi, cum qui-
    libet fidelium, transcensis saeculi aerumnis, a1 celeb-
    ristia regna perducuntur. Sed iure namque ad humilia-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,430,580,600">
    PHE.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem impressa antiga; palavras pouco legíveis marcadas com ortografia aproximada. Vários termos e abreviações tipográficas mantidos; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada mas vocábulos incertos foram transcritos de forma aproximada. BBoxes estimadas visualmente (escala 0-1000).</notas>
</pagina>