<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    avaritiæ cæterorumque vitiorum mentem semper à
    geramus, semper hostibus cuuctus existere fortiores
    curemus; quatenus illorum in futuro mereamur esse
    consortes, &amp; de quibus ait in Apocalypsi sua Joannes:
    Stabant ante thronum in conspectu Agni, amicti stolis
    albis, &amp; palmæ in manibus eorum (Apoc. vii). Frondes
    quoque liguri nemorosè, hoc est reliquarum orna-
    menta virtutum; de quibus omnibus mystica nobis
    tabernacula facimus, cum bonis delectati operibus
    animalium totum mundanis abstractimus illecebris.
    
    Et egressus est populus, &amp; auxiliani, etc. In do-
    mate dicit, in lecto donorum. Nam in Palestina
    non habent culmina in domibus, sed æquales sunt
    domorum omnium summitales, superpositis trabibus
    ac tabulis. Unde in lege præscripitur est, ut quis-
    que domum ædificet novam, faciat loriculum in cir-
    cuitu tecti, ne quis ex eo delapsus, periculum mor-
    tis incidat (Deut. xxii). Ita unusquisque nostrorum
    egressus facit tabernacula in domo, id est, in
    lecto domus suæ, cum habitaculum suæ carnis ani-
    mo transcendens, affectus ejus mixtos sedula su-
    pernae lucis ac libertatis meditatione calaverit.
    Quod ipsum et in atriis nostris facimus, cum mente
    ad cœlestia flagrante, quasi extra mundum consi-
    stimus, cujus mansionem nos ocius relinquere desi-
    deramus. Facimus et in atriis domus Dei, quando
    etsi secundum aulam supernæ habitationis licet in-
    gredi, in ejus tamen vicinia totam nostræ cogita-
    tionis memoriam sedemque collocamus. Facimus et
    in platea portæ aquarum, cum dilatato corde nostro
    in via mandatorum Dei, sicut servus desiderat ad fun-
    tices aquarum, ita desiderat anima nostra ad Deum vi-
    rerum (Psalm. xli). Facimus et in platea portæ
    Ephraim, hoc est, frugiferi sive crescentis, quando
    in eadem amplitudine liberi cordis ita proficimus,
    ut, patefacta nobis a Domino porta justitiæ, semper
    in illo crescamus in salutem, ac majoribus per dies
    bonæ actionis frugibus abundare mereamur.
    
    Legi autem in libro legis Dei, etc. Quantum lit-
    teræ sensus patet, ipsa quidem Scenopegia septem
    dies agi solebant, id est, a quinta, decima die
    mensis septimi lunae, usque ad vicesimam primam.
    Deinde octava die, hoc est vicesima secunda mensis,
    denuo collecta populi agebatur majori festivitate in-
    signis. Scriptum namque est in Levitico. A quinto
    decimo die mensis septimi, quando congregaveritis,
    omnes fructus terræ vestras, celebrabitis ferias Domini
    septem diebus. Die primo et die octavo erit sabbatum,
    id est, requies. Summovicque vobis die primo fructus
    arboris pulcherrimi, etc. (Levit. xxiii.) Legit ergo
    Exras septem diebus Scenopegiam populo in libro
    legis Dei; quia nimirum hæc est vera nostra in hac
    vita solennitas mentis, ut per dies singulos, id est,
    per omnia bona opera, quibus a Domino illustra-
    mur, legendis, audiendis, faciendis ejus sermoni-
    bus intentio corde vacemus. Incipit autem hæc so-
    lemnitatis a quinto decimo die mensis, quando lunæ
    nocte plenissima est, cum omnes mentis nostræ te-
    nebæ clarissimo Christi lumine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    illustrentur, eadem dies octavas sabbati, id est, requie-
    tiones saltem in vita futura; quorum tamen sanctitas
    rideticei tempore resurrectionis in vita futura; cujus
    gaudium interim in spe sublevamur, tunc in re ipsa
    perfunemur, cum exoptatissima illa collecta, consec-
    racionum cœtus, et ægerorum scilicet et beatorum,
    in conspectu sui Conditoris congregandæ, et
    nunquam segregandus exsultaverit.
    
    CAPUT XXVIII.
    Peracta solemnitate tabernaculorum, deinceps cere-
    niunt ad conficiendum, legendum, atque orandum
    Dominum.
    
    (II Esdr. ix.) Conversaris filii Israel in impie
    et sacris, etc. Notanda devotio correcti post expi-
    vitationem populi, ut completa rite solemnitate que
    per legum Divini mandata est, uno tantum inter-
    misso die, nos in jejunio et in pœnitentia ipsi sua
    sponte convenerunt, et quod dicibus lectionum auc-
    tarum ac lætitiæ gerendum audierant, diligenter ea
    tempore gererent, separando scilicet suos a cul-
    tura et corpore a consortio eorum qui adfuerunt
    Domino ece, et ab ejus cultura comparabuntur, et
    rursus per societatem et exempla reproberent inq-
    iudent in mala captivitate et servitute; quæ tamen
    vix post longâ temporum sive saeculorum veloci-
    tese evasisse censebant. Et quid de his nobis ar-
    lice traricandum, nisi ut talium exempla secuti,
    quidquid in publica synaxi vel auditorio facienda
    cognovimus, denuo mutuo inter nos collocare iubet-
    cemus, et qualiter singula hæc castigatio cordis
    sive corporis nostri complere valeamus, solertiùs in-
    dige perquiramus? Quorum maxima probatur in-
    dustria vitæ correctionis, dum subditur:
    
    Et consurrecturi ad sistendum, et legeremus, etc.
    Quis enim non miratur populum tam extimulare pœ-
    nuisse curam pietatis, ut quater in die, hoc est
    primo mane, tertia hora, sexta et nona, quibus er-
    ruioni sive psalmodiæ vacandum erat, audita se ipsi
    divinus contradicent, quo, innovata in Deum vera,
    prior ac devotior ad deprecandum ejus misere-
    dicam rediret; sed et in nocte quater, exacausì
    pore somni, ad confitendum peccata sua et postul-
    dam veniam exsurgerent. Quo exemplo recens la-
    Ecclesia morem inoliuisse, ut per singulas diœnas
    psalmodiæ horas lectio una de Vesperis circa Nove Te-
    stamento cunctis audiendis ex corde decantar; et
    sic apostolicis sive propheticis conformatis versibus,
    ad insinuantionis orationis genus adfuerit. Sed et in
    nocturnis, cum a laboribus cessauer operum, hu-
    mas auditu lectionum divinarum aures occumpta-
    dentur.
    
    CAPUT XXIX.
    Oratio sive confessio. Eras, qua deprecatur Domini
    memoria et precât quod habuit cum patribus suis.
    
    Et dixit Esras: Tu ipse, Domine, solus, etc. Quod
    supra dictum est, Quia confessabatur peccata sua et
    peccata patrûm suorum; plenius Esra deprecabatur
    qualiter sit factum ostenditur. Quod vero licet at-
    sione, dicit, Super omnibus ergo his, nos ipsi per-
    turinus foedus et scribimus; et signant principio
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras muito comprimidas e pontos de omissão preservados; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>