SUPER PARADOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPJSITIO, — Lin. fit.

19030

setuum pristinorom maerore atque. tristitia. depri- A sratu temporis, quod a. diebus Salomonis usque ad

muntur, spiritualis scienti: jocunditatem. velut vi-
num, quod letificat cor hominis, affluenter infundite,
eosque solut. riá verbi crapula refocillante, ne forte
jugitste. morroris ae leihali desperatione demersi,
sbundantiori tristitia absorbeantur, qul ejusmodi
sunt. — Aperi os tuum mato, etc. Pro causa psuperum,
qui ipsi per se loqui in judicio non valent, ipse lo-
qui memento, et eos. defensare curato, qui patris
celestis intuitu, hujus vitae viam ocius transire sat-
aguut. Aliter 0s aperire muto praecipit populo gen-
tum fidei: verbum priedicare, qui divina eloquia
prius personare nesciebat, et non tantum Judzis,
sed et cunctis per orbem nationibus curam salutis
impendere. — Aperi os tuum, decerne quod justum
est, etc. Sicut in versu. superiori pro causa et ere-
ptione pauperis os. aperire praecepit, ita in sto, ip»
suin pauperem ubi erraverit, juste eastigare ac judi-
care admonet. Justa quod et Moyses ait , Et pauperis
in judicio non misereberis (Exod. xxm); quod utruume
que (acere Domiuom propheta insinuat, dicens : Sed
judicubit pauperes in. justitia, et arguet. in. cquitate
pro mansuetis terr (Psal, vxx1). — Hucusque verba
Lamuelis. Hinc sapientiss'mus vegum Salomon lau-
des sanctae Ecclesia: versibus paucis, sed plenissima
veriL.le decantat. Consta namque, idem carmen
versibus xxi, juxta. ordinem videlicet. Hcbrzorum
ac numerum litterarum, ila ut einguli versus a sin-
£ulis literis incipiant, Cujus orüine perfectissimo
»lpbabeti typice innuitur, quam plenissime hic vel
anima cojusque fidelis, vel totius sancte Ecclesig,
quie ex omuibus eleciis animabus una perficitur. ca-
tholica, virtules ac pra'mia deseribautur. — Mulie-
fem fortem quis invenici ? etc. Mulier fortis. Ecclesia
catholica vocatur : mulier videlicet, quia spirituales
Deo filios ex aqua et Spiritu sancto gignere consue-
vit ; fortis, quia cuncta szculi adversa simul et pra-
spera pro Conditoris sui fide contemnit, quam ipse
in earne apparens, intirmam quidem invenit, sed
inventione aua, loc est pia. visitaiione fortem reddi-
dit, Unde post ejus redemptionem ad celos redieus,
supernis civibus gandens aiebat : Cengratwlamini
mihi, quia inveni ovem meam quas perierat (Luc. xv).
V.dens ergo Salomon genus humanum innumeris
implicatum erroribus, quodque ad ejus salvationem,

nullus patriarcha, nullus propheta, nullus omnino
electorum, praeter solum Mediatorem Dei et homi-
num sulficeret, ait, Mulierem forte quis. inveniet?
procul et de ultims finibus preiium ejus. Ac ti aperte
futuram Domini gratiam adwirando protestetur ,
Quis tantze virtutis, quis tiis est meriti, qui de tot
incredulis ac scelestis mundi nationibus unam sibi
electorum Ecclesiam congregaret, quam sua. gratia
fortem. atque. insopersbilem adversantibus cunciis
efficiat ? Nou hic certe nostri aimil's, non nostro est
tempore ventarus, sed ia (iue seculorum est de calo
Deus homo descensurus, qui nos sua passione a
orte redimat, Boe est énim, quod ait, Procul, ei
de wlimis finibus pretiwn. ejus. Procul videlicet,

partum Virginis intererat. De wliimis auiem finibus,
quia & summo cxlo egressio. ejus. (Psal. xvii),
qui non aliud pro redemptione nostra pretium,
qui seipsum. obtulit, Unde Apostolus, Qui dilezit,
inquit, nos et tradidit semetipsum pro. nobis, oblatio-
nem et hostiam Deo in odorem. suacitatis (Ephes. v).
Quamvis et ita recte possit intelligi pretium sancte
Ecclesixz proeul positum fuisse, quia incarnatio,
Verbi Dei conversatio. inter homines, passio ae re-
surrectio longe a nostrz es:et naiurg conditione
discreta ; quoniam videlicet ille, et quando voluit et
de qua voluit matre natus est, et sine peccato vixit
in mundo; et quaudo voluit et qua. v.luit morte
discessit à. mundo. Tempus quoque resurrectionis
el ascensionis suz in potestate habuit, et czetera hu-
jusmodi ; in quibus tam proeul a nobis, quam ccelum
distat a terra. Quia vero Ecclesiam, quam redemit
Dominus, non solum verbum salutis suscipere, sed
et constanter pro. illo ceriare, et, boc ipsum per
mundum predicare donavit, meríto subjungit : —
Gonfidii in ea cor viri sui, etc. Virum sanctze Eccle-
si2 Dominum ae Redemptorem ejus, qui «tiam. pre.
tium ejus fieri dignatus est, dicit. Unde et Apostolus
cre*entibus ait, Deapondi enim vos uni viro virg nem
castam exhibere Christo (81 Cor. xi). Quad ergo dicit,
Confidit inea cor viri su, ab hutnana nimirum consuc-
tudine tractum est ; sieut enim is qui fort m fideletn-
que et castam habet conjugem, confid.t iu ea certis»
$ me, quis nil contra suam voluntat.m agere, nulla
'adulterina saltem cogitatione possit. contaminari,
cuneta pro suo amore etiam adversa libenter iolle-
ret, el. quoscunque valet ad $uam amicitiam cone
vertere desideret, sic nimirum Dominus Redemptor
noster in Ecclesia condit. Novit enin. spiritum
gratie, quem dedit, novit virtutem ehariiauis, quam
ejus praecordiis infudit. Kleoque non. dubitat eam
' non solum a suz fidei integriise nequaquam posse
corrumpi, sed etiam perseveranter insistere, ut plu-
res ad ejusdem filei congreget unitatem. Hoc. enim
quod sequitur, Et spoliis non indi jebit ;; spoliat enim
diabolum Ecclesia, cum per pradicatores $008 , eos
quos ipse deceperat, ad veritatis iter. revocat, Et
bene dicitur, Spoliis nom indi;ebit, quia nunquam
cessabit Ecclesia liberatas » diabolica fraude animas
Christi fidei restituere, donec, completo mundi
Cursu, $iorum quoque prefinita compleatur summe
membrorun. Verum quia quidquid boni sancta. E«-
clesia, vel anima queque (delis agit, hoc de-
super accipit, recte sulijungitur, — Reddet ei. bo-
num, eb non. malum , eic. Reddet quippe anims
Christo bonum, cum perceptis ab 6o vil mu-
ner.bus, recte vivendo, vespondet, cum eaque
-ipsa scire vel facere ab ilio adjuta possit, etiam aliis

* intimare satagit. Bene autem cum dixisset, fteddet ei

bonum, protinus addidit, Et won alum , quia sunt
profecto qui, aeceptis a Domino bonis , mala repeu-
dunt , vel fidei mysteria qua perceperunt, hiretica
fece fasdando ; vel idem, guam professione servan',

Digitized by Google
