160i

SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — Lb. I.

102

timere cos qui occidunt eorpus, ct post hac nom A crediderunt in Domino, sed propter. Pb:riseos nou

habent amplius quid faciant (Luc. xn). — Cicita-
tem fortium ascendit sapiens, etc. Civitatem fortium,
mundum dicit, qui quondam malignorum spirituum
tyrannidi stolis subacius serviebat, babens fiduciam
vitz: iu cultu eorum. qui non. sunt dii, red opera
wanuum hominum (Psal. cxw).. llanc civitatem in-
traxit. natus ille in carne, qui eg. Dei virtus, et Di
sapientia (1 Cor. 1). Destruxit. per suos. przdicatores
eultum deorum, in quibus fuere confisi, veritatis
ignari, atque in ülde colestium decuit babendam
esse fiduciam, quae nunquam posset. destrui. Sed
et quotidie civitutem fortium ascendit sapiens, et
destruit robur fiducia ejus, cum aliquis fidelis do-
€tor argumenta plillosophorum vel lizereticorum, vel
etiam contumaces carnalium fratrum contradictiones,
quibus scelera sua defendere et alleviare nituntur,
asseriione fidei, ei ecclesiastica castigationis disci-
plina redarguit, atque eviscerans annulat. — Testis
mendaz peribit, etc. Qui se Deo servire testatur, nec
factis dicta. exsequitur, peribit. Qui autem fideliter,
ut promittit, Jussis subditur divinis, bujus loquela ad
victoriam pervenit, quia dum per obelieuntiam sua
desideria vincere satagit, per justitiam judicis post-

modum vicioris palmam percipit. — Vir imp'ws.

procaciter. obfirmat vultum. suum, ete. Judas , quia
impius corde erat, quamvis ipso Domino se redar-
guente, noluit mala coepta restringere; porro Petrus,
quia rectus erat corde, id cst, rectitudinis amator,
respiciente se Domino, mox ponitendo correzit,
quod negando deliquit. — Non est sapientia, non est
prudentia, eic. Quscunque. coneiliantur et gapiunt

haeretici, nihil est, et vanum et inutile, — Equus pa-.

ratur ad. diem belli, etc. llominis quidem est Deo
desotum tempore perseculiouis animum prayparare,
corpus offerre, discrimini ; sed divini est adjutorii,
ut cepto laboris, agonis victoria, salusque succedat.
CAPUT XXII.

Melius est. mowen. bongm, etc. Nomen bonum
dicit, non quod a turbis vulgi imperiti, sed quod -
delium, quamvis paucorum, testimonio laudetur,
Neque enim bonum liaberc momen refugit, sed'a
bonis solum quasrebat laudari, qui ait : Si adhuc
hominibus placerem, Christi servus. won essem (Galat.

confitebantur, ut de synagoga non ejicerentur : quia
enim erant. callidi, videbant malum persecutionis
quod imminebat, et. absconderunt fidem pietatis
quam parumper conceperant. lnnocentes vero. apo-
stoli pertransierunt itinere recto profe sionis, quo ea-
perunt, et afflicti sunt verbere, vinculis, carcere et
ipsa etiam morte mo'tati, Utroramque au:e:» exem-
p'uni multi usque nunc, et. ín certamine fidei, et iu.—
communibus sequuniur actibus. Muuc versum
antiqui interpretes manifestius, scd in alium sensum
transtulerant :. Asinus videns nequam. pumiri, valde
ipse disciplinam accipit ; insipientes autem pratereun-
tes damno afflicti sunt, — Finis modestim ,— timor
Domini, etc. Modestiam dicit constantiam operum

B bonorum ; timorem vero Domini, illum qui permanet

in seculum sxculi. Quia nimirum perfectio virtutum
est ad hunc animi statum conscendere, quo gratiam
Conditoris vel in modico timeamus offendere : nihil
prorsus ejus memori: przponentes, qux alibi ckari-
tas vocatur, perfecta [oras mittens timorem (1 Joan. 1v),
servilem videlicet et incipientem, quo metuit quisque
ne forie pecesudo ponis mereatur eubigi. Quod
autem subjungit, Divitim, et gloria, el vita, in faturo
significat. Fiuis ergo modestis timor Domini, divi-
tiz, et gloria, et vits : qnia nimirum perfectio virtu-
ium est in hac vita, ut timeamus Dominum timore
sancto, loc est, sincera illum dilectione cclamus.'
Fiuis virtutum in futuro, ut divitias lzreditatis pro-
miss regni eclestis, gloriam et vitam sine fine
percipiamus a Domino. Unde Petrus ai : Quem cum
videritis, exsuliabitis letitia inenarrabili et glorificata ,
reportantes. finem fidei vestre, salutem. onimarum
vestrorum (1. Petr. ni). — Arma et gladii in tia per-
versi, etc, Dupliciter intelligendum, quia perversi et
armati sunt semper ad nocendum preszimis, verbo
vel opere scelesto, et ipsos parata eemper exspectat
ultio divini examinis. Qui vero animam suam in
?iernum salvari procurat, longe refugit ab hujus-
modi armis et. gladiis, quia et mentem manumque
suam a prosimorum lesione refrenat, et ne auimad-
versione districti judicis ipse feriatur, intenta mente
praecavet. — Proverbium est, Adolescens. juxta. viam
suam, eie. Constat. plerosque iu senectute, Domino

1). Nomen ergo bonum e:t, nomen religionis, quod Dp donante, mutaria vitiis qux adolescentes habue-

divitiis mundialibus jure prefertur; nam. etsi mun- .

dum quis lucraretur universum, merito hunc con-
temneret, tantum ut nomen ejus scriberetur in. ca
lo, ejusque memoria, et inter angelos, et inter
homines sanctos figeretur asterna. — Super argentum
et aurum, gratia bona. li]. m signiflcat. gratiam, cum
quis pro bono opere laudatur a bonis, imo pro col-
latis ei donis. meritorum, glorificatur Pater qui in
elis est, — Dives et pauper obviaverunt, sibi, etc.
Neque divitem propter divitias et bonores, neque
pro inopia pauperem despicias, sed hoc in utroque
merito venerare, quia epus sunt divinum, quia ad
imaginem Dei et similitudinem facti. — Callidw&. vi-
dit malum, et abscondit se, cte. Multi ex. principibus
PaTaor. XCI.

rant; et contra, nonnullos, iljo deserente se, dese-
rere circa senium virtutes quibus in adolescentia
videbantur illustrati. Sed quia multo szepius quisqua
mores quibus ab adolescentia imbutus estin reli-
quum vita tempus ezsequi consuevit, proverbium
esse dicit, quia quod adolescens quisque ceperit, in
senecta non mutaverit. Non tamen ipse semper
ita evenire confirmat. Idcirco aotem hujusmodi pro-
verbium ponit, ut auditores suos a prima aetate virtu-
tibus studere persuadeat, ne forte in senectute non
possiut discere sttdia quibus in tenera xtate manci-
pari despexerant. Nam el

qu^ semol ost imbuta recens zervabit odorem
esta diu,
33

Digitized by Google
