<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
915 . BEDÆ VENERABILIS OPVRIVM PARS II. — EXEGETICA GENTINA. 916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
letis expellant. Vel certe chori laudantium ad dex-
teram eum super murum ad portam sterquilinii,
iam eos laude dignos predicant, qui omnem in-
laudandam de Ecclesia praedicando, arguendo, ex-
communicando, anathematizando, eliminare cura-
bant.

Et de filiis sacerdotum in tubis, Zacharias, etc. In
hac quidem vita filii sacerdotum, in dedicatione, ci-
vitas Dei tubis emunt, quoniam ad memoriam pa-
triae caelestis corda auditorum praedicando surgendunt,
et hoc in vasis cantici David viri Dei, quando
non sensu vel desideriis intententes, sed patrum ac
prophetarum per omnia vitam sequentes, docitura,
verbo predicationis insistunt. Quos Ezras scriba legis
Dei antecedit ad portam fontis, dum in omnibus quæ
agunt verba sacra Scriptura prœ oculis habent, quibus
perducenibus ad ingressum vitæ æternæ perveniant. De quo dicit Psalmista Domino : Inebriabuntur ab uberitate domus tuæ, et lorrent e volupta-
tis tuæ potabis eos, quoniam apud te est fons vitæ
(Psal. xxxv).

Et contra eos ascenderunt in gradibus civitatis Da-
vid, etc. Supra, cum civitas ædificaretur, dictum est:
Quia qui portam fontis ædificaverit, ipsi mensuram et
operis usque ad gradus qui descendunt de civitate David,
perdeserint [ilegivel]. Illic ergo descensio graduum,
cum ædificaretur; hic vero cum dedicaretur civitas,
ascensio nominatur; sicut etiam ibi labor et certamen
cum hoste gerebatur, hic devicto hoste lætitia cele-
bratur, quia nimirum sancti omnes, qui in præsentia
humiliantur sub potenti manu Dei, in futuro exalta-
buntur ab ipso. Qui nunc murus Ecclesiæ in terra de
vivis lapidibus, videlicet sanctis animabus, in afflic-
tione et periculis, in vigiliis multis adsistent, tunc
completo eodem ædificio, et in regno cælorum sub-
levato, ipsi gaudentes et contemplandam ejus clari-
tatem ascendunt. Dominus autem David, id est, manus
fortis et desiderabilis, omnes sunt justi, qui gratia
sui Conditoris impleti, et inhabituri solent ab ipso.

Ascenduntque filii sacerdotum super domum David,
dum sancti prædicatores, sive martyres, sicut nunc
venerantur sanctorum vivum, vel ministerio verbi, vel
passione martyrij transeunt; ita tunc generaliæ eorum
præmia sublimioris dona remunerationis antecedunt.
Quibus aptè convenit illa fidelium servorum para-
bola, quorum uni dicenti, Domine, mna tua decem
minas acquisivi; ait idem Dominus, Enge, serve bone,
quia in medico fidelis fuisti, eris potestateum habens
super decem civitates. Alteri enim dicenti, Domine,
mna tua fecit quinque minas; et, Tax, inquiit, esto super
quinque civitates (Luc. xix). Quantus enim nunc quis-
que verbo vel exemplo suum erudit ad vitam, pro
tantis unciis in perceptione vitæ prolesior apparet
honorificabitur. Pervenit quoque sacerdotes usque
ad portam aquarum ad orientem, quando hi qui in
hæc via, quemadmodum desiderat cervus ad fontes
aquarum, ita desideraverunt apparere ante faciem
Dei, ad effectum ipsius desiderii pertingunt, ortum-
que solis justitiæ sine occasu videre merentur. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
autem dicitur, Et contra eos ascenderunt; non con-
trariationis distantiae, sed occurressus significat cœno-
vianque; qua electi et in hac vita semel altaretum ad
amorem sui Auctoris accendunt, et in illa perfecius
eum in sua invicem beatitudine congaudentes, sempe-
rabsque fastidio laudant; juxta exemplum seraphim,
qui prophetæ teste, alter ad alterum clamantes,
socia sanctam Trinitatem exultatione concelebrant
(Isa. vi).

Et chorus secundus gradus referentium ibat ac ad-
verso, etc. Longum est de singulis portionis sive turri-
bus specialiter disserere; tantum dixisse sufficit
quia qui portas, turres, et murum civilitatis in magno
labore, ægerumma, fame, frigore, vigiliis diurnis,
nocturnis quoque, repugnante indefesso hoste atque
insidiæ, perseveranti, tunc repleso et confuso laude
per ejusdem civitatis portas, turres et ædificia desi-
blantes, in canticis et hymnis, in psalteriis, cyrtallis,
citharis, in tubis et graviarum actione, — cum
cui ipsis qui auctore, operis et doctrinæ legis Dei
suere, magistros collactantur. Quod eodem ordine
sitam in spirituali ædificio fieri, nulli dubitamus etc.
Cum instante tempore ultimæ retributionis, quasi
diu desiderata dedicatio civilitatis Dei, fiues æterna
pro operibus suis præmia consequitur; quando velut
Nehemias et Ezras, cæterique sacerdotes et Levite,
suos singuli operarios producentes, cuncti fidelis
populorum magistri, suos quinque, quos Dominos ac-
quisierunt auditores, ad mecinia patriæ cœlestis in-
troducunt. Tunc inter alia sanctæ mensæ civitatis,
etiam super turrim funorum, in cujus pridem struc-
tura desudabant, Nehemias cum choro laudandi
incedit, cum magistri veritatis de sublimitate corum,
quos docuere, præmis lætantur. Si etiam panis
fornacei, qui in abdito coquuntur, intersunt magis
fidelium devotionem, quæ charitas est igne conser-
mata, significanti; unde et tales in sacrificium Domini
per legem jubebantur offerri (Levit. ii.), qui per
urnos, in quibus idem panis coagulatur, aptis
quam ipsa illorum corda, quæ flamma amoris nun-
quam semper ardere, et virtutum facas sive verba sola
procreare, figurantur. De quibus publice pro- phætae
cit : Dominus tus est ignis in Sion, et carnis ejus in
Hierusalem (Isa. xxxi). Et Lucas ipse de se : Nunc
cor nostrum ardens erat in nobis, cum loqueretur in
via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv)? Et con-
tra, reproborum corda est ipsa ardens, sed ignem se-
derunt. Unde unus propheta de illis : Omnes, inqui-
dileurantes velut clibanus corda eorum (Ose. vii).

Structores ergo sanctæ civitatis, inter alia turrim
funorum ædificant, cum doctores auditorium suos
corda in fide et opere veritatis instituunt, quos digni-
fiant ad majora Spiritus dona percipienda, novasque
quotide virtutum dapes in gaudium populi Dei pro-
ferendas. Gaudeamus vero, et Domino laudem canen-
tes, super turrim funorum in die dedicationis He-
rosolymorum inciident, cum in tempore futuræ re-
tributionis ille illorum qui vitæ magistris instituer
gloria, æterna beatitudine congaudent. Furati itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem digitalizada. Foram marcadas palavras/trechos manifestamente danificados ou incertos com o token [ilegivel] (sempre por palavra). As letras A, B, C, D no centro da página foram registadas como nota_marginal. Cabeçalho e selo de digitalização (rodapé) incluídos. Leitura do impresso antigo preservada literal, sem normalização.</notas>
</pagina>