<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    969  SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.  970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    gregat Christo animas fidelium, illius sapiens est. A est tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccl. iii). Unde • est quidem magnis haec multæ est, operarii autem pauci (Luc. x). Qui vero hoc tempore acceptabill a sua, salute curanda torpescci, confundetur in die tribu- litionis. — Benedicite Domini super caput justi, etc. Justis dicetur in judicio : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv). Us autem impio- rum, quod conversationi, ebrietati et colloquiis malis servebant, iniquitate, quam gessit, condemnabitur. Denique os illius operuit iniquitus, qui in tormentis positus linguam sibi, in qua ob piana scelera plus punitus est, refrigerarit quæsivit (Luc. xvi). — Me- moria justi cum laudibus, etc. Et in hac vita boni bonos, sive viventes, sive defunctos laudibus effe- runt : impiorum autem est actus detestatur et nomen. Et in vita futura justi in Dei laudibus vivunt, reprobiorum autem honor, nomenque, laudesque putribus gehennæ suppliciis mutantur, ubi terminis eorum non orietur, et ignis non extinguet (Isai. lxvi). — Qui ambulant simpliciter, ambulat confidente;, etc. Qui simpliciter se vivere novit, facile cuncta spernit adversa, quia se per læcr ad gaudia venturum esse confidit, dicens cum propheta : Dominus defen- sor est vitæ meæ, a quo trepidabo? et caterva (Psal. xxvi). At qui pravis incedit viis, nolens licet, paule- rilit, ac digna factis recipit. Nihil enim occultium, quod non revelabitur (Luc. xii). — Qui annuit oculo, dabit dolorem. Qui nitibus oculorum irrideit aliquem, non evadet sine dolore et tormenti ac pœnitentinis. De qua- libus dicit Psalmista, Qui oderunt me gratis, et an- nuebant orulis (Psal. xxxiv) : vel certe qui annuit oculo, dabit dolorem, quia filius stultus est masculia mati suæ. — Saltus labiis terrebabitur. Vel suis videlicet, quibus damnari meruit, quia mors et vita in manibus linguae (Prov. xviii): vel eorum a quibus, quia corrigj non potuit, seutentiam Dalmationis accepit; quomodo Psalmista cum ait, Domine, libera animam meam a labiis insipi- ent et a lingua dolosa (Psal. cxix), utrumque a Domino quaerit, ut et ipse labia iniqua et linguam dolosam non habeat, et alio- rum iniquitatem, et dolis minime possit decipi. — Vena vitae, os justi. Et Dominus de doctoribus, Qui credit, inuquit, in me, sicut dicit Scriptura, flumin a de ventre ejus fluent aquæ viæ (Joan. vii). — Et os impiorum operit iniquitatem. Impii sunt qui vel sunt vel proximorum errata, ne ad sanitatem perveniant, seu defendendo contuguunt. Quod exsecrans propheta Dominum orat ut non declinet cor suum in verbum malum, ad excusandas excusationes in peccatis (Psal. cxl). — In labiis sapientis invenitur sapientia, etc. Virga in dorso est vindicia in posterioribus, id est, in sequenti via; quam bene plaga illa famousa, qua Philistæri in natibus feriebant (I Reg. v), expri- mit. Qui ergo non vult erigam in dorso portare, puriet in labiis sapientiam. Loquar laudes Christi, et prae- cprela prædicem. Verum, quia semper Deum laudare, non aliem semper doceere, non omnia quæ novit, omnes docere sapienti convenit, recte subditur : — Sapientes absconderunt scientiam. Scientes scilicet, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    est tempus tacendi, et tempus loquendi (Eccl. iii). Unde • prophetæ : Dum consilii siet peccator adversus me, ob- mutii, et humiliatus sum, et silui a bonis (Psal. xxxviii). Et Apostolus, Nihi judicavi me scire inter vos, nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor. 11). — Os autem stulti confusioni proximum est. Quia rex iundinante bona, vel aperte loquetur mala. — Sub- stantilia dicitria, urbs fortitudinis ejus, etc. Divites confidunt in divitiis, quasi in urbe munita; pauperes ideo pavent, ne deficiant, quia se norunt egenos. Spiritualiter qui in Deum dives est, per bona opera confidunt in illo, quasi in urbe inrepugnabili, quæ a nullo possit hoste superari; at qui virtutum inopia coangustatur, ideo cœlestibus egent divitiis, quia noxio pavore tineunt durus pro Domino tolerare labores. — Abscdendum odium lubia mendacia, etc. Si ergo verax et sapiens esse desideras, odium neque in abscondito cordis contçge, nec per os conunve- lian profert ; sed uum et cor dilectione, et ois veri- tate repleatur. — Quasi per risus stultus operatur scelus, etc. Prudentia a providendo numen accepit. Stultus est igitur, qui gaudet in scelere (Proverb. xiv). Sapiensis autem est, et ejus qui viri nomine dignus sit, provident, quia risus dolore miscebitur, et gau- dia peccandi poena sequetur ultionis. — Quod timet impius, veniet super eum, etc. De illo impio dicit qui sciens peccat. Timet ergo impius videre districtioni judicium ; desiderant justi diūa.vni et esse cum Christo : ille, no terrenis gaudiis priveretur, et sempiternum ultione plectatur ; isti, ne inoculatus eorum pro- longeur, sed præmia pro quibus cellaverunt perc- piant. Utrisque autem, quod corde liemunt, adruerit. — Quasi tela pestas transiens, non erit impius, etc. De persecutioribus Ecclesiæ dicit, qui domum fidei sub- ver ere quærunt. Sed illa in vero fundamento, hoc est, in Christo collocata permanet, ipsi ætamplu disperenunt. — Sicut acetum dentibus, etc. Sicut ha- reticorum persilia bonis dulcoribus molestias genue- runt et lacrymas; sic mala vivens catholicus, eis qui se fidem suam ex operibus ostendere jusscrunt, per inertiarn gravis est. Oculi quippe et dentes, predi- c.tores sunt sanctæ Ecclesiæ, qui ei recta itinera prævidere, et alimenta spiritualia suggerere solent. Porro acetum, quod a vino degenerat, et fumus,, qui ab igne ascendens evanescit, eos qui ab ecclesiastica suavitate et charitate per superbiam vel socordiam recedentes, hanc etiam verbis impugnau nt, figurata denuntiant. De quibus Joannes dicit, Ex vobis exie- runt, sed non erant ex nobis, et reliquia (I Joan. ii). — Timor Domini appoint dies, etc. Qui Deo fideliter servunt, æterna luce donabuntur; at qui impietati mancipantur, cum hac vita perdituri bona, curæ ainabunt. — Exspectatio nostrorum lætitia, etc. Petit quia justi prævalent in expectatione vitæ sequentis, quum- vis contristantur afflictione persecut presentis. Unde illud, Tu es mihi refugium a pressura quæ circumdedit me, exultatio mea (Psal. xiii) At vero impii, qui se putant in futuro requieturos, aut certe nullos post mortem futuros, falluntur. Neque huic repugnat ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    PATROL. XCI. 31 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literal, preservados pontos de corte e sinais tipográficos como presentes na imagem. Algumas palavras muito compressas mantidas conforme impresso; usei espaçamento e hífens onde visível. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>