Lori

SUPER PARABULAS SALOMUNIS ALLEGCORICA EXPOSITIU. — 113. Hl

973

lomo versutus. celat scientimn. Versutus. hoc loco in A ctu eruditionis ad eun. qui se ducucrat— duceodutu

bono intelligitur, id est, sapiens et prudens, qui non-
tinquum de industria sus celat scientiam :. dup..ci
nimirum ratione, vel non valens infirmis auditoribus
loqui, quasi spiritualibus , sed. quasi carnalibus, vel
nolens sanetum dare canibus, neque ante porcos
margaritas projicere. — Et cor inxipientium provocat
stultitiam. Quando vel ipsi plus appetentes sapere
quam oportet sapere, eo usque ad meditandum prosi-
liunt, ut pro sapientia. teneant stultitiam ; vel certe
alios qui. necdum capere queunt, docere oitentes,
2: majorem cos stultitiam provocant, et quasi parvis
oculis Imnen. ingerentes solis, modicum lucis quod
cernere videbantur auferunt, — Manus fortium do-
minabitur, etc. Perfecti quique oon. solum vitiorum
bella superant; sed et electis fratribus majo: i virtu-
tum gratia principantur. Qui dissoluti animo, pecea
tis imp'icari non metuunt, pessimo exactori. diabolo
tributa vitiorum quotilie solvunt, et si nou dominium
ejns viventes panitendo evaserint , post mor:em ta-
diti eidem , in carcerem ab. eo poenarum. mittüntor
zlermarum , juxia quod Dominus in evangelica para-
bola testatur, Neque enim de talium correptione. de-
speramlum est, cum protinus adjungatur : — Meror
in eorde viri. humiliavit. illum , ctc. Quia. nimirum
wecesse est. ut prius peecatorem mturor pouiteatiae
salubriter humili-t, eti'à postmodum per judicium
sacerdotis, serm. data reconciliationis letilicet, Qui
neglexit damuum. propter amicum , justus cst. Si lioc
de generali peeuuie largitioue, et puro homine ami-
€» recte dicitur, quanto magis justitie corona dig-
nus est , qui propter eum qui dizit, Dico vobis
amicis meis, ne terreamini ab his qui occidunt corpus,
vel veudens qua possidet , pauperibus tribuit ,
wel rapinam bonorum suorum cum gaudio sus.
cipit, vel certe ipsam in passione carmem morti-
ficandam, sive occidendam tradit ! — [ter autem imi-
piorum. decipiet eos. Cum vel sua retinere, vel aliena
rapere gáudent. Unde recte subjungitur : — Non in-
veniet. (randulentus lucrum , etc. Fraude nauque ac-
quisita pecunia, plus in anima damui, quaw ducti ad-
dit in area, Et qui propriam pro Domino substantiam
novit dispensare, remunerane jpso, pro. terreuis
eaglestia dona recipiet. Aliter, (Von inveniet. fraudu-
lentus (uei um , etc. : qui fraudulenta imente. simulat
se esse bonum, nequiter vivens in occulto, non inve-
niet bona. vilae scquents ; qui autetn. substantiam
virtutum spiritnalium veraciter acquirit, mercabitur
ex ca claritatem regni perennis ; quod. versibus se-
«quentibus apertius dixit, Jn semita justiti v, rita ; iter
autem decium dueit ad mortem, Semita. enim jusiitia:
sub-tautiam acquirit virtutum , quibus aeruz vite
claritas auro pretiosior - emitur ; iter autcm pravimn,
«qu2. frandulen:us ineedit , perdito lucro: temporali,
«qnod appetit, ad. mortem , quam. pricvidere noluit,
touditsempiteruam, —
| CAPUT xil.

Filius sapiens, doctrina patris, exc. Tautum distat

Uter sapientem et stultum , ut hie. aliquando profe-

jerveniat ille , nec cum. arguitur, novit aud. re. —
Vedt et non vult piger, etc. Recte pigri vocabulo de-
notatur, qui vult iegosre cuui Deo, et nou laborare
pro Deo, Delectant. prasmia, eum pollicentur ; deter-
Tent certamina, cum jubentur. De quo Jacobus ait,
Vir dnplici animo, inconstans est in. omnibus viis euis
(Jacob, 1). Et ülius. Sirach : Ve peccatori terram iu-
gredienti duabus ciis! Qui autem jussa operantur Do-
minica, ideo faciwnt , quia anima. illorum perfecta
supernorum dulcedine re(icitur ; ju«tà. eum qui Do-
minum obsecrat , cicens , Sicut adipe: et piugwedine
repleatur. anima mea. (Psal. Lxu).. Vel. certe anima.
op-rantium impinguabitur, quia. qui piis pro Domiuo
laboiibus insudaut , cudesti et. immarcescibili post
labores mercede douabuntur. — Est quasi dives, cum
nilil habeat, etc. Dives sibi videbatur ille, qui indue-
batur purpura et bysso, et epulabatur quotidie splendi-
de ; sed quia Deum non habuit, comperit in fine ni-
bil fuisse quod habuit. Unde dictum est de . talibus »-
Lormierunt somnum suum , et. nihil. invencrunt omnes
tiri di itiarum in. manibus suis (sal. Lx]. l'onper
ecoutrario. videbatur. Lazarus , qui jaceba: ad jannas
ejus, ulceribus plenus ; sed in multis erat divitiis, qui
virtuteus habuit bumilitatis, qui Conditores omnium
divite un, videlicet Deum, corde gestabat. Quid au-
iem vere divite valeaut, quid. vera paupert is agat,
subdendo manifest : — lHedenptio auimc viri , di-
titic sue, etc. Qui ergo animam. suam vult redimi a
futura ira, congreget. divitias bonorum operum. Qui
enim eget bujnsmodi d.viiis, inerepationem. districti
jwlicis sustinere uon valet. De qita Psalini-ta postu-
[at, dicens : Domine, ne in ira. (Ku arguas ne , neque

. in [nrore tuo corripias me. Alioquin pauperes spiriti

uou ibi incvepantur a Domino, sed. beredictionem
gterui hereditatis percipiunt, — Luz justorum. [t
tificat, etc. Lux justorum , qui perpetao: Fetificat,
spes est futurorum ; lucerua impiorum, quie re;cute
exstinguitur, felicitas sieculi fabentis. Inter superhos
Semper jurgia sunL, qui antem. agunt cuncia. cum
consilio, reguntur sapicntia. Jurgautur semper iater
se baretici, jurgantur et coteri reprobi, quia videli-
cet non. norunt. unitatem fidei et veritatis, Fideles :
antem, qui consilio divinorum eloquiorum. irui non
cessant, reguntur moderatione sapientia, qua cos
jurgari non sinit. — — Substantia festinata. minnetur,
etc. Qui volunt divites fieri , incidunt. iu tentationem,
neque ipsas divitias, quas vel aequirunt vel cupiunt,
perpetuo possident ; qui autem. pro accipieuda sub-
stantia prmierum «aslestium justis iusistit laboribus,
multiplicia. supernae beatitudinis munera percisiet,
De quo apre subihitur : Spes que differtur, affligit esi-
mam, eic. Quia. nimirum. quandiu. differtur. sp^s
Seternurum, alfligitur anima filelium, vel pro dilatione
videlicet bouorum qua: amat, vel pro illaGono tualo-
ruti sq. lolerat. At ubi venerit quod desiderat , fa-
«ile obliviscitar quad sustimierat , quis in zeternout
sivere incipit eum suo TRedemptore, quem tet inten
tione querebat, tpe est autom lizumm viti amie

Digitized by Google
