<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEI?E VENERABILIS O[TE]RUM PARS II. -- EXEGETICA GENUIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    pravis operibus blasphemando; vel mores bonos,
    quibus cum fide recta deservirunt, per colloquia mala
    corrumpendo. Sed nec illi boni quæ accepere, Do-
    mino reddunt, qui non in his quæ bene lucheonat,
    usque ad finem vitæ præsensis persistere curant.
    Unde mectio cum dixisset, Reddet ei bonum, et non
    malum, ut perseverantiam boni necessariam demon-
    straret, adiunxit, Omnibus diebus vitæ suæ. Cui si-
    mile est illud evangelicum, Serviamus il in sanctitate
    et justitia coram ipso, omnibus diebus nostris (Luc. i).
    Quibus sane operibus, quibus justitiæ vel sanctitatis
    fructibus potissimum sit insistentum ei qui bonum
    quod accepit a Domino, gratis repondere satagit,
    subsequenter insinuatur, cum dicitur: — Quesitibi
    lanam et linum, etc. Illius principium versiculi, for-
    tis mulier, hoc est sancta Ecclesia etiam juxta lite-
    ram accipere et observare consuevit; juxta illud
    propheticum, Cum videris nudum, operi eum, et car-
    nem inanem ne despexeris (Isa. lviii). Operatur autem
    non supervacuo et cæco labore, sed eo utique consi-
    lio, ut ab ipso suo viro, Domino videlicet Christo, in
    judiclo mereatur audire, Nudas tui, a operituis te
    (Matth. xxv); et, Quandò fecistis uni de his minimis
    istis, mihi fecistis (Ibid.). Operatur autem consilio
    manuum suarum, hoc est, carum personarum, per
    quas eleemo-ynam pauperibus tribuit. In quorum
    opere devoto, illo saluberrime utiliter consilio, ut
    cum dispergens del pauperibus, non ipsa ab homini-
    bus laudetur ad tempus, sed justitia ejus maneat
    in sæculum sæculi, cornu ejus exaltetur in gloria
    (Psau. iii). Possunt autem mystice in hana, quas
    est ovium habitus, omnia simplicitatis et pietatis
    opera, quæ proximis impendiunus, accipi. Potest in
    hiso, quod ex terra virens oritur, sed longo ac mul-
    tiplici exercitio animi humorem nativum, atque ad
    gratiam novi candidoris pervenit; castigatio nostræ
    carnis iutiari. Cujus dum ingenitas vitiorum sordes
    per conscientiam excoquimus, digena profecto eam,
    qua Christum induamus, efficimus, juxta illud Apo-
    stoli, quæquar ergo in Christo baptizati estis, Chri-
    stum induistis (Galat. iii). Quærit ergo mulier fortis
    lanam et linum, et operatur consilio manuum sua-
    rum, cum Ecclesia sancta sollicite perquirit, qui-
    bus se pietatis fructibus exerceat, quomodo car-
    nalibus emundet illecebris. Et hoc utrumque con-
    silio prudentissimo, hoc est supernæ solummodo
    retributionis facit insinuait. Cujus retributionis se-
    quens quoque versiculus aperturius memorit, cum
    subditur, — Facta est quasi navis institoris, eic.
    institoriorem, negotiatorem dicit, qui pro eo sic vo-
    catur antiquius, quod acquiriendis multiplicandis
    quæ mercibus sedulus insistat, Facta est ergo for-
    tis mulier quasi navis institoris, quia sicut navis
    institoris onerata meririmoniis, quæ in patria sua
    magis abundant, per mare petit peregrina, ut il-
    lic venditis quæ attulerat, cariora domum reportet,
    sic miscera sancta Ecclesia, sic anima quæque per-
    fecta virtutum divitiis gaudet quæreri, quibus majora
    bona, A commercium, cum bona quæ valent operantes,
    primo hanc a Domino mercede recepimas, ut ad
    majora semper agenda perficiamus, deince et vitam
    percipiamus semperam. Facta est ergo anima s- -
    etia quasi navis institoris, que transiit desiderio sæculi
    æculi præsentis, solaque se in ccelis accipere spe-
    rat, æterna gaudia meditantur, et pro his abundantias
    adipiscendis quidquid valet instanter agere, quidquid
    adversum occurrerit fortiter superare contendit. De
    qua recte dicitur quia de longe portat panem suum,
    quia in cunctis quæ temporaliter bona agit, aderan
    solummodo retributionem exspectat, solam viri panis
    satietatem desiderat, ejus nimirum qui suis audi-
    toribus pie potentarem promittit, Venite ad me, au
    nes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos
    (Matth. xi). At contra in proxino panema suum resi-
    pit, et non hanc de longe terras maria portat, qui in
    eo quod jussit vivere videtur, humani largius favoris
    præmia expedit. Nequa ullo vitæ permanentis insti-
    tu, ea quae in nimis labantur, exasperare et calcare
    satagat. De qualibus ipse terribiliter loquitur: Amare
    dico vobis, receperant mercedem suam. — Et de se-
    de surrexit, deditque prædam domesticis suis, etc. Sie-
    ut totus laberis sacculi cursus perennis diei ac so-
    ctis alternatione variatur, et dies quidem ad opera-
    dum, non ad quiescendum naturaliter conditia est, sic
    totum præsentis Ecclesiæ tempus gemino quodam
    quiesit, et operis statui disceruitur. Quasi enim necce
    quiescat, cum aliqui fidelium ejus itinerantes ad len-
    guas sollicitudine externis, similiter vacare sepe ipsi
    spiritualiter incipient curare vel lectionibus residere
    sacris, vel orationibus, ac lacrymis secse vel aliis
    hujusmodi studiis secretis exercendo. Surgit antea
    de nocte, cum in eisdem suis fidelibus ad sequen-
    tiam proximorum curam sollicit accipit, et ad
    fraternæ administrationis opus duesbus modis exer-
    cere consuevit, quia ei eos qui foris erantibet, ad
    fidei gratiam conveart, et illis qui adici sacramentis
    jam sunt imbuti, ut bonis operibus amplierer instititit,
    exercitare non desinit. Unde bene dicitur, Deditque
    prædam domesticis suis, ei cibaria civitatis suis. De
    itaque prædam domesticis suis, cum eos amisque
    hosti docendo eripere possit, societati illorum qui in
    illo precæssere reconciliat. Dat et ancillís dotalia,
    cum humiles quæsque et débito timore sua serva-
    tes, ne sub pio labore lassentur, supernes mercedeis
    commemoratione reficit. — Considerati ares, a numi-
    cum, etc. Agrum dicit possessionem supernes reme-
    dialis. De qua benedicens illum Isaac patriarcha
    loquitur, Ecce odor filii mei, sicut odor agri per
    cui benedicit Dominus (Gen. xxvii). Qui prcedec-
    tortoram sati, sicut odor agri pleni, cui benedictis Do-
    minus, quia tota mentis intentione concesscent, qua
    sic plenitudo benedictionis in patria represi cedit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    Considerarit ergo Ecclesia agrum, et eam, etc.
    studiosè didicit quæ sint gaudia vitæ perænnis, et
    pr; eorum perceptione quidquid potest homi-
    nem contendi, Quæ etiam a fruclius mensuram
    plantavit vineam, quia de fructiferis silcenum ma-
    nifesta...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso antigo; várias palavras com tinta fraca e manchas; algumas palavras no canto inferior direito ilegíveis parcialmente; transcrição feita literal sem normalização; colunas esquerda e direita transcritas em sequência conforme regra.</notas>
</pagina>