<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,970,960">
    763. BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.  864
    retricis vel haereticl appropiat; que recte, juxta quod
    exposuimus, et in platea et juxta angulum posita est. — In obscura advesperascente die, etc. Qvia jam talis per caecitatem curulis, ad tenebras festinal, et peccari et damnatlonis. — Ecce mulier occurrit illi ornatæ meretricio, etc. Patern! haec cuncta juxta literarum de meretricis operibus; verum doctrina hæretica quemcumque incautum reperit et vocordem, hunc decipere tentat. ipsa etenim appareat ornatus meretricio, quia innmunda præfulget eloquentia. Præparata est ad capiendas animas, quia quocunque sibi associere potest, spirituali morte perimit. — Garrula et vaga, etc. Quietem Ecclesie turbæ desiderans. — Nec valens in domo consistere pedibus. Nulla est haeresis. quæ contenta sit primis discipulis : hi sunt enim domus ejus, sed semper novos quos decipiat quaerit. — Nunc foris, nunc in plateis, etc. Foris, cum paganos rapit; in plateis, cum volupiosis; juxta angulos, cum aliis hæreticos. — Apprehensique atrociclatur juvenem. Verborum fallacium blandimentis tentat instibilem. — Et procaci vultu blanditur, dicens, etc. Juxta litteram patet intellectus, quia meretrix convivium se permagnificum preparasse fateior. Al hæretici in concitis que agunt victimas suae salutis Deo immolare autumnat ac gestaunt. Nam et Dominus ad discipulos : Sed venit, inquit, hora, ut omnis qui interficit vos, arbitretur se obsequium prestare Deo. — Intæru funibus lectum meum, etc. Solent lecti, qui ex funibus, vel juxta aliam translationem, institis intexuntur, molliores fieri quam qui ex ligno, vel corko, vel qualibet alia materia subternuntur. In lecto ergo funibus intexto uestitur mollitien quiescendi designat. In tapetibus vero pictis ex Ægypto, etiam oculorum tenuit illecebras, quibus nefsando aspectu irretitis, facilius ad seducenda mentis arcana penetret. Quia vero nomine funium aliquando solent divina prœcepta figurari, que a nostris nos voluptatibus, coercendo religant, promittunt se hæretici conexia verborum cœlestium salubre suis auditoribus quasi stratum parare, in quo a vitiorum tumultibus libero corde quiescant. Sed veraciter illis scubius peccatorum construunt lacunæ perditionis, ubi perpetuo pedes manusque alligati, damnentur. De quo Dominus in Apocalypsi; Et dedi, inquiit, illi tempus, ut pœnitentiam agerent, et non vail pœnitet a fornicatione sua. Ecce multo eum in lectum, et qui macchinatur cum ea, in tribulatione maxima erunt (Apoc. ii). In tapetibus vero pictis ex Ægypto, ornatns eloquentiæ, et versutia dialecticæ artis, quæ ab ethnicis originem sumpsit, seliggitur, per quam mens hæretica sensum doctrinæ pestilentis, quasi meretrix, torum lacinoris se lexisse gloriatur. — Asperi cubile meum myrrha, etc. Promittunti se tales odores habere cœlestium virtutum, quibus sua suorumque corda velut cubilia venusta consecrent; ut dicere possent cum Apostolo : Quia Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii). — Veni, inebriare uberibus, etc. Docrinæ sauciæ poculis se invictecn satiandos jactant hæretici, et virtutum jus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,520,430">
    taia conjungendus, donec eorum gesta, hœc sequantur aeterna. — Non est tvir in domo suas, abijt, ecL. Non est, inquiit, Christus corporaliter in Ecclesia. Sægenes enim a mortuis ascendit ad celum, nobisque ministerium gubernando Ecclesie, suas videtes domus, reliquit. — Sacrarum pecuniæ actiones ubi. Gloriam resurrectionis et immortalitatis decus secum detulit, quo illius patria cives laudicarent ac disserent. — In die plena lune reversurus est domum suam. In tempore quo electorum suorum Ecclesia numerum compleverit, revertetur ad judicium. — Scelus ac sempitern, etc. Id est, quasi stultus næcissius ipse decius ad interitum. — Et fortissimum quicque interfecit sunt et ea. Ui ipse Salomon sapientissimus virorum, ut Samson fortissimus, ut David mansuetissimus; mulierum decipula, ut Origenes ab hæretica doctrina, quem post apostolos Ecclesie magistarum facere, quandiu recie sapuit, qui negaverit, errat. — Væ inferi domus ejus, etc. Sed et de Ecclesia ait : Qui poruc infel non prevaelent aduorsum eam (Psal. xvi). Interiora autem mortis, acerima gebemæ tormenta, quasi actiora et obscuriora dicit, quibus hæreticos et fornicatoris constal esse mergendos. Sæpe de sanctis pro Domino in hac vita paleju inclusus et versa dicitur : Et misit eos causus interiorum carcerem, atrociorcem videlicet, seductorcm et obscuriorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,430,970,960">
    CAPUT VIII.
    Nunquid non sapientia clamitat? etc. Nunquid se Dominus pates locutus est mundo? et in occulta fuit tunc est nihil (Joan. xvii) ? Quid ergo, neglcatio ipse Evangelio, ad hæresim potius, vel lascivia examinen, quæ in angulo susurrant, audientes ad se confidunt? — In summœ ecclesiœse veritatis sparvans, etc. In monte discipulus siui in verbis docebit, sed et per vias saepe iis qui conveniebant, prædica bat, et eos qui curari judicabant, audiabat; ipsa etiam porta civitatis Nain moriatur recens tans, exemplo miraculi verba, quæ docent, cœm mendalia. Et quid sapientis eos qui in adultis sera cum suas excccernunt linguas (Luc. vii)? — In ipsis foribus loquerer, dicens : O viri, etc. Ad viros clamati, id est, ad strenuos verbi auditores in utriusque sexu. Nam qui feminea, id est, fluxa mente sub, D sapientiae verba percipere nequeunt. — Intelligit, parvuli, astuiam, etc. Manifestum de Domino, qui cum esset ipse in mundo, omni æcati, sexu, et conditioni locutus est verbum; imo etiam clamabat suis in templo, Si quis silet, venial ad me, et bibat (Joan. vii). Et nunc per doctores Ecclesiæ ipsi enim suos fortes civitatis ejus viris simul et feminis, sapienti bus et insipientibus, grandævis prædicat et parvulis; al contra, doctrinaru fallax clamat et privatim, quos suæducere valeat, quaerit. — Audite, quoniam de rebus magnis locuturum sum. Magnis tempie, quia regrum cœlestium et promisit et dedit, fidemque sanærat Trinitatis docuit, atque alia innumera quœ propterea loquenda reliquerunt. — Et aperientur labia mea, etc. Labia ejus sunt duo Testamenta, concordia ad invri-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; pequena mancha e perda marginal inferior direita. Dividido em duas colunas; transcrição seguida visualmente coluna esquerda (largura até ~500) depois direita. Algumas palavras fragmentárias reproduzidas conforme imagem; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>