9: — BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS lí. — EXEGETICA CENUINA. *
Werumque pulsantium observare gostiunt, oportet À sanctas ore volventes, sed bas erratieo et poni

primo ipsi cor auum et actus ab omai errorum Tabe

purificent,

CAPUT XXXVH.

I[ehemias ob. uxoribus alienigenis mundat. Judeos, et
constituit ordines sacerdotum. ac. Lesitarum, unum-
quemque in ministerio axo; et tandem menorig se
Dei commendat iu bowunm,

Sed et in diebus illis vidi Judaeos. dicentes wxores
Asetidas, etc. Et nunc in. saneta. Ecclesia. uxores
ducunt alieigenas, quicunque ob'ectationibus scc-
lerum, qus ad gentiles propric pertiwent, suam
conscientiam attaminant, Filiique ex his: noti ne-
sciunt loqui Judaice, cuim opera qua ex mente vi-
tiata prodierant, nil in se pim professionis osteu-
duni ; sed gentilem potius sluliitiam, quam. eccle-
sis*licam — sonant caostilotem,  Azotus enim, quie
ltebraice dicitur Asdod, interpretatur ignis verbum.
Meoque juxta tropologicum sensui, Azotice loquun-
tor filii de alienigenis nati uxoribus, cum opera per
lasciviam procreata ultionem exspectant. weierne
combustioni-. Unde merito taliww genitores a. Ne-
hemia non solum objurgati ac maledicti, sed et
quidam suut cxi ; quia necesse eut errantes a. doc-
toribus veritatis acrius coerceantur, quatenss a verbo
ignis ultoris, ad verbum divin lawdationis discant
felici mutatione. transferri, Sed cet. ficretici cum
gentilis philosophie, dialecticz ac rhetoric: studiis
amplius quam ecclesiastice simyplicitati operam
dant, non mirandum si auditores eorum juxia. lin-
guam popoli, et populi loquantur, Scr.pturas quidem

senta iaterpretantes.

dgitnr mundavi eos. ab omnibus alienigenis, e.
Apius per omuis fuis et rondigmws zdifesimi
saneim civitatis oc templi Domini, at emesdxs
eivibu« ab omni s»rde externas et aliena 3 Deo pi.
lutionis, ordi.es sacerdotum ae Levitrum minis.
río suo rite custodiantur ;:- qual-Qus.— institolga m

galiter magistri Ecclesi, et castigatum 3b eni

peccato populum permanere iu buoo, in. relqum
et crescere semper exhortentur; qui videlicel pe
vulus, inter alia, Domino ligna offert ad iguem 1-
laris nutriendum, cum opera virtutum ntique diti
consecratione dign» operatur. Ni-i ewim hgaa al-
quotes boni aliquid figurarent, non. diceret prope

Ba: Tone esiultóbunt: omnia ligna. silparum aus [e

ciem Domini (Psal. xcv). Ardent autem lign, d
consumantur in altari holocaustorum, cum im cani-
bus doctorum opera justitie flamma charitatis pe.
ficiuntur. Merito ergo t4lis conditor et dediow
civitatis, post multos devotionis suae labores, mese
ri.e se sui Creatoris ac Largitoris omnium booores
commendat, Et ix, summe Pater. [uminam, a v
omne dotum optinm: et. omne donuti per(ectum de

.scendit ; qui mihi hamillino servorum tuorum et ene

rem dédisii, el auxilium considerandi mirabilia de p
tua ; qxique in thesauro prophetici: volnmisis, n
solum vetera aupleciendi, verum ei uoce. sublemim
veterum donaria inveniendi, atque in wsus conurmnt.—
meorum proferendi, indigno mihi gratiam presli
memento mei, L'eus mens, in bonum (Jac. i.

IN LIBRUM B. PATRIS TOBLE
ALLEGORICA INTERPRETATIO.

Liber sancti Patris Tobis, et in superficie littere
salubris patet legentibus, ut pote qui maximis vite
moralis et exemnp is abundat et. inonitis, Et si quis
eumdem etiam allegorice novit interpretari, quan-
Aum poma foliis, tantum interiorem ejus sensum

hujus exsilii peregrinationem transmigratum w.

Impertiebatur Tobias cuncta quer. habere psi
quotidie cum captivis fratribus, ete. EL popsius rd
in doctoribus suis, verhi Dei eleemosyuam »«

. selum rudibus suz gentis auditoribus, sed & bé

videt simplicitati littere prestare. Maxima namque D qui ex. nationibus in ritum conversatieais eum

Cheisti et Ecclesie sacramenta, si spiritualiter in-
telligitur, in se continere probatur. Siquidem ipse
Tobias populum Israel designat, qui, cunctis genti-
bes idololutria: deditis, ipse serviebat Deo flde recta
et operibus justis, sicut de Tobia legitur.

(Tob. 1.) Quia cum irent om»es ad vitulos aureos, ete.
Jeroboam quippe, qni ad deceptionem sabditorum
sibi vitulos fabricavit aureus, idololatri& auctorem
exprimit.

Et quidem captus erat Tobias... viom veritatis non
deseruit. Yec coptivitas a rege Assyriorum facta
illam generis humani captivitatem designat, qua per
regem omnium pravorum, hoc est diabolam, de
pauriz colestis est. habitatione projectum , ct in

converti volebant, minisirabat, Quidquid esas 9
turalis boni babere polerat, qum mea sb bet
espiivante tolleretur, totum boe suis io exea
virtutis ostendebat. Sed. et. portionem semp
quam scienti: salutaris etiam gentilibus dsl
quod est decimationem suze subetantía Tobin abt
nis ministrare.

Tobias postquem (actus est vir, accepit user
nam ex tribu sua, etc. El populus idem, puteos
adolevit et ampliüicatus in Zgypto, accepit fuf
gam csremoniis legalibus institutam per epum

Cenuit ex ea. filium, eic. Quia. Christum e1 9
genere nasciturum esse. cognovit, dicente Lal
Prophetam. suscitabit vobis Dews NOBHT id ,

Digitized by Google

