<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    1047
    LAMED.
    Non timbit di, nui anc a frigori bis nivis : omnes
    domestici e us vestiti duplicibus. Frigora nivis omda
    sudl reprobaturum, perslust sicus torpore rigen-
    tia, de quibus ait Dominus, Et quoniam abundabit
    iniquitas, refrigercst caritas multorum (Matth. xxv,
    12). Quæ illa vtiquc nive pessime deprimuntur, quae
    ob primæ superbiae meritum de cœlo corruens in
    profunda tenebrarum, nihilominus se velut angelum
    lucis adhuc studiis ostentare præsumit, habitumque
    meretricium suorum candore, niveo similem fraudium
    suarum nesciis præfert. Quod quidem Domini et an-
    gelorum ejus est proprium, in habitu niveo clarita-
    tem suæ designare virtutis. Non timbit autem
    Ecclesia domui suæ a frigoribus nivi memoratæ,
    quia Domino pollicente credit quod portæ inferi non
    praevalebunt adversus eam (Matth. xv, 18). Omnes
    domestici ejus vestiti duplicibus : et sapientia videli-
    cet ad rescindendas hæreticæ falsorum fratrum do-
    ctrinas, et patientia ad tolerandas apertorum ho-
    stium pugnas. Vel certe vestiti sunt duplicibus,
    quasi promissionem habent vitæ quæ nunc est et
    futurae. Nunc in peregrinatione temporali divino
    auxilio ne deficient addicti, tunc in patria perpetuâ
    habitatione, divinæ gratiæ visionis, ut felices semper
    vivent allevati. Item domestici ejus induti veste sunt
    duplici : una operis, altera mentis fidei, habentes
    sacrorum relamina, et sacramentis videlicet sui
    Redemptoris imbuiti, et formati exemplis. Sic enim
    sit illi Apostoli, Quicumque in Christo baptizati estis,
    Christum indutusistis. Possunt autem frigora nivis
    etiam tormenta æterna intelligi, quæ igne et frigore
    miscta esse legimus, cum dicitur : Ibi erit fletus et
    stridor dentium (Matth. viii, 12). Fletum quippe
    oculis ignis et fumus, stridorem vero dentibus solet
    frigus gignere; unde et beatus Job de pœnis repro-
    rorum loquens æternis, Ad calorem, inquit, nimium
    transibunt ab aquis nirim (Job xxiv, 19). Sed ab his
    Ecclesia domui suæ non timebit, quia quicumque
    perveni, ad Domnum non pertheribant, nec veste
    ipsius spirituali erant induti, tamentis mysterii eus
    ad tempus videbantur instituti. Denique legimus in
    Evangelis ejectum de domo convivii illius homi-
    nem, qui vestibus operum immundis hanc intrare
    præsumserat, et in tenebras exteriores, ubi est/
    fletus et stridor dentium (Matth. viii, 12), esse pro-
    jectum. Merito itaque in frigora pœnæ religatum,
    quia induementum pietatis habere neglexerat.
    
    MEM.
    Stragulatam vestem fecit sibi, byssus et purpura
    indumentum ejus. Stragula vestis, quæ variantie
    texturæ solet firmissima confici, fortia Ecclesiæ op-
    era, et diversa virtutum ejus ornamenta significant.
    De quibus Propheta in summi regis, viri videlicet
    illius laude cecinit, Assiti regina a dextris tuis in
    vestitu decurato, circummissa variale (Psalm. xliv,
    10). Byssus quoque et purpura indumentum ejus.
    Byssus in castitate puræ conversationis, purpura in
    effusione pretiosi sanguinis. Byssus namque candidi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    1048
    A coloris est, purpureus color est et de sanguine mi-
    lis quod purpura vocatur, conficitur, et ipse sa-
    chinis habet specimen; unde pulchre dictam est?
    Patribus quia sancta Ecclesia electorum hostia
    verans, habet in pace lilia, in bello rosas. Ihea
    quia byssus de terra virens oritur, sed per exercita-
    tiones longas ac culturarias, amisse humore ac
    virore nativo ad decorem candidæ vestis perduc-
    tur; purpura autem regalis est habitus. Byso in-
    dicitur Ecclesia, cum castigant corpora sua electi,
    et servituti subjiciunt; purpura autem cum eandem
    continentiam non ob favorem vulgi, sed pro arqui-
    renda beatitudine regni perennis exercent. Sic vir-
    tum habitus in præsentii quidem misericordias vide-
    tur contemptibilis, sed in futuro qualis fuerit, ma-
    nifeste apparebit. Unde pulchre in Apocalypsi Ima-
    nis sanctorum se vocem auditus refert, dicentium :
    Candelamus et exultemus, et demus gloriam ei, quia
    renierunt rupit Agni : et uxor ejus preparatur se, et
    diluce ei et ni cooperari te buscando splendenti (Apo-
    cal., 17). Bysso, int enim justitiationes sanctorum sunt.
    
    NUN.
    Nobilis in portis erit ejus, quando sederit cum sero-
    loribus terræ. Vir sanctæ Ecclesiæ, vir cujusque ani-
    mae Dominus est : qui videbatur inprobilis, cum aust
    tribunal præsidis staret judicandus, cum proba,
    spunta, flagella, et ipsam crucis mortem suscepisset;
    sed nobilis apparebit, cum venerit judicaturs or-
    bem in æquitate, et omnes angeli ejus cum eo. Trac
    sedebit, inquit, in sede majestatis suæ, et exaeger-
    blatur ante eum omnes gentes, et separabit eos ab ini-
    qen, etc. (Matth. xxv, 31, 32). Nobilis, inquit, in
    portis vir ejus, quia veteres in portis sedere ad judi
    candum solebant, ut venientes ad civitates aliens
    paratum continuo responsum judicantis acciperent,
    et ne rusticos vel pastores insolitæ urbis ædificia
    stupefacerent, nec rursus pacem urbis instrinsecus
    frequens litigantium controversia sedaret. Nobilis
    ergo erit Dominus in portis civitatis, quia qui etiam
    nunc condemnandus putatur a multis, ubi occu-
    lis advenerit, ubi ingressum patriæ cœlestis ape-
    ruerit electis, jam cunctis parebit sublimis. Sedebi
    autem cum senatoribus terrae. Amen dicto etis, quod
    ros qui secuti estis me in regeneratione, cum sederi
    Filius hominis in sede majestatis suæ, sedebitis et vos
    super sedes duodecim, judicantes duodecim tri-
    bûs Israel (Matth. xix, 28).
    
    SAJECCH.
    Sindonem fecit et vendidit, et cingulum tradidit Cha-
    nanæo. In linteo sindon : subtilis intextio signum
    sanctæ prædicationis, qua moliter quiescitur, qui
    mens in illa fidelium spe superna refovetur. Unde
    et Petro animalia in linteo monstrantur, quia per-
    catorum animas misericorditer aggregate, in haerer
    fidei quiete continentur. Hanc ergo sindonem Ecclesi-
    siæ fecit et vendidit, quia fidem quam credenda
    texerat, loquendo dedit, et ab infidelibus etiam
    recte conversationis accepit. Quæ et Chananæe cui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra onde possível; foram mantidas abreviações e grafias antigas conforme imagem. Algumas palavras incertas foram transcritas literalmente; não foi usado [ilegivel] porque os sinais de tinta permitem leitura parcial. Coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>