<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    SUPER| PARABOLAS SALVONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB: II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,950">
    ...os desplicunt, affligunt; sed idem humiles spiritu A delectitur, etc. Domo quippe in mansione, tabernau- 
    er doctrinam se sapientiae, ne decipiantium, n uniunt. culis uti solet in itinere; domus igitur impiorum 
    — Ubi non sunt boves, praecepe vacuum est, etc. Ha- delectitur, quia habitationem vitae presentis, in qua 
    rent hæc a superioribus. Boves namque doctores semper manere desiderabant, perdent in morte re- 
    catholicos; præsepe, coelum auditores; segetes, probi, et hoc quod non præviderbant, exsilium per- 
    dicit fructus operum bonorum. Iucassum ergo la- petuæ damnationis subibunt. Tabernacula autem 
    uest superbus, et indocata eloquentia verberat aures iustorum germinabunt, quia præsens eorum conver- 
    ac corda subjectorum, quia ubi non sunt docti præ- satio, in qua incolæ sunt apud Deum et peregrini, 
    dicatores, frustra ad audiendum confluit turba lse- crescentibus sine cessatione meritis, ad fructum 
    quem. Ubi autem plurimæ operationes apparent vir- usque suavissimum patriæ cœlestis pertineat. — In- 
    tuum, ibi apertissime claret, quia non hæreticus in nocens credit omni verbo, etc. Ilanc et innocentiam 
    vanum garrivit, sed pro verbi fruge laboravit ille, vetuit, et hanc habere docuit astutiam Joannes, 
    qui et ipsum verbum casto ore ruminare, et viam cum ait, Charissini, nolite omni spiritui credere; sed 
    veritatis recto discretionis pede osecet incedere probate spiritus, si er Deo sunt (I Joann. iv). — Sa- 
    Nec mirandum cur in præsepi auditores significari piens timet, et declinat malum, etc. Sicut stulti est 
    dixerimus, cum bos alatur de præsepi, doctor au- de sua avaricitate confidere, torrentem rapidum vel 
    lem verbo audientes solet nutrire. Sed intendendum voraginem latiorern saltu velle transire, sapiens 
    quia et de labore bovis præssepe impletur, et ipse autem ad planum vel pontem divertere, ita qui pec- 
    bous suo fructu de præsepi reficitur, quia nimirum cata quantum valet declinat, timens ne involucratur 
    præsidicion fidelis et audiens verbo reficit, et ea- malis, sap eius est. Siu tus auicum e ille qui con- 
    eciam refectione apud Dominum ipse refectitur; quod temptim peccat, blanditiis sibi, quia aut posteriori 
    in opere figuratur Eliae, qui apud Sarepianam vi- tempore penitentiam agat commissorum, aut, si re- 
    ducam quam pa eit, et ipse pascitur. — Quaeri der- pende moriatur, sortier poenas inferni sufferat. — 
    sor sapientiam, etc. Caiphas, qui Domino dixit, Ad- Inpatiens operabitur stultitiam, etc. Reprehensibilis 
    juro le per Deum veniam, ut dicas nobis, si tu es Christi- quidem est homo impatiens, sed multo pejor et odio- 
    nus; quia male quærerebat, in venire quod quærebat siosor Deo est versutus, tamesi apud homines melior 
    non veruit. Al discipuli qui se humiliter audituu aestimetur. Ille enim palam omnibus suam ostendit 
    veritatis subdiderant, accepta Spiritus gratia, non stultitiam, iste autem cum sit corde perversus, sape 
    solummodo Christum Dei Filium cognoscere, sed et simplicitalem simul et justitiam, atque apud hu- 
    absoluta Scripturarum intelligence meruerunt. Sed tunc manum judicium sanctum se dici delectat, cum sit 
    doctrina prudentium facilis erat, quando Cornelius divino examine inter reprobos assinuatus. — Jace- 
    cuxu dono sua, et ceteri tales verbum humiliter au- bunt mali ante bonos, etc. In novissimo judicio, co- 
    dientes, mox credebant, et accepto Spiritu sancto, rona is justis, damnabuntur reprobi, qui eos in 
    linguis loquebantur omnibus. Nunc quoque docri- presenti præm[e]bant. Quod enim ait, Ante, id est 
    nam fidei catholice prudens quisque, dum catechi- ante bonos, et ante portas justorum, non ad vicini- 
    zatur, facile percipit; quam hæretici, quia perverse tumen loci, sed ad visionem pertinet honorem, quia 
    quaerunt, nunquam prorsus invenium. — Vade con- maiorum torumta semper aspiciunt, ut majores 
    tra viram stultum, etc. Ideo derisor sapientiam, quam creperit i suo gratis sine fine referant. Unde de illis 
    quærui, non invenit, quia etsi aperte contra illius Isaias, Et egredientur, et videbunt, inquiit, cadavera 
    stultitiam disputando incedes, nescit intelligere quæ virorum, qui prevaricati sunt in suo. Vermis eorum 
    dicis: ut Arius, qui verbum consubstantialitatis in non morietur, et ignis eorum non exstingnorint; et erunt 
    Patrem Filio, nusquam Scripturarum inveniri posse usque ad satietatem visionis omni carni (Isai. LXVI). 
    constemebat, cum ei manifeste objiceretur, Ego et Quod autem ait, Egredientur, non pedum processusum, 
    Pater unum sumus; et, Deus erat Verbum, etc. Ideo sed oculorum signat intuitum, quem intus in regno 
    doctrina prudentium facilis est, quia labia prudentis D positi ad videnda pravorum supplicia, foras quando 
    sapientia, id est, quia labia quæcunque prudentiæ volunt emittunt. — Corona sapientiam, diuitæ, etc. 
    moderantæ reguntur, de sapientia solum dubii et Sapientes non terræ aliquid emolumenti pro diuitiis 
    audire dulce habent, eique meditatione operum dare habent, sed coronam solummodo, quam pro virtu- 
    satagant. — Cor quod noxit amaritudinem animaæ tibus in futuro percipiant. At stultorum salutis 
    scire, etc. Amaritudinem anime habent electi, quam maxima hæc est, quia improvidi æternorum, de 
    dum a gaudiis differuntur æternis: et reprobi, cum presentibus tantummodo commodis gaudent. Impru- 
    desideriis affliguntur perversis. Sed clerii, quia in dentia enim quasi improvidentia dicitur. — Liberat 
    luce ambulant, amaritudinem suam, quanto sit gau- animas testis fidelis, etc. Liberat anima Christius, 
    dio mutanda provident. Porro reprobi propria sponte qui est tristis fidelis, ut in Apocalypsi legimus; et, 
    exigunt, quid in præsepti palantium non vident, quod sicut Apostolus ait, testimonium reddidit sub Pontio 
    in futuro siat passuri non prævident. Ileoque a fu- Pilato bonam confessionem (I Tim. vi). Profernt men- 
    turis bonorum gaudiis remanebunt extranei, quia daría diabolus, qui recte verspeillis appellatur, quia 
    avaritiadius eorum præsentis non noverunt esse mala que suggerit facienda, bona esse promittunt, 
    participes. Unde et aple subiuntur : Domus impiorum et gaudia, promittit æterna eis quos ad inferni tor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    petuntur. — Sa- 
    [sic]piens timet, et declinat malum, etc. Sicut stulti est 
    de sua avaricitate confidere, torrentem rapidum vel 
    voraginem latiorum saltu velle transire, sapiens 
    autem ad planum vel pontem divertere, ita qui pec- 
    cata quantum valet declinat, timens ne involucratur 
    malis, sap eius est. Siu tus auicum e ille qui con- 
    temptim peccat, blanditiis sibi, quia aut posteriori 
    tempore penitentiam agat commissorum, aut, si re- 
    pende moriatur, sortier poenas inferni sufferat. — 
    Inpatiens operabitur stultitiam, etc. Reprehensibilis 
    quidem est homo impatiens, sed multo pejor et odio- 
    sor Deo est versutus, tamesi apud homines melior 
    aestimetur. Ille enim palam omnibus suam ostendit 
    stultitiam, iste autem cum sit corde perversus, sape 
    simplicitalem simul et justitiam, atque apud hu- 
    manum judicium sanctum se dici delectat, cum sit 
    divino examine inter reprobos assinatus. — Jace- 
    bunt mali ante bonos, etc. In novissimo judicio, co- 
    rona is justis, damnabuntur reprobi, qui eos in 
    presenti præm[e]bant. Quod enim ait, Ante, id est 
    ante bonos, et ante porias justorum, non ad vicini- 
    tumen loci, sed ad visionem pertinet honorem, quia 
    maiorum tormenta semper aspiciunt, ut majores 
    creperit i suo gratis sine fine referant. Unde de illis 
    Isaias, Et egredientur, et videbunt, inquiit, cadavera 
    virorum, qui prevaricati sunt in suo. Vermis eorum 
    non morietur, et ignis eorum non exstinguetur; et erunt 
    usque ad satietatem visionis omni carni (Isai. LXVI). 
    Quod autem ait, Egredientur, non pedum processusum, 
    sed oculorum signat intuitum, quem intus in regno 
    positi ad videnda pravorum supplicia, foras quando 
    volunt emittunt. — Corona sapientiam, diuittæ, etc. 
    Sapientes non terræ aliquod emolumenti pro diuitiis 
    habent, sed coronam solummodo, quam pro virtu- 
    tibus in futuro percipiant. At stultorum salutis 
    maxima hæc est, quia improvidi æternorum, de 
    præsentibus tantummodo commodis gaudent. Impru- 
    dentia enim quasi improvidentia dicitur. — Liberat 
    animas testis fidelis, etc. Liberat anima Christius, 
    qui est tristis fidelis, ut in Apocalypsi legimus; et, 
    sicut Apostolus ait, testimonium reddidit sub Pontio 
    Pilato bonam confessionem (I Tim. vi). Profernt men- 
    dacia diabolus, qui recte verspeillis appellatur, quia 
    mala que suggerit facienda, bona esse promittunt, 
    et gaudia promittit æterna eis quos ad inferni tor- 
    turas tradit. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com cortes e manchas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme transcrição literal. Duas colunas; transcrito coluna esquerda seguida da direita. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>