<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPO SITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    simplicis uiuæ innocen·iam cum charitate seruare, A exhibel. Quando enim certius uidenturus occulta nostr quorum maioribus virtutum miraculis horas effulgere cordis, simul et opera diuinis patere conspicibus, et interiora mentis ab odoribus sorde non expurgare. tanto magis fortitudinem nostrae bonae actionis, oleo Unde quibusdam in sole disceptibus, Domine, Domine, chariatis eius, ne lassescat, impinguare debeamus. — nonne in nomine tuo prophetalimus? et in nomine tuo Annis quæ audiit incerpitones uide, etc. Discipulus qui demonia ejecimus? et in nomine tuo uirtutes multas incipit iubilibus doceuium obediener acnuit, pleruim fecimus? dicit ipse Dominus, Quia nunquam uoci que profulcendo ad cathedram usque decoris ascendit. tros, discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem Denique Paulus, qui incerpatoni sui Conditionis sese (Matth. vii). — Iter picrorum quasi sepes spinarum. humiliter substrauxit, ad sedem posmodum apostuPigræ dicit eos quos piget operari iustitiam, qui lice dignitatis sublimiter peruenit. cum rianu Dei appetunt, eõ velut spinae obsistentiun CAPUT XVI. sepiam, sic formidinum suarum oppositæ suspiciones IIominis est animam preparare, etc. Certum est pungunt; quod quia electus præpredire non solet, quia neque animam praeparare, neque gubernare adjunxit, — Via iustorum abaque offendicula. Justi linguam, neque aliquid facere buni , absque divina quippe in conuersatione sua, quodlibet eis adver- gracia valemus; quia sine me, inquit, nihil potestis satis obuiauerit, non impinguat, quia temporalis facere (Juan. xv. ;). Quomodo ergo hominis est aniadversitatis obstacula æternæ spei et interææ con- mus preparare, et Dei gubernare linquam, nisi quia templationis salut tran-cendunt. — Leuiatur homo in hoc proprie in tempore persecutionis significat? de scientia oris sui, ete. Huumann quidem est de sua quo Dominus ait: Cum autem tradider vos, nolite cogi sententia quasi prudenter prolata quæunque lecturi, lare, quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis sed verus sapiens non solum res quas loquatur, ve- us illas hora quid loquamini (Matth. x. 19). — Omnes rum etiam opportunitatem loci vel temporis vel uiae hominis pultenti oculis ejus, etc. Ita vias, h, est, persone, cui loquatur, diligenter inquirit. — Sentia actiones omnium, et bonorum videlicet et malorum, silte super eruditum, etc. Eruditum dicit non solum Dominus videt, ut spiritus etiam singulorum, quid scientia, sed et operatione perfectum. Huic etenim in occulto cogitent, certa lance discernam. Unde recte jure sensita vitæ descuper aperte sunt; huic cœli subiungitur: — Revela: Domino opera tua, etc. janua patet. Inferus autem novissimus, de quo li- Domino quippe opera nostra revelamus, quando beratur, ultima est poena damnationis. Nam pri- cum, quem nihil latere novimus, in cunctis quem mus est infernus, cæcitas animæ peccantis, et vera agimus, in memoriam reducimus, atque illius in lucis scientia carentis, de quo dicitur in psalmis, omnibus fagiamus auxilium. Et cum hoc devoti K! descendam in infernum virentes (Psal. LIV), id agamus, sit ut non opera eadem tantummodo, sed est, scrientes labantur in peccatum. — Domus su- etiam interne nostræ cogitationes illo dirigente propertborum demolitur Dominus, etc. Conuenticula cedant. — Universe propter semetipsum operatus est hæreticorum czæterorumque Ecclesiæ persecutorum Dominus, etc. Nulla fuit Domino causa creaturam dissolulator Dominus, et firmos facit in othem univer- invisibilem vel visibilem faciendi, nisi voluntas sua, rum terminos ejusrum Ecclesiæ, sponsæ videlicet ut suam videlicet bonitatem rationali creature, uirtus, pro cuius vita mori dignatus est. — Abominatio quam perpetuo beatam facer et, ostenderet : eum Domini, cogitationes malas, etc. Abominatur Domi- quoque, qui bonum conditionis propria sponte deseri, nus cogitationes hæreticorum, imo omnes pietati con- ruit, id est, diabolum cum suis sequeacibus jurabaris, et purus sermo recte fidi- i firmabitur ab eo, severitates damnavit. — Abominatio Domini est omnius quanto in judicio non solum pro factis, sed et verbis arrogans, etc. Quicunque sibi tribuit bonum quod omnibus, diriza præmia reddet. Abominatus est cogita- facit, etiamsi nihil mali videtur manibus operari, tiones malas eorum, qui dicebant, Quis est hic, qui cecum jam cordus innocentiam perdidit, in quo se largitori reuercia dimisit (Marc. ii)? Et purum sermonem ejus, donorum præulit. Et ideo talem Conditor suus qui dixit, Tu es Christus filius Dei uiri; pulcherrimum D abominatur, ut reum, quem beneficii suis esse esse formauit, cui respondit, Beatus es, Simon Bar- contemplatur ingratum. — Cum placeret Domino Jona, quia caro et sanguis nons revelarit tibi, sed Pater zio hominis, etc. Tanta est sanctius diuina religionis, meus qui in coelis est (Matth. xvi, 17). Lux ocelorum la- ut eam plerumque etiam, qui foris sunt, venerationi tificat animam, etc. Jure mentem delectat humanam, habeant. Et quos perfecte Deo seruire perspexerint, cum aceleren cælestium arcan rum, Domino revelan- cum his pacem habere, quamuis religione discrepantes, te, percepisse cognoscii. Quod alia translatis maniſeinciant. Denique quia placerent Domino iure Danicfatus dicit, Videns bonus oculus oblectaí cor, bona ntique lis et trium puerorum, inimicos quoque eorum, qui Domini in terra viventium. Quae quicunque mentisoculo cis in lignem vel ad bestias miserum, convertit ad po confundisplautur, merito in corde oblectatur, tametsi ex- cœm. Quia placerent Domino viu sancrorum praxitirinceſse tristis incedere inimico amfigente videtur. catorum, multos crudum persecutores non ad pecem tanFaus quoque illa felicissima, quæ nostros non solum ummodo, sed ad eandem etiam fidei et religionis miactus et sermones, sed et cogitatas angelis deferentibus litem converit. — Melius est parum cum iustitia, etc. in coelo patere cognouimus; pinguitudinem dilectio- Et Dominus, Beati, inquit, pauperes, quia euerum est nis et suis nostris virtutibus, uo deliciendo arescant, regnum Dei (Matth. v). Et iterum, Væ vobis divitibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    que proculiderunt, etc. — Discipuli qui incerp tionibus docentium obediener acnuit, plerumque proles- tibus prouidendo ad cathedram usque decoris ascendiit. Denique Paulus, qui incerpatoni sui Conditionis sese humiliter substrauxit, ad sedem posmodum apostu lice dignitatis sublimiter peruenit. CAPUT XVI. Ilominis est animam preparare, etc. Certum est quia neque animam praeparare, neque gubernare linguam, neque aliquid facere buni , absque divina gracia valemus; quia sine me, inquit, nihil potestis facere (Juan. xv. ;). Quomodo ergo hominis est ani mus preparare, et Dei gubernare linquam, nisi quia hoc proprie in tempore persecutionis significat? de quo Dominus ait: Cum autem tradider vos, nolite cogi lare, quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis us illas hora quid loquamini (Matth. x. 19). — Omnes uiae hominis putenti oculis ejus, etc. Ita vias, h, est, actiones omnium, et bonorum videlicet et malorum, Dominus videt, ut spiritus etiam singulorum, quid in occulto cogitent, certa lance discemam. Unde recte subjungitur: — Revela: Domino opera tua, etc. Domino quippe opera nostra revelamus, quando cum, quem nihil latere novimus, in cunctisquem agimus, in memoriam reducimus, atque illius in omnibus fagiamus auxilium. Et cum hoc devoti agamus, sit ut non opera eadem tantummodo, sed etiam interne nostræ cogitationes illo dirigente procedant. — Universe propter semetipsum operatus est Dominus, etc. Nulla fuit Domino causa creaturam invisibilem vel visibilem faciendi, nisi voluntas sua, ut suam videlicet bonitatem rationali creature, quam perpetuo beatam facer et, ostenderet : eum quoque, qui bonum conditionis propria sponte deseruit, id est, diabolum cum suis sequeacibus jura severitates damnavit. — Abominatio Domini est omnius arrogans, etc. Quicunque sibi tribuit bonum quod facit, etiamsi nihil mali videtur manibus operari, jam cordus innocentiam perdidit, in quo se largitori donorum præulit. Et ideo talem Conditor suus D abominatur, ut reum, quem beneficii suis esse contemplatur ingratum. — Cum placerent Domino zio hominis, etc. Tanta est sanctius diuina religionis, ut eam plerumque etiam, qui foris sunt, venerationi habeant. Et quos perfecte Deo seruire perspexerint, cum his pacem habere, quamuis religione discrepantes, incipiant. Denique quia placerent Domino iue Danicis et trium puerorum, inimicos quoque eorum, qui eis in lignem vel ad bestias miserum, convertit ad pau cenm. Quia placerent Domino viu sancrorum praxit catorum, multos crurum persecutores non ad pacem tanum modo, sed ad eandem etiam fidei et religionis mira tum convertit. — Melius est parum cum iustitia, etc. Et Dominus, Beati, inquit, pauperes, quia euerum est regnum Dei (Matth. v). Et iterum, Væ vobis divitibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia antiga do impresso; partes muito danificadas ou tipograficamente confusas transcritas literal mantendo abreviaturas e possíveis erros. Colunas transcritas esquerda then direita. Algumas palavras incertas mantidas conforme aparência; não se usou [ilegivel] por blocos.</notas>
</pagina>