<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BIBL. VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENE RIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,945">
    menta preparal. Icam liberat animas catholicœ A rica, aut obscura potest, aut historica trahe n
    doctor, qui testimonia Scripturarum fideliter, id ione scripta reliquit. -- Et ex haereticorum da
    est, recte prædicat, et prœfert mendacicia hæreticus, subtititans. Dicta sacre Scripturœ pervenire in-
    vel, sicut alia editio manifeste translatait : Incendit gendo, ansaque sacras ejus autoritatis prœponend
    culum mendacio dolosus; salvauitier animas œcrum t'polest et de paganorum philosophicis illitiqui qui
    quos suo errore decipit. -- In timore Domini finies ait, Os ferarum dubii similitudines ; quœla torus
    fortitudinis, etc. Timor Domini soluex cor illudinis Purpyrius et Julianus, qui contra Ecclesiam ad ne
    prœstat, quia nimirum mens nostra tanto valentiss sustititue suae sanae suadebant. -- Lingua pastoralis
    terrorces rerum temporum despici, quanto se lignum silv, etc. Lingua catholicœ doctoris ad fracos
    accordi earum veracius per fortitudinem subdidi vitœ docil sapientorum ; quœ sarcae modœn e cœ
    Filii autem timoris Domini dicuntur, qui divino sisstimus normas ignorat, et suam spiritum, et con
    timore reguntur, si ut illi virtutis, et illi resur- qui se audiant, male loquentodo convenet. -- Deum
    reccionis, qui virtutibus studeut, vel qui ad gaudia justi plurimes fortitudo, &amp;c. Domnus Christi, si s.
    resurrectionis pertinent, quibus erit spes, juxta illud Ecclesia plurimas habet fortitudinem; ita ut patera,
    Psalmistœ, Qui dimert Dominum, sperent in Domino ventis. Quumibus tentationum frequentiam e
    (Psal. cxvl). De qua spe consequenter adjungit : -- B quanquam posent diiri. Et in operibus diufal es
    Timor Domini, fons vitœ, etc. Hæc est ergo spes eo- turbatio fervet assidua, quia eandem Christi iam
    rum qui timeant Dominum, ut declinantes a ruina per falsos fautres vel apertes adversarios depre
    mortis, pervenire mercantor ad eum qui dicit, Ego lental. -- Labia sapientium discernentium accusau
    sum via, et veritas, et vita (Joan. xiv). Dum est aq- etc. Labia catholicorum discriminabant præfeci
    uem supra, Lex sapientis, fons vitœ, ut declinet a serie.:iam recte filici, cor hereticorum desi
    ruina mortis, et nunc dicitur, Timor Domini fons erit, quia perdiditium pro scientia concepit et docat.
    vitae, ut declinet a ruina mortis: Ex quo patet quia Potest ita intelligi, quia cur editorum spirituali
    nulla prior est lex sapientis, qua mortem vitare, et di-similisne erit, dum mutabilitate se diveruans orj
    vitam acquiere debcat æternam, quam habere ti- laltumum varias exhibet, et nusquam idem quod
    morem Domini. Unde et illi dictum est, Initium su'ral manet. Cui cantrr do Annae, cum bene
    sapientise timor Domini. In multi undequae pupilli di- intenta mente supplicaueri, dicitur : Vultne qe
    guillas regis, et in punctate plebis ignominia prin- non sunt amplus in diversa miselli (1 Reg. 1, 18). --
    ripis. Ubi annuitudo servientium Deo, ibi specialiter Victimœ imponum, abominationes Domino, etc. Ut
    Christi gloria. U. i soli catechonomi, vel competen- si nes, opera et sacrificia haereticorum absumantur
    tes, vel rerum natu infantes sub regno adhuc tenent- D numiu, et vota eorum ac cœpta habent, qui sibi
    tur diaboli, et ipsi tempore cœngrue festinusantes in catholicum justis operibus affirmantur. -- Deus
    Christo renasci, ibi manifestia ignominia: principis mala deserunt viam ille, etc. Mala est doctrinœ ap
    mundi. Vel certe in conversiculis haereticorum, quœ rem, qui viam deserunt veritatis; de quibus Domin
    semper sunt pauciora ecclesiis catholicorum, igro- dicit, Qui ergo solverit annuum de mendaciis suis so
    minia potet eorum qui lure ab ecclesiastica unitate mis, et donerint sic homines, maximus merces in
    segregantur. -- Vita carnis, sanitas cordis, etc. regno cœlorum (Matth. v). Sed tales adhœ se ad
    Per carnem, infirmna quaedam ac tenera; per ossa, repeti peniluerint, patient relictus ad resiiii; si
    surtia aeca signantur. Bene ergo dicitur, Vita cir- autem nec correctionibus ecclesiasticis manent,
    cinium, sanitas cordis, quia si mentis innocentia re- jam certus eis resistat interitus. -- Omnes fœrispo
    proditor, et si qui furis·infurias sunt, quandomeque ru- peris mali, etc. Omne tempus populi Dei quaudia in
    berantur. Et recte subditur, Patredeo ossium, invidia, presenti pauper est, affictuindus abundat a re-
    quia per livoris vitium ante Dei oculos pereunt ac nis, quia secundum ad divitias supernae basatia et
    quœ humanis oculis fortia videntur. Ossa quippe per perpetuum sua? sinoris peruenit. Unde monet Apo
    jovidian putrescere est; quandam etiam robusta D lus, dicens : Redimentese tempus, quoniam dies sui
    desperere. -- accepimus ex regni minister intelligentes. sunt (Ephes. v). At vero re, rubi, nigri caræos
    Ille videlicet cui dicitur, Quia super pauca fuvisti fi-divino, securi mundo voluntar, quasi igniuls adhi
    delis, supra nulla te constitam; intra in gaudium refficitur.ur epulis. Unde recte subjungit : -- Istae
    Domini tui (Matth. xxv). -- Irracitatur quis insuitis est parum cum timore Domini, etc. Quod ad
    sustineb.vi. Ille utique de quo idem ait : Et inutilen psallus : Melius est modicum justo, super graia
    servum cœlicle in tenebras executorcs (Ibid.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,945">
    CAPUT XV.
    
    Reponsio mollis transiit iram, etc. Qui versa in- vestigationes humilitiei recipit, jam propinquat veniae
    reatus quæm gessit; et qui superbos argueni resul- lat, majores contra se iram discretci judicis provo-
    tat. -- Lingua sapientium ornat scientiam, etc. Lingua cathelicorum Patrum ornet scientiam divinorum
    elocutionum, latius expresenda quœ Scriptura cano-
    nisi: et haereticorum asser- sublutus. Dica sacre Scripturarœ pervenire imol-
    sublutus. Dicta sacre Scripturarœ pervenire incho-
    gendo, ansasque sacre ejus autoritatis prœponend-
    ailt, Os ferarum dubii similitudines ; quœla torus
    Purpyrius et Julianus, qui contra Ecclesiam ad ne
    sustititue suae sanae suadebant. -- Lingua pasto
    ralis, etc. Lingua catholicœ doctoris ad fraeos
    vite docil sapientorum ; quœ sacrae modœn e cœ
    siastucœe normas ignorat, et suam spiritum, et con
    qui se audiant, male loquentodo converet. -- Deum
    justi plurimes fortitudo, etc. Domnus Christi, si s.
    Ecclesia plurimas habet fortitudinem: ita ut patera,
    ventis. Quumibus tentationum frequentiam e
    quanquam posset diri. Et in operibus diufal es
    turbatio fervet assidua, quia eandem Christi iam
    per falsos fautres vel apertes adversarios depre
    lental. -- Labia sapientium discriminentiam accusau
    etc. Labia catholicorum discriminabant præfecia
    serie.:iam recte filici, cor hereticorum desi
    erit, quia perdiditium pro scientia concepit et docat.
    Potest ita intelligi, quia cur editorum spirituali
    disimilisne erit, dum mutabilitate se diveruans orj
    laltumum varias exhibet, et nusquam idem quod
    su'ral manet. Cui cantrr do Annae, cum bene
    intenta mente supplicaueri, dicitur : Vultne qe
    non sunt amplus in diversa miselli (1 Reg. 1, 18). --
    Victimœ imponum, abominationes Domino, etc. Ut
    si nes, opera et sacrificia haereticorum abauatur
    D nimiu, et vota eorum ac cœpta habent, qui sibi
    catholicum justis operibus affirmantur. -- Deus
    mala deserunt viam ille, etc. Mala est doctrinœ ap
    rem, qui viam deserunt veritatis; de quibus Domir
    dicit, Qui ergo solverit annuum de mendaciiis suis so
    mis, et donerint sic homines, maximus merces in
    regno cœlorum (Matth. v). Sed tales adhœ se ad
    repeti peniluerint, patient relictus ad resiiii; si
    autem nec correctionibus ecclesiasticis manent,
    jam certus eis resistat interitus. -- Omnes peforis
    mali, etc. Omne tempus populi Dei quaudia in
    presenti pauper est, afflictionsus abundat a re-
    nis, quia secundum ad divitias supernae basatia et
    perpetuum sua? sinoris peruenit. Unde monet Apo
    lus, dicens : Redimentese tempus, quoniam dies sui
    sunt (Ephes. v). At vero re, rubi, nigri caræos
    divino, securi mundo voluntar, quasi igniuls adhi
    refficitur.ur epulis. Unde recte subjungit : -- Istae
    est parum cum timore Domini, etc. Quod ad
    psallus : Melius est modicum justo, super graia
    peccatorum multas (Psal. xxxvi). Melius est qui
    ut servauit timore Dei egeas opibus, vel etiam vita
    quotidiano, quam ut d valtario plura adquirit?d, tid
    timorem deserans. -- Melius est vocari ad saccra et
    charitate, etc. Omnis qui bonorum operum accipit
    proximis, quas impletuntur, acceptavi, quasi ad opera,
    quibus rescinnatur, convivias voce. Melius et more
    vocari ad oleya cum charitate, quas ad vinales seu
    natum cum otio, quia diuirius mulio est etili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; presença de manchas e letras ilegíveis isoladas; duas colunas. Transcrição literal preserva ortografia do impresso; usei [ilegivel] não foi necessário além das lacunas de legibilidade indicadas por erros tipográficos reproduzidos.</notas>
</pagina>