<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN LIBRUM NEHEMIAE ALI.EGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    subdere consensu, ut status sanctae civitatis, id est
    Ecclesiae Christi, qui divinus a regibus fuerat im-
    pugnatus incredulis, denuo credentium regum et
    principum saeculi adjuvarentur et propagaretur sa-
    luanta; quomodo, civitatem Hierosolymam reges
    quidem Chaldaeorum, qui interpretantur feroces, vel
    quasi daemonis subverterunt, sed reges Persarum,
    qui interpretari dicuntur tenati, amica provisione
    restauraui, et honore debito exalti.
    
    CAPUT XXXII.
    
    Dedicatur civitas Hierusalem in laetitia solenni, et
    recensuntur custodes super gazzophylacia thesauri et
    oblationes sanctorum.
    
    In dedicatione euisem muri Hierusalem, etc. Janu
    dandum aedificata erat civitas, sed non decebat eam
    dedicari priusquam habitatoribus aggregatis, et mi-
    nistri templo idonei, et portis ac vestibulis essent
    custodes deputati. Facta autem civitas sancta dedi-
    catur, cum, completo in suo saeculi numero electo-
    rum, Ecclesia universaliter in coelis ad visionem sui
    Conditoris introducitur. Ceing vita desideriis, quo-
    ties in hac vita custodiamur, quasi de figura civilitatis
    nostrae dedicatione lausimur. Unde et bifarie haec
    eadem dedicatio potest per significationem accipi;
    scilicet videlicet in spe desiderantium ac abundan-
    tium oculis cordis, quibus Deum videre valeant;
    tunc vero in re ipsa frequentium divina visione beato-
    rum hominum in corporibus spiritualibus inter ange-
    licorum agmina spirituum.
    
    Requiruntur Levitae de omnibus locis suis, etc.
    Requiruntur et Levitae spirituales, hoc est assumpti
    in sortem regni de omnibus locis suis, quando mittit
    Filius hominis angelos suos, et congregabit electos
    suos a quatuor ventis, a summo terrae usque ad sum-
    mum coeli. Faciantque illi dedicationem in laetitia,
    cantico, gratiarum actione; atque in organis musi-
    carum variis, cum in perceptione aeternae vitae invi-
    ctem gaudebunt, gratias agentes ei cujus dono illam
    ipsiister civitatem mereuerunt. Cymbala autem, psal-
    teria et citharae, ipsae possunt corpora sanctorum iam
    lalue immortalia laetligi, in quibus suavissimos lau-
    dationis suas sonos sunt Domino reddiduri. Sed in
    praesenti vita Levitae congregantur in Hierusalem,
    cum memoria superna pecis fideles accensi totam
    in ea suae mentis delectationem collocant, ac de eo
    quam se percepturos sperant aeterna in coelis haere-
    dividend; et si necdum cuneant intendendo, saltem de-
    derando laetantur, juxta illud Psalmista: Laetamini,
    justi, in Domino, et confitemini memoriae sanctificati-
    onis ejus (Psal. xcvi). Faciant enim dedicationem
    in cantico et gratiarum actione, cum laetante in Do-
    mino mente, quidquid in mundo sive adversi sive
    prosperi occurrit, excipiunt. Faciunt et in cymbalis,
    psalteriis et citharis, cum etiam grates bonorum
    sanos operum ad aures faciunt sui Conditoris ascen-
    dere, cum his quoque corda proximum ad amorem
    ejusdem Conditoris ac Salvatoris accendunt.
    
    Congregati sunt ergo filii cantorum, etc. Filii can-
    torum sunt imitatores eorum qui devota atque hilari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    mente Domino famulari, vel etiam verbum eius aliis
    praedicando resonare studuerunt; qui sibi villas in
    circuitu Hierusalem faciunt, cum vicinia supervac-
    patrimonio sublimi corde inhabitant, dicentes: Nostra
    autem conversatio in coelis est (Philip. iii). Facient
    autem easdem villas in campestribus circa Hieresa-
    lem, cum tanto magis se dilatato in Deum corde
    humiliant, quanto suavius gloriam sublimitatis ejus
    gustando contingunt; qui videlicet omnes, et nunc
    proselitus bonorum operum, virtutum coelestem
    congrexantur ad patriam, et ipso tempore dedica-
    tionis, hoc est perpetuae remunerationis, ibidem pa-
    riter inveniantur.
    
    Ei nundati sunt sacerdotes et Levitae, etc. Justus
    omnino erco, ut qui populum mundare desiderant
    doctores ac presules, prius ipsi mundentur;
    primo corpus suum castigent, et servitii subjiciant,
    ne foris aliis praedicantes, ipsi reprobi inveniantur
    (I Cor. ix). Nundati sunt autem sacerdotes et Levitae
    orationibus et oblationibus vicinarum, simul et ob
    aeribus continebendo, mundaverunt populum, eandem
    continentiam predicando. Nundaverunt et portas et
    murum cum tibitis et canticis psalmorum, comitante
    ipso populo circumdeundo. Nundaverunt pariter una
    sectum populum, portas, et murum, expleto circulu
    victimas magnas pro statu civium, simul et civitatis
    offerendo. Sed et nunc hi qui sacro ducatu plebibus
    praesunt, et assumpti sunt a Domino in ministerium
    spirituale, quo majorem nostrae dedicationis, quae
    est in resurrectione futura, memoriam gerunt, eo
    instantius et seipsos et sibi commissos quosque mu-
    dare ac sanctificare contendunt; ne quis forte in
    sordido mentis habitu invenitus, a communi sanctae
    solemnitatis jocunditate foras ejiciatur, vincituque
    manibus ac pedibus in tenebras exteriores mittatur.
    
    Ascendere autem seci principes Judae super murum,
    etc. Principes Jud. id est, confessionis sive laudis,
    provectories sunt quinque sanctae Ecclesiae duclores,
    qui in dedicatione civitatis super murum ascenderunt;
    quia ubi tempus pertribulonis apparuerit, generalem
    sanctae Ecclesiae conversationem alius virendo trans-
    scendisse probabuntur. Hi sunt namque de quibus
    eidem Ecclesiae Dominus per prophetam pollicetur,
    dicens : Super muros tuos constitui custodis (Es.
    D XXVI). Unde iustum est, ut qui nunc murus sanctae
    Ecclesiae vice vigilum proalati sunt, tunc quoque
    eidem gloriae renunciatorius praeminucant. Ubi duo
    magni laudantium chori statutuntur, quia de utrungue
    populo, Judaeorum scilicet et gentium, qui superna
    in patria Deum collaudant, advenient. Quod etiam
    qui hec vita quotidie egerit locutus qui-que cognescit.
    Qui videlicet chori cun ad dextram super murum,
    quia justi ad vitam aeternam recte conversando, et
    semper in praesent festinanti, et in futuro perveniunt.
    Eunt ad portam sterquilinij, in presents quidam ut
    sparcintium peccatorum de Ecclesia conreliius vi cen-
    do, et errans corrigendo expurgent. In futurum au-
    len, ut eos qui corrigì noluerunt, judiciare potensia
    de civitate Domini, huc est ab ingresu patriae cir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est in latino. Texto impresso tipographice; algumas palavras truncatae no fim de linhas mantenidas sem normalização. Marcas de ilegibilidade: nenhuma palavra completamente ilegível; onde letras incertas foram deixadas tal qual apareciam (ex.: "ali.egorica", "gazzophylacia"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>