1051

tionem aliquoties, surgere ad gloriam pertinet, unde 4
dicitur : Olim in cinere sedenes. poniterent. (Luc. x,
43), id est, humiliati, e& propheta : A facie manus
tuat solus sedebam, quia comminatione replesti me (Jer.
1v, 17). Sed et Isalmiste :- Vanum est vobis anie (u-
cem surgere, surgite postquam sederiiis, qui manduca-
tis panem doloris (Psalm. cxxvi, 2). Quod est aperte
dicere, Quid in presenti quaritis gaudere, quod
electis in futuro reservatur? Non enim potestis io
liac vits, id est, ante lucem supernse retributionis,
gloriam vere felicitatis babere :. quin potius post-
quam hit bumiliati fueritis ad tempus, illie vos in
perpetuum veraciter exaliatos speraie; vos quibus
amarum est omne quod sxeuli amatoribus jucundum
videtur e duice, Surgunt ergó filii Ecclesi:z , et
beatissimam eam praedicant, cum celestibus bonis
sublimati, quanta sit illius patris beatitas, cujus
participes esse meruerunt, aspiciunt, et hanc debita
laudatione jn divina visione concelelhrant. Laudat
vir ipsius, cum bona quz ipse donavit remunerat.
Quibus autem verbis. esm iaudet, consequenter
ostenditur, cum dicitur :
*; RESCIT.

Multo: filio congregaverunt divitias, tu swpergressa es
tniversas. Multas filias Ecclesias dicit h:ereticorum,
et malorum turbas catholicorum. Que filia dicuntur
vel Christi vel Ecclesiz, quia eiiam ipsa sunt dorni-
micis renat:e sacramentis, el adoplionem filiorum,
quam non custodiere, perceperunt ; unde et Joannes
sit, De nolis exierunt, sed non erant ex nobis (1 Joan.
it, 19). Qux: congregaverunt divitias, videlicet bono-
rum operum, orationes, jejuuis, eleemosynas, affli-
ctionem, et castimoniam carnis : continentiam lin-
gua, meditationem Scripturarum, et camera bujus-
modi, quae verz.sunt divitie spiritus, ubi pura sin-
eerit:te. ineniis. geruntur ; ubi autem sine flde qux
per dilectionem operatur, (lunt, nibil agentibus pro-
sunt, Sed et illg lio frustra covgregaveruntdivitias,
de quibus Dominus ait, Multi dicent mihi iu illa die:
Domine, Domine, nonne in nomine (uo prophetavimus
et ín nomine tuo. daemonia. ejecimus, in. nomine tuo
viriutes multas fecimus? et tunc confitebor illis, quia
munquam movi vos (Matth, vn, 22, 25). Sed omnes
istiusuiodi filias Ecclesia catholica supergreditur,

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS 1f. — EXEGETICA GENUINA.

C

1053
v SCIIIN.

Fallaz gratia, et vana est pulchritudo : uulier. ti-
mens Deum ipsa laudabitur. Fallax est gratia laudis,
quam ab homine accepit; vana pulchrithdo eharita-
tis vel operationis bonz, quam hominibus ostemtst
anima quz timore caret divino. AL illa consciesta
vere est laude digua, quie timorem Dei in omaibas
servat : ipse est enim principium cunctarum costes-
que virtu:um, Scriptura dicente, Timor Domini pria-
cipium sapientie (Eccli. u, 16) ; et iterum, Qui time
Dominum, nihil negligit (Eccle, vn, 149). Hine es
enim quod beitus Job et in prosperitate virtmtibus
incomparabiliter floruit, et in adversitatibus ànsape-
rabilis hosti permansit : quia veraciter dicere potui:
Semper enim quasi. tumentes. super me fluctus timui
Deum, et pondus ejus ferre mon. potui (Job, xx1, 25).
Fallaz ergo simulatorum gratia, vanus decor operis
stultorum. Ecclesia autem quz io timore íncolatus
$ni lempore conversatur, quoniam ardeates viris-
tum lampadas venienti ad judicium Sponso suo of
feret, jure ab eo laudata; januam regni caelestis. -
trahite Qualiter autem eam laudet, terminali vena
docetur.

n TAV.

Date eide (ructu manuum suarum, et laudent eem in
poriis opera efus. Mac sunt enim verba viri. illius,
de quo dictum est, Vir ejus laudavit e&m, id es,
Domini et Salvatoris nostri, qui angelis in &ac
praecepturus est, ut. Ecclesiam post bujus vite eer-
iamen, post triturationem aíflictiinemque — teree-
strium, ad colestis regni gaudia introdueant , x
vite immortalis sibi sociam aggregent ; juxta ilkd
evangelicum, Triticum autem congregate im horreum
menm (Math. xni, 50). Date, inquit, ei de [ruca
manuum suarum; quia [ructum spiritus ferre ceravit,
claritatem, gaudium, pacem, benignitatem, bouitz-
tem, modestiam, continentiam, fidera, paotiectiam.
Pro hoc illi debitam rependite mercedem, ei sudo!
eam in portis, hoc est ín judicio sive ia ingrese
patri: ccelestis, non bominum favores superratsi,
sed opera ipsa quae fecit, examinante, probate ac
remuuerante illo, cujus hzc donante graiia perfeca,
2 quo ut laudari inereamur in futuro, concedat ipse
propitius nos eum disnis in prasenti vita eollasdare

quz [ide casta, et opere perfecta, Redemptoris sui D servitiis, Amen.

' vestigia sectatur.

-

. IN PROVERBIA SALOMONIS,

ALLEGORICJE INTERPRETATIONIS FRAG MENTA ;

JN ANTIQUO CODICE BEPEBTA. .

IN CAPUT VH! PROVERBIORUM,
Et ecce mulier occurrit illi ornatu mereiricio, pre-
parata od. capiendes animas, garrala ei vaga, quietis
impatiens, nec valens in domo consistere pedibus euis,

mune (oris, nunc in plateis, nunc juz:a angulos im
diam. Omnis quippe harreticus virili senem eurees,
rite mulier appellatur; qui cum sermones pelis
proferre studeat, liquet quia meretricio. cula ds

Digitized by Google
