<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S?PER PARABOLAS SALOMO?IS ALLEGORICA EXPO?ITIO. — I.IB. II. :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    simplicis vite innocentiam cum charitate servare, quam pioribus virtutum miraculis horas effulgere et interiora mentis ab odiorum sorde non expurgare.
    Unde quibusdam in fide dicentibus, Domine, Domine, nomne in nomine tuo prophetizavimus? et in nomine tuo daemonia ejiciemus? et in nomine tuo virtutes multas fecimus? dicit ipse Dominus, Quia nunquam novi vos, discite a me, omnes qui operamini iniquitatem (Matth. vii). — Iter pigrrorum quasi sepes spinarium. Pigrus dicit eos quos piget operari justitiam, qui cum vivam leli appellant, eos velut spinae obsistentiun sepium, sic formidinum suarum oppositie suspicionis pungunt; quid quia electus praepedire non solet, adjunxit, — Via justorum absque offensione. Iusti quippe in conversatione sua, quodlibet ejs adversitatis obviarent, non lapinguut, quia temporalis adversitalis obstacula extera spei et interne contemplationis salutis tran-scendunt. — Lectatur homo in celenitia oris sui, etc. Humanum quidem est de sua sententia quasi prudenter prolata quemque laudari; sed veras sapiens non solum res quas loquatur, verum etiam opportunitatem loci vel temporis vel personae, cui loquatur, diligenter inquirit. — Semita vite super eruditum, etc. Eruditum dicit non solum scientia, sed et operatione perfectionii. Illuc etenim fure semitae vitae decuper aperte sunt; huic coeli janua patet. Infernus autem novissimus, de quo liberatur, ultima est poena damnationis. Nam pri- mus est infernus, caecitas animae peccantis, et vera huius scientia carentis, de quo dicitur in psalmis, Et descendam in infernum vinctus (Psal. LIV), id est, scrientes labantur in peccatum. — Domus re- perblorum demolitur Dominus, etc. Conventicula haereticorum caeterorumque Ecclesiae persecutorum demolitur Dominus, et firmos facit in orbem univer- sum terminos ejusdem Ecclesiae, sponsa videlicet sua, pro cujus vita mori dignatus est. — Abominatio Domini, cogitationes males, etc. Abominatur Domini- nus cogitationes haereticorum, imo omnes pietati con- rarias, et purus sermo rectae fidei firmabitur ab eo, quando in judicio non solum pro facits, sed et verbis omnibus, digna praemia reddet. Abominatus est cogitationes malas eorum, qui dicebant, Quis est hic, qui etiam percalia dimisit (Marc. iii)? Et purum sermoncum ejus, qui dixit, Tu es Christus filius Dei vivi; pulcherrimum esse firmavit, cui respondit, Beatus es, Simon Bar- Jona, quia caro et sanguis non revelavit tibi, sed Pater nues qui in caelis est (Matth. xv. v. 17). Lux colorum la- tificat animam, etc. Iure mentem delectat humanam, cum se lucem caelestium arcan rum, Domino revelan- te, percepisse cognoscit. Quod alia translatio manifestius dicit, Videntes bona oculis oblectati cor, bona viriue Domini intra terra viventium. Quae quicumque mentis oculo contemplatur, veriori in corde oblectantur, tamesci ex- trinsecus tristis incedere inimico affligente videtur. Fama quoque illa felicissima, qua nostros non solum actus et sermones, sed et cogitatus angelis deferentibus in caelo patere cognovimus; pinguitudinem dilectio- nis et hilari amoris virtutibus, no deliciendo ardescant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    Architect. Quando enim certius tenemus occulta nostri cordis, simul et opera divinis patere conspectibus, tanto magis fortitudinem nostrae bonae actionis, oleo caritatis ejus, ne lassescat, impinguare debeamus. — Annis quae auditi interrogationes vnice, etc. Discipulus qui incerp[t]iionibus docentium obediencier annuit, plerum- que proficiendo ad cathedram usque decoris ascendit. Denique Paulus, qui inceptationi sui Conditoris sese humilliter subsitavit, ad sedem postmodum apostolicae dignitatis sublimiter pervenit.
    CAPUT XVI.
    Hominis est animam preparare, etc. Certum est quia neque animum preparare, neque gubernare linguam, neque aliud ad facere boni, absque divina gratia valemus; quia sine me, inquit, nihil potestis facere (Joan. xv, 5). Q. omnino ergo hominis est ani- mam preparare, et Dei gubernare linguaum, nisi quia hoc proprie in tempore persecutionis significat? ide quo Dominus ait: Cum autem traderit vos, nolite cogitare, quomodo aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth. x, 19). — Omnes vices hominis patent oculis ejus, etc. Ita vias, id est, actiones omnium, et bonorum videlicet et malorum, Dominus videt, ut spiritus etiam singulorum, quid in occulta cogitent, certa lance discemant. Unde recte subjungitur: — Revela Domino opera tua, etc. Domino quippe opera nostra revelamus, quando eum, quem nihil latere novimus, in cunctis quae agimus, in memoriam redimimus, atque illius in omnibus flagitamus auxilium. Et cum hoc devoti agamus, fit ut non opera eadem tantummodo, sed etiam interne nostre cogitationes illo dirigente pro- cedant. — Universa propter saeculipuum operatus est Dominus, etc. Nulla fuit Domino causa creaturarum invisibilem vel visibilbem faciendi, nisi voluptas sua, ut suam videlicet bonitatem rationali creaturae, quam perpetuo beatam faceret, ostenderet: cum quoque, qui bonam condicionis propria sponte dederuit, id est, diabolum cum suis sequacibus justa severitate damnavit. — Abominatio Domini est omnis arrogans, etc. Quicumque sibi tribuit bonum quod facit, etiamsi nihil mali videtur manibus operari, iam cordis innocentiam perdidit, in quo se largitori donorum praetulit. Et fulco talem Custos suos abominatur, ut reum, quem beneficis suis esse contemplatur ingratum. — Cum placuerint Domino vite hominis, etc. Tanta est caritatis divinae religioinis, ut eam plerumque etiam, qui foris sunt, venerationi habeant. Et quos perfecti Deo servire perspexerint, cum his pacem habere, quamvis religione discrepantes, incipiunt. Denique quia placuerunt Domino viri ex Dani- lis et virum puerorum, inimicos quoque eorum, qui eis in igne vel ad bestias miserum, convertit ad pa- cem. Quia placuerunt Domino vix cantrum praedi- catorum, multos eorum persecutores non ad pacem tam- tummodo, sed ad eundem etiam fidem et religionis vitaem converterit. — Melior est parum cum justitia, etc. Et Dominus, Beati, inquit, pauperes, quia ventum est regnum Dei (Matth. v). Et iterum, Vae vobis divitiis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,935,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica antiga com abreviações e caracteres nec totalmente nítidos; mantendo ortografia e divisão de linhas conforme visível. Alguns caracteres susbtituídos entre colchetes quando parcialmente ilegíveis (ex.: [t] em incerp[t]iionibus).</notas>
</pagina>