13053

1N PROVERBIA SALOMONIS ALLEGORICAE INTERPRETATIONES.

1053 -

&eri, quoniam acies mentis, qua velut ager domini- & quia in ipss elatione sus per adventsm veri. judieis

OuUs sementem divini verbi suscipere ac coalescere
persta eot, si livjusmedi mulieri servanda committi-
tur, protiaus deserto proposito spurcissimos smplc-
xu iitios nefauds imitatur. Quartum vero sequitur,
quod terra ferre non valet, ancillam videlicet berre-
ditario jure succedere dominm sum. Qum est ergo
hsee ancilla, nisi caro. humana, que lege notorm
peaceptis amm consuescit obtemperare? interdum
fit haee domina, cum turpes ssius deleetationüm;

quas mulier Jam dicta fovet, ja actus carnis. wuansfe-

ruatur. Jam illa domina vivens in. deliciis, mortua
est, et ad ancillam harreditas transit, complens om-
ia faeinors que illa disponit. Quod si buie aneills
pastoralem curam traetsndam  commiseris, quanta
calamitas regno cui preficiur Inde contigerit quis
mortalium quaeso tolerare poterit? l«tze eunt nim rum
pestes monstroes, quarum. principatu terra. cordis
humani movetur, et opus. instabile transfertur. lati
. Sunt sane qui nesciunt ia urbeia ire, quique cateris
anhelo pectore illue tendentibus iter concludunt.
IN )PEN CAPUT. —

Tria sunt qutt. bene. gradiuntur, et. quartum qucd
incedit feliciter : leo fortissimus bestiarum, ad mullius
patebit occursum : gallus euccinctus. lumbos. suos, ct
aries : nec est res qui resistat ei. lpse quippe hoc luco
feo ponitur, de quo scriptnm est, Vicit [eo de tribu
Juda (Apoc. v, 5). Qui fortiesimus bestiarum. dicitur,
quia quod in illo infirmum est Dei, fortius est. homi-
ibus (1 Cor. 1, 35) : qui ad nullius pavet occursum;
dicit enim : Venit enim princeps. hujus. mundi, et. in
we nou kabet quidquam (Jos. xiv, 50). Gallus. suc-
cinctus. lumbos , id. est, prsedicatores. sancti , inter
hujus noctis tenebras, verum mane nuntiantes, Qui
soccincti lumbos sunt, quia a membris suia juxuria
fluxa restringunt. In lumbis vero luxuria. est. Unde
et eis à D-mino dicitur, Sint. [umbi vestri. precinci
(Loc. xu, 53). Etaries : mec est. vez. qui resistat. €i,
Quem alium hoc loco arietem accipimus, nisi primum
intra Eeclesiam ordinem sacerdotum, de quibus scrie
ptum est, Afferte Domino filios arietum (Psalm. xxvun,
4)? qui per exempla sua gradientem populum, quasi
subsequentem ovium gregem trahunt. Quibus spiri-
taaliter recteque viventibus nullus rex. sufücit om-

deficiet. Quod si. intellexisset, ori. imposuisset ms
nom : id est, Si. supplicium. euum, cum superbire
exorsus est, prxvidisset, bene aliquando conditus,
in tanta jaciatione superbia non fuisset elevatus : de
quo nequaquam moveat quod superius dietum. est. :
Quartum quod inccdit (eliciter. Tria quippe Incedere
bene dixit, et quartum [eli;iler. Xon enim omne quud
feliciter, bene ; neque in bac vita omne quod bene, fe-
liciter. Nam leo, gallus et aries bene incedunt, sed nun
feliciter, quia persecotionum bella patiuntur. Quar-
tmi vero feliciter, e( non bene incedit, quia in fal-
lacia sua Ahtichristus graditur, sed juxia breve tem-
pus vitz przsentis ipsa illi fallacia presperaiur :
sicut de eo sub Aniochi specie per Danielem dicitur,
Rebur datum es! ei. contra. juge. sacrificium propter
pecca'a, et prosternetur veritas in. terra, et. faciet, et
preeperabitur (Dan. vii, 12). Quod Salomon a4, Incg-
dit feliciter, hoc Daniel dicit, Prosperabitur.
IN CAPUT XXX) PROVERBIORUM,

Noli regibus, o Lamuel, noli reg bus dure vinum,
quia nullum secretum est wbi. regnat ebrietas : ne forte
bibant, et obliviscantur judiciorum, et. mutent. causam
filiorum pauperis. Lamuel in quo- Deus in nostra
lingua resonat; mater vero ejus, que memoratur
eum hujusmodi visionem erudisse, sapientis est di-
vina. Hortatur itaque filium soum, in quo Deus. per
septifurmem Spiritam babitabat, ne. vinum regibus
bibendum porrigat. Qui sint s»utem hi reges, quibus
potus viui penitus aufertur, pater ejusdem nobis
declaravit inquiens : Et nume reges iutelligite, erudi-
mini qui judicotis terram (Psalm, n, 10). Etenim ar-
gueretur dedisse vinum regibus per quod meutes
potantium allenantur- 8j non ostenderet quam gravi
ter ,prepediat blandiens sollicitado s:zculi hujus
animos eorum qui sese terrenis negotiis implieuere.
Is itaque qui reticet monita salutis, sj quando. ger
qui poterat sanari mortem proinde incurrerit, pro
certo ietus necis intulisse fertur. Nullum, inquit, secre-
trm, ubi regnat ebrietas. Licet de corporeo vino pos.
sit intelligi, nullus enim ebrius juris est soi, et ideo
utpote vas fictile cuncta. diffandit, tamen est. alind
vinum, quod nullum comitatur secretum. Quid igitur
boc in loeo figuratur per secretum, nisi sapienti

nino rextere; quia quilibet persecutor. obviat , J) quodlibet myst;eum, quod constat amatoribus mondi

intentionem eorum praepedire non valet. Sciunt euim,
ad eum quem desiderant, et. anxie currere, et. mo-
riendo pervenire, Ponitur ergo primus leo, secundus
gallus, tertius aries. Apparuit enim Christus, deiude
sancti prxdicatores apostoli, et tunc. demum, spi-
rituales Patres Ecclesiarum prepositi, videlicet duces
gregum, quia duclores sequentium populorum. Sed
bec adhuc melius affirmamus, si ejusdem loci etiam
reliqua exponendo subjicimus. Nam quia post hc
et Antichristus apparebit, hoc illic quartum subdidit
dicens, Est qpi stultus apparuit, postquam elevatus est
in suMime. Si intellexisset, ori. imposuisse! manum.
Ipse quippe in sublime elevabitur, cum Deum se esse
sentier, Sed elevatus in sublime stullus apparebit,

hujus non esse. pervium? In nullo igitur secretum
Sapleutie reperitur in quo regnum ebrietatis esse
probatur. Si vis ergo rimari «rcana sapientiz, insolens
regnum ebrietatis fae tibi longius abesse. Quanta
vero calamitas ex liac potione prodeat, oblivio jadi-
claria et mutatio causa super fii«s pauperis exerta
proclamat : tanto siquidew viget memoria przfato-
fum regum in. discretione judiciorum, quasto. con-
5lat eam esse longius remotam ab sestu mundsnarum
sollicitudinum. Eo:igitur sobrii sunt, quo circa labenti

sseculi blandimenta languescunt, Quis est iste pauper
filiorum, cujus causam ii qui. calice Dabylonio de-
briati sunt pervertunt, nisi ille qui cum dives esset,
pre nobis pauper factus est (11 Cor. vin, 9)? Causa

Digitized by Google
