890

BEDAE VENERABILIS OVERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA »

eontradictores argnendo ab Ecclesi lesione pro- A cusat, vel ab eis quod son habent reddere, vel

pellent.
- CAPUT XXI.

Facitato. in. tumultum. populo pro [ame ac. penuria,
Nehemios adjwrat optimates ac magistratus we miuras
a fratribus swis exigant , sed potius. dent pro. illis
pecuniam,
(M. Esdr. v.) Et factus est clamor populi et uxorum
ejus magnus, eic. Desiderabai quidem populus murum
construere civitatis, sed magnitudine fawis ab opere

sàncto przpediebatur. Quam videlicet famem non

solum penuria frugum, sed et principum avari-
tia fecerat, cum ab eodem populo. majora quam
reddere poterat tributs exigerent, quod apud
nos quotidie eodem ordine fleri videmus. Quanti

juste exigere non erubescit, bic de domo sua exce
tier, videlicet de ceu sancte Eeclesis, is qu
mansurum se pérpetue credebat, ejectus. Exeoiier
et de laboribus suis, fructu nimirum boeorum opr-
ruin, in quibus se laudabiliter desudasse arbitrala-
tur, privatus, Neque enim labores sine pietate ezbi
biti, fraetnosi spud Dominum fleri possunt. Qaantse
vero bxc Nehemis objurgstio sive imprecatio eorá
omnium commorerit, aperte declaratur, cum pel.
nus subinfertur :

Et dizit universa multitudo, Amen, ete. Com eain
audita ejus contestatione, omees Amen responde
runt, ac Deum collaudantes fererent qua fusserant ;
constat profecto, quia non timore enocii, sed intimo

enim sunt in populo Dei, qui divinis libenter cu- B coriis affecto ejus dicta susceperunt.

piunt obtemperare mandatis, sed ne possint im-
plere quod eupiunt, et inopia rerum temporalium,

ac paupertate et exemplis retardantur eorum qui ha-

bitu religionis videntur esse praditi, cum ipsi ab eis
quibus presse videntar, et immensum reruu sie-
eularium pondus ac vectigal exigunt, et nibil eorum
saluti perpetus , vel docendo , vel exempla vivendi
priebendo, vel opera pietatis inpendendo conferunt.
Atque utinam aliquis diebus nostris Nebemias, ii
est, consolator a Domino Miveniens, nostros eom-
peseat errores, nostra ad amorem divinum preecor-
dis aecend»t, nostras a propriis voluntatibus ad
consteendam Christi civitatem manus avertens
«onfortet. Sed videamus juxta literam, quia triplici
distinelione miser aíflieti populi clamor auzebatur.
Quidam namque fame coacti, filios s90€ ditioribus
cibo vendere disponebant; alii liberis parcentes,
agros poiius ae domos suas pro cibo dare volebant ;
wonnulli econtra probibentes et liberorum et agro-
rwn venditionem , tantum hoc persuadebant, ut
mutuo enmerent pecuniam in tributa regis, datis
loco pignoris; agr:s suis et. vineis, donec redeunte
copia fertilitatis ac frugum possint restituere lenera-
toribus quod mutwo accepissent.

Et increpuit. optimates et magistratus, etc. Quasi
dux optimos militi: coelestis, el sapiens architectus
eivitats Dei, quod optimates et magistratus populi
facere voluit, prius se ipse fecisse declaravit ; elee-

CAPUT XXI.
Nehenias per. 2e quantum populo pietatis prarstiterh
expoxtit.

A die aweim. illa qua praeceperat mihé , ut emen
dui, etc. lloc exponens typice, dieit Apestelm:
Quia Dominus statuit «às qui Éveugelinm ansantian,
de Evangelio vivere ; ego. autem nullo horum ma
sum. (1 Cor. ix). Doodecim autem annis Metenie:
€um fratribus suis ita in ducalu vivebat, ut annone
quie ducibus debebsntor, ipsi aon comederest , qe
per boc mystice iosinoaret, apostolicus | Hiad eme
opes, cum quis in regimine plebis Dei promete,
opus quidem rectoris nobiliter Ecclesiam asdilleasde
exercet, sed questum. exercilii ab eis quos pradi-
cando ac hene vivendo regit, terrena commods er
speciando non quaerit.

CAPUT XXII. . 7

Sanabatlet &t socii ejus Nehemiam ab aedificatione sur
relrahere teniant, conductis adrereus eum etium
domesticis insidiis ; sed his ab. co deprehensis, cip-
(atis murus ad per(ectum wque completur.

(Hl Esdr. vi.) Factum est auem cum: audisset So
naballat et Tobias, etc. lostes sanctse civitatis susdeut
Nehemis ad eampestria descendere, faeduseue patis
seeum inire, mactatis simul v.talis im testimosien
federis compacti. Verum ille, ne opus religiesm
negligatur, in montanis perseverat. Sic et heretici
ac falsi catholiei vo'unt ea conditione veris catbaliis

mosynam videlicet pauperibus dandam ,. et nihil ab p consortium pacis habere, ot non ipai ad arcem eccie

eis quxrendo, nisi custodiam legis Dei, et zdift-
cationem civitatis ejus. In quz videlicet lectione, non
mos allegoria sensum inquirere, sed ipsum lit-
ters textum. oportet. diligentius. operando servare ;
vt videlicet exceptis quotidianis eleemosynarum (fru-
cibus, curemus, ubi tempusgenerale fanis et inopi
populum o(flixerit, et ea quz» possumus indigentibus
commodare, et illa quoque, que a subditis qux»ii
juste solebamus exigere , tributa dimittere eatenus,
quatenus el nostra nobis Pater debita relaxet. Ter-
ribilis autem nimium huie lectioai imponitur elau-
' $nla, cum dicitar:

Insuper et sinum meum excussi , et disi, elc. Qui-
cunque enim vel misericordiam paoperibes dare re-

sissticae fidei, aut operstionis ascendere censentha!,
Sed potius eos quos in culmine virtutum commerm-
tes aspiciunt, ab infima operum sive. dogmabasa pre-
vorum descendere cogant. El beoe im eompe um
volunt cum Nelenmia pactum inire; quia mimi
in eamdem libertatem vitas lautioris, quam igsl ee
quuntur, omnes quos seducere possaet, reselvi dad-
derant. Bene idem pactum cum eo in. vitatis parir '
mactaiis volunt inire, quia falsi fratres orationis diu
aclionis su:e Deo hostias una cwm veris eafballis
gestiunt offerre, quatenos et ipsi veraciter Gdeii
crediti, per viciniam commusnienis easdem ve
corrumpere catholicos possint. Verem  Nehemis
personam üdeliom doctorum teneas, nequaquam ad

Digitized by Google

|
