<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    979   BED . VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.   980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    cientibus se. — Qui detracti a[i] vi rei, etc. Qui ho[mi]nes rei detrah[un]t, se in futurum obligat, quia quod non debuit faciendo, poenas sibi, qua contingatur, praeparat; sed et is qui male rei detrahit, ipse se in futurum obligat, no[n] ut pro tali detractione poenam luat, sed ut post detractionem sese cautius agat, quia minimam quod in aliis juste reprehendit, ipse inpunne non admittit, clamante Apostolo, Qui praedicat non furandum, furaris? qui dicis non macha[n]dum, mechariis? qui abominari idola?, sacrificium facis (Rom. ii) ? — Qui au[tem] timet preceptum, etc. Helius est ergo de sua quemque fragilitate metuere, ne furte divina praevaricentur imperia, quam aliorum errata stulto ore lacerare, dicente Apostolo, Et si praeoccupatus fuerit homo in aliquo delicto, vos, qui spirituales estis, instruite hujusmodi in spiritu mansuetudinis, considerans teipsum, ne et tu tenteris (Galat. vi) — Analus omnis agit cum consilio, etc. Ubi omnia cum consilio docet esse agenda, divinum potius, quod sacris eloquiis indutum est, quam humanas un initialis consiliium. Faltus est enim qui extra hoc consilium vivit, quanuis naturaliter astutus videatur, et prudens, de quo, recte subditur, — Avitus imperii cadet in malas. Artium autem dicit et Sabeliterum, cartenasque angelos, id est, nuntios Satanae, qui quoniam consilium neglxerunt divinarum Scripturarum, deciderunt in malum gubernium tormentorum. — Legatus autem fidelis, sanitas. Id est, catholicus quisque praedicator sanitatem sibi cuique auditoribus acquirit aeternam. — Desiderium si co[n]pleatur, delectat animam, etc. Omne desiderium, sive bonum sive malum sit, ab affectum prae seerit, delectat animum; sed stulti, qui carnales solum desideriis gaudent, delectantur eos qui pro amore caelestium, insimna oblectamenta centramentum. — Qui cum sapientibus graditur, sapiens erit, etc. Cum sapientibus ire, est sapientium actus imitari. Quamlibet ergo simplex quisque sit, et rusticus, qui arcana sapientiae comprehendere nequeat, si tamen sapientium exempla vivendo sectatur, ipse inter sapientes annumerabitur. Qui vero stultos, non propter naturam, quia homines sunt, sed propter stultitiam, quia animi sunt vel histiiores, vel aliqui tales, non t instru-ndo corrigi, amari, sed ut lavando deterior es efficiai : talis animus, et i per ingenium et doctrinam sapiens esse videbitur, salutem nota digna simul et damna: iune tenebitur. — Bonus relinquitur heredes filios, etc. Sæpe viderunt bonos sine filiis obire, imo majora a Domino per vias polliceri his qui filiorum procreationi virginitatis castimoniam praeposuerint, sed et substantiam parentum a peccatoribus tolli. Nam et Apostolus glorificat eos qui rapiant bonorum suorum cum gaudio susceperunt. Unde spiritualiter intelligendum, quia bonus et justus Dominus est, qui post passionem suam ascendens in caelum, reliquit heredes suas doctrinas, apostolos et successores eorum, ad cujus fidem conversae est multitudio gentium, quae erat substantia diaboli. Lutrauit namque in do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    lum m ejusdem male fortis adversarii, et cum majori virtute conderans, diripiat aram ejus, in quibus empta, et spolia ejus distribuit, ut ipso in Evangelio testatur. Vel certe, justo subaucta custoditis ex peccatoris, quando ablata est a Judaeis regnum Dei, et diacon eius genii facientis fructus ejus. — Multi cibi in novalibus patrum, etc. Absque judicio recto faci, qui divitiis congregandi sedulas insuisit, et has aggregatas non ipse pro redemptione aninae suae p[ar]peribus dispensat, sed aliis post se dispensandas reservat, juxta quod in superiori versu juxta litteram dicitur: Et custodiatur juxta substantie peccatoris, maxime cum sibi victus abundet ex jure paterae hereditatis, neque ullas pecunias colligendi necessitates incumbant. Hoc est enim quod ait, Multi cibi in novalibus patrum. Juxta sensum vero spiritualeum, multi sunt cibi alimoniac caelestis, in dictis et exempliis venerabilium patrum, et absque ratione licet, qui his legendis, mediocitatis, expnuendis instans, seu suae salutis per hoc, sed aliorum politis servit, ille ipse ab his quas leglit, vel actibus reprobius, vel etiam impietate census heretici discrepat. Talis ensaque in novalibus patrum, id est, operibus sive sermonibus patrum optima instructione excultis, non sibi, sed aliis subsidium acquisit, illis videlicet qui tractatus ejus legentur, arcan per eos spiritualis sensus, quibus: interius reflexianur, invesciant. Utrique autem sensui convenit ape quod sequitur, — Qui parcis virge, odi filiam, etc. Nam de pater bonus — diues, et discipulum magister catholicus, se ad iniquitates deflectat, sollicitus erudit. Praecedunt autem versiculum antiqui interpretes ita transluserunt: Viri justi divitiis, auuis multis fruentur; iniqui autem materiis breviter. — Justus eueni comesai, et replet astra manus suam, etc. Justus percipiit cibo sapientiae, qui in moralibus patrum, hoc est, in operibus ac verbis precedentium justorum, probantur exorti: et e hos ad profectum animae suae bene vivendo trajicit. Valter alti in impostura, id est, capacitas sensus haereticorum, inastanabilis; quia, sicut Apostolus ait, Scapere discentes nunquam ad veritatis scientiam perveniunt (II Tim. iii). Quare autenas solarum scientia non recoveritur, nisi quia nequaquam refecti cibus paterna institutionis, aliis hos congregant absque judicio?
    
    CAPUT XIV.
    
    Sapiens mulier edificabit domum suam, etc. Et unquaque animae huius effectus est Ecclesiae per orbem catholica, mansionem sibi in patria caelesti bonis aedificare; at vero reprobi, a que hanc sunt a bonis ordinati, male vivendo, et eis aeterna aperte repugnando dissipant. Quare autem aetesio speculatum scies saceret, sequunturis verberu corporis, cum dicitur: — Ambulans recto itinere, est Deus, etc. Abstinentia est etiam peccatoris refra? Stultum videtur heredis, cum illud proposuerit haec timorem non latum abigiunt lineorem, sed et per inania delendit corund qui occidens capras. De quo bus adhuc aptis subjungitur: — In, ore [ilegivel] atque superbie, etc. Quia stulti per vaniloquentiam humil-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do tipo impresso em latim; algumas palavras estão parcialmente cortadas ou danificadas no verso/ borda da imagem e foram marcadas com [ilegivel] ou reproduzidas o mais fielmente possível. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>