<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPO SITIO. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,945">
    rum facilis sive verbis Scripturam sanctam candi- A illorum nocte media extinguireur lucerna, qui ve-
    nit, per quam mentes audientium in fide et dilectione niente judice oleum charitatis in vasis precoridorum
    debribaret sui Redemptoris. Nec ab re est si vineae suorum non habuisse probantur, dum perdito sal-
    nomine ipsam Ecclesiam, qua per mulierem fortem sarum rumore virtutum, vera t~nelrosorum laulnt
    est designata, sentiamus esse figuratam, et eos esse tormen ta factorum. Quod si noctem hoc luce pro-
    iropagines vineae qui sunt filii mulieris. Mulier au- quiete volumus accipere, juxta hoc quod supra di-
    tem vineam plantavit, cum Ecclesia primitiva latius citur, Et de nocte surrexit, id est, ad operandum se
    per urbem missis praedicatoribus fidei semina disper- posi quietem preparavit, apud dicitur quod lucerna
    sit. Consideravit namque agrum, cum orbem univer- sanctae Ecclesiae non extinguitur in nocte, quia et
    sum vitiorum sphethis borrenem, cultore spirituali cum a negotio quiescit actionis, vacat liberius luci
    opus habere perspexit. Emit vero eum, cum, missis supernae contemplationis. Cunque a publicis cessat
    ubique doctoribus, talentum verbi audiientibus con- operibus, curat se ardentius vel auditius sanctae le-
    tulit, ut eos credentes felicissimo Christi mancipauti ctios, vel laudibus mancipare divinis : juxta exen-
    subdideret. Plantavit autem in eodem agro vineam, plum videlicet mulieris industriae, quae non solum in
    cum in novis credentioum populis, Ecclesiam plena die necessaria solet instare laboribus, sed et nocte.
    evangelicae veritatis institutione firmavit. Quam qui- B saepius accenso lumine lucerna, pariilem rei familia:
    dem vineam de fructu manuum suarum plantavit, agere curam. — Manum suam misit ad fortia, etc.
    quia non solum verbo institucebant apostoli, aposto- Fortia dicit perfectia in Christi charitate opera, qui-
    rorumque successores populos, quos erudiebant, ve- bus se gaudens Ecclesia certa supernae retributionis
    rum et testimonium bonae operationis, miraculorum exspectatione subdidit ; verbi gratia, Audistis, quia
    quoque signa verbis doctrinae jungebant. Sed et usque dicitum est, Diliges amicum tuum, et odio habebis in-
    Hodie, inno usque ad finem seculi, mulier foris con- micum tuum; ego autem dico vobis, Diligite inimicos
    siderat agrum, et emit eum, ac de fructu manuum sua- vestras, benefacite his qui oderunt vos, et cetera
    rum plantavit vineam, quia sancta Ecclesia semper sol- (Math. v) ; et de virginitate servanda : Qui potes
    licitia perquivit quos ad fidem convertere possit. Et capere, capias (Matth. xiv) ; et de contemnendis uti-
    quoscunque dociles invenerit, hos data verbi pecunia, tiliis, Si vis, inquit, perfectus esse, vade, vende omnia
    in servitium Christi emiit; atque in eis vineam Christi quae habes, et cetera (Ibid.). Nam populus Synago-
    plantar, vel potius eos vineam Christi facere satagit. gae, cui dictum est, Si tolerieritis, et adieritis me,
    Et quia quisquis alterum docere desiderat, primo ipse bona terrae comedetis (Isa. 1), tanto infirmior erat in
    et a malis abstinere, et bonis se debet actibus exer- opere justitiae, quanto minus spe perpetuae remuue-
    cere, recte subjungitur : — Accinxit fortitudine lumbos C rationis erectus. At Ecclesia quae audivit a Domino,
    suos, etc. Accinxit ergo Ecclesia lumbos suos fortitu- Poenitentiam agite, appropinquavit enim regnum co-
    dine, cum superflorum desideriis intentia carnaliibus lorum (Matth. iii), verito pro hujus perceptione
    illecebris succumbere despexit; roboravit brachium dura quaque longanimiter sufferit. Unde rursum do
    suum, cum se ad agenda virtutum opera praeparavit. ejus fortitudinem dicit, Regnum caelorum vniu paxitur,
    Et bene primo lumbos fortitudine accingere, ac post- et violent rapiunt illud (Math. xi). Et digiti ejus,
    modum roborare brachium dicitur, quia nimirum inquiit, apprehendentur fusum. Solent feminae teneo-
    actio boni operis acceptabilis esse Domino minime va- res fusum in dextera, colum tenere in sinistra. In
    let, si non fluxa luxuriae quaes priora a carne, simul et colo enim lana involuta est, quae illo ducenda et
    uiente restrigulat. Unde propheta, Quiescite agere per- nenda transeat in fusum. Saepe autem in Scripturis
    verse, discite tenesfacere (Isai. i). Et Dominus ipse, Sint dextera vilam perpectuam, laeva praesentia Dei dona
    lumbi veti precinenti , et lucerne ardentes (Luc. xvi). significat, opulentiam videlicet rerum, pacem ten-
    Lumbi videlicet praeincti, ne luxuriae subdamini; porum, sospitatem corporum, scientiam quoque
    lucerna vero ardentes, ut bonis fulgentis operibus. Scripturarum, et coelestium perceptionem sacramen-
    — Gustavit et vidit, quia bona est negotiatio ejus, etc. torna. Haec et hujusmodi bona cum Domino largi-
    Quid ait, Negotiatio ejus, agri unice illius, de quo D ente percipimus, quasi lanam colo involvulam, in lava
    supra ait, Consideravit agrum, et emit eum. Gustavit gestamus. Al cum in ea pro amore coelestium salu-
    igitur Ecclesia sancta, gustavii anima quaeque perfe- briter nos exercere incipimus, jam lanam Agni imma-
    cta, id est, prae intimo mentis desiderio cognovit, culati de colo in fusum, de laeva in dexteram trajici-
    quia bona est negotiatio vitae immarcescibilis, quam timus, quia de donis nostri Redemptoris, de exem-
    relictis illecebriis temporalibus aeternam meremur plis operum ejus stolam nobis gloriae caelestis ac
    in celis. Gustavit autem, id est, aperte didicit, vestem claritatis uapicalem facinus. Digiti namque,
    quia bonum e-t per instantiam praedicanli, quosc- quibus apprehenderem fusum dicitur, ipsam intentio-
    unque valet ad viam veritatis adducere. Atque ideo nem discretionis, qua quisque operatur, insinuant,
    nullis tribulationum tenebris, nec ipsa morte potest ea nimirum ratione, quia nulla corporis nostri mem-
    lucerna devotionis ejus exstinguiri. Eorum namque bra pluribus sunt distincta articuli, ac flexibus apta,
    lucerna nocte extinguitur, quamvis in die videatur quam digiti. Quicumque ergo veraciter dicere cum
    ardere, qui, sicut Dominus ait : Ad tempus credunt, Apostolo potest, Nosira autem conversatio in caelis
    et in tempore tentationis recedunt (Luc. viii) ; sed et est (Philip. iii), unde ciam Salvatorum exspectamus
    PATROL. XCI 33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva divisão de colunas lendo coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras danificadas ou cortadas ao final de linhas reproduzidas literalmente; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>