0$e67

BED.E VENERARILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA.

toe

yerveneris, ipso etiam attestante, qui ail : Esto fide- A ac lurpitudine verborum. —- Et eris sicut dormiens ia

lis usquc ad mortem, et dabo tibi coronam vita (Apoc, u).
— Noli cssc in conviciis potatorum, eic. Carnes quip-
pe ad vescendum conferre, est in collocutione
derogationis, vicissim proximorum vitia dicere, de
quorum pana mox subditur : — (Quia vacantes potibus
et. dantes symbola, eic. Symbolum grecuí) oomen
e»t, et interpretatar collario. Est autem collatio scr-
wonüm, sicut in consiliis solet; est et pecuniarum
*ive aliarum rerum, ut ei przsens locus docet. Poti-
bus ergo vacant qui de opprobrio alienz vite se
inebriant. Symbolum vero dare, est sicut unusquis-
que solet pro parte sua cibos ad vescendum, ita in
confabulatione detractionis verba conferre. Sed va-
vantes potibus, e& dantes symbols, consumentur,
quia, sicut scriptum est, Omnis detractor eradicab:tar,
— Vestietur autem pannis dormitatio. Quis despectum
et inopem 3 cunctis bonis operibus mors ga inveniet,
quem hic ad alien vite. exquirenda crimina detra-
ctionis sus languor oceupavit. — Gaudeat pater tuus,
et mater ixa, ew. Gaudeat Deus Pater de (ga justitia ;
gsudeat et. Ecclesia mater; sed et sacerdos, qui te
pergratiam baptismi regeneravit, quique te erudi-
vit a parvulo, de tuis bonis gratuletur operibus.—-
Cui ve ? cujus patrivm ?. Quzrit disputando quibus
hominum sceleribus maxima a Domino poena serve-
tur. Et respondet ipse ratiocinando, quia his, absque
epni dubietate, qui per ebrictatem devolvuntur ad
luxuriam. Cwi, inquit, tt? cujus patri ve? Ve,
seternum interitum nominat. De quo Dominus : Ve,
Anquit, &omini illi per quem. scandalum venit (Matth. c
. 1v*iu), Patrem autem ejus cui và». imminest, vel bo-. —
minem dicit, a quo exempla pravi operis foris quis-
que, ut. peccaret, accepit; vel certe diabolum, qui
iutus in corde virus pestiferze suggestionis infundit.
De quo Judeis dictum est : Vos ez patre diabolo estis,
et desideria. patris vestri. facere. vultis (Joan. vin).
—Cni rise? cui forem? Rüxz, quia concordiam pacis
servare nescit, quem ebrietas sensus impotem red-
didit; foves, quia passim in volutabra vitiorum
omnuiug cadere non trepidat, qui inter bona malaque
disternere, quasi mente captus, ignorat. lllamque
stepissime foveam ebríosus incidit; de qua prefatom
est : Fovea. enim. profunda, est. meretriz; et. puteus
angusius, aliena. — Cui sine causa vulnera? ete. Vul-
mera sine eausa, quia multi vino ultra modum im-
pleti, vulncra per timorem in membris acceperunt,
qui nulla ferri causa pertalerunt ; suffusio oculorum,
quia immoderatus vini baustus, et caliginem plurimis
visus corporalis, et czeitstem genuit sensus interio-
ris. — Nonne his qui morantur in. vino? ete. Non
veiat bibere vinum ad necessitatem, sed morari
ulira tempus ei utilitatem in vino, et evacuandis
alterutrum certare calicibus ; juxta illud Isaiz, Va
qui potentes estis ad bibendum vinum, ét viri fortes ad
wiscendum ebrietatem (laai. v). — Oculi tui videbunt
eztraneas, etc. Consuetum et pene naturale est vitium,
post. ebrietatis venena diffusa in corde, muliehrem
Sequi concupiscentiam, comitante etiam pravitate

medio mari, eic. In. medio mari dormit, qui in bujes
mundi tentatiouibus positus providere motus irruen-
tium vitiorum, quasi imminentes undarum cumulos,
negligit, et quasi sopitus gubernstor clavum amiuit,
quando mens ad regendam navem corporis, etadium
sollicitudinis perdit. — Et dices, Verberoverunt m,
sed non dolui, etc. Vox percussi et ientis expri-
mitur. Mens qnippe a cura. sollicitudínis dormien:
vetberatur, 2t non dolet, quia sicut imminentia mala
mon prospicit, sic nec qua perpetraverit agnoscit.
Trahitur, et nequaquam | sentit, quia per illecebras
vitiorum ducitur, nec tamen ad sui custodiam susci-
tatur. Quz quidem evigilare optat, ut vina rursus repe-
tiat, quia quamvis somno stuporis a sui custodia pre-
matur, vigilare tamen ad curas ssculi nititur, st
semper voluptatibus debrietor. Et cum ad illad der-
miet, in quo solerter vigilare debuisset, vigilare
appetit, ad quod laudabiliter dormire potniscet.

. CAPUT XXIV. —

? Ne emuleris. viros. malos, exc, Me desiteres eos
imitari quos vitiis illis de quibus commemoravi vide-
ris implicari , sed potius sapientiz operam dare ca-
r3t0. — In doctrina replebuntur cellaria, etc. Ceilaría
sunt corda jusiorum , qus non nisi per doctrinam
sapientie donariis virtutum replebunter. — Vir se-
piens, [ortis est , eic. Non. omuis qui fortis et sa-
piens est, omnis autem sapiens fortis esse dicendos
est, quia etel corpore imbecillis est, si adsit sapies-
tia, omnia fortis adversarii, id est, diaboli eerta-
mina vincit, — Excelsa stulto- sapientia , eic. Nea
potest stultus ad sapientiam attingere. Alta est esim
ab eo qui in infimis jacet vitiorum; qui etsi in pra-
senti se aliquid sapere patat, in porta tamen civits-
tis, id est, in exitu bujus vitz» inveniet nibil feigse
quod sapuit. — Qui cogitat mala facere, stultus veca-
bitur. Ne putares eiultum zsiimandum fuisse oun
quem ^hebetem tardumque ingenio videris, palem
ostendit, quia ille stultus vocandos sit qui velis
cogitatione peccati suggestionibes coaeentit, tametsi
acer ingenio videtur existere ; non awtesp ille qui,
etsi hebes sensu apparet, Dei tamen imperiis, que
discere potuit, obtemperare disposuit. — Si deape-.
raveris lassus in die angustie , ete. Nihil exseerabi-
lius desperatione, quam qui habuerit, et in gemera-
libus hujus vitz laboribus , et, quod maxime maegt ,
in (idei certamine constantiam fortitodinis perdit. —
Erue eos qui dicuntur ad mortem, eic. Potest angstieo
accipi. Erue eos qui ab bazreticie decipienter, se-
ciam fidem praedicando, libera bomoruss epesum
exempla monstrando eos qui male viventibus enthe-
licis trabuntur ad interitum. Sed et si ques ia eme
tamine persecutionis lapsos vel laysuros sspesis,
sollicita hos exhortatione ad vitam resiaurore sai-
age ; si quos [me perituros, sí qoos algere videsis,
illos, dato vietu ae vestitu, recrea. — Comedo, fii,
mel, quia bonum est, etc. Patet faci.lime quate. de
cirinam sapientis melli comparet et fave, «qui
nimirum , aicut illa cibis, sic hze doeteimis extgsis

Digitized by Goo

