1033

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS i. — KXEGETICA GENUINA.

itü

Collum tuum sicut lurris eburnea. Oculi tui; sicut A amplezabitur me. Adjuro vos, filie Jerusalem , w

' piscinz in Esebon, quae sunt in. porta filie muliitu-
dinis. Nasus (uus sicul turris Libani, qua respicit
contra Damascum. Caput tuum vut Carmelus, el
coms capitis tui ul purpura regis vincia canalibus.
Quam pulchra es, et quam decora, clarissima in de-
licis? Statera tua assimilata eet palinze, et ubera
tua betris. Dixi, Ascendam in palaaa, apprehendam
Íructus ejus, et erunt ubera (ua sicut botri vines,
et odor oris tui. sicul malorum. Guttar tuum quasi
vinum optimum, dignum dilecto meo ad potandum,
labiisque et dentibus illius ad ruminandum. Ego di-
lecto meo, et ad me conversio ejus. Veni, dilecte
mi, egrediamur in agrum, commoremur in villis,
mane surgamus ad vineas, videamus si floruit vinea,

suscitetis, neque evigilare faciatis dileciam, dose
ipsa velit. Qus est ista quae ascendit de deserto, de-
liciis afünens, inuixa supra dilectum suum? Seb ar-
bore malo suscitavi t6; ibi corrupta est mater tu,
ibi violata est genitriz tus. Pone me «t siguaculen
super cor tuum, ut signaculum super brachium teum,
quia fortis est ut mors dilectio, dura ut. iaferan
smulatio, Lampades ejus, lampades ignis xqu
flammarum. Aqu» multa» non. poterunt exstisgeee
charitatem, nec flumina obreent illam. Si delei
homo omnem sul»tantiam domus sue pro dileetieu,
quasi nil despiciet eam. Soror noetra parve est, «
ubera pon babet. Quid faciemus sorori nostre ia die
quando alloquenda est? Si murus est, sdiüconet

si flores fructus parturiuot, si (loraerunt mala pa- B super eum propugnacula argentea. Si estium en,

niea ; ibi dabo tibi ubera mea. Mandragors dederunt
odorem in portis nostris. Omnia poma nova et vetera,
dilecte mi, servavi tibi.

Caevr viu. Quis mihi det te fratrem meum sugen-
tem ubera matris me», ut inveniam te foris, et
deosculer ; et jan nemo me despiciat. Apprehendam
te, et ducam in domum matris mese, et io cubiculum
genitricis mex; ibi me docebis, et dabo tibi poculum
ex vino coudito, et mustum malorum granaiorum
meorum. Lssva ejus sub capite meo, et dextera illius

compingamus illud tabulis cedrinis. Ego merus, d
Ubera mea sicut turris, ex quo facta sum coram e,
quasi pacem reperiens. Vinea fuit pacifico, ie
quie habet populos. Tradidit eam custodibus, vir if-
fert pro [ructu. ejes mille argeuteos. Viaea ue
coram me est, Mille tui pacifici, et ducenti bis q»
custodiunt fructus ejus. Qus babitas ip bortis, amid
auscultant ; fac me audire vocem tuam. Fuge, dilece
mi, et assimilare capreze hinnuloque cervoram saper
montcs aromatum.

LIBER SECUNDUS.

Cantica Canticorum, in quibus sapientissimus ille C nem, passionem ac resurrectionem futuram adi«

regum Salomon mysteria. Christi et Ecclesim, Regis
videlicet aeterni, et civitatis ejus, sub figura sponsi
et spensm descripsit , quisquis legere cupit, memi-
nisae debct in primis quod omnis electorum congre-
gatio generaliter. Ecclesia vocatur. Et tamen nunc
causa discretionis specialiter ea. fidelium portio quae
incarnationis Dominiez tempora praecessit, Syn-
agoga ; qui? vero hanc secuta est, Ecclesia nuncupa-
tur, Namque vetus Scriptura. fidelem temporis illius

plebem utroque solet designare vocabulo. Utrumque.

autem Grzcumn est nomen: Synagoga congregatio
Latine, et Ecclesia dicitur convocatio. Quo nomine
magis Südeles temporis hujus, ob ampliorem spiri-
twalis scientia cognitionem, appellari placuit. Quia

exspectans, per ejus s6 graliam, quam magaepere
advenire cupiebat, salvandam esse credebat. lisju
ergo vox in amoris cantico. prima resonat; esi am
prophetm sancti creberrime, et viam vivendi ma-
strarent, et ejus. promitterent adventum, qui ui-
quam sponsus suo procedens de thalamo, mande
omuem novz benediclionis graiia donaret, egy,
transcensis preconum vocibes, ipsius magis epi
&c Selvatoris sui desiderare presentiam, dicens:

CAPUT PRIMUM.

l. Osculetur me osculo oris sui. Quod est aperi é-
cere: Obseero non semper ad me erudiendam at-
los, non. prophetas deeuaet, veaist jam aliqemée

convoesari proprium est eorum qui audire ac discer- D ipse qui tandiu promistes est, et praesentis sug 9M

nere norunt; congregari autem et lapides, vel alia
qualibet insensibilia poseupt. Utraque autem baec
portio justoreum, una eadem est Christi (ide ac di-
"lectiene consors ; quanquam habent sacrsmenta pro
temporum ratione disparia, testante apostolo Petro,
qui ait: Quid tentatis Deum, imponere jugum super
£ervices discipulorum, quod neque patres nostri, neque
10s pertare potuimus ? Sed. per gratiam Domini mostri
Jet& Christi. credimus salvari, quemadmodum e. illi
(Aet, xv). Nam sicut et nos, peracto jam Dominicae
. incarnationis, passionis, et resurrectionis mysterio,
salvari speramus, et credimus, ita et prior Ecclesiz
pars eamdem Domini ac Redemptoris incarnatio-

luce infurmet, ac velut osculam offerens, proprie nt
ore alloquens confortet ; sed et mei oris patei
auacium suscipiat, id est, interrogtptem me de
salutis , audire atque erudire non spernat.
profecto desiderium ejus tunc impletum esse eo
stat, quando sicut ia Evangelio legimus : Selena
wwonte Jesu, accesserunt ad eum discipuli ejus, e tpe
riens os suum docebat eot, dicens ; Beati pauperes sP-
ritu, quoniam ipsorum est reguum celorum (Matt.
v). Et rursus cum discipulis prsesentize sus, bec el.
adveutus iu carnem, dignitatem in memeriam m
"caret, dicons: Beati oculi. qui vident quas ves wétt-
Dico enim vobis quia mulli reges et prophete copre

E

Digitized by Google a

