<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,950">
    ris pigmentarii? En lectulum Salomonis sexaginta fortes ambiunt ex fortissimis Israel, omnes tenentes gladios, et ad bella doctissimi, uniuersiusque en-is super femur suum propter timores nocturnos. Ferrulum socii sibi rex Salomon de lignis Libani; columnae ejus feci argenteas, reclinatorium aureum, ascensum purpureum. Media castelae construxi proper filias Jerusalem. Egredimini, et videte, filia Sion, regem Salomonem in diadema, quм coronauit illum mater sua, in die desponsationis illius, et in die laetitiae cordis ejus.
    
    CAPUT IV. Quam pulchra es, amica mea, quam pulchra es! Oculi tui columbarum, absque eo quod intrinsecus lateat. Capilli tui sicut greges caprarum quae ascenderunt de monte Galaad. Dentes tui sicut greges tonsarum, quae ascenderunt de lavacro. Ounes gemellis facibus, et sterilis non est inter eas. Sicut uita coccinea labia tua, et eloquium tuum dulce. Sicut fragmen mali punici, ita genae tuae absque eo quod intrinsecus lateat. Sicut turris David collum tuum, quae aedificata est cum propugnaculis. Mille clypei pendent ex ea, omnis armatura fortium. Duo ubera sicut duo hianuli caprae gemelli, qui pascuntur in liliis, donec aspirent dies, et inclinentur umbrae. Vadam ad montem myrrhae, et ad collem thuris. Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te. Veni de Libano, sponsa mea, veni de Libano, veni. Coronaberis de capite Amana, de uerti e Saóir et Hermon, de collibus leonium, de montibus pardorum. Vulnerasti cor meum, soror mea, sponsa, vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum, et in uno crine colli tui. Quam pulchra sunt mammae tuae, soror mea, sponsa mea! Pulchriora ubera tua uino, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Favus distillans labia tua, sponsa, et mel et lac sub lingua tua; et olor vestimentorum sicut olor thuris. Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus conclusus, fons signatus. Emissiones tuae paradisiis malorum punicorum cum pomorum fructibus; cypri cum nardo. Nardus et crocus, fistula et cinnamomum cum universis liguis Libani. Myrrha et aloe cum omnibus primis unguentis. Fons hortorum, puteus aquarum viventium, quae fluunt impetus de Libano. Surge, aquilo, et veni, auster, persta hortum meum, et fluant aromata illius.
    
    CAPUT V. Veniat dilectus meus in hortum suum, et comedat fructum pomorum suorum; veni in hortum meum, soror mea, sponsa; messui myrrham meam cum aromatibus meis; comedat favum eum cuius meo, bibi vinum cum lacte meo. Comedite, amici mei, et bibite, et ilebriamin, charissimi. Ego dormio, et cor meum vigilat. Vox dilecti mei pulsantis: Aperi mihi, soror mea, amica mea, columba mea, immaculate mea; quia caput meum plenum est rore, et cincinnui mei guttis noctium. Exspiravit me tunica mea, quomodo induar illa? Laet pedes meos, quomodo inquinabo eos? Dilectus meus misit manum suam per foramen, et uenter meus intremuit ad luctum ejus. Surrexit, ut apereret me dilecto meo. Manus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,950">
    illae stillauerunt myrrham, et digiti mei pleni myrrha probatissima. Pessulum ostii mei aperui dilecto meo; at ille declinauerat atque transierat. Anima mea liquefacta est, ut dilectus locutus est. Qrasivi, et non inuenit illum. Vocavi, et non respondit mihi. Inuenerunt me custodes, qui circumuent ciuitatem, percusserunt me, et vulnerauerunt me; tuleroque mihi pallium meum custodes mororum. — Adjuro vos, filiae Jerusalem, si inueneritis dilectum meum, ut annuntiatis ei quia amore langueo. Qualis est dilectus tuus ex dilecto, o pulcherrima mulierum? Qualis est dilectus tuus ex dilecto, quia sic adjuuasti nos? Dilectus meus candidus et rubicundus, electus ex millibus. Caput eius, aurum optimum. Comae ejus sicut elatae palmarum, nigrae quasi coruus. Oculi ejus sicut columbae, super rivulos aquarum; quae lacte sunt lotae, et resident juxta uenta pleinasima. Genae illius sicut areolae aromaum, consistae a pigmentariis. Labia illius, lilia distillantia myrrham primum. Manus illius coronatise aureae, plecte hyacinthis. Venter ejus eburbeus, distinctus sapphiris. Cura illius columnse marmorose, quae fundatae sunt super bases aureas. Species ejus ut Libani. Electus ut cedri. Guttur illius suavissimum, et lobus desiderabilis. Talis est dilectus meus, et iste est amicus meus, filue Jerusalem. Quo sibiit dilectus tuus, o pulcherrima mulierum, quo declinavit dilectus tuus? et quaeremus eum tecum.
    
    CAPUT VI. Dilectus meus descendit in hortum suum ad areolas aromatis, ut pascatur in hortis et lilia colligat. Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui pascitur inter lilia. Pulchra es, amica mea, suavis et decora sicci Ierusalem, terribilis ut castrorum acies ornata. Avente oculos tuos a me, quia ipsi me avolare fecerunt. Capilli tui sicut grex caprarum, quae apparuerunt de Gilead. Dentes tui sicut greges ovium, quae ascenderunt de lavacro. Ounes gemellis facibus, et sterilis non est in eas. Sicut cortex mali punici, sic genae tuae, absque oculis tuis. Sexaginta sunt reginae et octoginta concubinae, et adolescentularum non est numerus. Una est columba mea, perfecta mea, una est matris suae, electa genitrici suae. Viderunt illam filiae, et beatissimas praedicauerunt reginae et concubinae, et laudauerunt eam. — Quod est ista quae progreditur, quasi aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut castrorum acies ordinata? Descendi ad hortum suum, et uidere nicam poma conualiis; ut inspicerem si floruisset vinea, et germinassent mala punica. Nescivi, anima mea conturbauit me, propter quadrigas Anninabasd. Reuertere, reuertere, Sunaimitis, reuertere, reuertere, ut inueniant te.
    
    CAPUT VII. Quid uidebis in Sunamite, nisi chloros castrorum? Quam pulchri sunt gressus tui in calcea- mentis, filia principis! Juncturae feminium tuorum, sicut monilia, quae fabricata sunt manu artificis. Umbilicus tuus crater tornualis, nunquam indigetis poculis. Venter tuus sicut acervus tritici, vallatus liliis. Duo ubera tua sicut duo hianuli gemelli capreae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Pequenas lacunas preenchidas conforme leitura visual; palavras incertas mantidas literais. Página em duas colunas: primeira (esquerda) transcrita antes da segunda (direita). BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>