<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,75">
    IN ESCHRΛM ET NEHEMΛM PROPHETAS ALLEGCORICA EXPOSITIO. — LIB. III.  693
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    transiti; vulpes haereticos verari in promptu est. A causis sacrae lectionis anniuit, contra impugnantes
    Cantice est illud Cantici canticorum: Capite nobis vul- candem Ecclesiam haereticis invigilant. Illi religiosi
    pes pusillas, quae demolientur vineas (Cant. ii) ; quod devotione proximos in fidei veritate confortant, illi
    est aperte dicere, Deprehendite, atque in lucem tra- adversus diaboli vel vincium tela, quibus eamdem
    ducendo uxores putidas ac doloras haereticorum studem expugnare laborant, necessarium certamen
    ve satulas, quibus crucifixas fidelium mentes cor- exercent, atque ab ovili dominico insidiantes lup-s
    ruspere nituntur. Si ergo, inquiit, ascendit vulpes, pastorali sollicitudine repellunt.
    treshuez murum coram fupidens. Si contra asserto- Farum est autem cum audissent inimici nostri,
    rums fidei filiorum aliquis haereticorum exsurrexit, mentiarum esse nobis, dissipariij Deus consilium eorum,
    statim supersilit, et suis pedibus subijcet omnem si- etc. Et in spirituali aedificio, si apostolicis semper
    ducation doctrinar ipsorum, quam velut lapide firmo fuerintas arnis induti, dissipabitur consilium diaboli
    mussiant, et in Christo esse fundatum gloriantur. et a(c) gelorum ejus, qui nos debellare desiderant.
    Sed veniet hujusmodi bla.phemitatoribus, quod sacra- 
    hujus scriptor historie impendendo subiungit :
    Audi, Deus noster, quia facti sumus despecti, etc.
    Cui simile est illud Psalmistae de inimicis electorum, B
    quasi sub unius perversi specie loquentis : Converte- err dolor ejus in caput ejus, et in verticem ejus ini-
    ror dolor ejus in caput ejus, et in verticem ejus ini- quitates ejus descendet (Psalm. vii).
    Et orationes Deum nostrum, etc. Hoc est unicum
    adversus hostes universos Ecclesiae: sufragium, ora- 
    tio videlicet ad Deum, et industria doctorum, qui
    die noctuque in lege ejus meditant, corda fidelium
    contra insidias diaboli ac inultum ejus praedicando,
    consolando, exhortando præmuniant.
    Iisit autem Judas : Debilitas est fortitudo portan-
    tis, etc. Judam dicit tribum filiorum Juda. Quod
    autem queritur murum aedificari non posse, eo quod
    suntus minima est, et in loco muri congesta, quasi prius
    essent exspolianda, ut sic fundamenta muri in vna
    terra possent imponi; convenient parabolae domus
    euangelicae, cujus instructor solit in altum; clatarque
    terrae congerie posuit fundamenta super petram, quas
    quibus aquarum ventorumve no-besit impetus dejici
    (Math. vii ; Luc. vi). Prius enim de corde nostro
    egregendra est terrenoium humus concupiscentiarum,
    ac dein firmus atque inexcunegabilis laborum ope-
    rum murus supra fundamentum fidei construendus;
    nam qui super humum ac rudera infirmarum cogi-
    tationum aedificium sanctae actionis erigere conatur,
    fallitur, et pro domino sive civitate, max ut procella
    tentationis languerit, ruinam secco aedificasse compe-
    fiet.
    Et dicuntur hostes nostri : Nesciani et ignorent, etc.
    Ex hac in aedificio spirituali semper agi solent.
    Manet enim indecensus hostis cum satellitibus suis,
    immundis videlicet spiritibus et hominibus malignis,
    qui opera fidei ac virtutum minus curantes, impedi-
    unde, et quantum valent semper expugnare conten-
    dunt, neotermque fidelium numera prave suggestio-
    nes interfeceré salagunt. Verum nobis contra hae
    bei armaturae juxta Apostolum sumenda est, ut pos-
    sumus resistere in die malo, et in omnibus perfec-
    tare (Ephes. vi). Bene autem dicium est, quia sta-
    tulerit post murum per circuitum populum cum armis,
    at agmine armatorum cirucundati saunctores, liber-
    riorum manus se exorrere muro aedificando insisterent.
    Disperisiti namque sunt gradus fideiuni, et alii bonis
    operibus intus ornantes, Ecclesiam aedificant; alii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    eandem Ecclesiam haereticis invigilant. Illi religiosi
    devotione proxinos in fidei veritate confortant, illi
    adversus diaboli vel vincium tela, quibus eandem
    studem expugnare laborant, necessarium certamen
    exercent, atque ab ovili dominico insidiantes lup-s
    pastorali sollicitudine repellunt.
    Farum est autem cum audissent inimici nostri,
    mentiarum esse nobis, dissiparijt Deus consilium eorum.
    etc. Et in spirituali aedificio, si apostolicis semper
    fuerintas arnis induti, dissipabitur consilium diaboli
    et a gelorum ejus, qui nos debellare desiderant.
    
    CAPUT XX.
    Structores armatni omnes ac, propariati ad pugnam, sic
    aedificationi u, rorum insistunt.
    Ei factum est a die illa, media pars juvenum facie-
    bat opus, etc. Notandum enim, quia non solum
    pars juvencum media faciebat opus, et pars me-
    dia parata erat ad bellum, sed et iidem ipsi qui
    faciebant opus juvenes, gladio erant accincti. Tanta
    namque verioris hastis antiquii, suntus est furor mili-
    tiae ejus contra Ecclesiam dimicantis, ut non solum
    praedicatores veritatis, sed et ipse dei populus sem-
    per adversus machinas illius vigilare, et velut in
    acie debcat sla: e. Aedificantes namque gladii accin-
    gantur renu, cum hi qui bonis insistere operibus,
    qui conversios sibi regulari curant ratione dispence
    (hoc est enim vivos lapides in aedificio sunbete civita-
    tis ordine competent locare) fluxa in se luxuria.
    accume vertit Dei israelgrge salamqui. Nec prae-
    candum, qui cum David sive Salomon eamdem
    civitatem aedificaret, nil de armatis structioribus vel
    adversarius impugnandibus refertur; verum destrucia
    ob s elera eorum urbs majore labore ac industria
    reseritur, quia et talis est audificatio spiritualis, quae
    in animarum salute geritur, ut in baptismae, renati
    per fluu et confessionem sanctae Trinitatis absque
    ullo nostro labore per gratiam Dei civitas ac domus
    ejus efficiantur. Et si post ablationem sacri sanctis,
    diabolo seducente ad peccata relabimur, et virtutum
    maeria nostrorum hostis victcr igne vitiorum dejicit,
    gravioribus ne-esse est orationis, aflictionis, vigi-
    liarum, eleemosynarum, et uiae aecioris studiis, ea
    quae perdidimus bonorum operum aedificia repara-
    mus. Nam et expertis vitiorum illecebris, difficiles
    quantum inquit carnis; minorisque laboris est
    incorriam carnis cavere voluptatum, quam rejicere
    coniugiam.
    
    Unsaiquae cum prsero suo maneal, etc. Nota
    quantum studii in operando habuerint, qui etiam
    noctu in labore persistereunt. Sic fecit Apostolus,
    qui nocte et die operabatur manibus suis, ne quie-
    relanteriam victum quaeritamlo fatigarerti (1 Cor. iv).
    Nisi forte ita sibi vices successive credendis sunt ad
    operandum, ut alii per diem laborarent in opere
    mori, alii excubias noctis contra irrupciones age-
    rent hostium. Nam et nositre civitatis extructores
    utrumque simul faciunt. Idemque ipsi qui fidelis
    instituendo Ecclesiam adijudant, etiam incedulus d
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas tal qual no original. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas mantidas conforme aparente; uso de letras maiúsculas latinas com lambda grega na manchete original transcritas exatamente.</notas>
</pagina>