e

FEED VENERABILIS OPERUM PARS 1. — EXEGETICA GENOINA.

Load

turba. vu'gari, scd de illis constituendi, qui a certa- À gregatas. est; sexta. quippe dies in lege operandi

mine vitiorum Dei gratia liberati, jam menem in
Jerusalem, Loc cst in visione tranquille pacis ka-
bere comuerunt, qui direre valent eun Apostolo :
Nostra autem conversatio in caelis est (Philip. wn). De
quibus bene dicitur quis constituerit singulos per
vices suas ; ut bis videlicet, cursu 800 consummato,
de hac luce subtraetis, alii moz eorum loco regi-
mini praferrentur. fldellum. Neque ullo tempore de-
sunt, qui pro pace saneti Ecclesie propter timores
wocturuos excubare satagant, currente semper ad
finem usque. s33cwli veritate sermonis propbetici,
quo eidem Ecclesi: dicitur : Pro patribus tuis nati
aunt tibi filii (Psalm. xviv). Dene quoque subjungi-
tur, Et onumquemque cootra douum suam. Sic
etenim custodia sauctze Ecclesim rite perficitur, si
quisque ita sollicitudinem omnium gerat fidelium,
ut specialiter eis est prxlatus, quibus Deo auctore
curam studii diligeutioris impendat,

CAPUT XNV.

Nehemias, ut dignos civitati habitatores invenire possit,
relegit librum. cevsns corum qui primi ascenderunt
de liabylone in Judeam,

Civitas «utem crat [uta mimis et grandis, etc. Ve
illi tempori typice conveniunt. Cum disseminato per
apostolos longe lateque verbo Dei totus orbis novum
fidei germen acccpit, et actdum Ecclesise sdificaue,
sed tantum audi et sacramentis verbi, populi
adhue rudes erant imbul.

Dedit eutem Deus in. corde. meo, etc. Idcirco con-
&regatis in se non solum optimatibus et magistrati-
bus, scd et omui vu'go, diligenter eórum numerum
fecensere curavit, ot perfecta omnium summa dis-
cernere posset , qui. in arbe ipsa. Hierosolymorum,
qui vero aliis iu civitatibus habitare deberent.

CAPUT XXVI.
Men:e septimo congreqatur popslus in Jerusalem, et
!degrote Esra legem Moysi, intentis auribus audiunt.

(IH Esdr. vin.) Et eemrat. mensis sepiimus , etc.
Querente Nehemia providere ae disponere qui in
civitate quam awdificaverant liabitare deberent, su-
pervenit mensis sept mus ; nam. longe aberant. Cum
tnim murus csset vicesimo quinto die sexti men-is
completus, nom ples sd exordium sej4imi mensis

seplima est requiescendi. Et brc est pest. bonas
opus nostrum dileetissima atque aeceprissima De
mino quies nostra, ot abstinentes ab. opere. servi,
hoe est peecato, andiendis diligentius atque imple
dis ejus mandatis operam demus, Unde et in princ-
pio ejusdem. mensis septimi statuta erat solemmib.
tubarum, quarum cantu populus inter orationes d
bostias ardentius ad memoriam divinze legis excits-
reiur, Et nune quoque intellectu spiri:uali oporte,
s&dilicata. civitate sancta, sequi lectionem divisam,
et tubas sonare erebriores ; qaia. nimirum  necesu
esl, ut initiatus sacramentis «qu'estibus popsler,
etiam saeris eloquiis ex tempore solertius, quiltr
vivere debeat, instruster. Quod autem congregat-u
dicit populum ad plateam que est. ante portam equ-
rum; portam aquarum reor dici in atrio sacerdelen,
quo teirplum omni ez parte per quadrum erst ci-
cumdatum, maxime ad orientalem plagam templi,
tbi erat marc zueom ad lav:ndas manus poedespe
introeuntiom templom, abi decem lateres zaei x
lavsndas bostias; obi etiam altare holocsagti, ini
quod ct templum inpidatus est Zacharias flies Bas
chiz (Matth. xxus). Non autem populos intra. bsju
portam atrii intrandi habelist liceotiam, sed Geta
sacerdotes miwisrri Domini. lopu'ms awtem eun
hsne portam, et inaxime in. platea, quae ad ovieat»-
lem ejus erat plagam, 2 audiendum verbam, sit
ed erandum store solebat. leac erzo amte perta
aquarum cColleetus. est. pos ul«s , qui per aati-titta
suum fluentis Seripturarem era! spiritualiter potasdur.
Stetit antem. Exras. scriba super grodium. Rama,
etc. liujus loci. videtor memisisse Ser ptara Pard-
pomsenon, ubi dictum est : Quia attt Selemen earen
altare Domini, ez adeerso mu'tirndinis lares, &
extendit manus suas, Siquidem fecerae Salomon inn
«neam, el posuerat cam. in. medio baoilicer, habue
quinque cubitos longitudine, et quisque cubitos iln
dine, et tres cubitos in. alium, stetque sup-r emm (il
Per. vi). In medio nasaque bosilice, im echa dd
atrii sacerdotum, quo hailiea major strierum eytt-
riurum emni ex parte templi erat. cirenandeta, i
quib«s superius in eodem libre scriptam ent : Fe!
etiam. atrium. sacerdotum, et. basilicam guundom (i

quam quinque dies sapereraat. Qui videlicet measis D Par. i). Verum Salomon, qsasi rex, basan ick

sepimus a3 prima su» die usque ad. vicesimam se-
esmdam totus legitimus Cxresnoniis erat. consecra-
gs ; quibus rite celebratis, sic dcinde ad disponen-
des condit urbis manseres, cum priacipibus- et
plehe reversus est. Ubi-notzada. devotio simul et
coacordia populi, qui quasi vir unes, hoc cst uua
eademque fde ac d.iecüeae ad templum Domini
coavenit ; rogaveruatque ipsi poatilicem sawm, ut
allato libre, mandata sibi legis, quu agere debeant,
geplicaret, et cum civitate zdificata, eprris queque
pbcii Deo strucimra coa:mrgeret, ae sicut aate
propter negligentiam religienis, civitzis etiam ruina
sequeretur. Kt. bene sexio messe civitas exstructs,
septimo ia eum pepolui ad andicndam ljegem coa-

$acam; perro Ezras, quai mimeris potentin, p
duin ad loquendum couttitu lgnenm, sicat efe
Salomea sive Meysecs sitare belecausti facgnet
matum, pro quo 6i tranta gratienis. sepeanesut
lapidem. Sed aon est putsadum, minoris sarcumi»-
tm perfectionis Bazaeum gradum, quum basim te.
bere xnesm. Quod enim sepe dicum ed, scu —
pre disrmitale perderamdi, vel susvitaDBe samupl,
divinis competit sacramentis, quse ulia antulmes
longitudine delicinet, et im emaem teruum e
soeus corum; ia etiam hgeum cidem sgflpins
congreit, propier videlicet trepaum deminign yenib-
nis. Super wniverrum ergo populum paatilla. eub,
«ade is qui gradum. doctoris acoigi, uuo uis

Digitized by Google ^

