<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,940">
BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.

Si quis pervenerit eu , venit ad me, etc. Parvulos A rectum agere, viam saeculi hujus transire citius vel,
dili-cti humiles; insipientes vero eos qui de mundana atque ad aeternam patriam festinare conspici-.
sapientia; saepe nihil habent. Tales autem rogat, ut Qui est parvulus, deliciis ad me, etc. Et superfi.
cens sua doctrina sapientes reddat, et alios. -- Venite, parvulos atque insipientes ad suum conviviare  vox
comeditio panem meum, etc. In pane, divina eloquia; eisdem verbis videtur invitare; sed distat, quod hi
in vino mixto, conjuncta in unam Christi personam, simpliciter ad se venire; hinc autem, quod vocat x
dilectis et humanitatis ejus natura exprimuntur, ut se declinare suadet. Quia illa minima ad rectam in.
supra dictum est. Vel certe in pane, corporis ipsius, tionis iter, quos errantes cernit, arcererit; haec non
et in mixto vino, sanguinis sacrosanctum myste- gradientes ab itinere suo deviare, et sed ac ferebant
rium, de quibus in altari, mensa videlicet ejus, su- docet. -- Aquae furtivae; dulciores sunt , etc. Sa.
stiamur, ostenditur. -- Relinquite infantiam , et re- pientia palam mensam suam proposuit, et siueci
nite, etc. Post oblatas epulas addit et vita monita, ut vinum suum; et stulta mulier nihil meracana habens,
quos percepitis sine incarnationis mysteriis relecti, ad aquas furtivas et absconditas preguntas geuosorum
doctrine pariter institutal verbis. -- Qui erudis der- valet aggregat, quia catholica Ecclesia palam xxx
sorem , etc. Quasi interrogares , cur sapientia par- divinorum eloquiorum convivis pandit, divinitatis et
vulos prae ceteris et insipientes ad suas invitaret humanitatis Christi mysterla celebrandae praecep-
epulas ; ideo, inquit, feci, quia frustra laborat, qui Vel certe in vino mixto historical simul et alep-
verbum sapientiae inculcare nititur ei qui audire ricam auditoribus suis scientiam proponit, ut pr.
contemptit , sapientiorera se doctore et majorum suo quemque caput, vitae pecculi resficicat. Ad herm-
existere credens. -- Noli arguere derisorem, etc. corum doctrina publica fidei et professionis sira
Nox est timendum ne tibi derisor, cum arguitur, secrelim decreta proponit, et eon null spiritua
contumelias inferat; sed hoc potius providendum, habeat, suosvoverem ne. catholici pastorales isau-
ne tradas ut odium pejer fiat : ideoque tibi aliquo- lium iactat ducere, ut scilicet libertatis austeritas
lies ab ejus correptione, non uaz timiditatis, sed et agantur quod palam in Ecclesia dici crechje
dilectionis ejus gracia cessandum. -- Argue sapien- prohibentur. Et dulcius hauriuntur insipientes, ne
ciam, et diligas te. Sapientem in profectu posuimus, id putatur sciencia, cujus prohibita fuerter asadani.
est, amnatorem sapientiae dicit, quem supra prae' hu- Potest in aquis furtivis baptisma haereticorum, in
militate parvulum nauceupavit. Nam perfectus sa- pane abscondito, eorumdem sacrificia designat.
piens non habet opus argui. -- Mulier stulta et cle- At, juxta litteram, mulier adulteria in aquis furtivis
mosa, plenique illcebria, etc. Mulier haec haeresis et pane abscondito, prohibita et illicita coenae
est, contraria nimirum sapientiae, quae sua superius dulcineus esse asseverat. -- Et ignorasti, quod y
sacramenta cecinit. Sedet autem et ipsa in furibus gaules si sunt, etc. Nesciit mulieres, cessit hendes
dolosus suar, id est, in doctoribus falsitatis, qui in cuss, quia immundi spiritus suas doemas habend, ut
penetralia persidiae, miseros fallundos inducunt. qui in profundis inferni poenas luant aeternae, ipsi
Super sellam autem, quia cathedram, sibi predica- aecibus lucrioruora, ipsis haereticorum despae-
tioanis usurpat. Haec est cathedra pestilentiale, in qua bus, quasi convivis delectantur opinia. At eum nie
beatus vir sedere déretrat ( Psat. ). -- In excelsis in Ecclesia Christi sacramenta celebrabantur, Christi
orbis loco. Dicit de sapentuia quia in summis excel- verbum auditur et conservatur ( qui est caput
sique verticibus dat vocem suam; sed illa in subli- Dei), constat quod angelicae virtutes ibi sint, et in
mitate virtutum, hunc in supercilio elationis autolli- excelsis caelores convivio fidelium. Pauci eni
tur. -- Ut recurrat transuentes per viam, etc. Vocat cceli dedit eis; pauco angelorum manuducent laus
haeresia ad perfidiam saepe catholicos, quos iter ( Psalm. LXXXVIII).
Parvulos A rectum agere, viam saeculi hujus transire citius vel,
atque ad aeternam patriam festinare conspici-. -
Qui est parvulus, deliciis ad me, etc. Et superfi-
parvulos atque insipientes ad suum conviviare
eisdem verbis videtur invitare ; sed distat, quod hi
simpliciter ad se venire; hinc autem, quod vocat x
se declinare suadet. Quia illa minima ad rectam in.
tionis iter, quos errantes cernit, arcererit; haec non
gradientes ab itinere suo deviare, et sed ac ferebant
docet. -- Aquae furtivae; dulciores sunt , etc. Sa-
pientia palam mensam suam proposuit, et siueci
vinum suum; et stulta mulier nihil meracana habens,
ad aquas furtivas et absconditas perguntas geuosorum
valet aggregat, quia catholica Ecclesia palam xx
divinorum eloqutiorum convivis pandit, divinitatis et
humanitatis Christi mysteria celebrandae praecep-
t.
Vel certe in vino mixto historiam simul et alep-
ricam auditoribus suis scientiam proponit, ut pr.
suo quemque caput, vitae poeculi resficicat. Ad herm-
corum doctrina publica fidei et professionis sira
secretim decreta proponit, et eon null spiritua
habeat, suosvoverem ne. catholici pastorales isau-
lium iactat ducere, ut scilicet libertatis austeritas
et agantur quod palam in Ecclesia dici crechje
prohibentur. Et dulcius hauriuntur insipientes, ne
putatur sciencia, cujus prohibita fuerter asadani.
Potest in aquis furtivis baptismi heresearum, in
pane abscondito, eorumdem sacrificia designat.
At, juxta litteram, mulier adulteria in aquis furtivis
et pane abscondito, prohibita et illicita coenae
dulcineus esse asseverat. -- Et ignorasti, quod y
gaules si sunt , etc. Nesciit mulieres, cessit hennes
cuss, quia immundi spiritus suas doemas habend, ut
qui in profundis inferni poenas luant aeternae, ipsi
aecibus lucrioruora, ipsis haereticorum despae-
bus, quasi convivis delectantur opinia. At eum nie
in Ecclesia Christi sacramenta celebrabantur, Christi
verbum auditur et conservatur ( qui est caput
Dei), constat quod angelicae virtutes ibi sint, et in
excelsis caelores convivio fidelium. Pauci eni
cceli dedit eis; pauco angelorum manuducent laus
( Psalm. LXXXVIII).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,940,920,990">
LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,520,380">
Parabolae Salomonis. Novum ponit titulum, quia novum genus locutionis incipit; ut non sicut prius
de singulis bonorum malorumrue partibus dilutius dispolet, sed alteriis versibus actus utrorumque
describat.

CAPUT X.

Filius sapiens laetificat patrem, etc. Qui accepca
fidei ayxperia bene servat, laetificat Deum Patrem;
qui vero hanc actione inalia vel haeresi commaculant,
matrem contristat Ecclesiam. -- Non proderunt the-
sauri impietatis, etc. Et transitoria uorte saepe, ut
Danielen et tues pueros, et a perpetua semper justitia
liberal. At vero thesauri per impictatem congregati,
videntur capex,
plus tamem mali pro impietate qua adquisiti sunt,
quam commondi in ea quod per vita sunt dati, et
servut. -- Non effigat Dominus fane animae per
etc. Et si quando injustum impii fame affligerut, vel
etiam incant, non leidont animae ejus, qua re
minus in via futura sua gloria visitabunt camer,
tur, qui et easdem insipiorum insidias in ipse per
judicando retrorogant. -- Egestas operis est suae,
remisso, etc. Qui negligenter vivit in hoc versu
egebit bonis in futuro; si qui forsitet Deum et
lat, divitias aeternae beatitudinis remunerabur, re-
congregat in mensa, filius sapiens est, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,40,980,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Mantive [ilegivel] não sendo necessário; corrigi pequenas quebras tipográficas modernas (hifenação no final de linha mantida onde visível). Algumas palavras apresentam ortografia antiga e possíveis erros de impressão que foram transcritos tal qual.</notas>
</pagina>