1055
extrinsecus ornat, quoniam conatur luculeniia ser-
wionis efficere id quod nop valet gratia sancti Spirl-
tus munere supplere. Quod si aliquando suis semitis
quempiam resisteutem invenerit , repente potius pro
garrulitatis consuetudine quam virationis perspicus
ipsum attentat superare. Vagus vero esse dignosci-

tur ; quia quem spirilus erroris trahit, mentis sanae.

stabilitatem nequaquam novit. Sive vagus bene esse
dicitur, quoniam omnis qui lineam veritatis declinare
gestit, constat plane quia diverticula diverso tramite
fugitans inquiri. Vagus, quia diversarum sectarom
laqueos nectit, quibus snimas simplicium irretire
possit. Iste nimirum quietis impstiens esse memora-
tur, quia terminos Patrum transgreditur ; et qua sit
' vera quies, quove modo conquiratur, ruptis habenis
patientis , impatiens ipse in przceps fertur : nescit
iguorantiam circa nonnulla rerum quz perspicuita-
tei human: mentis transcendunt; apud se quasi
«lomi uon valet stare, sed diversis affectionibus pro-
vectus, quasi pedibus per anfraetus erroris graditur.
Vst et alia domus de qua nefariis actibus egreditur,
Ecclesia. videlicet, quamvis in ea corporali specie
morari videatur. Propterea ponit insidias iis qui fo-
rensinm rerum negotia dispensant, item aliis quos
latitudo vitz caroalis allicit, disciplinam tendit;
dein ceteris qui (requentant angulos tenebrosz vitz,
fallendis insistit. Sive per triplicem situm locoruni
non incongrue triperüiius intellectus. sacre Scri-
ptüre potest intelligi. Foris namque haereticus insi-
diatur, cum simplicium corda , quos alit bistoria lit-
terze, eam pervertendo decipere molitur : cumque
latitudinem allegorie peragrat, multoties inde non-
nulla excerpit, qua fidei contraria esse multitudo
fidelium protestatur. Ubi vero veutum est ad morta-
litatis species, quia diverso iramite pro diversitate
mortalium compinguntur, similiter enitens aliquid
ibidem depravare consueseit.
$X CAPUT XXX PROYERBIORUM.

Tria sunt difficilia mihi, et quartum penitus ignoro :
viam aquile in celo, viam colubri super petram , viam
navis in medio mari , et viam viri in adolescentia sua.
Aquilz: vocabulo quilibet spiritualis vir designatur,
Qui more avis prefate aciem oculorum superno so-
li infigere nititur. Cujus vero progressus nemo
dignoscere potest, quoniam non est corporale quid.
quam ibi, unde possibilitas cuipiam relinquatur cu-
jus suffragio vestigium aquilas persequi valeat : spi-
ritualis quippe judicat omnia, et ipse a nemine
judicatur. Dulcedo namque contemplationis sentiri
potest, sed formam initationis haudquaquam babet.
Haud secus via colubri sibi nota est, quam supra

, petram facere solet, Per petram soliditas cordis, per
colubri vero gressum suggestio maligui spiritus figu-
yatur. Interdum antiquus serpens cordibus electo-
rum turpia suggerendo, vestigiuin sui eisdem impri-
mere hititur. Ceterum ipsi supra firmam peiram
fundati , violari nequeunt, virus itineris pestiferi su-
sCipere nesciunt. Quze res utique nulli cognitu pervia
eft, quoniam quanta sit valeutia hujus petrae, nemo,

18 PROVERDIA SALOMONIS ALLEGORICAE INTERPRETATIONES.

AÀ nisi et idem ipse fiat petra , queat internoseere. V«l
certe viam colubri supra petram se nescire profite-
tur, quoniam an eausa probationis seu peremptionis
ejus, quem obambulat , conflictus insurrexerit, om-
nino nescit, Quod si vel paulisper tentatori cesserit,
quis quiso mortalium id scire potuerit? Item haud
aliter quisquam iler navis fluctum maris dirinentis,
obtutibus humanis legere, postquam ipsa transierit ,
ullo modo przevalescit. Qu:xe est ergo nav.s ista, nisi
praedicator aliquis, cujus vehiculo ad portum terns
quietis perstrepentibus undique procellis tumescen-
tis pelagi wransferimur? iste nimirum semitas maris
sxvientis perambulat , dum fluctus humanorum cor-
dium remigio pradicatiouis dissecat. Quis ergo di-
scernere queat quantum iste navigans in medio mari

D proficiat, ut exinde vestigia decurs:e praedicationis
resculpere satagat? Cernis nempe tumentes (luctus
illum secantem, sentis item suspensis velis Spiritas
sancti favore aspirante prosperum iler ad mentes
audientium eumdem illum prosequentem, sed quanta
sit efücacia in utroque, metiri nequis. Sive navis
flucivagam mentem cujuslibet hominis prenolat, -
eujus quidem viam, intentionem scilicet qua promo-
vetur ad utramlibet partem , prorsus ignoras. Vides
nempe prospero cursu velificantem ; an certe nau-
fragium inter procellas passurus sit , an tranquillita-
"s portui possit applicare, ignarus existis. Sicut
enim sequacibus sstibus ponti id quod parte navis
anteriore sectum fuerat, obruitur; ita gressus luu-
man: vite lineam intentionis , cujas impulsa anima
veetatur, delere prohibetur, Quartum sequiiur, quod
penitus sese dicil ignorare. Quis enim certam me-
tam lubricze ztatis considerare valet, qu» quasi fla-
bra ventorum aliorsum deflectitur ? Ineuntem xtate,
cujus levitas quam pluribus nots est, preetereamus ;
altera vero quam sit nociva, quamque peremptoria ,
quia paucis divulgatur, admodum przcavendum esse
Salomon hortatur, dum ejus perplexam viam se ne-
scire posse profitetur. Omnis igitur hareticus ob le-
vitatem animi, qui circumfertur omni vento doctrin:,
non injuria adolescens nuncupatur. Censetur etiam
nomine viri, eo quod ingenii virilis solertiam nactus
sit. Hujus nimirum semita tot et tantis anfractihus
undique premitur, quod cum eam vestigare molieris,

D nullum vestigium eidem impressum plerumque re-
perire possis. Acta Manichaei require, et. mazime
epistolam quae dicitur fundamentum. Ibidem saue
viam vix cuipiam vestigabilem , monstroso pede, so-
lertía pervigili tritam invenies, lloc quippe Salomon
ignorat , unde alteri mortalium tanta subtilitas peri-
tiz proveniat, alteri hebetudo mentis inbzreat, cum
uterque particeps rationis existat. Nullus inferior
altero circa formam est divine nalurz, sine cujus
lumine abdita veritatis nemo potest cernere; el ta-
men pleraque Scripturarum secreta nonnunquam
hereticis panduntur, que vel religiosis viris abs-
conduntur. Est et alius intellectus, qui competenti
ratione ad personam Christi refertur. Christus dici-
tur aquila, ob multiformein significationem qua no-

Digitized by Google
