<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1021                                SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III.                                1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    Respiciat homines, et dicat, Peccavi (Job. xxxiii). Quod A obviarent sibi, etc. Pauper est, humilis verbi Dei
    est, aperte dicere, Respiciat eos qui naturam humanæ auditor; creditor autem, qui ei verbi ejusdem pecu-
    creationis recte custodint, et se peccando jumentis niam prædicando comminari; qui obviarit sibi, cum
    assimilatum esse cognoscat. Patet ergo sensus, quia in unam eandemque pietatis gratiam conveniunt. Ex
    servorum implororum persecutione abscondentur saepe utriusque illuminator est Deus, quia neque ille sine
    fideles; vel non austi, vel non permissi ad publicum divina pietatis auxilio prædicare, neque iste potest
    procedere; dicente Domino, Si vos persecuti fuerint, credere. Veridica namque manet sententia Veritatis,
    in civitate ista, fugite in aliam (Matth. x). Ubi autem, qua dicit. Quia sine me nihil potestis facere (Joan. xv).
    perditis auctoribus, persecutio cessaverit, augustior — Rez qui judicat pauperes in veritate, etc. Et Psalmista
    post præsuras ædilium gloria clarescit. Sed et infla- de Christo rege, Sedes ita, Deus, in sacerdotum sacris:
    delium plurimi, visa infidelitatis damnatione, fidei virga æqualitas, virga regni tui (Ps. xliv). — Virga
    gratiam suscipiunt; juxta id quod scripum est : Pe- aliqua corruptio tribuit sapientiam, etc. De hac virga
    stilente flagellato, sequiuntur certi pervulus (P. pp. xix). Ab apostolos ad Corinthios : Ad multos in virga veniam ad
    ornamento virtutum undus existere comproberis, quia nos, en in spiritu mansuetudinis (1 Cor. iv) 1 Puer
    quod Domino testamento pollicitus es, implere nequi- namque, quem frequentissimus corripiemdum et ere-
    veras. Hoc ament dictuum est, non quo curam regen- bi diendam admonet, populos Dei est, qui, si non assi-
    darum animarum, cum tibi regulariter impositia fuerit, duis monitis et increpationibus sacerdotum fuerit
    suscipere non debes, sed ne passim, nullo jubente, castigates, confusionem generat Ecclesiæ, derelation-
    doctoris tibi ac præsumis officium temerarrius usurpes. ibus: his qui foris sunt religioni fidei Christianam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    CAPUT XXIX.
    Homo qui blandis falsisque sermonibus loquitur — Cum prophetia descervit,
    amico suo, etc. Qui sicis sermonibus proximum lau- dissipabitur populus, etc. Quia nimirum cum cessa-
    dat; illi quidem parat insidias, quibus periculum verit sacerdotalis erodito, solvetur continuo disci-
    caxui operis, ut verbi securior factus, incidat. Sed plina divine legis, quia populos ad beatitudinis
    videamus utrum retia fraudulenti, eum cujus gressi- premia pertingere debuerat. — Vidisti hominem
    bus expanduntur, an potius illum a quo expanduntur velocem ad loquendum, etc. Grave quidem viliam
    ipsumolant. Sequitur : — Peccantem virum iniquum subtilitate, sed non levis ars verborumatis. Nam sepe
    insolet laqueus, etc. Non ergo justo laqueus pecc- contingit ut hebes aliquis, et ipsarum quæque ne-
    anticum, cujansi corporaliter perimat, nocet. Ips- scius litterarum, citius verba salutiisera correptionis
    sos autem reprobos insidias, quas proximis pa- accipiat, quam is qui affluantia prædicit sermonis,
    rait, in perpetuum damnant; gaudentibus justis, magis sua, quæ novit, vel quæ se nosse aulamet,
    ac rectum Conditoris judicio laudantibus vel jaciamter proferre, quam dicta sapientum sedere
    de sua erectione, vel de perditione pravorum. contendent. — Qui deliciæ e pueritia nutriz corpus
    Denique clausulam prioris versiculi antiqua editio suum, etc. Qui deliciæ a pueritia nutrit: corpora
    manifestè posuit. Relia circundat pedibus suis. Ex suum, quod animo debuerat subjugare, is ubi ad
    ambiguo enim Græco, quod est αἷ ἀτύ, utrumque in- annos adolescentiæ pervenerit, lascivium hæc et in-
    terpretari potest : nam qui fodiit foveam proximo suo, domabile sentiet. Ilunc versum alia translatio pu-
    incidit in eam ipse, ut alibi dictum est. — Vir sapiens clubre habet, Qui deliciarum a pueritia, servus erit;
    si cum stulto contenderit, etc. Doctor sapiens, si cum moriissime autem et contristaritur. Namque sero malo-
    infideli et contumace contenderit, sive tormenta re- rum possitens in se, qui se meninit noluisse, in
    proborum, seu gaudia narret bonorum, frustra erga tenera adhuc ætate a suis voluptatibus ad regulam
    insensatum laborat; si velamenta poenitentia sua- continere prudentium. — Vir iracundus provocat
    daat, seu bona operationis, qua sint premia dicat, rixas, etc. Jamam omnium vitiorum iracundia est,
    non audiatur a stulto. Hinc et apostoli Judaici dice- qua claus a, virtutibus intrinsecus dabilur quies;
    bant, Lamentaminus vobis, et non planxit is : cecin- aperta vero, ad omne facinus armabitur animus. —
    mus vobis, et non salutatis (Matth. xii). — Tulum Qui cum fure patitur, odit animam suam, etc. Adju-
    spiritum suum profer stultus. Impatientia impellenie torem suum sapientia non solum a peccatis absti-
    agitur, ut volus foras spiritus profertur. Quem nere, sed a peccantium se contubernio ducat cohi-
    idcirco citius perturbatub ejicit, quia nulla interius bere, ne forte a districtio judice mereatur audire,
    disciplina sapiens circumcludit. — Sapiens autem Si videbas furem, simul currebas cum eo, et cum ad-
    difert ad reservat in posterum. Lasus enim, in pra- lterias portionem tuam ponebas (Psal. xlii). Non enim
    sens se ulcisci non desiderat, quia etiam tolerans, fur solummodo, sed etiam ille recus tenetur qui con-
    pati optat, sed tamen vindicari omnia extremo judi- scius furti, quærente possessor pecuniam sui per-
    co non ignorat. Hunc locum antiqua translatio sic didit, non vult indicare, cum valet. Versum ne quis
    habet : Totus iram suam proferi sapies, sapiens au- causetur metu se personæ potentioris, neque a ferrea
    tem dispensat per partes, quia pluirium solubus ad consortio separari, neque prodere posse, quod novit,
    ultionem sui perturbatione succeduntur; sapiens au- aperte subditur : — Qui timet hominem, sive corre-
    tem paulatim eam maturitatis consilii ac moder- ravel, etc. Cai congruit illud evangelicum, Nolite ti-
    tationis exlteatur, et expellit. — Pauper a creditor mere eos qui occidunt corpus, animam autem non pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,940,960,986">
    sunt occidere (Matth. v).
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino impresso tipográfico (fraktur-like small serif). Algumas palavras densas e contrações foram transcritas literalmente; marcas de paginação no cabeçalho e rodapé mapeadas. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda bbox 40-490, coluna direita 500-960. Onde letras ou palavras muito comprimidas foram lidas conforme provável leitura; nenhum trecho inteiro foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>