$55

BERE NENEUAMILIS OPERUM PAIS HN. — EXEGETICA GENUINA.

Sed quibuscunue eorum alata fecrit erroris caligo, & — Dikgite gressus vestros, ut exeatis de. Nimirc. Viseo

sguoscent quis Christus Jam venit, et mundum. uo
*augwine redemit, Quibus apte congruit quod se-
quitur :

Quia, visu recepto, slorificabut Deum Tobias cum
W£ore su, ct omnes noti cjue, diceus, llenedeco te,
Domine Deus [eracl, quoniam tu cast gusti we, et tu
salresti me, ctc. Septem dies lucem gratise vpirituse
lis, qui septiformis accipitur, insinuant. l'ost septem
ergo dies, illumisato Tobia, ingreditur uxor ülii
ejus, qui^ postquam illuminata fuerit Juda per
fidem, postquam. gratiam saneti Spiritus - acceperit,
iuzredietur ad eam Ecclesia, ut sit unum ovile et
unas pastor, sitque una domus Christi uno angulari
lapide ficinata.

Ingressa sunt. «t pecora et. cameli, et pecunia multa
wzoris. Multis (fidelium persomm, mult» virtutes
Ecclesis tunc in populum Judsorum congregantur.

Sed et illa pecunia, quam receperat a Gabelo, Scien-
tía quoque Scripturarum, quas aliquando gentibus
conumnodabant, tunc cidem redditur.

. Venerunt consobrini Tobie, congratulantes ei de
omnibus bonis. que illi fecit Dominus, et per. septem
dies epxlati sunt. cum eo. loc bst quod in cantico
Moyses dixit : Letamini, gentes, simul cum. populo
ejus (Hom. xv). Septem dies epulantur simal; quia
iu donis spiritualibus et virtutibus gaudent. lteditu-
rus ad coelum angelus, apertius illis quis si. ipse,
et quare venerit, quodque sil reversurus ad Deum,
exponit. Et Dominus. eidem populo tune. proficienti
latius sux cogaitionis munera patefacit, aperieus et
estendeus omnibus, quia ipse in Pitre, et. Pater ia
ipso est. Redit ergo angelus ad Deum, remanet
apud patrem Tobias. Et Dominus ab electis inielli-
gitur, in divinitate Patri zqualis, humanitate nobis
consubstantialis.

(Tob. xiu.) Tunc aperiens os suum. senior Tobias,

' benedixit. Deum. Confessus severitaiem et misericor-
dian ejus, simul et admonens fideles ejus beselicia
seniper pradicare, ejus flagella. pertimescere; im-
butusque spiritu prophetiz, de superna llierusalem
watre nostra multa per laudem decautat. Et populus
Judzorum conversus in fiue &xculi ad fldem, multos
babebit doctores et propheicos viros, qui meutes

enim, qnia iuiquites cjus Kuem daFil ei. Et boc en
dicere üdelium suis avditeribus :' Dirigite intentionem
coidis vestri, ut Lujus szeuli terremxque couversa-
linis desideria reliuquatis, et tota iente. calestia
petutis. Constat euim, quia tanta est pravorum uaulti-
tudo, tanta przceptorum Dei trausgressio per erbem,
que áoa aliter nisi orbis ipsius exterminie, sicut
quondam in diluvio totiusque generis humani abe'i-
tione possit terminari,

Abecensiit ergo Tobios ez Ninive cum uxore sua et fiia
et filiorum filiis, et reversus est ad saceroo suos , et in-
venit cas in senectute bona. lioc quotidie facit De-
míinws, hoc usque ad fmem szculi facturos exi,
cum derelictis eis quos suos non esse Coguoscit, sd
illorum corda visitanda et illustranda convertitur,
Quos ad vitam pradestinavit ziernam. flos eaim
In senectute bona iuvenit , cum bonis operibus dia
studuisse se donante latur. Alioquin im. ala se«c-
ctute videt , et idcirco praterit e»s, qui [longe aj di-
vinis viventes nou inaturi sunt consilio, uot caudorc
bonz: actionis quasi canitie veueraudi , sed vitiuram
$uut onere. incurvi. De qualibus dicit Isaias : Ceaam
annorum morietur puer, et peccator ceuum. annorum
maledictus erit. (laa. txv).. Merito pro peccatis sus
malediciioni subjacebit , qui cum wultis amus n-
xerit , puerilis teu animi levititeu) uui.quam de-
serere curavit,

Invenit eos in. senectute bona incolumes, etc. Ei
Dowinus 3e Salvator noster curam agit corum qua
in bonorum operuw incolumitate persiare cogBeve-
rit. Ipse intuitum cordis eorum a presentis vitz
delectadone claudens, ád contemplationem. perpe-
tua lucis attollit. Ipse ilios post bujus vitse termi-
num ad coelestia perducil. Ipsius est bxreditas, dc
qua ei cauitur a propheta : Exsurge, Deus, jadix
terrom , quoniam iu. Mereditabis in omuibus gesihua
(Paul. 1.xxxi).

Ei completis in timore Domini annis plurimis cam
gaudio, sepelierunt eum. omnes cognati ejus. Seal-
tura Tobiz , fidem totius mundi designat, quando
Domiuus noster cum toto corpore suo, quod ex
Ecclesia qusm redemit, in requicm intrat aiermam,
congratulantibus angelis de societate bonimam re-

proximorum ad superna desideria aecendaut, dum, ]) detptorum, et singulos quosque, ueubra videi.

.eis celestis patrim gaudia perpetua, erebra voce
fesonant,

. (Tob. xiv.) Tobias senior in hora exitus sui vocatit
ed se Tobiam filium suum, et septem filios ejus nepotes
- 8w08, dizilque eis, quia prope esset interitus Ninive, ei
instauratio Israel. Et tuoc in Judaa doctores quippe
fideles et justi hoc videntes, hoc exituri. de mundo
s50$ propinquos admonent, quia raundus jam pro-
pinquet ad finem, et futurze vitae boua. proxime siut
ventura. Monent autem hoc eos maxime, quos. per
Domini gratiam renatos, et Spiritus septiformis esse
munere repletos aspiciunt; quod est esse filios
Tobiz Junioris in numero septenario, et hos juvenes,
boc est, fortes in fide et vincentes malignum.

sni Conditoris, per diversas superue patrise maa-
siones, pro meritorum diversitate collocantibus

Et omnis generatio ejus. in bona vita et eenc:a ceu-
versatione permansit, Hoc est, una per totum ocbeni,
'otumque £&zculi tempus generato, quaeremdam
Dominum, requirentium faciem Dei. Jacob ( Prat.
xxin). De qua item dicit : Generatio rectorum benodi-
cetur (Psal. cxi). Quim est autem. vita. malis,
quat sanctior conversatio, quaa! in gleris sui Ces-
ditoris perpetuo manere ?

Jta ut accepti essent iam De, quam cuncsis habc

, tatoribus terre, Perducti ad patriom caelestem ibeni-

nes, accepti erunt Deo, cujus gratia seu redengii:
accepti eraut et angelis , quurum nume: am complt-

Digitized by Google

pe

