<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    997     SUPER PARABULAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II     998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    exponimus, versiculum manifestius ponere, dicentes: Aministerium altaris indoctus et temerarius accederit,
    jurensis qui, cum jurelo est, directa erit via illius. Qui cum sapientibus graditur, sapiens erit. Sicut e con-
    trario, amicus stultorum efficietur similis. — Aurem audi-entem dicit, audiotorem verbi obedientem: oc-
    culum videndum, doctorem eruditum. Nemo cum Scri-
    pturarum se scientia instituitum, et ad dicendum ver-
    bum Dei viderit idoneum, despicat simplicitatem
    fratris, qui elsi minus doctus ad praedicandum, non
    tamen minus promptus est ad discendum vel ad im-
    plendua bona que didicit. Sed recolat quia qui sibi
    majorem scientiae gratiam dedit, ipse fratri, quae
    habet spiritualia dona, tribuit. Nec sibi propter se
    solum modo, sed etiam propter fratris commoda,
    tribuit dona quae voluit; dans unicuique gratiam
    secundum mensuram donationis suae. — Noli diligere B
    seminum, etc. Noli diligere hominum peccati et inerte, 
    de quo Apostolus ait, Hora est jam nos de somno
    surgere (Rom. xiii) ; ne lo si munchen be vigilare non
    vis, egestas in futuro illa gravissima, ubi nec stillam
    aquae unam sitiens invenire queas, occurrat. Aperi
    oculos iuv cordis ad vigilias sanctas, et saturitatem
    tibi gaudiorum coelestium bene vivendo conquerere. — 
    Malum est, malum est, dicit omnis emptor, etc. Ergo
    et is qui aeterna praemia in caelis comparare desiderat,
    malum est quod in presenti debet sustinere, ut cum
    recesserit de mundo, tunc glorietur; aperte perspi-
    ciens quia non sunt condigna passionis hujus temporis
    ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (........).
    — Aurum et multitudo gemmarum, etc. Haec est
    gloriaito sapientis emptoris, qui quandiu emerit,
    malum esse dicit quod secum agitur: cum autem
    quis sanctos Dei offenderit sive laeserit, et quasi vile
    municipium pro libro suae voluptatis eos tractare non
    necessarii, laeabitur se sapienter emisse. Sic etiam
    coelestis regni emptor, ubi hinc recesserit exsultabit,
    comprevenis labia scientiae, id est, doctrinae spiritualis,
    qua usus est in comparatione coelestium, auro, gem-
    mis, et vasis esse assimilanda pretiosis. — Si quis
    est homini panis mendaci, etc. In quocunque mem-
    bro quis amplius peccaverit, in eo ampliore in ul-
    tione patietur tormenta. Unde recite, qui in lingua
    magis deliquit, in ea plus arsurus esse perhibetur,
    dum eos ejus calculo, qui est lapis ignitus, implendum
    esse referetur. Quod accidisse constat diviti illi qui
    epulatabatur quotidie splendide, cum in inferno ardens
    refrigerari sibi a Lazaro linguam petebat. Nam qui
    in verbis supervacuis, in epulando defluxerat, in
    lingua amplius ardebat. — Et qui revolvat mysteria,
    etc. Si quis voluerit tuis miscseri amicitiis, et videris
    hunc prioris amici pandentem secreta, hunc velut
    perfidum cave. — Hereditas, ad quam festinatur in
    principio, etc. Qui per avaritiam nequitiam in hac via
    multiplicari appetunt, in futuro ab aeterno patrimonia
    exhaeredes fiunt. Aliter : Heredatas ad quam festina-
    tur in principio, in novissimo benedictione carebit. Qui
    gradum regiminis, priusquam subesse didicerit, prae-
    potentus accipit; in novissimo, mercede benedictio-
    nis, que bonis rectoribus debetur, carebit. Qui ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ipse "in die novissima gratia remunerationis,
    quae bene ministrantibus repromittitur, perdet. Po-
    test ei ita accipi, quia qui in presenti suas vult vio-
    dicare injurias; hic cronona patientiae in futuro care-
    bit. Cui sensui potissimum videtur convenire quod
    sequitur: Ne dicas, Reddam malum, etc. Quod etiam
    versiculo sequenti asruit, cum d cit : — Abominatio
    est apud Deum pondera et pondera, etc. Duplex namque
    est ponder, et stateram habet in corde suo doloram,
    qui dum peccaverit, ipse veniam petit a Domino, et
    nihilominus peccanti is se boniini se poitteri quand-
    peccavit, dimittere non vult. Eum, qui Deus est,
    flectere ad miserandum precibus satagit; cum ipse
    homo existens, multis hominum precibus lecti ad
    misericordiam possit, qui jure quasi iniquos ponde-
    rator abominabitur a Domino, quia suas injurias
    graviores quam Domini mensuratur: verbi gratia,
    nolens indulgere ei qui suam uxorem polluit, et
    postulans sibi indulgere, cum forte desponsatam
    Christo virginem maculaverit; vel certe, animam
    suam Deo in baptismae consecratam aliquam viti-
    rum sorde feda verit. — A Domino diriguntur gres-
    sus viri. Quicumque hominum gressus rectum iter
    iacendunt, non fit hoc libertate humani arbitrii, sed
    gubernatione illius, cui dicit Isaias, Omnia enim o-
    ra nostra operans est in nobis (Isai.....). — Quis
    autem hominum intelligere potest viam suam? In hoc,
    inquit, manifestum claret, quia quidquid boni habet
    quisque, a seipso non habet; sed gratia Dei, quod
    nec per sui libertatem arbitrii, qualis futurus sit,
    qualiter vel quum via victurus intelligere poterit. —
    Ruina est hominis devorare sanctos, etc. Cum peccat-
    tum sit ulli hominum nocere, quanto magis est cum
    timerit? Quomodo quadraginta viri in Acibus Api-
    sollorum devorerint, se non manducaturos, nec bibi-
    turos, donec occidissent Paulum; et pagani saepe, ut
    legimus, diis suis Christianorum sanguinem devove-
    runt. Hunc versiculum antiqua editio jura alium
    sensum posuit, dicens: Muscipula est viro tacito ali-
    quid de suis consecrare; postea autem quam voluntas
    fecerit, penitentiam agit. Et quia vtrosque, et eos
    qui, ut sua vota compleant, sanctus persequuntur,
    damna tio restat aeterna, recte subdiitur : — Dissipat
    Dimpiros res sapiens, etc. Mortis amet (fuisse antiquo-
    rum, ut, adepta de hoste victoria, fornicies sibi eri-
    gerent, in quibus virtutum suarum laudes describe-
    rent, ut in Saulis opere legimus. Dominus ergo res
    noster non solum impiorum destruit malitiam, sed
    et magnam cum electis suis ejusdem triumphi glo-
    riam perpetuo celebrat. Hunc versum alia translatio
    sic habet: Ventilator impiorum res sapiens, et immis- 
    illis rotam malorum, id est, poenam nullo fine con-
    stituendam. Cui videlicet rotae contraria est corona
    vite aeternae, quam repromisit Deus diligentibus se. 
    — Lucrena Domini sparcit aux hominis, etc. Divini
    afflatus illuminatio, cum in mentem hominis venerit,
    eam sublimpetys illuminans ostendit quia, ante Spi-
    ritus sancti adventum cogitationes pravas portare
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latin. Two-column layout: left column transcribed first then right. Some words partially illegible marked with [ilegivel] not used because most legible; ellipses retained as in original. Minor hyphenation preserved across line breaks. BBOX coordinates approximate to page proportions.</notas>
</pagina>