<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
IN LIBRUM TOBIAE ALLEGORICA INTERPRETATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
seetra, lanquam meipsum audies (Deut. xviii). Et A latum, superbium, cordisque levitatem figurant,
uominis ad DaviL: De fructu ventris tui poemq̃ saper quaruun inmunditia confessiun eſt, quibus domina-
sedem meam (Psal. cxxi). Cui nomen suum impor- tur, excaecat. Quasi enim uido hirundinum suppositi-
suit, credendo et conſtendo, quod dicit de illo , pa- tus dormiit, qui levitati, lasciuiae ac superbiae men-
lor : Et ego primogenitum ponam illum (Psal. tenen incunitus subiiciet. Illec autem cæcitas populo
lxxxviii). Sicut de ipso populo dicit, Filius meus Israel, maxime imminente adventu Domini in carne
primogenitus Israel (Exod. iv).
Quem ab infantia timere Deum docuit, etc. Crelen- prævaluit, cum et Romana: seruitutis jugo preme-
do et contīendo, quia peccatum non facerel, uac rentur, et legis diuinae praecepta pessime vivendo
inueniretur dolus in ore ejus, sed inpleret eum spi- violarent.
ritus timoris Domini.
Tobias Gabelscontribuli suo egenti dedidi sub chiro- Insultabant Tobie cognati, exprobrabat et uxor,
grapho decem talento argenti. Et populus Dei geniti- quasi frustra Deo seruisset. Quos increpans ille, et
bus per LXX interpretes diuinae legis, quae in De- instruens, ad Deum se ergaudo conuertit. Frant in
calogo continentur, scientiam commisit, ut per hoc populo illo quidam qui stulta tenentate ipsius po-
resas ab infidelitatis cœstate liberaret. Sub chirogr- puli miserris insularent, quae a felicitate prisca
apho autem dedit, id est sub conditione restitucendi, sactorum natrum, qui apud eos quondam Deo sub-
postquam ipse deintceserel, vel qui dederat repetereſet. limiter seruiebant, jam luce distaret. Quos idem
Acceperunt auern gentes verbum Dei a populo pepullus per doctores quosque et electos suos corri-
Israel per interpretationem, quod post incarnationem gere sedulus curabat, seseque ad imprimandem Dei
dominiam etiam spirituaiiter nunc intelligunt, et clementiam pro æterna vita perceptione converterebat.
ad conquirerinas virtutum diuiuas exercent; reddunt Nec ab re debet videri, quæ idem Tobias et caecus,
vero feneratori, cum credentes in fine sæculi Judaeus et verbum Dei predicans, reprobus simul et electos
in unitatem Ecclesiae recipiunt, eisque salvandis significare dicitur. Nam et Jacob patriarcha, cum an-
Christi sacramenta conmiſerunt, et Scripturarum gelo, luctans et claudaus pariter est factus et bene-
quoque reserauì arcana.
dicitus; in claudicatione videlicet infideles suae gen-
Jubetur Tobias a rege occidi, et tolli omnem sub- tis signifi cans, in benedictione fideles.
stantiam eius propter bona quæ fecit, etc. Et diabo-
lus ataq́peribat populum Dei per idolatrian spirítuali- (Tob. iii.) Sara filia Raquelis in civitate Medorum,
morte perimere, et ei cunctas virtutum opes au- que tradita erat septem viri, et daemonium eos occi-
ferre, nec valuit; quia multi erant in eo sancti debat, mox ut ingredebantur ad eum. Turbium natio-
doctores, qui ejus vitae providernet ac saluti. num figurate denuntiati, cujus doctores cuncti hujus
Fugit autem cum filio et uxore. Quia nec fidem taſturn saccli, quod septem diebus uositur, vitam
dominicae incarnationis, nec statum synagogae po- nouerant, de æterna ali diuœre scielaut. Ideoque
tuit hostis auferre, quamuis violenter insisteret qui sunt omnes a diabulo rapti, ut poxe idololatria man-
in Macheabœorum agnibus uulutum clamit.
cipasti, donec verus adueniret sponsus Dominus
Sed occiso rege, a filiis suis, restituta sunt cuncta noster, qui hanc sibi per alium, hoste superato, con-
sua Tobia. Quia superato saepius diabolo, ac suis junxit; sicut Tobias Saram alligato dæmonio spon-
- sceleribus, quae velut pessima prœlum genuist, sam accepit, præcipiente et cooperante archangelo,
condemnatò, rediebant prospera populo Dei. Quibus per quem diuinatas nostri Salvatoris nomí incongrua
altercatiounibus etiam Ecclesiæ statum post incarna- significatur, sicut per Tobiam humanitas. Nec mira-
tionem Domini inſequare, uidemus.
bilitur hoc quod duas personas, angeli videlicet et
(Tob. ii.) Faligatus a sepultura Tobias venit in hominis, unam Mediatoris Dei et hominum perso-
domum suam, ...... et factus est caecus. Ne mireris, nam, dicimus figurari, qui in expositionibus Patrum
lector, qui aliquando bona typice malum, alli- venerabilum legerit unam ejus personam pro mundi
quando bonum mala bonum facta significanti.
Quod si non liceret, nunquam nigro atramento, sed salute patientis in Isac, qui offerabatur a patre in
auro semper lucido scriberetur Deus, quia lux est. altari, et in ariete, qui immolabatur, esse figuratum.
Sed etsi nomen diaboli in calculo scribas candidò, Qui in humanitate occidentalentur ut ovis, in diuiniante
nihilominus tenebras significat profundas. Cæcitas impassibilis, permaneat cum Deo Patre, ut vivens
ergo Tobias designat quia, sicut Apostolus ait, cum suo patre domum receditur Isaac. Si enim apse
Cæcitas ex parte contigit in Israel (Rom. xi). Fatiga- aries humanitatem Christi, homo designat deum; cur
tus est a sepultura, et cæcitus, quia qui infatigabilis cur non multo aptius homo humanitatem, angelus
in bonis operibus persissit, nunquam fidei luce deitatem signficet?
privatur. Jacet spiritualiter, et dormit fatigatus, qui Missus est ergo angelus Domini sanctus Raphael,
vigilare et stare in fide, viriliter agere, confortari qui interpretatur medicina Dei, ut et Tobiam a cœcitate,
negligit. Cui huc congruit illud apostolicum : Surge et Saram a dæmonio liberaret. Missus est Dominus in
qui durmis, et exurget a moruis, et, illuminabit te mundum, qui de seipso ait, Non est opus valentibus
Christus (Epheìs. v). Hirundines propter levem vu- medico, sed male habentibus (Luc. iv); qui et popu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
tum Judaicum a tenebris perfusl, et gentilitum
ab idololatria servitute redimeret. De quo dixit
propheta : Et vocabitur nomen ejus Magnus consilii
angelus (Isa. ix).
sperban, cordisique levitatem figurant,
uiribus, quibus domina-
tur, excaecat. Quasi enim uido hirundinum suppositus
dormit, qui levitati, lasciuiae ac superbiae men-
nen incunltus subjiciet. Illec autem cæcitas populo
Israel, maxime imminente adventu Domini in carne
praevaluit, cum et Romana: seruitutis jugo preme-
rentur, et legis diuinae praecepta pessime vivendo
violarent.
Insultabant Tobie cognati, exprobrabat et uxor,
quasi frustra Deo seruisset. Quos increpans ille, et
instruens, ad Deum se ergaudo conuertit. Frant in
populo illo quidam qui stulta teneritate ipsius po-
puli miserris insularent, quae a felicitate prisca
sactorum natrμm, qui apud eos quondam Deo sub-
limiter seruiebant, jam luce distaret. Quos idem
populus per doctores quosque et electos suos corri-
gere sedulus curabat, seseque ad imprimandem Dei
clementiam pro æterna vita perceptione converterebat.
Nec ab re debet videri, quæ idem Tobias et caecus,
et verbum Dei predicans, reprobus simul et electos
significare dicitur. Nam et Jacob patriarcha, cum an-
gelo, luctans et claudus pariter est factus et bene-
dictus; in claudicatione videlicet infideles suae gen-
tis signicans, in benedictione fideles.
(Tob. iii.) Sara filia Raquelis in civitate Medorum,
que tradita erat septem viri, et dæmonium eos occi-
debatt, mox ut ingredebantur ad eum. Turbium natio-
num figurate denunniati, cujus doctores cuncti hujus
tantum saccli, quod septem diebus uositur, vitam
nauerant, de æterna ali diuere scielaut. Ideoque
sunt omnes a diabulo rapti, ut poste idololatria man-
cipasti, donec verus adueniret sponsus Dominus
noster, qui hanc sibi per alium, hoste superato, con-
iunxit; sicut Tobias Saram alligato dæmonio spon-
sam accepit, præcipiente et cooperante archangelo,
per quem diuinatas nostri Salvatoris nomí incongrua
significatur, sicut per Tobiam humanitas. Nec mira-
bilitur hoc quod duas personas, angeli videlicet et
hominis, unam Mediatoris Dei et hominum perso-
nam, dicimus figurari, qui in expositionibus Patrum
venerabilium legerit unam ejus personam pro mundi
salute patientis in Isac, qui offerebatur a patre in
altari, et in ariete, qui immolabatur, esse figuratum.
Qui in humaniate occidentalentur ut ovis, in diuinilate
impassibilis, permaneat cum Deo Patre, ut vivens
cum suo patre domum receditur Isaac. Si enim apse
aries humanitatem Christi, homo designat deum; cur
non multo aptius homo humanitatem, angelus
deitatem significet?
Missus est ergo angelus Domini sanctus Raphael,
qui interpretatur medicina Dei, ut et Tobiam a cœcitate,
et Saram a dæmonio liberaret. Missus est Dominus in
mundum, qui de seipso ait, Non est opus valentibus
medico, sed male habentibus (Luc. iv); qui et popu-
lum Judaicum a tenebris perfusl, et gentilitum
ab idololatria servitute redimeret. De quo dixit
propheta : Et vocabitur nomen ejus Magnu consilii
angelus (Isa. ix).
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; sinais de abreviação preservados. Não houve scripts mistos.</notas>
</pagina>