<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DEDAE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    adsit Spiritus, qui praecepta litterae donet impleri. A
    si Spiritus vivificat, donando ut perfici littera pos-
    sit. Quod autem ait de Domino, « Ut consummatis-
    simae virtutis daturus exemplum, naturam hominis
    mortalis assumeret, » secretior haeresis suae virus
    evomuit, quia dicit « venientem in carne Dominum
    non dona nobis, sed exempla contulisse virtutis; »
    unde dicit post modicum, « De ipsius, siqujam, sus-
    ceptione carnis, morum peccata damnavit; non
    naturam videlicet carnis, sed opera commutando, ut
    justificatio legis sub exemplo ipsius completeretur in
    nobis, » licet in expositione versiculi, Collum luminum
    sicut muniilia : « Cum pulchra, inquit, per naturam
    cervix gemmarium insignitur ornatu, » felicitarem
    sine dubio auget industria; et quasi se digne conve-
    niunt, honor videlicet monilium, et cervicum vene-
    stas : sic ergo et in te, cujus generositatem do-
    ctrina componit, ut virtutes, quas natura inchoet,
    disciplina consumunet; pro eo, ut diceret, « Gratia
    inchoet, gratia consummet, gratia coronet. » Item
    post innumeras hujusmodi, quae in ipsis ejus opuscu-
    lis pius lector facile[me] deprehendet, in explana-
    tione versiculi, quo dictum est, Apprehendam te, et
    inducam in domum matris meae, ibi me docebis, ne
    paeniteas, quae contra fidem vexana senstiret, inti-
    tuavit diceus de Domino : « Jam in ipsa infantia
    multa, quae discere debeamus, ostendit : Primo
    ipsum esse opificem universorum ex masculi et fe-
    minae coniunctione nascentium, qui sibi sine minu-
    sterio viri, corpus ex virgine fabricasset; deinde
    nullum peccatum esse homini congenitum, quando-
    quidem ille, et carnis veritate circundatus, et ma-
    xculo[que] immunis exstitit; postremo originem nostram
    non posse, nisi impie, diaboli operibus ascribi,
    quae Deo vero non solum conditore, sed etiam ha-
    bitatore congauderet. Non solum autem haec di-
    cendo, errorem struit, sed hoc ipsum etiam inter-
    veniente agit exemplo. Nam peccatum esse homini
    congenitum testatur Scriptura, quae dicit, Grave ju-
    gum super filios Adam, a die exitus de ventre matris,
    eorum usque in diem sepulturae, in matrem omnium
    (Eccli. xl). Lmo hoc ab ipsa conceptione esse ho-
    minii concavum, testatur beatus Job, cum Domino
    supplicans ait : Quis poterit facere mundum de im-
    mundo concioxxum proxim? Nonne tu qui solus es (Job.
    xiv)? Et quae poterit esse consequentia, ut ideo di-
    catur nullum peccatum hominibus ex masculi et femi-
    nae coniuctione nascentibus esse congenitum, quo-
    niam Filius Dei, qui sibi sine ministerio viri, cor-
    poris [corpus] ex virgine fabricavit, et carnis veritate
    circumdatus, et macule immunis exstitit? Quae est
    ratio consequens, ut homo purus innocentiam suae
    nativitatis astruat exemplo nati in carne Mediatoris
    Dei et hominum, cum de illius nativitate dixerit
    virginis matri' archangelus, Spiritus sanctus superve-
    niet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; ideoque
    et quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei
    (Luc. i). Nostrae autem parenti post reatum praeva-
    riationis disserui justus iudez : Multilitudo ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    duum, et conceptus tuos; in dolove paries filios, et
    sub viri potestate eris (Gen. iii). Sed neque hoc quod
    dici, originem nostram non posse, nisi impie, dia-
    boli operibus ascribi, quae Deo vero non solum con-
    dio^re, sed etiam habitator gaudere, aut catholicae,
    aut consequenter fecit : quia inimium diabolus, etsi
    peccatum protoplasti intulit, nec tamen eis natura-
    lis procursus benedictionis absalit, qua audierunt:
    Crescite et multiplicamini, et replete terram (Gen. i).
    Non ergo illa implicate decipimur, quam nobis im-
    properat Julianus, ut originem nostram diaboli ope-
    ribus ascribamus, quam primordialis opere benedi-
    ctionis a Deo conditam scimus. Absit autem, et
    originem nostram post praevaricationis malum, Deo
    dicamus esse gravissim, ante remedium secundae
    regenerationis, quae fit ex aqua et Spiritu sancto,
    donante gratia Dei per Jesum Christum Dominum
    nostrum. Pauca haec de pluribus ex praelato opere
    Juliani ad cautelam legentium annotasse necesse-
    rium duximus, quorum admoniti exemplis, vigila-
    tius in reliqua ejus lectione, quae non minus zexia
    usque salutariibus dicta intesserit, circumsipiciat.
    Nam et in aliis opusculis eandem suam laetitiam,
    quanto suis multis reciamante sanctissimo ac deci-
    simo auristiae Augustino, affirmare non debuit.
    Denique in libro, quem de Bono constantiae scripsit,
    bonum naturae liberalitatemque nostri arbitrii, ut ipse
    notavit, contra perfidiam Manichaei magna funsta-
    tia defendit. Ut autem veritas probet, magna pervi-
    ca^ria contra fidem coelestis gratiae durat. « Illic
    iamque est, inquit idem, constantia, quae maxime
    asserit arbitrii potestatem, ac locum, ejusque natu-
    ra et humani animi motus liberos, dum ostendit
    omme mentis bonum voluntarium, nec ulli sinequa
    casui oboaxum. Motus autem ne per od solum carnis,
    sed nec animi habere liberos docent, non apostolicae
    tantum litterae, verum etiam ipsae nostrae cogitationes,
    quae volentem ne suspiciame, consuetangne ac de
    ceteris taceam, illa mente ac des derio infantapibis
    devotioni orationis iucumbere non sinusit. Qui si
    volunt animi liberos iuberemus, ita velleum continuus
    tempore orationis animi precibus intuenti conser-
    venre, quomodo membra corporis facilissime sube
    quoles volo, quocunque vel sit vel loco orationis
    componere. Et paulo post : ipsa enim anima
    inquit idem, egregium cuiusque, et excedit animam,
    dum illum libertatis suae semper admonet, dumque
    omnes ab eo repellit metus. Quanto enim animus
    expugnaret Manichaeum, si diceret, quia gratia Dei
    fecit egregium cuiusque electi animam, et excedit
    ad studia virtutum, dum illum infirmitatis suae re-
    per admonet, et quia sine ipsa nihil facere posset;
    dumque omnem ab eo illustrari suae repellit viruti-
    ac Deo cenere suadet : Fortitudinem meam et in
    custodiam (Psal. lvm)!
    Et iterum post multa, quibus libertatem humanar
    voluntatis praedicat, ait : « Elenim sicut praeparae a
    doctissimis aliquae orthodoxius disputatum credidi,
    vere unquam moveri, nisi a scipso posset; nec ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; impressão em duas colunas. Algumas palavras pequenas apresentavam ligaturas; transcrição manteve hífens e quebras de linha visuais. Onde letra estava parcialmente obscurecida, restituí caracteres conforme contexto; marquei [corpus] e [me] entre colchetes para trechos incertos de leitura letra a letra.</notas>
</pagina>