<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN CANTICA CANTICORUM ALLEGORICA EXPUSITIO. - LIB. I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    prorsus aliquid quo quisquam invitus fiat miser. A dem:
    Quid tandem virtus timebit, nisi defectum sui, quo
    homini in æternum nocetur? Qua nequequo in stare
    sententia nisi apud hæreticos potest, quia constet
    uiuarum quod peccatum Adæ cunctis hominibus
    ueni, non quidem a seipsis, verum ab illo qui pri-
    mii facinore reatus totum genus humanum, nisi quem
    gratia Christi liberat, perpetuo damnarit. Nocet
    hæreticorum malitia illis, quos catholicam scire ac
    tenere fidem desiderantes, in iuieritum nescientes
    nolentesque detrahi. Verum timens Iulianus ne, si
    in tanto hoc volumine totum, quod recte viveremus,
    liberalti nostrae uoluntatis tribueres, quasi apertus
    gratiae Dei hostis delitesceret atque anathematizare-
    tur ab omnibus, fecit et hujus hoc in loco mentio-
    nem; et hoc ita occulte ut non omnes eam virtutes
    idare, sed unam in nobis solummodo juvare diceret
    et firmare constantiam. 4 Divinæ enim gratiæ est,
    inquiens, ausare et firmare constantiam, quæ cœle-
    ras possit custodire virtutes; et contra omnia, quæ
    resistunt, defendere virtutem. 5 Ubi et cautissimo
    usus est verbo, ut non diceret eam donare, quasi
    autca non habitam nobis constantiarn, sed potius
    juvare et firmare, quasi a nobis jam exortam, ut
    ventus flammam ignis, quam non ipse accendit, sed
    aliunde accensam, ut clarus Damascus, adjuvat;
    et ne exsitingui debeat, dando confirmat. Sicut in
    ipso libro de Amore plenus sensum suum diluci-
    dasse monstravimus. Circa hujus autem libelli finem,
    manifeste prodit ipse Julianus qua intentione in hu-
    jusmodi assertionibus per cuneta quæ considerat
    opuscula laboraret. 6 Scandalum, inquiens, Mani-
    chæo est, eo quod commenitam, » id est, aNagena-
    res Dominum nostrum, qui est verus, fatentur. Of-
    fendit, quia naturam bonam, quia liberum hominis
    asserimus arbitríum. Sed et in libro quem ad Deme-
    triam virginem Christi, de Institutione virginis
    scripsit, hæc eadem de potentia liberi arbitrii, quo-
    modo sciretai, pandit. Quam videlicet librum non-
    molli nostrum studioso legentes, sancti et catholici
    doctoris Hieronyni esse temere arbitrantur, minime
    pervidentes quod et suavitas eloquentiæ demulcen-
    dis, et hærseos perversitas seducentis, manifestè
    probat hoc illius opusculuni non esse. Quin potius
    ipse filiem ejus, vel magis perfidiarn in Dialogo Al-
    eci et Criobuli, quem vincente Pelagio edidit, cum
    adhuc Julianus ab eo puerulus, quasi in caverna co-
    lubri, nutricabatur regulus, divinis expugnari ac
    proiriverit eloquitis. In hoc ergo Julianus libro, et in
    aliis se opusculis eandem suam hæresim confir-
    masse declarat, ita scribens: » Quoties mihi de in-
    stilutione morum et sanctæ vitæ conversatione di-
    cendum est, soleo prius humanæ naturæ vim quali-
    tateqne monstrare, et quid efficere possit osten-
    dere. » Et paulo post: » Quern ergo, inquiit, exlor-
    tationis ordinem, cum in aliis quoque opusculis
    t. uerin, tum hic maxime servari lunim puto, ubi eo
    plenus bonum naturæ declarari debet, quo vita in-
    stitucli: perfection. » Item in prooemii libri ejus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    dem: » Quam enim, inquiit, multos philosophorum
    et audiuimus et legimus, et ipsi uidimus castos,
    pacientes, nudoscios, liberales, abstinentes, benignos,
    honores simul mundi ac delicias respuentes, et
    amantes justitiæ non minus quam sapientiæ? Unde,
    quæso, hominibus alienis a Deo ista quæ Deo
    placent? Unde hæc illis bona, nisi de naturæ bono?
    Et cum ista quæ dixi, vel unum-simul omnia, vel
    singula singulos habere videamur, cumque omnium
    una natura sit, exemplo suo invicem ostendunt,
    omnia in omnibus esse posse, quæ vel singula inve-
    ntur in singulis. Quod si etiam sime Deo homines
    ostendunt quales a Deo facti sunt, vide quid Chri-
    stiani possint, quorum in melius in Christo instau-
    rata natura est, et qui divinæ gratiæ juvaruur auxi-
    lio. » Et post multa hujusmodi loquens de beato
    Job, « O virum, inquiit, ante Evangelia euangelicum,
    et apostolorum, ante apostolica præcepta, discip-
    lum! qui aperiens occullas naturæ diuisas, et in
    medium proferens ex se, quid omnes possamus,
    ostendit. » Item post pauca, « Neque nos, inquiit,
    ita defendimus naturæ homum, ut eam dicamus
    malum facere non posse, quam utique boni ac mali
    capacem etiam professuer; sed ab hac eam tantum,
    modo injuria vendicamns, ne ejus vitio ad malum
    videamur impelli, qui nec bonum sine voluntate,
    nec malum faciamus, et quibus liberum est unum
    semper agere, cum semper utrumque possumus.
    Unde cunini alii judicaturi sunt, alii judicandi, nisi
    quia in eadem natura dispar voluntas est? et quia
    cum omnes idem possimus, diversa faciamus? » Et
    paulo post, Adam de paradiso ejectum, Et hoc ra-
    tium de mundo esse commemorans, adjecit: » Nec
    enim a justo Deo, aut ille puniri meruit se, at hic
    eligi, nisi uterque utrumque potuisse. Iloc de Cain
    et Abel fratribus, hoc etiam de Esau et Iacob gemi-
    nis intelligendum est; ac sciendum solam voluntatis
    esse causam, cum in eadem natura merita diversa
    sunt. » Et rursum post pauca: » Neque vero, in-
    quit, alia causa nobis quoque difficultatem hæc vi-
    rendi facit, quam longa vitiurum consuetudo, quæ
    nos, cum insitci a parvo, paulatim quæ per multos cor-
    rumpit annos, ita postea obligatos sibi eradicat sues,
    ut vim quandam videatur habere-naturæ. » Item post
    multa, quibus optime virgiunum Deo dictam insti-
    tuit, et revera multum utile ac salubre opus peni-
    teret, si eam divinæ gratiæ in omni: suffragia fa-
    ciare, et non animi sui libertate, viribusque fide re
    docere; quomodo etiam in illo, quem de Bono con-
    stantie scriptum ab, eo diximus librum, multum
    prodesse virtutum studiosis, si non virulentia inter-
    misceret vitia errorum. Sed si medicum fermentum,
    Apostolo Iuste, (totam massam corrumpit 1 Cor. v),
    quanto magis venenum quam maximum! » Ascribi-
    mus, inquit, iniquitatem jam, proculculatetion, dum
    eum primo impossibile aliquid præcepisse conquere-
    mur. Proinde pro his damnandum ab eo putasnus
    hominem, quæ vitare non potuit. » Et paulo post,
    « Nec impossibile aliquid potuit imperare, qui justus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenas quebras de linha mantidas; pontuação e ortografia respetadas conforme original impresso.
  </notas>
</pagina>