1963

IN CANTICA. CANTICORUM ALLEGORICA EXPOSITIO. — Lb. i.

LEUITO

multifidi rivuli derivantur ad adaquandum gregem A aliquid dicant, quia non ad faciem populi, sed iu

sibi commissum, per fontes competenter exprimun-
tor. isti vcro montes, quid sunt ni» calerva marty-
rum, quos amor sancti Spiritus 3 Deo prponderat,
quod nec mine, nec &reuli blandimenta, neque
, tormentorum acerbitas exquisita, nec etiam incens»
laminz ferri intima viscerum rimanlis exsuperant ?
inde David, 1n popule gravi laudabo e (Psal. xxvi,
18). .
DE SALOM^NE JUDICIUM.

Salomon, vir tant: sapientiz, nunquidnam eredi-
bile est illum in simulacrorum cultu aliquid utilitatis
eredidisse? Non. Sed mulierum amori ad boc malum
wahenti resistere. non valuit, faciens quod sciebat

. non esse faciendum, ne suas, quibus deperibat, de-
licias contristarct.

Quamvis peceasset Salomon, tamen egit peeniten-
tiam, scribens Proverbia, in quibus ait : Novissime
ego egi pruitentiam, et respezi ubi eligerem disciplinam,

Salomon ille nirabilis, qui meruit assistrici sa-
pieni$ Dei copulari, in alienigenarum mulierum
incurrit amplexus; et in viuculo libidinis illaquea-
tus, sacrilegii errore se polluit, cum Cliamos idolo
Moabitarum simulacrum fabricavit. Sed quia postea
per prophetam culpam agnovit, nunquid medicins
caelestis extorris fuit? An forsitan nunquam eum ia
Canone lego ponituisse, neque veniam consecu-
tum fuisse? Audi poenitentiam ejus, qux:e. non scri-

secreto conscientiz, Deo teste, poenituit. Veniam au-
tem ex hoc consecutus est, quis cum solutus esset
3 corpore, sepultum eum inter corpora regum qui
Deo placuerust. Scriptura. commemorat : quod. ta-
men alibi peccatoribus regibus abnegatum fuisse
cognoscimus, qui usque ad morlem in proposita
perversit3te manserunt; et ideo quia inter justos
reges sepeliri meruit, alienus a venia non fuit, vc-
uiam autem ipsani sine poenitentia non potuit pro-
mereri.

Aiunt libri Hebraeorum Sslomonem quinquies tra-
clum fuisse per plateas Jerusalem, causa paniten-
tie. ltem ajunt eum venisse in templum, quod ipse
-sedificaverat, cum quinque virgis, de quibus quatuor

B tegis peritis, ut verberaretur ab illis : qui communi
dixerunt consilio quod in christum Domini manum
non mitterent : unde frustratus ab illis, a se depo-
situs est a regno.

Quoniam, inquit, elephantos vides tibi subditos,
et leones esse subjectos, cognosce teipsum, o liomo.
Quod non, vut ferunt, Apollinis Pytliii, sed Salomonis
saucti est, qui ait : Nisi scias 1e formosa in mulie-
tibi.

Nec mirabimur in parte coniraria pessimos reges
in typo prevaricatorum praecedere. principum, cun
optithos reges, Dav.dem, et Salomonem, ct Jusiam,
et patriarchas sc pro; hetas, in figura Domini Salva-

bitur publicis legibus. Fortasse ideo acceptabile C toris priecessisse doceamus.

IN CANTICA-CANTICORUM

ALLEGORICA EXPOSITIO.

LIBER PRIMUS.
DE GRATIA DEI, CONTRA JULIANUM.

Scripturus, juvante gratia superna, in Cantica
Canticorum, primo admonendum putavi lectorem, ut
opuscula Juliani Celanensis episcopi de Campania ,
9uz in eumdem librum confecit, cautissime legat, ne
per copiam eloquentiz blaudientis, in foveam incidat
doctrine nocenlis. Sed, ut. dici solet, ita carpat bo-
trüm, ut et spinam caveat, id est, in dictis ejus
sanos sensus scrutetur et eligat, ut non.minüus vitet
insanos; vel p.tius illud faciat Maronis,

Qu legitis flores, et humi nascentia fraga,
rigidus, o pueri, fugite binc, latet anguis in herba;

boe ést, ab ejus se per omnia lectione compescat, .

cum habeat eos qui eumdem librum et sanis sensi-

bus et simplicioribus verbis exposuerunt. Est enim

homo , ut rhetor peritissimus , ita. grati» Dei

poet Pelagium, imnpugnator acerrimus, ut apertius

scripta ejus, quibus contra strenuissimum | ejusdem
|. Parsot. XCI. '

- gratize propugnatorem Augustinum insanivit, osten-
dunt. Cujus causa duelli, primum de Amore libellum
-composuit, sub obtentu, quasi hnnc a feedissima
foret voluptate secreturus, re autem vera suam con-
firmaturus heresim, qua, ut breviter plura constrin-
gam, docet nos per arbitrium liberze voluntatis posse
bona facere qui volumus, quamvis per auxilium
gratiz Del facilius ea. perficere queamus : quomodo
viantes iter, et pedibus quidem peragere valemus,
sed minor», absque dubio, labore, cum nobis equi,
quibus veliamur, affuerint ; immemor apostolicae
admonitioni:, qua dicit : Cum melu et tremore vestram
salutem operamini. Deus est enim, qui operatur im
nobis et velle et perficere (1 Cor. 1). Et, quod est gra-
vius, impugnator ejus qui non ait : Sine me modicum
quid potestis ; sed, Sine me, inquit, nihil potestis (a-
eere (Joan. xv). Docet clausa legis sacramenta. solos

. "E

Digitized by Google
