1059

REDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1]. — EXEGETICA GENUINA.

namque in jud.cio pervertitur, com per judicem ini- ÀA'promovit, posse aliis prodesse, euin normam d scipli-

quitatis innocens punitur, et reus ultione dignus
impunitate donatur, Quod autem particulam dubita-
tivam ponit, dicens, Ne forte bibant; ut opinor,
facultatem liberi arbitrii pronam esse ad utrumlibet
innotescere volvit, et rosxime vergibilem in detetio-
rema partem, sí. vinculo amoris sive timoris retenta
non fuerit, latenter innuit, Sire per Lamuelem, qui
in quo Deus, ut jam diximus, interpretatur, ratio
bumana, que ad imaginem Dei facta est, competen-
ter designatur. Mater vero ejus, gratia Dei scilicet,
interminatur sibi, Ge potum perniciosum regibus,
hoc est sensibus interioris hominis propinet : qui
quandiu rationi parent, tandiu vero regis vocabulo
rite censeutur, quia actus hominis exterioris per eos
regali censura comitante disponuntor. llli nimirom
si quando haustum fugitiva felieitatis introrsus tra-
xerint, repente disciplinaris memori: expertes, quid -
vitandum, quidve sit faciendum, &uborta caligine
fed: dilectionis, haud disterminant. Dein causam
filiorum pauperis mutant, cum operum spiritus, qui
in consideratione sua debet esse pauper, futuram
recompensationem in carnalem affectum transmu-
tant. Causa quippe nostri laboris amor est fervens
immarcescibilis quietis. Hujuscemodi Salomon vinum
abhorrens, carnem suam spiritui servire compellit,
ut libero gressu moveret animum ad praceptoria
verba sapientie liaurienda, et adderetur capiti suo
gratia, et torques collu suo.
IN CAPUT XE YI PROYEDBIORUM.

Sicut qui mittit lapidem in acercum Mercurii, ita
qni tribuit. insipienti honorem, Js qui sacularibus
litteris. eruditus est noverit, secundum errorem
geutilium , Mercurium esse deum eorum qui mer-
cibus mutandis iustare consuescunt ; et quia insti-
tores plurimum opibus congregandis, unde fomes
avaritie pullulat, omnes ferme invigilant , conve-
nienter per vocabulum primatis nomen ejus qui s:bi
famulatur designari videtur. ltaque per nomen
Mercurii quivis avarus exprimitur. Quid sít igitur
wittere lapidem in acervum illius considerandum
est. Fuit consuetudo apud antiquos ul si quempiam
in sua sfífinitàte avarum reperissent, repente ad
regiam viam currerent, et unusquisque eorum lapi-

nz penitus nescierit, nec patriam, ad cujus gsudia ples;
sibi subjecta invitalur, noverit ? Minime , inquis.
. IN CAPUT XVII SAPIENTI £.

"Cum quietum silentium teneret outta, e£ mox m suo
curta. medium iter haberet , omnipoteus sermo tuus,
Domine , exsiliens de calo a regalibus sedibus durs:
debellator in mediem.  exierminii terram. prosilit :
gladius acutus , insimulatum imperium iucm per
tans, et stans. replevil. omnia morte, et usque ad
celum attingebat , stans in terra. Alia translatio ha-
bet, medium silentium, sigilcans idem quod et
quietum ; eliam nocte media quietius silentiem est
circa nationem Dei , ubi deest auditor, licet adsit qui
de Deo loqui noverit. Unde David ait, Obsruimi &
humiliatus sum , ei silui a bonis , et dolor meus reno-
valus est ( Psal. xxxvin, 5). Silet vir Dei cum ms-
ximo dolore : silent aliter improbi, contempta ssi
Creatoris majestate. Cor nimirum unius angore pre-
teritur, mens autem allerius inepta L4 resel-
vitur. Aliud silentium de Deo sequitur, cum adeat
auditor, sed deest predicator ; unde per Jeremias
dicitur, Parrwli petierunt. panem , et mon. erat. qui
[rangeret eis ( Thren. ww , 4 ). llzc quotidie videmm
contingere, quoniam nequitia bumana vitx ades
prevaluit, quod et in przlatis et in sad tis lajus-
modi miseriam regnare nullus aenbigit. Mediam
item silentium in corde humano profoendissime ft,
cum desunt qui auJitam vel aurium praedicatoribes
applicare velint, nec adsunt doctores qui' pandamt
verbum Dei. H:nc etenim per Davidem dicitar, On-
nes declinaveruut , simul inutiles facti sunt, mom est qui
faciat bonum , non esi wique ad unum ( Psal. 12,4).
Nat cum unigenitus Dei Filius nostram bumasaitzicm
3ssumpsit , error iste mentes mortalium mom ocen-
parat. iloc utique silentium non omnes, seX omaia
lenebant ; quoniam creatura, preter bomiacm,
etiam wniversa suum opificem: su3 specie laedat.
Czterum nullus ferme tunc temporis circa pelchri-
ludiuem mundanz molis lauders Creatoris eoaside-
rare noverat, Ac per boc non solum homo, veram
ezierae «reaturz medium silentiom colebast. Howe
contemnens vti ratione, infer.or aolema facimrs,
quia nemo sciebat ejus ordinem deceptissismuen plas-

dem gestans, acervum inde ob dedecus avari con- p) matori cunctorum referre , itaque nox in seo cursa

gregaret. Postmodum omnis iter agens, cum a longe
acervum lapideum cerneret, patrio more lapidem
sumens, in acervum proruebat. Sicut ergo insi-
pientes. repotantur isti qui magis dabant operam in
collectione lapidum quam in avari morbo sanando,
sic proculdubio expertes. intelleetus. perbibentur
qui numerum imprudentium, qui recte lapides vo-
citantur, dando sibi honorem augmentare conantur:
Forsitan si conventus populi super eos qui cathedra
psstorali fatnos, imo lapideos bomines subliman ;
una quoque super iilos qui injuste promoventur,
acervum testimoniorum divinorum congerereut , ab
importunitate Lantze pestilentiae aliquantisper torpe-
scerent. Quid enim ? Putasne quem sapientia non

medium iter babeba!. Qwid per noctis vocabaiem
aliud quam ignorantia Dei, quid vero per cursum,
nisi perseverantia ejusdem cacitatis igaratur ? Nor
siquidem medium iter solito cursa peragit, ewm
nusquam recedens a pravitaus proposito defect:
Medium item iter fuerat, quoniam in commane em-
nium error prefatus currebat. Tunc omaipeteas de
c«'o a regalibds sedibus prosilit , wtpote duras de
bellator, Per regales quidem sedes angeliem virte-
tes, in quibus Deminus sedet, exprimuntur. Quad
autem dicit eom prosiluisse, inopinstum adventum
ejas designavit, lpse revera durus debelistar appe-
TUil, quis fortera armatum, qui suues atzigm Cunie-
diebat iu pace, compreheadit, ligavit, spalin aibi

Digitized by Google

