<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BENEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENIUNA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    intueri posse eos, quos oculatos et eruditio reddidis-
    set et pietas; oblitus gratæ Dei, quæ etiam illu-
    stratis et idiosis Scripturarum arcana revelavit, di-
    cine Evangelista, Tunc aperuit illis sensum, ut intel-
    ligerent Scripturas (Luc. xxiv). Quos idios fuisses
    testatur idem evangelista, cum ait: Videntes autem
    Petri constantes et Joannis, et comperto quod homi-
    nes essent sine literis, et idiole, admirabantur (Act.
    v). Dicit sanctum nobis, ac generosum amorem, ab
    ipso lucis exordio natura conciliantem inistum, et ad ul-
    mam usque senectutem solis viribus animi innixum
    sine ullo damno sui primi persistere vigoris; incre-
    dulatus prælecto Domini senetliæ, quia sine illo nibil
    possumus facere; sed et apostolici sermonis, Quia
    in multis offensimus Deum omnes (Iac. iii). Et mirum,
    ibi didecriti Julianus sanctum nobis ac generosum B
    amorem ab ipso lucis exordio natura conciliantem in-
    sistum, cum natus de patriarchearum stirpe beatissi-
    mus Apostolus dicat: Fuimus enim et nos aliquando
    naturæ filii iræ (Ephes. ii). Quomodo autem natura,
    nisi quia peccante primo homine, ac sanctam desee-
    rente amorem, vitium pro natura adolevit? Nim-
    hum, ubi inverent vel inueniri posse putaverit Julianus
    hominem, salutem omum, in quo amor sanctus solis
    animi viribus innixus, usque ad senium sine damno
    sui persistere vigor is, cum ille, qui prae amore præ-
    cipeo dignus erat in sui Conditionis sinu recumbere,
    inter eos qui ejus gratia fruuntur, invenire potuit
    nullum; quio potius humill confessione testatus sit,
    Si dixerimus, quia peccatum non habemus, ipsi nos
    seducimus, et veritas in nobis non est (I Joann. i). Dicit,
    amorem nostrum, sicut de corpore traler e, quod est
    perturbatus et rapidus; ita de animo, quod sit su-
    blimis atque continuus, quod etiam utrumque veri-
    tali probatur esse contrarium. Si autem amor poterit
    de corpore, et non de animo potius traheretur, quod
    est perturbatus et rapidus, non diceret Dominus: Ab
    intus enim de corde hominum cogitationes male proce-
    dunt, adulteria, fornicationes, homicidia, furta, arari-
    tiæ, nequitiæ, dolus, impudicitiæ, oculus malus, bla-
    sphemia, superbia, stultitia. Omnia autem mala ab
    intus procedunt, et coinquinant hominem (Marc. vii).
    Et rursum, si noster amor, non de quotidiana Dei
    gratia, sed de natura, vel viribus animi haberet, ut
    esset sublimis atque continuus, non diceret Aposto-
    lus de suis sanctis laboribus, quibus utique per amo-
    rem sublimem atque continuum insisterat: Sed
    abundantis illis omnibus laborari; non autem ego, sed
    gratia Dei mecum (I Cor. xv). Et iterum: Non quod
    sufficimus simus cogitare aliquid a nobis, quasi ex
    nobis, sed sufficientia nostra ex Deo est (II Cor. iii).
    Sed etsi non a Domino, vurram a se ipse bona sua
    opera, in quibus absque illa contradictione amor
    sublimis atque continuus arcem tenet, haberet, fru-
    stra Homo pro his, quae non dedit, gratias egit
    dicens: Deo autem gratia, qui nos semper triumpha1
    in Christo Jesu (II Cor. ii). Dicit eandem, quando
    nihil de gentilitatibus voluntate desiderat, quasi ad
    solius animi moveri arbitrium, et in actibus suis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    bere jocalitatis, ut perturbationis immenasa, ita
    etiam libertate gaudentiam. Quod si expert fecere,
    quia exceptis quæ ad carnis similes pertinebant, in
    arbitrio sit animi nostri siuem, cui se amori vel
    quantum subsidiret, quoadque idem amans, solo ani-
    mo dispensante, id est, nulla Dei gratia secus,
    operum quoque bonorum perfectionem liberam et
    nulli oboacioni perturbationi possideat, quod quem-
    quom a vero disset, paenter quæque præclares intelli-
    git. Quare enim tanta multitudo fidelium Canse-
    rem ex toto corde, tota anima, tota virtute diligere
    quærens, et proximum quisque sui diligens, nec e-
    re hoc quod cupit obtinet, nisi quia amor ideam su-
    ad animi movevit arbitrium, ut Julianas existima-
    vit; sed ut novit Paulus: Charitas Dei diffusita in
    cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datur est
    nobis (Rom. i); ideoque non æqualis est in omnibus,
    quia habemus singuli donationes gratiæ, quæ data
    sunt differentes. Quare et a tenuis sese non solum
    de foris, sed et de ipsa mente nascebibus praepli-
    nar adversis, nec omnia quæ desideramus bona ve-
    lemus perficere, nisi quia fallimur, qui dicit aea a
    nostrum pro solo animi arbitrio, in actibus suis joca-
    dilatum, et perturbationis immensta, ita etiam libertate
    gaudentem? Verum canit Psaltia, qui ait: A Deo re-
    gressus hominis dirigitur, et viam ejus corripi sanus. Cum
    ceciderri justus, non conturbabitur, quia Dominus con-
    firmat manum ejus (Psalt. xxvvi). Ubi aperte designat
    quia nec intra cerebra Dominice protectionis exilia
    a perturbatione virtutum esse valeamus amnes,
    et æquo in omnibus actum nostrum gratiæ esse et
    nature liberalite, sed de divina debermus directorie
    gaudere. Frustra autem Julianus gentislem vel ex-
    ceppam voluptatum, que sola ad animi nostri mo-
    veatur arbitrium; quasi non irrecandisse vel saper-
    bise, philargyria, gastronomica, ceno flexie, ceter-
    quæ hujusmodi rabies, multo laboriosis, quæ has-
    dinis incentiva devincentur. Quæ et ad aures levare
    pubertatis, nostrum animam perturbatura erescence,
    et edomita oipe, vel per naturam cessante libidine,
    nihilominus ipsa nos impugnare nos recenter. Dici
    adjutorium sancti Spiritus præcedentibus nostriis
    studiis ac meritis dari, atque adhuc dari, ut gene-
    ram humanum arctius diligamus. Quod ipsius verbi
    ponere per ordinem libuit. Con igitur, ingen,
    sapiens animus, qui voluptate subjictit dignitati
    amoris, et indicat et ordinar appetitum, non per-
    duces transit officii, sed ad eam magnitudinem atque
    pulchritudinem studiis procedit ac meritis, ut gra-
    tiosam ejus ignem grata sancti Spiritus incipiat ve-
    hiculare; tunc si illa charitas quæ non præciperet
    solum aut cives, sed ipsius genus humanum, genium
    suo consular amplecit. In qua una sententia, quæ et
    quanta sint blasphemiæ facile cathebont lector aen-
    madvertit. Patet etiam quod humanea arbitio libertatis,
    quid tribuat gratiæ spirituali, quia animam honesti
    per se sapientem feci, per se dignitatem sacrat et
    generosi amoris habere, per se huic amori volunt-
    tem subjicere carnis, per se et incitare ad virtutes,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso do século; várias palavras cortadas no final de linhas reproduzidas tal qual no original. Alguns caracteres indistintos marcados mantendo ortografia original; não foram usados marcadores [ilegivel] pois todas as palavras são legíveis ou reproduzidas com hífen conforme o impresso.</notas>
</pagina>