1077

les genuit prevaricator Adam. Dicendum ego nobis A

in bac parte quzstionis, quod dixisse audivimus
eumdem apostolum Paulum, qui de Esau et Jacob
geminorum er uno concubitu nascentium dispari
sorte, disputans sil, Quid ergo dicemus? Nunquid
iniquitas. apud Deum ? Absit. Moyses enim dicit, Mi-
serebor, cui miserebor ; misericordiam prestabo, cui
misertus. uere. Igitur non volentis, neque currentis ;
sed miserentis. Dei est (Rom. x1) , ei caetera usque
duin plurimum hae quistione lassatus, iia conclu-
sit : O altitudo divitiarum sapientie et scientie Dei !
quam incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investi-
gabiles vie ejus (Ibid.) ! llxc de opusculis Juliani,
ad cautelam legentium prelibare, commodum rati
sumus. Hinc ad expositionem stylum vertamus Can-

tici Canticorum, et in libro ad intelligendum difti- B

cillimo, seduli Patrum vestigia sequentes, quidquid,
juvante ea, quam delendimus, guatia Dei, valemus
studii salutaris impendamus. In quo opere lectorem
admoneo, ne me uperíüluum judicet, qui de natura
arborum, sive herbarum aromaticarum, qua in boc
volumine ploriwz continentur, juxta qued in libris
antiquorum didici, latius explanare voluerim. Feci
namque boc non arrogawtie stud-ndo, sed mez
meorumque imperitia consulendo , qui longius extra
orbem, hoc est in insula maris Oceani nati et nu-
uiti, ea qua in primis orbis partibus, Arabia dico
et India, Juda et JEgypto geruntur, non nisi per
eorum qui bis iaterfuere scripta nosse valemus.

CAPITA
IN CANTICA CANTICORUM. —

I.. Synagoga Dominum venire in carue desiderat,
2c venienti, devuta charitate, occurrit, — 1i. Obscu-
yatam sc persecutione infidelium Judssorum  primi-
tiva queritur Ecclesia, unde et dilecti sui Redempto-
vis tremens invocat auxilium. — ill. Domiuus objur-
gans Ecclesiam, paventem admonet datae sibi gratie
adver.us omnes hostium imidias. — IV. Contortata
verbis Dei Ecclesia, conversationem ejus, in carne
passionem et resurrectionem ad uiemoriam revocat.
— X. Laudat eam copfortatam Dominus, cui vicem
laudis rependens, in pace aliquantula vitae praesentis,
cum eo gaudere desiderat. — VI. Dominus gaudium
virginis matris commemorans, in sponsa quoque sua
virtutem castimoni loude diguam complectitur.
— NM. Introducta iw cognitionem coslestium sacra-
mentorum Ecclesia, sub protectione sui Redemptoris
. elici et quiescere cupit, — VIII. Adjurat ipse cre-
dentes ne pacem Eccles: turbarent, — 1X. Appa-
rens in carne. Dominus, Ecclesiom ad predicandum
excitat, eo quod longa infidelitatis hiems, quee mun-
dum presserat, abierit, et in auspiciis agendi putidas
hereticorum versutias deprehendere ac refellere
preeipit. — X. Favens Domiui juss's Ecclesia, sz-
pius eum ad se juvandam per occulte gratiam inspi-
rationis advenire precatur. — Xl. Exponit Ecclesia
gentium quo ad (dem Christi ordine pervenerit ;
cujus votis ipse copgaudeus, pracepil (idelibus ne

IN CANTICA CANTICORUM ALLECOQICA. EXPOSITIO. — 1B. (.

1078

ejus requiem inquietent, — XII. Miratur Synagoga
(Jem inspiratam Eeclesis, mortiflcatione carnis et
orationis viriute devotam. — XIII, llla respofidet
lectulo se ac ferculo paci(ici regis, id est, anitnarum
requie et iuterna refectione delectatam advenisse, et
maxime ipsius decore regis, ad cujus cernendam
speciem, eos quoque qui se admirabantur excitat.
— XIV. Delectatus flde Ecclesie Doininus speciatim
membra ejus omnia, boc est, singulas quasque fide-
lium personas, dicenti, laud»tione commendat ; per -
secutorum quuque rabiem, ad ejus reverentiam in-
clinandam esse praedicit, pro cnjus amore et ipse
vuluera cruci& $susceperil. — XV. Praedicatorum
ejus docirinz dulcedinem, (ructus operum, et fla-
grantiam dulcissimz describit opinionis, — XVI. Ven-
tis eam tribulationum, ut constantia ipsius amplius
probetur, teutandam commitiit. — XVII. lila. suse
conscia devotionis, ipsum ad se insipiendam advenire
precatur. — XVill. Dominus se jam advenisse ad eau
ac pis ejus operibus delectatu'm esse testatus, su-
pernos quoque cives bonis congaudere precepit.
— XIX. Quiescens a sxeculi tumultibus, | Ecclesia
excitatur voce Dominica, ad corrigendos .quosdam
in quibus spes et dilectio ejus jam frigere ceperat;
illa quietis amore ministerium excusans, secreta
ipsius compunctione ad agendum accendi incipit, sed

"non s:atiim conpta sequitur effectus ; unde, conspectis

magnorum virtutibus doctoru'o, quidquid in se de
mundi concupiscentiis adlzerebat, abjicit. — XX. Ea-
dem in quibusdam suis. fidelibus obsecrat perfectio-
res, ut in tempore su compunetionis, sive oratiouis,
se quoque Domino commendent. — XXI. Illi contra
pelunt aliqua sibi de ejus virtutibus narrari, quarum
accensi dulcedine, amjlius iu. ejus amore flamwe-
scant, —XXII. Agit petita, et preeconia virtutum ac
potentia: eis congrua laude decautans, denuo inter-
rogat in qualium mentibus ejus soleant vestigia repee
riri, — XXII. Respondet piis sanctorum desideriis,
ac (ructuosis operibus eum delectari, ac perfectos
quosque castimonie virtutibus ad xterna gaudia
colligere. — XXIV. Audiens bxc Domiuus, l»udat
Ecclesie devotionem, laudat operationem; nec tae
men se in hac vita multum — desiderari edocet.
— XXV. Multis per orbem ecclesiis, multis falsorum

p fratrum conventiculis, multis innocentium choreis,

totam Eeclesiz perfectionem dicit esse praferendam.
— XXVI. Audiens Synagoga laudari Ecclesiam a
Domino , et ipsa. ad admirandam eam accenditur,
iniime quod invincibili virtutam certamine cunct s
sit. bo:tibus terribilis, quod in fine mundi Apostolus
ducet esse futurum, — XXVII. [tespondet Ecclesia,
et in doctoribus suis declarat, qua sibi fuerit causa
militaris paratus, sollicitudo — videlicet. omnium
Ecclesiarum e quibus ipsa una cotbolica constat.
— XXVIII. At Synagoga necesse se lizec dicit, subito
stupore Evangelium przdicantis confessa se fuisse
euuturbatam ; cujus ceptis salutaribus gaudens
Ecclesia, ad agnitionem sui Redemptoris eam reverti
postulat, — XXIX. At ipse Redemptor annuens ejus

Digitized by Google
