5t

LEU.E. vENERABILIS O CIUS PARS Hl, — EXEGETICA GENUINA. Ll

eweratur, non bo suis viribus ac gyeritis, sed supernz. À rediit, primam stolam recepisse incmoratur ( Lu.

gratie tribuit, tmemoribius verbi, Quia sine me nihil po-
testis [acere (Joan, xv). — Etimplebuntur horrea tua satu-
ritate, etc. Ait Dominus iu Evangelio, TAeranris 1te vobili
shesauros 9n celo (Luc. xu). Si ergo ticsauros in coelo
possunt babere justi (quia veras ibi divitias inveniunt),
possunt utique eL horrea et torcularia, quia non esu-
rient neque sitient amplius. Et implebuntur horrea
^ satuiitate, Quia. satiabor, inquil, dum. manifestabitur
'ulvria tua (Psal. xvi). Redondabunt torcularia vino,
quia interba. suavitas zternorum , corda cunctorum
fidelium. it laudem. sui Conditoris accendit. llinc et-
enun dicit: Ut edatia. et bibatis. super mensam mean
18 regno (Luc. xxi). Sed etin praesenti nonnunquam
doctori, qui panem verbi , qui poculum gratiz syiri-
. tualis indigenti ministrat , majora ministraudi dona
Dominus pro mercede condonat. Qui terrena subsidia
largitur inopibus, ditior daudo , ccelesti. remunera-
tione. redditur. —  Dizciplinam Domini, fli mi, ne
«bjicias neque deficias , etc. Sunt. qui in prosperis
serviunt Domino, et. in adversis excedunt. Unde
.Sápientia quem in prosperis bene vivere docuit,
etiam in correptinne , re deficiat, hortatur, ne
accedente infirmitate vel paupertate, vel persecu-
tione hus^na , pietatem, quam servare in tranquil-
litate videbatur, amittat. — (uem enim diligit Do-
wintts , corripit, etc. Tauto ergo minus de flagello
.quo castigamur murmurare debemus, quanto certius
$n eo paterne. dilectionis pignus tenemus. Unde et
Fyse dicit: Ego quos amo, arguo et castigo ( Apoc.
m ). Notandum autem quod pro hoc. verbo sepiia-
ginta interpretes dixere, Flagellat autem omnem fi-
lium , quem recipit (Hebr. xw). Quod mirandum, cur
Apostolus ad liebr:os lfebraice scribens, magis
sequi voluit. — Dentus homo qui invenit sapientiam ,
ete. Quia positos sub disciplina et correptione con-
'solabatur, eddit quod ceperat ; insinuana , quia
beatitudo vera est. hominis, non adversis carere
im presenti, sed wierm» sapientix: perceptione
letari, Quod. est, et in Bac vita voluntatem Dei
vognostere , et in fnturo , cjus visione perfrni. Et
bene cum diceret, Beatus homo qui. invenit sapien-
Ham . inox. addidit, Et qui. afflvit prudentia. Sunt
euim qui inveniunt sapientiam , doctrinam veritatis

37); sive quia primam et rude aurem solet esr
purissimum , et prima sola nestra beatitudo vn
ent beatitudo credenda , qux nobis in resurreetius
perfectius a Domino promittitur ess» reddenda. —
J'retiosior est cunctis opibus, ete. Non modo terres,
verum et colestibus divitiis, ino. et ipsis angel
rum conspeetibus. bujus sapientie. claritas zntefer
tur. Unde et propheta 2it : Quid. euim mihi rnm
in celo, et a te qui volui super terram ?. ea eoten
usque ad finem psalmi ( Psal. Lxxn ). — Longiiab
dierum in deziera ejus, ete; Visione. sez divinitus
eleetos in perpetua luce coudonat, et eosdem à
presenti vita, incarnationis sua Saeraimestis ei
charismatibas illusiral sc roborat. Dat ei« , qw &
se co.» p»randa, sua omnia vondunt, centuplam ie
boe tempore , et in. siculo faturo vitam aeters:m.
Sequitar in hoe loco juxis antiquam Lransiatiooes,
quod nostri eodices non habent : — Ab ore ejus pm
ficiscitur justiia , legem. autem et. misericordiam à
Lngua portat, Quod idco annotsndum credidi, qi
versiculi in opusculis Patrum szpe positi iavenm-
tur, — Vie ejus, vie pulchra , etc. Actiones ejas
doctrine que in Evangeliis continentur palcher
sunt , auia divine ac purz, hominis modnm leer:
transgresss , et omnia jussa ejus ad. pacem. ducwi
$Cternam. Omsia qux in carne gessit, 23d recme-
liandus Deo nortales , ad paeiicandum cwm sageis
genus humanum, ad demonstranda suis servada
ad invicem pacis et dilectionis exempla pertiser.

— Lignum vil est iia, eic. Sicut in melio parade;
lignum vite positum Moyses testatur, ita per »-
pientiam Dei , videlicet Christum , vivificatar Ecc
si», cujus et nune sacrauientis carnis et saeua
pignus vitse accipi, el in fniuro praesenti bssbé-
eatur aspectu. — Dominus sapientia fandasit terras.

etc. Deus Pater per Filium omuia condidu. Type

autem fundavit terram sapientia, cum per iun

sanctam Ecclesiam in fei soliditate locavit ; aul-

livit celos prudentia , cum per eumdem sabinp

predicatorum corda illustravit. — Sepientia iim

eruperunt. abyssi. Quando ia diebus. Noe rupli sax

onmes fonies ahyssi magne, vel cua quoddire

procure fontes ct. flumina de abysso per tem

aure percipisnido ; sed affluere prudeniia negligunt , pp venas eimanant. Aliter, Sapientia erumpunt abyn,

nolendo cordis sui sinum ad percipiendam ejus
amplitudinem Ixxarc. — Melior est acquisitio ejus,
ete. Non imetuat de. correptione. inopiie , quisquis
pes acquisivit. sapientia , quia thesauris terrestri-
I"s incomparabiliter munus. celeste. prieceilit. —
Primi ct purbxsimi fructus ejus. Si , juxta ,Ecelesia-
stieuar ,, radir sapient'a! est timere Deum ,. (ructus
»apientizx qui sunt, nisi videre Deum ?. Et hi want
primi et puiissimi , sive quia Deus, qui ab initio
est, videtur, et nibil iuquinatum in ejus visione
inenrrit ; sive quia primo ad lianc contemplandam
how creatus. est, Unde adolescentior. filius, tam
età ocmnem — fulotantion tuam — dissipasset , .Vi-
wewle luvuriose , ub tamen a pateem poeuiteus

cum , largiente Christi gratia, profunda. saerame-
torum coelestium fidelibus junetescuut, — Ex anle
rore concrescunt,. Patet juxta. litteram, sed allege-
rice nubes sunt Ecclesie magistri, subliqes pet
contemplationem et visto , riganies corda auie-
rüóm , quasi subjectam sibi terram per decttims-
Qus rere concrescant , quia sobülissima discyetien
virtutes sux, quibus proficiant , quibas alte pues
quaque minoribus. in exemplum mengtrant, 9
minsnt, — Fili mi, ne effnaut. hec ab omia.
Ne disciplina temporali fatigatus , Suplonlp , qut
lapia est, gratiam perdas, pixeave. — Curio
gem atque consilum. Lex. sapientie ef, «n dà:
Si vis ad. vitam ingredi, von creideá, man. sumi

Digitized by Google

