<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    tis intima deprimunt, constitutuio prejudicium, quam
    post coalescuison, dum appetunt, resurgent. - Vi-
    disit hominem sibi sapientem videri, etc. Hoc expo-
    sens Dominus, ait: In judicio meo in hanc mundam
    rem, si qui non rident, rideount, &amp; qui rident, carci
    sunt (Joan. ix). - Dicit piger, Lectus in via, etc.
    Multi cum verba exhortationis audiunt, cassantur
    de diabolo, dicentes velle quidam se vi um justitia
    incipere, sed impediti a Satana, ne hanc perfacere
    possint; sicque hujusmodi excusationis sermoniibus
    semper in lectulo sui torporis, sicut ostium in car-
    dine vertiquatur; et modo esse ad operandum, modo
    ad quiescendum redire proponentes, in suis jacere
    praeviatibus nusquam desistunt. - Sapientior sibi
    videtur piger, etc. Septem viros sequentus sententias
    illos dicit, qui sepolsiori spiritu gracis pleni, san-
    ctas Scripturae nobis scientiam ministraverunt. Qui-
    bus se sapientiorum stuilus arbitrarur, quia saepe
    nonnulli adeo mentem ab agendis his quae Dominus
    praecepit, despicientes avertunt, ut ne haec quidem
    omnia vel posse ab homine, vel debere impleri con-
    tendunt. Et quasi sapientiores his qui divina eloquia
    scripserunt, ea facere hominem non posse antu-
    mant, quae illi, dicante Spirita sancto, hominem
    facere jussserunt; imo etiam quae multos homines
    juvante Spiritus ejusdem gracia perfectisse non-s:ta-
    runt. - Sicut qui apprehendit auribus canem, etc.
    Dicit Apostolus, Noli verbis contendere; ad nihil
    enim utiles, nisi ad subversionem audientium (II
    Tim. ii). Quicunque ergo simplex sensu est, et duo-
    bus inter se jurgantibus mordaci sermone capta fuge-
    rit ejus auricula, cito incipit ei ipse, quasi cans li-
    trare, et contentiones generare; sed hoc sapiens
    omnino devitat. - Verba sussurrantis quasi simplicia,
    etc. Sussurronem incuentorem tilis, et bilingueum appel-
    lat, qui simulant laudem verborum, et quaeriti audire
    unde jurgia seminet.
    
    CAPUT XXVII.
    Ne glorieris in crastinum, etc. Ne securus sis ali-
    quando de futuro tempore, quis est hodie te Do-
    mino servire conspicis, qualis esse in futurum possit,
    quomodo vitam finire, prorsus praevidere non vales.
    Beatvs enim homo qui semper est paridus (Prov. xxviii).
    - Grave est saturn, etc. Grave quidem satis est
    quemquam vel uno aliquo crimne capitali, quasi po-
    nudere saxi deprimi, vel quasi glares arenae innu-
    meris, peccatis levioribus onerari; sed utroque gra-
    vior ira stulti, quia nimium haec quo certius quam
    sint mala, patescunt, eo acrius animam, vt castige-
    tur, compungunt. Ita vero, quia non corporale, sed
    spirituale est vitium, quo animus deprimenditur, eo
    amplius gravat. Unde non absolute iram, sed iram
    stulti dicit saxo et arena graviorem. Nam sapiens,
    quo modo actus seus ac sermones, ita mentis quo-
    que motus solertor examinare et castigat satagunt.
    - Ia non habet misericordiam, etc. Non de omni
    ira dicitur, nam de minutissimo ac modesto viro scri-
    ptum est quia, etc; a Pharacone iratus nimis (Exod.
    xi). Sed ira stulti dicit, cujus in prioris versiculo me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    animi, qua ubi exuanberit, suo viscre piciatis
    amittit, et furore tantum suo movit frena laxare.
    Alioquin de vitiis ac necessaria ira dictum est, Me-
    lior est ira vius (Eccli. vii), qui por pristitimus vultus
    corrigitur animus delinquensis. - Melior est maxi-
    mesta correpio, etc. Amorem absconditum hoc loco
    amorem dicit illicitum, ut est amor adulteriunm, qui
    ob sui turpitudinem merito sapientibus, ne redargua-
    tur, absconditur; cui jure manifestata correptio
    praeferitur, qui absque ulla contradictione melins
    est, quempiam desiderio corrigendi paulam corrigere,
    quam studio simul peccandi clandestino diligere. -
    Meliora sunt vulnera diligenta, etc. Melior est a Do-
    mino, qui nos ut filios pater erudire consuevit, vul-
    nera et afflictionem perpeti, quam diaboli blandi-
    mentis decipi, qui ut nos coelesti haereditate privet,
    nosoris favere solet erratilus, quasi leve sit malum
    quod agimus, et ultra modum peccatorum nostrorum
    stervens tribulatio, quam Domino dispensante tole-
    ramus. - Anima saturata caelabart sanum, etc. Anima
    divitum, qui habent consolationem suam, et quibus
    dicitur a Domino, Vae vobis qui saturati estis, quia
    esurietis (Luc. vi), spernit auditum caelestis regni
    odulentium; animae autem eorum, qui esuriunt et
    sitiunt iustitiam, etiam adversa saeculi pro Domino,
    imo ipsam mortem perpetui dulce habet, sciens se per
    perculum annihilandum ad gaudia perpetuae salutis esse
    venturum. - Sicut avis transigurans de nido suo, etc.
    Sicut avis quae negligat ova sive pullos quos foverat, et
    alitarum avium velanimantium rapti dimittit, sic immi-
    rum ille qui custodiam virtutum in quibus proficiebat
    deserir, eonrundem vitutum quas habere videbatur,
    immundis spiritibus ipse proditor existit. Unde alias
    dicit: Si spiritus potestatem habentis ascendere super
    te, locum tuum ne dimiseris. Quod est aperte dicere,
    Si principis inmundi, id est, diaboli tentatio tibi forte
    instinerit, caveto sollicitus ne a bona operatione, cui
    insudabas, desistas. - Melior est vicinus inxao, etc.
    Melior est tibi vicinus aliquis qui tibi animum fra-
    terna societate connecxit, quam germanus frater qui
    jura fidei et pietatis communia habere tecum neglegit.
    Quod Dominus in parabola vulnera l latronibus,
    ejus qui descendebat a Jerusalem in Jericho; el Sa-
    maritani, qui carum egit illius, manifeste produxit.
    - Qui benedicit proxino suo voce grandi, etc. Vore
    grandi proximo benedicit, qui cum favore superfluo
    laudis extollit; vel malis videlicet actibus ejus contra
    justitiam favendo, vel bona plus justo laudando. Sed
    hic maledicenti assimilatur, quia plurimum laedit
    eum, cui laudando sive in mala actione confundentiam
    tribuit, seu in opere recto simplicitatem parvi cordis
    minuit: ut videlicet bonum quod supervac mercedis
    intuitu incohare, transitivote laudis amore consti-
    net. - Ferrum ferro acuatur, etc. Satis bona est
    collatio et consilium sapientium, qui ubi se invi-
    cen consulerendo instruunt, ferrum ferro acuatur. -
    Infernus et perditio non replebuntur, etc. Inferni tor-
    menta non replebuntur, terminum accipiendo; si-
    militer et intentiones eorum qui humana sapinut,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literal com manutenção de ortografia e possíveis erros do original. Algumas palavras truncadas no fim de linhas foram mantidas conforme visível; marcas tipográficas e numeração de capítulos preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>