<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1035    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  —  EXEGETICA GENUINA.    1035
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,875">
Dominum nostrum Jesum Christum, hujus profecto legiti dexteri apprehendere [ilegivel], quia discretione secula pro æternis bonis laborare didicit. Et bene dicitur Apprehenderunt, ut vivacius commendentur quanto studio, quanta festinatione hujus vitæ incerta per certis apud Dominum præmissa agere debeamus. Quid autem mulier fortis, id est, Ecclesia sancta vel anima quæque perfecta, per fusum intellectualem sit operaria, subsequenter aperitur: Manum suam aperuit inopi, etc. Quod et de operibus eleemosynarum, quæ generaliter fiunt in pauperes, accipi potest; sed melius de verbo Domini, quod indumentum salutis animabus confert, intelligitur. De qua beatus Job gloriatur dicens: Justitia indutus sum; et cæteri me, sicut resti[nimento] et diadema, indicio meo (Job. xxii). Aperuit autem Ecclesia manum inopi, cum mysteria fidei ignorantibus per operarios veritatis revelavit; palmas extendit ad pauperem, cum longe lateque prædicator et imbuenas æterna salutis indigentes dispersit. — Non timebit domui suæ a frigoribus nivis, etc. Frigor niviis, corda sunt reproborum, perfidia sua torpore rigentia. De quibus ait Dominus, Et quomiam abundavit iniquitas, refrigerescet charitas multorum (Math. xxiv). Quæ illa utique nive pessima deprimuntur, quæ ob primæ superbiae meritum de cælo corruens in profundo tenebrarum, nihilominus se velut angelum lucis adhuc stultis ostentare præsumit, habitumque meritorem suorum candori nivis similem fraudium suarum necis præfert: quod quidem Domini et angelorum ejus est proprium, in habitacione [ilegivel] claritatem suæ designare virtutis. Non timebit autem Ecclesia domui suæ a frigoribus memorate niviis, quia Domino pollicente credit quod porrae inferi non prævalebunt adversus eam. Omnes enim domestici ejus vestiti duplicibus, et sapientia viliceta, ad revelandas hæreticas falsorum fratrum doctrinas; et patientia, ad tolerandas apertorum hostium pugnas. Vel ceri, vestium sunt duplicibus, quia promissionem habent vitæ, quæ nunc est, et futura. Nunc, in peregrinatione temporali, divino auxilio, ne deficiant, adjuti; tunc, in patriæ perpetua habitatione divinæ gratiæ visionis, ut felices semper vivant, allevati. Item domestici ejus induti veste sunt duplici: una, opera; altera, mentis fidei, habentes factorum velamina, et sacramentis videlicet sui Redemptoris imbuti et informati exemplis. Sic enim sunt illud Apostoli, Quicumque in Christo baptizati estis, Christum induistis (Gal. iii). Possunt autem frigora nivis, etiam tormenta æterna intelligi, quæ igne et frigore justa esse legimus; cum dicitur, Ibi erit flatus et stridor dentium (Math. viii). Nequa quippe oculis ignis et fumus, stridorem vero dentibus soleat frigore gignere. Unde et beatus Job de poenis reproborum loquens ceterinis, Ad calorem, inquit, minim[?] transibunt ab agnis nivium (Job. xxiv). Sed ab his Ecclesia domui suæ non timebit, quia quicunque pervenerit, ad domum illius non pertinebant, nec veste ipsius spirituali erant induti; tamen si mysteriis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,875">
ejus ad tempus videbantur instituti. Denique legiunt in Evangelis ejectum de domo conuiri illum hominem, qui vestibus operum immundis hanc intrare præsumserat, et in tenebras exteriores, ubi esset flebus et stridor dentium, esse projecium. Merito utique in frigora poenæ relegatum, quia indumenta pietatis habere neglexerat. — Stragulata vestem fecit sibi, etc. Stragulata vestis, quæ variante textura solet dimissima confici, sortia Ecclesiæ operæ et diversa virtutum ejus ornamenta signi[ficat]. De quibus prophetâ, in summi regis, viri videlicet illius, laude cecinit: Attulit regiæ a dextris sua in vestitu decorato, circumnantica varietate (Psalt. xivv). Bysus quoque et purpura indumentum ejus; byssus, in candore puræ conscientiæ et conversationis; purpura, in effusione pretiosi sanguinis. Byssus namque candidi coloris est; purpureus autem color, et de sanguine animantis, quod purpura vocatur, conficitur, et ipse sanguis habet speciem; unde pulchre dictum est a Patribus, quia Sancta Ecclesia delectorum florum vernans, in pace habet fuliia, in bello rosas; item, quia byssus de terra virens oritur, sed per exercitationes longas ac multitudinis annoso humore ac virore nativo, ad decorem candidiæ vestis perducitur. Purpura autem regalitas est habitus. Bysso induitur Ecclesia, cum castigant corpora sua electi, et servituti subjiciunt; purpura autem eam eandem continentiam, non ob favorem vulgi, sed ad adquirendam beatitudinem regni perennis exercet. Sed hic virtutum habitus in praesentibus quidem ac scientibus videtur contemplabilis, sed in futuro qualis fuerit, manifeste patebit. Unde pulchre in Apocalypsi sua Joannes sanctorum se vocem audisse refert, dicentium, Gaudeamus et exsultemus, quia nupsere rami nuplice Agni, et cora ejus preparaverunt se, &amp;c., et dicunt est ei ut cooperiat se, byssinum splendens, candidum (Apoc. xii). Byssinum enim justificationes sanctorum sunt. — Nobilis in portis vir ejus, et Vir sanctæ Ecclesiæ, vir cujusque fidelis animæ Dominus est. Qui videbatur ignobilis, cum ante tribunal præsidis stare inclinandus, cum probra, flagella, spultæ et ipsam crucis mortem susciperet; eligibilis apparebit, cum venerit judicatarius orbe in æquitate, et omnes angeli ejus cum eo. Tunc et cæteri, in sede majestatis suæ, et congregatorum omnium omnes gaudes, et separabit eos ad dexteram, et cetera (Math. xxv). Nobilis in portis, inquit, est qui, quia veteres in portis sedere ad judicandum solebant, ut venientes ad civitatem aliunde, paraturos sciret responsum judiciaris accipere. Et nec remanebit vel pastores insoluia urbis ædificia superstantes, nec rursum pacem urbis intrinsecam frequens [ilegivel] controversia foret. Nobilis ergo erit Dominus in portis suæ civitatis, quia qui etiam nunc contemplatus dius putatur a multis, ubi aeculi habis suis fuerunt, proferet patres ecclesiæ apparuerit electus, cum cunctis parietibus sublimis. Sedetis autem cum [ilegivel] bus terrae. Amen, dico vobis, quod si quis accipierit et in regeneratione, cum sederit Filius hominis et regnavit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,525,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem tipográfica; onde a tinta é pouco nítida ou o contraste baixo, marquei [ilegivel]. As letras A-D ao centro vertical foram identificadas como notas marginais por estarem na coluna central entre os textos. Alguns vocábulos compostos e abreviações latinas foram transcritos conforme a leitura provável sem normalizar formas (por exemplo: Math. para Matthæus, Job. para Job). BBOX estimadas em escala 0-1000; coordenadas aproximadas visuais.</notas>
</pagina>