9ob

SUPER PARADOULAS SALOMONIS ALLEGOKICA. EXPOSITIO. — L1D, 1

914

milserit. Unde et prinus nostri generis parens, post À contra. terribilis apparebit injustis, — Dolor patris

pom varicatiqnis excessum , increpatus a. Doinino, ad
defensionem mox exzcusandi refugit, diceus : Mulier
quam. dedisti sociam. mili dedit de [gno , et comedi
( Gen. m1). Et ipsa mulier : Serpens , inquit, dece-
pit me (15id.). Amabo namque in Creatorem , quod
peccaverant, retorquebant : ille, quod inulierem per
quam periret à Domino sociam accepisset ; illa , quod
Dominus serpentem qui se deciperet in paradise
constituisset. Quo contra Sapiens Dominum , recatur
wt nen declinet cor suum in verbum malum, ad exca-
sandes excusaliones im. peccatis, Sed. et ille, suos
Supplantaus gressus. coutra Deum , fervet animo,
«qui divina imperia per suam iuertiam contemuens,
insuper ipsum Deum , quasi importslitia hominibus

filia. stultus. Deus. qui in $ua natura. impassihilis
seper est, et. placidus, dolere tamen nostro more
dicitur, cum homines, quo« ad se credendum lau-
dandumque ceeavit, hosti potius maligno, quam siti ^
servire considerat. Uude et Moyses de illo, leuituit,
inquit, eum, quod hominem fecisset in terra, Ett ctus
dolore cordis iutrinsecus, Delebo, inquit, hominew, quem
tre.ti, a facie terre (Gen.....). — Et tecta jugiter per-
sil'untia, mulier ligiosa. Sicut. tecta. perstillanna
pluviam quidem de «clo suscipiunt, «on tamen lec
8d utilitatem: aliquam. dispertiunt, sed ad molestiam
votius inbabitantium derivaut ; ita. nimirum bhzreti-
otim Ecclesi», caclestium dona. verborum, nun ad
salutem animarum, sed ad usum sue nequitia male

onera imposuissel, mente reprehendit insana. — B interpretando, et contra catlielicos liigando. €on-

Divitie addunt amicos plurimos , etc. Divitiae regni
eclestis , qua: per sanctos doctores. fidelibus tri-
buendz praedicantur, multos amicos, et iisdem
przdicatoribus, et earum larg:tori Domino asciscunt.
AÀ philosophis autem cxterisque gentium magistris ,
quia nil certze beatitudinis in futarum sciunt promit-
tere, et bi quos habuere , sej arautur , videlicet
couversi ad fidem , spemque Dominieze promissionis
certissimam. -— Qui (antum. verba sectitur ,. mihil
habebit , etc. Et. Apostolus ait : Non. auditores
egis justi sunt. apnd. Deum, sed factores legis
justificabuniur (Hom. wu ). — Testis. falsus. non
erit impunitus, ew. Wedargierat eum , qui. verba
tantum scientiae absque operatiouis efficacia secta-
batur; redarguit nunc. illum, qui ipsa verba divina:
auctoritatis male iuterpreuando corrumpit. Quod au-
teni mulia s»pius iterautué , firmitatis indicium «st,
ul Joseph somnum regis interpretaus ait : Eo qiod
fiat sermo Dei, et velocius impleutur (Gen....).— Non
derent. sinltum delicie, etc, Non. decent. lzereticum
delicia: Scripturarum, quia his hene uti non uovit ;

neque illum qui servus adhuc peccati esse probatur, -

praeferri justis in regimine Ecclesie, — Doctrina viri
per petieniiam | noscitur. Doctrina ecclesiastica per
patientiam doctorum, quam sit perfecta, monstratur,
quia dum magis afflictionibus ac mori corpus suh-
dere, quam a docendi officio cessare voluerunt, os-
tendebsut utique quantum esset salutaris, quam tan'a
instautia. defensare curarunt. Aliter, Doctrina viri
per patientiam. nosci.ur, quia (anto quisque minor
ostenditur doctus, quanto convincitur minus patrieus.
Neque enim potest veraciter bona docendo impen-
dere, si vivendo nescit zquanimiter aliena. mala
tolerare. Weete autem. subditur : — Et. gloria cjus
est iniqua pratergredi. Quia nimirum perfecti doctoris
est sic aliorum improbitatem paticnter sufferre, ut
$uam quoque fragilitatem noverit ab iniqua act'one
solerter. observare. Neque enin aut. munditia pro-
prie conversationis sine tolerantiu sufficit. externze
conturbationix, aut si is qui fortiter adversa furis
susiinet, inus adliuc enerviter iniquis moribus favet,
— Sicut fremitus leonis, ita el. regis ira, cic. De Deo
tege dicit, qui et in judicio hilaris ac blandus justis.

in

: mulat, éo se esuriens per voluptatum desideria $par-

vertit. Tecta enim perstillantia, muudas quidem plu-
vie gutlas acciyiunt, sed subjectos ín domo sordidus
reddunt, et. baereticug liwpidissima ccelestis oraculi
verba auditu corporis haurit ; 3t ubi bacc corde p l-
luto attigerit, auditoribus suis sorde mista ministri,
— Pigredo immittit soporem. Piger appellatur, qui
recte seutiendo quasi vigilat, quamvis nibil operando
torpescit. Sed pigredo immittit soporcin, quia pau-
lisper etiam recte sentiendo vigilantia amittitur, dum

.a bene operandi studio cessatur. [ecte autem. suh-

ditur : Et anima dissoluta. esuriet, Nau quia &e ad
superiors str/ngeudo non dirigit, neglectam's6 intfe-
rius per. desideria expandit. Et dum studiorum sub-
tilium vigore non. coustringitur, cupiditatis inGm:e
fame sauciatur, ut quo per disciplivam ligari dissi-

gat. — Feneratur. Domino, qui miseretur. pauperis,
ete. Hnjus seutentise veritatem probat ipse Dominus,
cum, eleemosynam facientibus dictura se ess prie -
dicit : Quan iu fecistis uni de his ninimis mcis, mihi
fecistis (Mati, xxv). Erudi. filium. tuum, ue. despe-
res ; ad inter[ectionem. autcm ejus ne. ponas. animam
tuum. Subjectum tibi quemiibet, si errare cousp cis,
dligenter castipare curato. Quod si curari renuit,
ita erga illum. circunispecte eb. temperanter age, ne
quid vinilno in tuis verbis vel actibus, unde amplius
peccet, inveniat. Cui sensui opitulatur illud quod
sequitur : — Qui patiens est, sustinebit damnum, eic.
Si enim duritia cuntradicentis fratri« , quem erudire
coepisti, provocatus ipse in impatientiie vitium laba-

, i$, damnum proleeto tux virtutis incurris. Et cum

ili durius forte increpando spem promerendie sa!u-
Us, agendzque poenitentie, quam liabuerat, rapue-
ris, rationem pro eo, quod fratrem scaudalizasii,
distticto judici reddes. Patet littera. sensus , quia
qui per impatientiam inopi:e furto servit aut rapis,
damnum suze anime facit, et cum rem proxitui tollit ;
et si non homini per hoe , certe eterno judici ratu-
nein reddere liahet. Usde editio alia ita hunc. ver^
sum transtü'it, Male cogitans homo, multo. damno
efjig tur; et. si. perniciosus. (uerit, et animum suam
apponet, quia minjirum, cum pecuniam violentus
abstulerit, pro hac animam invitus dabit, — Honto

Digitized by Google
