<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1057 SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    iesicis sus. sedebitis et vos super sedes duodecim iudica
    tiones duodecim tribus Israel (Matth. xix). — Sindonem
    fereci, et vendidi, etc. In lineo sindonis subtilis intextio
    signatur sanctae predicationis in qua molliter quie-
    scitur, quia mens in illa fidelium spe superna refo-
    stetur. Unde et Petro animalia in linteo demonstran-
    tur, quia peccatorum animae misericorditer aggrega-
    tae, in blanda fidei quiete continentur. Hanc ergo
    sindonem Ecclesia fecit et vendidit, quia fidem,
    quam credendo texuerat, loquendo didicit, et a
    fidelibus vitam rectae conversationis accipit. Quae et
    Chananeo cingulum tradidit, quia per vigorem
    demonstratae justitiae fluxa opera gentilitatis ex-
    tinxit. Ut hoc quod praecipitur vivendo teneatur:
    Sinti lumbi vestri præcincti (Luc. xii). Bene etenim
    nomine Chanaan, qui et gentilium populum pro-
    creavit, et interpretatur commutatus, conversa ad
    fidem gentilitias designatur; quae felicissima commu-
    talione, a vitio ad virtutes, a diabolo migravit ad
    Christum. Unde et in ejus laudem Psalmus quadra-
    gesimus quartus scribitur, cujus titulus est: In
    sinen, pro his qui commulantur, filiis Coec gentilium
    pro dilecto; filii autem Core, filii Calvariae interpe-
    tantur, qui sunt filii dominicae crucis, dicentes: Mihi
    autem ubitur gloriari nisi in cruce Domini nostri Jesu
    Christi (Gal. vi). Quomodo autem commulantur,
    sequentia psalmi ejusdem docent, ubi dilectus ipse,
    id est, Ecclesiae Dominus dicit: Audi, filia, et vide,
    et inclina aurem tuam, et obliviscerè populum, tuam,
    domum patris tui (Psal. xliv). Commutari ramque
    illam desiderat, quam, ut filia valeat dici, domum
    patris prioris, id est, hostis antiqui, jubet oblivisci.
    — Fortitudo et decor indumentum ejus, et ridebit in
    die novissimo. Fortitudo, ad tolerandam perverso-
    rum improbitatem; decor, ad exercendam virtutum
    gratiam. Decor, quia operatur justitiam; fortitudo,
    quia persecutionem patiatur propter justitiam (Matth.
    v). Et id. o ridebit in die novissimo, id est, gaude-
    bit in retributione regni coelestis, quae dolebat in
    certamine vitae praesentiis. Mos eilenim Scripturae est,
    pro gaudio-risum ponere; sicuti Dominus ait: Beati
    qui nunc fleis, quia ridebitis (Luc. vi). Et beatus
    Job: Os autem veracium replebitur risus (Job...). Si-
    milen sane huic sententiam propheta de Domino ac
    Salvatore hujus fortissimae mulieris posuit, dicens: D
    Dominus regnauit, decorem induit, induit Dominus
    fortitudinem, etc. (Psal. xcii). Cum enim predicaret
    Evangelium regni, aliis placebat, aliis displicebat;
    alii bene loquebantur, alii derrahbant, lacerabant,
    mordebant, conviciabantur. Ad eos ergo quibus
    placebat decorem induit, ad eos quibus displicebat,
    fortitudinem. Imitare ergo et tu Dominum tuum, ut
    possis esse vestis ipsius; esto cum decore ad eos
    quibus placent bona opera tua; esto fortis adversus
    detractores. — Os suum aperuit sapientiae, etc. Ad
    hoc tantum loquens os aperuit, ut sapientiam doce-
    ret, juxta illud Apostoli: Omnis sermo malus ex ore
    vestro non procedat, sed si quis bonus ad ædificationem
    fideli, ut det gratiam audientibus (Ephes. iv). Vel certe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    os cordis aperuit, ad discendan ab ipsa prece-
    que autem sensui, quia utrumque facit Ecclesia, con-
    cini aptè quod sequitur; Et v. clementia in lingua
    ejus, illa videlicet, ut non statim more legis Mo-
    saicae peccantes puniret, sed misericorditer ad pe-
    nitentiae medicinam vocaret. Cujus exemplar em-
    mentiae, ab ipsa Dei sapientia Domino et Salvatore
    nostro manifeste percepit, cum oblata ei peccatrice
    muliere: Si quis, inquiit, sine peccato est, primus in
    illam lapidem mittat (Joan. viii): et sic eam a cri-
    mine quod patrarsat, sub conditione amplus non
    peccandi, inseratus absolvit. — Consideravit semitas
    domus suae, etc. Semitas domus sua considerat, quia
    cunctas suae conscientiae cogitationes subtiliter in-
    vestigat. Panem otiosa non comedit, quia hoc quod
    de sacro eloquio intellegendo percepit, ante aeterni
    judicis oculos exhibendo, operibus ostendit. Item
    domus foris mulieris, habitatio est patriae coe-
    lesius; semitae domus illius, praecepta justitiae, qui-
    bus ad aeternae vitae mansionem pervenitur. Quas
    profecto semitas anima bene considerat, cum et
    diligenter quibus actibus ad superna perveniri de-
    beat, inspicit, et quae agenda didicit, sedula exer-
    cere non desinit. Panem quoque otiosa non comedit,
    cum sacrificium Dominici corporis percipiens, stu-
    det imitari actu quod in ministerio celebrat, multum
    sollicita ne indignè panem Domini comedendo et
    calicem bibendo, judicium sibi manducet et bibat;
    sed ut paliendo pro Christo, ac lacrymas fundendo,
    Ibonis quoque actibus insistendo, passionis exempla
    ipsius quantum valete sequelur. Potest et simpliciter
    accepit, quod panem otiosa non comedat mulier for-
    tis; juxta illud Apostoli: Qui non operatur, nec man-
    ducat (II Thess. iii). Et ipse de se, Quoniam ad ea
    quae mihi opus erant, et his qui mecum sunt, minis-
    traverunt manus iste (Act. xx). Unde merito luxurians
    viduas arguens adjungit: Simul autem et otiosas di-
    scunt circuiere domus; non solum oti se, sed et ver-
    boae et curiosae (I Tim. v). — Surrexerunt filii
    ejus, etc. Quod futurum pro certo noverat, more
    prophetico quasi jam facium refert. Surgent enim
    filii ecclesiae, videlicet omnes electi in noviss.imo,
    carnis immortalitate donati; et tunc matrem suam,
    quae eos ex aqua et Spiritu sancto Deo genuit, bea-
    tissimam praedicant, quae nunc ab insidiis quasi
    misera contentuntur. Et revera, sicut Apostolus ait:
    Si in hac vita tantum sperantes sumus in Christo, mi-
    serabiliores sumus omnibus hominibus (II Cor. xv).
    Quia vero pro vita alia in presenti militantus, merito
    eum apparuerit quid erimus, matrem nostram, quae
    ex omnibus justis collecta una Christi columba,
    sponsa et amica vocatur, beatissimam praedicabimus.
    Surget et vir ejus, et laudabit eam, dicens in judi-
    cio: Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum
    vobis regnum a constitutione mundi. Exurivi enim, et
    dediisti mihi manducare, et cætera (Matth. xxv). Qui
    quidem ipse primitius dormientium resurrexit a
    mortuis, sed in die judicii manifestus omnibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Algumas palavras truncadas na fonte impressa foram mantidas conforme original (hífens e quebras). Não se introduziram normalizações.</notas>
</pagina>