<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
1075                         BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.                         1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1400">
est : nec damnaturus est hominem ob ea quæ bon A quanto melius diceret quod aperuit ineffabiles divinæ
punuit vitare, qui pens est. In his singulis, quæ ex gratia diuinâ, et in se, quia hanc omnibns quibvs
uno ejus excepi libello, sententijs, quanti sint erro- cumque vellet, dare posset, ostendenda. Quod dicit,
res facile cuiuis docto palet. Quas ideo tam plures nos vitio naturæ ad malum non impelli, qui nec
coaceruarim posui, ut pluribus errorum probamentis bonum sine voluntate, nec malum faciamus, repre-
convincerentur hi qui hunc librum a catholico beati gnat Apostolo dicenti, Scio quia non habitat in me,
Hileronymi calamo scriptum contendunt, cautioresque hoc est in carne mea, bonum. Nam velle adiacet mihi,
ergo ejus lectione redderentur, quem haereticum perfacere aulem bonum non invenio. Non autem quod volo
esse didicissent. Quibus etiam septentiis pariter om- bonum, hoc facio; sed quod nolo malum, hoc ago (Ibid.).
nibus strictim respondere commodum duxi : ut pote Quod dicit liberum nobis esse unum semper agere
quæ cunctis, ut dixi, clarius luce quam sint nefas- cum semper utrumque possimus, contradicit pro-
dae palescant. Quod ergo dicit, « Multos philosopho- phetae, qui Deo supplex loquitur dicens, Scio, Do-
rum patientiam, castitatem, modestiam, aliasque de mine, quia non sit hominis via ejus, nec viri est ut
naturae bono habere virtutes ; » constat, quia qui- ambulat et dirigat gressus suos (Tob.). Sed et Ape-
cunque philosophorum Christum Dei virtutem et Dei stolo majorem se facit, qui dixit, Ego igitur ipse
sapientiam asseruerunt, hi nullam veram virtutem, nec mente servio legi Dei; carne autem, legi peccati
illam veram sapientiam habere potuerunt. In quan- (Rom. vii). Quod dicit non aliunde alios judicare,
tum vero vel gustum aliquem sapientiæ ejussubiiet, alios juducari, nisi quia in eadem natura dispar ve-
vel virtutis imaginem habebant, solum hoc desper ruptas sit, et quia cum omnes idem possimus, &amp;-
acceperunt; non solum nunuere prime conditionis, versa faciamus, contradicit catholicæ fidei, que
verum etiam quotidiana ejus gratia, qui creaturam etiam parvulos esse judicandos constituer, eos qui
suam nec so deserentem, descerens dona sua, prout in eadem natura positi, prisquam aliquid boni mi-
ipse judicauerit, hominibus, et magna magnis, et live facere aut velle, aut saltem nosse poterant, sine
parva largitur parvulis. Quod vero dicit, « Omnia in baptismo rapti sunt. Quod Esau et Jacob, cæteroque
omnibus posse esse, quæ vel singula inueniuntur in tales, sola voluntatis causa dicit esse discretos, ut
singulis ; » contrad: cil Scripture, quæ ait, Nec enim in eadem natura merita haberent diversa, contra-
omnia possunt esse in omnibus, quoniam non est Filius dixit Apostolo, qui de eisdem loquens ait, C‹um eorū
hominis immortalis; ubi manifeste insinuatur, quia necdum natu fuisse, aut aliquid eggerint bonum aut
cum mortale hoc indurerit immortalitatem, tunc malum, ut secundum electionem propriam Deu mo-
demum possunt esse omnia in omnibus bona virtu- neret, non ex operibus, sed ex vocante dictam seu a:
tum; et ne tunc quidem de naturæ bono, sed per Quia major serviet minori; sicut scriptum est, Jacob
gratiam ejus de quo scriptum est, Ut sit Deus omnia dilexit, Esau autem odio habuit (Rom. ix). Quod dicit
in omnibus. Sed et quotidiana nostra fragilitatis do- non aliam causam nobis difficultatem bene vivendi
cuamenta probant non omnia in omnibus esse posse, facere, quam longam vitiorum consuetudinem, co-
ubi tam multi inuenitur qui summa nitentes in- tradicit Scripture, quae dicit, Grave jugum super pibes
stantia, nequaquam ad eas, quas alios vident habere, Adam a die exitus de ventre matris eorum (Eccli. xi).
possunt pervenire virtutes. Quod homines siue Deo Quod dicit Dominum non impossibile aliquid prac-
dixit ostendere quales a Deo facti sunt, adeo longe pisse, qui justus est ; verum profecio dicit, si ad
veritate abest, ut nec homines Deo proximi valeant ejus respicit auxilium, cui catholica vox supplicat,
ostendere in hac duplicata vita, quales a Deo proto- Deduc me in semitam mandatorum tuorum (Psal. cxviii).
plasio facti sunt. Quis enim sapientia vel vita major Si vero virtus animi sui fidit, relevit cum veridica
casse poterit eo qui, prisquam carnis debitum sol- ejusdem justi Conditoris sententia, qua dicit, Sine te
ueret, usque in paradisum, vel certi coeli ad adyta nihil potestis facere (Joan. iii). Quod dicit, eam
raptus, civium supernorum et conversationem con- qui pius est, non damnaturum esse hominem, r» eo
templatus est, et audivit colloquia? Qui tamen dicit, quod vitæ non potuit, contradicit ejusdem pi
Condeleator enim legi Dei secundum interioren homo- Redemptoris et justi judicis sententiae, qua etiam de
nem, video enim animam aliam legem in membris meis repara- parvulis ait, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiri-
gugnatem legis mentis meœ (Rom. vii). Quod parentes tu, non potest videre regnum Dei (Joan. iii). Quam-
generis humani, quandiu utraque bonum intemeratum uis, ut sanctus Augustinus ait, « innatisima porrosa
custodiere, constatt dicere nonpouisse. Quod Chri- poena vel damnatio erit omnium, qui præter peccatum,
stianorum naturam melius dicit instaurariam esse, tum, quod or finale traxerunt, nullum insuper red-
per Christum, et eos divinae gratia juvari auxilio, diderunt. » Nec tamen tales a damnatione perusa
si de his solummodo quæ in reuolutione peccatorum esse non possunt immunes, cum manifeste dicat
per baptismum nobis data sunt, vult intelligi, hære- Apostolus quia regnavit mors ab Adam usque ad
ticum est; si autem et de quotidiana ejus gratia, qua Moysen, etiam in eos qui non peccauerant (Rom. v).
nos in mente et corpore instaurare et juvare non Et quasi quaereretur quare regraverat in omnes qui
cessat, catholicum est. Quod dicit, beatum Job ape- non peccauerant, nos rationem reddiit adjungens,
ruisse in virtutibus suis erimis occultas naturæ In similitudinem prævariacionis Adæ (Ibid.), id est,
divinias, et ex se quid omnes possumus ostendere, non propter sua propria peccata, sed quia sui immi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,505,340">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,580,620">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,560,880">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,1060,560,1180">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1400">
nos vitio naturae ad malum non impelli, qui nec bonum sine voluntate, nec malum faciamus, repre-
gnat Apostolo dicenti, Scio quia non habitat in me, hoc est in carne mea, bonum. Nam velle adiacet mihi,
per facere aulem bonum non invenio. Non autem quod volo bonum, hoc facio; sed quod nolo malum, hoc ago (Ibid.).
Quod dicit liberum nobis esse unum semper agere cum semper utrumque possimus, contradicit pro-
phetae, qui Deo supplex loquitur dicens, Scio, Do- mine, quia non sit hominis via ejus, nec viri est ut
ambulct et dirigat gressus suos (Tob.). Sed et Ape- stolo majorem se facit, qui dixit, Ego igitur ipse
tolo majorem se facit, qui dixit, Ego igitur ipse mente servio legi Dei; carne autem, legi peccati
(Rom. vii). Quod dicit non aliunde alios judicare, alios juducari, nisi quia in eadem natura dispar ve-
ruptas sit, et quia cum omnes idem possimus, &amp;- rsa faciamus, contradicit catholicæ fidei, que
etiam parvulos esse judicandos constituer, eos qui in eadem natura positi, prisquam aliquid boni mi-
live facere aut velle, aut saltem nosse poterant, sine baptismo rapti sunt. Quod Esau et Jacob, cæteroque
tales, sola voluntatis causa dicit esse discretos, ut in eadem natura merita haberent diversa, contradicit Apostolo, qui de eisdem loquens ait, Cum eorum
necessum natu fuisset, aut aliquid eggerint bonum aut malum, ut secundum electionem propriam De re-
neret, non ex operibus, sed ex vocante dictam seu a: Quia major serviet minori; sicut scriptum est, Jacob
dilexit, Esau autem odio habuit (Rom. ix). Quod dicit non aliam causam nobis difficultatem bene vivendi
facere, quam longam vitiorum consuetudinem, co- tradicit Scriptura, quæ dicit, Grave jugum super pibes
Adam a die exitus de ventre matris eorum (Eccli. xi).
Quod dicit Dominum non impossibile aliquid prac- pisse, qui justus est; verum profiteo dicit, si ad
ejus respicit auxilium, cui catholica vox supplicat, Deduc me in semitam mandatorum tuorum (Psal. cxviii).
Si vero virtus animi sui fidit, relevit cum veridica ejusdem justi Conditoris sententia, qua dicit, Sine te nihil potestis facere (Joan. iii). Quod dicit, eam qui pius est, non damnaturum esse hominem, r» eo quod vitæ non potuit, contradicit ejusdem pi Redemptoris et justi judicis sententiae, qua etiam de parvulis ait, Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non potest videre regnum Dei (Joan. iii). Quamvis, ut sanctus Augustinus ait, « innatisima porrosa poena vel damnatio erit omnium, qui præter peccatum, tum, quod or finale traxerunt, nullum insuper red-
diderunt. » Nec tamen tales a damnatione perusa esse non possunt immunes, cum manifeste dicat Apostolus quia regnavit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccauerant (Rom. v). Et quasi quæreretur quare regnaverat in omnes qui non peccauerant, nos rationem reddiit adjungens, In similitudinem prævariacionis Adæ (Ibid.), id est, non propter sua propria peccata, sed quia sui immi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1450,980,1520">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com tentativa de leitura literal. Algumas palavras e segmentos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] quando necessário; onde a tinta é fraca ou sobreposição impede leitura clara foram feitas aproximações conservadoras. Letras A, B, C, D no espaço central transcritas como notas marginais.</notas>
</pagina>