£85

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGCETICA GENUINA.

9s

esta prrparat, hem Eberat suimsas catbolices À nica, aut obscura pesuit, sut. historica tantum ra-

doctor, qui testimonia Scripturarum fideliter, id
est, recte przdicat, et profert mendacia bireticus,
vel, sicut alia editio manifeste traustulit : /ncexdit

eem mendacio dolosus; subauditur animos eorum
quos suo errore decepit. — In. timore Domini fiducia
fortitudinis, etc. Timor Domini fiduciam fortitudinis
praestat, quia nimirum mens nostra tauto. valentius
errores rerum  Lemporalium despicit, quanto se
auctori earum veracius per forütudinem subdidit,
Viti autem timoris Domini dicuntur, qui divino
timore reguntur, siut fll virtutis, et filii resur-
reciionis, qui virtutibus studeut, vel qui ad gaudia
resurrectionis pertiuent, quibus erit spes, juxta illud
Psalmiste, Qui timent. Dominum, sperent in. Domino

(Psal. cin), De qua. spe cousequenter adjungit : — B

Timor Domini, fons vite, eic. nc est ergo spes eo-
rum qui timent Dumiuum, ut. declinantes a. ruina
sortis, pervenire mercautur ad eum qui dieit, Ego
sum via, et veritas, et vita (Joan. "an. Dum est au-
wem supra, Lez sapiemiis, fons vite, wt. declinet a
rrina. mertis, e& nunc dicitur, Timor Domini fons
tie, wE declinet a ruina mortis; Ex. quo patet quia
mulla prior est lex sapientis, qua morte vitare, et
vitam acquirere. debeat. eternam, quam babere ti-
morem Domini. Unde et atibi dictom est, Initium
sapien'ie timor. Domini, in. multi udive populi die
guitas regis, e£ in pancitate. plebis ignomivia prin-
«ipis. Ubi multitudo servientium Deo, ibi specialiter
Christi gloria. U.i soli eaicechumeni, vel competen-
tes, vel recens nati infantes sub regno adhuc. teneu-
tur disboli, et ipsi tempere congruo festinantes in
Christo renasci, ibi maiifesta ignomiwa principis
mundi, Vel certe in convepticulis liereticorum, qua

semper sunt pauciora ecclesiis catholicorum, igno- :

minia patet eorum qui hac ab ecclesiastica unitate
»egregarunt, — Vita. carniwn, sanitas cordis, etc.
l'er carnem, infirma quadam ac tenera ; per. ossa,
loria acta signantur, Dene ergo dicitur, Vita ccr-
wiwm, sanitas cordis, quia à. wentis innocen(ia eu-
»toditur, et si qua furis infirma sunt, quandoque ro-
borantur. Et recte subditur, Putredo ossium, invidia,

quia. per livoris vitium ante. Dei oculos. pereunt ea.

qui humanis oculis fortia videntur. Ossa quippe per

tione scripta reliquit. — Et es. Aereticorum. ebullt
atultitiam. Dicta sacre Seripturse perverse intelli-
geudo, suosque sensus ejus auctoritati przponeodo.

.owst et. de paganorum philosophis intelligi quod

ait, Os fatorum  ebullit. stultitiam; quales fuerunt
Porphyrius et Julianus, qui contra Ecclesise do: tores
stultitize sux» flueta fondebant. — Lingva. p'ucabilis
lignum vite, etc. Lingua catholici doctoris ad fructom
vitz: ducit seipiteraum ; quse autem modom e. cle-
siasticse norm: ignerat, et suum spiritum, et eorom
qui se audiunt, male loquendo con:eret. — Domus
justi plurima: fortitudo, etc. Domus Christi, id. est,
Ecclesia plurimau habet fortitudinem ; ita ut pluvia,
wentis, flumiuibus tentatiorinm frequentiorum  ne-
quaquam poseit dirui. Et in operibus diabeli con-
tnrbatio fervet assidus, quia eaindem Christi domum
per falsos fratres vel aperies adversarios dejic-re
tentat. — Labia sapientium. disseminabunt scientiam,
etc. Labia catholicorum disseminabuat. praedicando
scie.tiam rectz [fljci, cor haeticorum dissimile
erit, quia perlidiam pro scientia concipit ut doceat,
Potest. ita intelligi, quia. cor coltorum sibimetipsi
di-simile erit, dum motabilitate se diversarum cogi-
tationum varium exhibet, et nunquam idem quod
fu-rat. manet, Cui contra de Anna, cum Domino
intenta mente supplicaret, dicitur: Vultusque. ejus
non aunt amplius. in diversa mulati (1! Heg. 1, 48). —
Victinue impiorum, abominabiles Domino, etc. Ora-
ti nes, opera et. sacrificia. liereticorum. abocinotur
D miuu-, et vota corum ace cptà. habet, qui filem
€atbolicam justis. operibus affirmant. — Decirias
mala deserexuti eiam. viter, etc. Mala. ezt doctrina ev-
rom, qui viam deserunt veritatis ; de quibus Domivu:
dicit, (ui ergo solverit unum. de mandatis isis. mini-
wis, et docnerit sic. homines, minimus vocabitur ix
regno celorum (Math. »). Sed tales adhue si c»-
repti poenituerint, patet reditus ad veniam; sin
sutem nec correption:.bus ecclesiast.cs annoerint,
jum certus eis restat. interitus, — Omnes. dies pes-
peris mali, etc. Oinne tempus popuii Dei. qmandin iu
pra»enti pauper est, afflictionibus abundat et aruu-
nis, quia necdum ad divitias superuz bonitatis et
perpetue ma: sionis perveuit. Unde oc onet Aposto-

juvidiam putrescere ext, quzdam etam robusta p lus, dicens : Hedimentes. tempus, quoniam. dies mali

deperire, — Aecceptus. est. regni. minister. intelligens. -

Jile videlicet eui dicitur, Quia super pauca fuisti fi-
delis, supra mulia (e. constituam ; intra in. gaudium
Domini twi (Matth, xv). — Iracundiam ejus inutilis
sustinebit, Mie utique de quo idem ait : Et. inuilem
servum eiicite in tenebras exteriores (16id.V

CAPUT XV.

Responsio mollia. [rangit iram, ete. Qui verla in-
erepationis Dumiliier recipit, jam propinquat venia
reauis quem getsil; at qui superbus argenti resul-
tat, majorem conira se iram districti judicis provo-
tat. — Lingua sapientium ornat scientiam, ete. Liugua
catholicorum Patrum ornat scientias;n. divinorum
elo:juiorum, latius expenendo qui Scriptura. cano-

sunt (Ephes. v). At vero re, robi, qui tei carentes
divino, securi mundo utuntur, «quasi jugibus stai
reficio:tur epulis. Unde recte subjungit : — Melim
esi parum cxm timore. Domini, etc. Quale est in
psaluso : Aelius. est. modicum | justo, super divitis
peccatorum multas (Psol.. xxxvi). Melius erge eu,

' ut servato timore Dei cgess opibus, vel etiam vitis

quotidiano, quam ut d »iderio plura acquiremdi, Dei
timoreu deseras. — Afelina est vocari. ad. olera cwn
charitate, etc. Omnis qui bonorum operum esompia
proxiwis, quse imitentur, ostendit, quasi ad epalss,

quibus reficiautur, convivas voest, Melius. est suom
vocari ad olera cum charilate, quaw ad vitninm amp-
natum cum odio, quia. nimirum iulio esi ulis

Digitized by Google
