<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BEDAe VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    indigne meretores est. Indignentem dicit humilem, qui se perpetuus bonis egere sine cessatione recōfit.
    Talis namque, ut misericordiam consequatur a Do-
    min̄, unquam proxino misereri recusat. De quo et
    subsequenter annecit: — Et melior est pauper, quam
    vir mendax. Melior est namque humilis corde, qui
    nihil suis fidit operaciones, quam qui se prae excel-
    lentia virtutum, viri ym̄ine dignum ducers fallitur;
    necesius quod dum gloriam Dei in se transferit, su-
    perbiendo perdit bona quae gessit. — Abscindit piger
    manuum suam acquilla, etc. Nemo ita piger est, ut
    ad os manum suam vel comedendo reducere, labo-
    rem putet. Sed pigro labor est, manum ad os porri-
    gere, quia desidiosus quisque predicator, nec hoc
    vtil operari quod dicit. Manum quippe ad os porri-
    gere, est voci aptare concordare. Testis iniquus derides judicium, illud vilicet quod dicitur, Non falsam testimonia dices. Vel certe, futurum, de quo supra dicitur, Testis falsus non erit impunitus; et qui loqui-
    tur mendacium, peribit; et es impiorum devorat ini-
    quiitatem. Sicut famelicus refici cibo desiderat, ita
    impius, ut iniquitalis excussatione satietur, ardenter
    exquisit. — Parata sunt derisoriſum judicia, etc.
    Etsi reprobri, ut predictum est, vel jussionis vel
    conmiⅾationis diuinae judicium derident, parata ta-
    men eos exspectant judicis damnationis que ut mal-
    lei ferrum caudens, ita eos in fornace gefehenne sive
    sine verberent.
    
    CAPUT XX.
    
    Propter frigus piger arare noluit, etc. Qui nunc
    propter desidiam in Dei servicio laborare neglexit,
    venturo die regni mendicabit, et non dabitur ei, quia
    quicumque seminaverit homo, haec et metet. Bene
    ergo rerum Dei astati comparatur, quia tunc me-
    roris nostri nubila transeunt, et vitae dies aeterni
    solis claritate fulgescent, et fructus laboris in gaudio
    percipietur. — Justus qui ambulat in simpliciitate sua,
    etc. Non hoc secundum literam semper stare potest.
    Nam et beatus Samuel, vir justus et simplex, dissi-
    similes sui filios dereliquit; et Achaz, rex injustus ac
    reprobus, beatum post se dereliquit filium Ezechiaim.
    Sed filios justi dicit eos, qui exempla justi se,jun-
    tur. Unde et nunc omnes electi propter eodem, filii
    dicuntur Abrahae, teste Apostolo, qui ait: Si autem vos Christi, ergo semen Abrahae estis. Quibus beatitu-
    do non hinjus saeculi, sed futura promittitur. Unde
    recte subjungitur: — Rex qui sedet in solio judicii,
    etc. Et si enim in hac vita electi mala patiuntur, re-
    proborum, ubi universal s' judi eius dies apparuerit,
    omnia mala dissipabunt; et eromatis cum Domino
    justis, soli poenas subibit injusti. Quod etiam nunc
    per partes agitur, cum quis sanctorum victor exierit
    de saeculo, sed et ille qui eum tribulabat, persecu-
    tor, digna factis percipiet. Potest hic versus ut de
    electis accipi, qui habent aliquamda latentia in mente
    mala, quae ab aliis videri non possunt hominibus,
    quae tamen ipse Dominus cernit, quando ea occulta
    respecto gratiae destruit, testante illo qui ait: Con-
    versus Dominus respexit Petrum, et recordatus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    Petrus verbi Domini, etc. (Luc. xiii). — Quis potest dicere,
    cere, Mundum est cor meum, parus sum a peccato?
    Notandum quod non ait, Quis potest mundum habere
    cor, et parus esse a peccato? Sed, Quis potest dicere,
    inquit, Mundum est cor meum, parus sum a peccato?
    Quia sunt qui, largiente divina gratia, possunt juxta
    humanum modum, et cordis et operis reſtituere
    habere. Unde est illud Dominic,m, Beati mundo
    corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v); et in
    psalmo: Quis ascendit in montem Domini, aut quis
    stabit in loco sancto eius? innocens manibus et mundo
    corde (Psal. xxiii). Si enim nemo mundatus habet
    cor, neque ullus est parus a peccato, consequenes
    est profecto ut nullus ascendat in montem Domini,
    nullus hominum stet in loco sancto ejus. Quia vero
    constat multos ascensuros in montem Domini, sta-
    turrosque in loco sancto ejus, restat itaque, ut sint
    multi mundo corde, et juxta humanae possibilitatis
    modum, puri a peccato. Nec tamen se ipse quisquam
    mundicordem et immunem esse a peccato absque
    venerilate pronuntaverit. Sicut est namque proprie
    laudis jaclantia; temerarium, de sua quaeque inno-
    centia, vel justitia gloriari. Et quia sunt qui sua
    laudare quasi fortia, proximorum vero facta velut
    vilia solent inprobrare, recte subjungitur: — Pes-
    dus et pondus, mensura et mensura, etc. Diversum
    namque pundus in dumo sua diversam habet mensu-
    ram, ut aliter videlicet sibimetipsi, aliter metiatur
    proxime, qui in suis semper actibus, quae laudari,
    in aliorum vero, quae vituperari possint, finis. Et
    ideo talem juste abominatur Dominus, quia si-
    mirum quantum sibi metipsi absque meritis pra-
    cet, tantum superno inspectori merito displaceat.
    Verum quia periculosum est ex uiquam de aliena con-
    scientia judicare, cujus intentionem scire nequit,
    dat consilium, quibus indicijs judicium nostri cordis
    erga proximum dirigere debeamus. Nam sequitur:
    — Et judicia suis intelligent puer, etc. Quemcaque
    enim virtutibus studere, modestiae, continentia,
    auctoriori sapientiam, et observare in mandementa
    Dei, maxim que humilitati ac simplicitati, hujus
    munda esse et recta opera intel ige. Quem vero his
    cohra: m iter tenere deprehendis, hunc velit im-
    mundum ac distorti cordis hominem, aut corripere et
    castigare, aut si hoc non vales, vitare ac declinare,
    ne ab eo ipse corrumparis, curato. Nec videri con-
    trarium debeit quod hic studiosi pueri mundam esse ac
    recta opera testatur; supra vero ait: Quis potest di-
    cere, Mundum est cor meum, parus sum a peccato? In
    hoc enim verso, studium receffivit vendidi seud; in illa,
    presumptionem propriae puritatis dissuadet; in uno
    munditatem et rectitudinem, qualis in hac vita je-
    storum esse potest, docet haerelandam; in illo, subtilli-
    tatem divini examinijs, qua bonorum facia ac infor-
    mationes di,idacat, monet semper ante oculos habe-
    dam. Unde et illius locum antiqui interpretes ita
    transulerunt: Cum sedet rex justus in solio judicii,
    quis gloriabitur castitas se habere cor? aut quis gno-
    bitur mundum se esse a peccato? Qui consequen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras truncadas pela dobra e qualidade da digitalização. Mantive sinais como abreviações editoriais reproduzidos conforme visíveis (ex.: "Dom̄" para "Dominum"). Onde contornos de letras eram incertos preservei leitura literal; não usei [ilegivel] pois as palavras reconhecíveis foram transcritas; pequenas lacunas correspondem a quebras de linha.</notas>
</pagina>