895
"l»vaerum nohis ad expianda peccata, simul et po-
eulam salutaris gustus ministrat, Quz si a. Domino
nobis in vinum conversa, hoc est in 'spiritualem
sensum feerit transiaia, gratiore nos suavitate veri-
tads inebrist, Uhi et domus est fortium ; quie qui-
twaqsne erebris eloquiorum diviaorum fluentis au-
diendo et operando refici consuerunt, eontra omnes
anüqui hosiis insid.as- fortes redduntur et invicti.
Post sepulerum ergo David in vaneia civitate piscina
graudi opere constructa locatur, eui domus est. for-
tium contigua ; quia per passionem Domini Seriptu-
rarum nobis est abyssus. patefacta, per quarum af-
fluentiam corda corroborata (ileliun, et civitas,
Christi est cunctis hostibus inexpmgrabilis reddita.
Deficientibus namque, vel obtentis ab hoste aquis,
faeile eapitur civitas, Et si hostis antiquus fontem a
nobis abstulerit verbi Dei, nil obstat quin. continuo
arcem nostra: mentis sx: vus impugnatór atque eer-
sor ascendat,

Post eum. edificaverunt. [ratres corum Levit, ete.
Hucusque primus civitatis mnrus exstruirar, binc
tensura secunda, hoc est. mari interioris, de quo
sopra dixinus, incipit, Uude in lac descriptione
dicitur quia strüctorum — plurimi contra domum
suam acdilicaverint; muro namque inter.;ori. domus
civitatis plurima, vel vicinze eraut, vel junctze. Post
eousirüctionem ergo muri exterioris, sequitur et ia
mostra civiiate mensura muri secundi, cum post
eperum ac lingus perfectionem, quz et hominibus
apparere potest, magis in interioribus nostrz:: men-
tis Deo placere contendimus, ne quid videlicet vela-
iine concipere de bis qui interni arbitri oculos of-
fendant przsumamus. Et bene dicitur quia mensura
secunda contra ascensum sil firmissimi aug.li sedi-
ficat ; ürmissimus augulus quippe l'ominus est, qui
in sua fide ac dilectione Judzorum populum aduna-
vit et gentiam ; unde ei in Psalmo (Psalm. cxvin),
vel Esaía (Eua. xxvin), lapis angularis est dietus.
Contra cujus ascensum anguli mensura secunda adi-
ücatur, com per munditiam pix cogitationis ad vi-
sionem Conditoris uostri pervenire contendimus ;
eum etim in hac vita retenti, crebro visionis ejus
desiderio suspiramus, Sequuntur bine plurimi stra-
ctormn ordines, qui mensuram secundam aedificasse
marraniur, quia maxima sancte Ecclesie struciura
in interioris est. munimine virtutis, «um videlicet
omni custodia servamus cor nostrum, quoniam ex
ipso vita procedit. De quibus sigillatim disserere, et
ad spirituslem. cuncta iutelligentiam trahere, uitis
periongum est.

Naihinnei autom habitabant in Üphel, eic. Nathin-
nei autem dicuntur esse Gahaonite, qui in ministe-
rium domus Domini j«xta. dispositionem Josue filii
Nun, fideli devotione serviebant, Ophel autem turris
erat, non longe & templo , enormis altitudinis. Unde
et Ophél, -hoc est tenebrarum, sive nubili nomen
accepit, quod usque ad nubes erigeret c»put. Deni-
que ubi in Micha seriptum est ;- Et turris gregis ue-
bulose flie Sion (Mich. Ww); in llcbrxo pto turre

IN ESDRAM ET NEUEMXIAM PILOPIIETAS ALLEGCORICA EXPOSITIO. — LII. iil.

894
A tebulosa , turris Opbel seriptum est. Meiniuit buju«
Anrris, et in. qua. parte sit civitatis ostendit, liber
V'aralipomenou, referens de Manasse rege, quod et
supra posuimus , quia edificaverit murum extra cisi-
tatem David ad occidentem Gihon in. convalle, ah in-
troitu port& piscium per circuitnm usque ad Ophel
(H1 Par. sym). Conveniebat ergo juxta situm loei ,
ut ministri templi in vicina teinpli turre habitarent.
Verum juxis sensum. quoque mystieum, Nathinnei
habitant in Opliel, hoc est in turre nebulosa, cum hi
qui professione vitas perfectioris eo dicati sunt, in
wüunimento at&[ue altitudine virtutum et actionum
semper et cogitatione commorari non omittunt; di-
erntes cuia Apostolo, Quia conversatio nostra in ce-
lis est ( Philip. m). De quibus et vulgi turba. adwi-
B rando contestetur, dicens : Qui sunt isti qui xt nubes
tolant (Esa. tx)? ltem Nathinnei habitant in. Ophel,
cum quique religionis babitu iusignes , abdita Seri-
pturarum, de quibus dictum est , Tenebrosa aqua in
nubibus aeri$; hoc est mystica scientia in prophetis
illustrato eorde peuetrare, atque in horum lectione
die noctuque meditari didicerint. De quorum babi-
tatjone apte subjungitur : Usque contra portam
.squarum ad orientem et turrem qux prominebat,
Poris namque aquarum Dominus est, qui quotidiana
mos misericordim sus gratia, ne in srumnig vit:e
presentis deficiamus, irrigat. Quam videlicet portam
intrare desiderabat. Psalmista , cum dicebat : Sicut
cervus desiderat ad. [ontes aquarum, ita desiderat ani-
ma mea ad te, Deus (Psalm. xvi). Qus porta con-
gruenter ad orientem posita memoratur ; quia Dimi-
rum idem Dominus, qui nos torrente suz voluptatis,
ne sitiamus, inebriat; ipse nos dono visitationis
$us, ne im tenebris errorum ealigemus illustrat.
Juxta. quod Zacharias ait ; Visitavit nos oriens ex
&lto, illuminare his qui in tenebris, et in umbra mort s
sedent. (Luc. 1). pse.etiam nos przsidio sue prote-
elionis , ne ab hoste. coniingamnr , defendit. Undo
bene sequitur : Et usque ad. turrem que prominebat.
Quod intelligens idem Psalmista , dicebat : Dedazi-
sti me , quia factus es spes mea , lurris fortitudinis a
facie inimici (Psalm. tx). Habitant ergo Nathinnei ín
Oyphel, nsque contra portam aquarum ad orientem , et
tnrrem que. promiuebat ; cum fideles quique leetio-
p nibus seris dediii, divinze pietatis et gratia debriari
atque illustrari, et auxilio gandent semper ab hoste
tutari. Et quia. post presentia virtstum dona ad vi-
dendam claritatem. dominici hominis ascendilur,
recte subinfertur :

Post eos edificaeerunt Thecuani mensuram. secun-
dam, ete. Murus quippe templi eorpns est Domini
Salvatoris, de quo ipse Juiieis ait : Solvite templum
hoc, el. in. tribus diebus. excitabo illud ( Joan. w ) :
qvod videlicet temp'um corporis ejus, persecutores
ejus in. morte solverunt, sed excitatum, atque ad cos-
los exaltatum, amotores in gloria viderun!, aique in
ziermum videre non cessant. À turre ergo agna et
eminent, usque ad murum templi siruetüra. sanct
civitatis perveuir, cum justi quique ab altitudinc

C

Digitized by Google
