<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLECIRICA EXPOSTITO. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    judicis, ut Simon, Arrius, et Porphyrius; quidam vero in secreto invisibilis judicis, ut innumeri etiam 
    eorum qui hominibus boni videntur: Impios enim asperos apostatas dicit; ai inique egentes omnes qui, 
    perceptis fidei sacramentis, ab ejus castitate aliquo modo degenerant. Utrique autem in futura retribu- 
    tione de viventium terra perdentur, quia non habi- 
    tabit juxta Dominum malignus, neque permaneat injusti ante oculos ejus. Et recte, quia de bonorum maiorumque viis multa praedixit; de utriusque fine in conclusione subjunxit, quoniam olc &amp; præcedenti parabola, qua latronum consortia vetabat, dicens de fine malorum: Et prosperitas stultorum perdet illos; dicens de fine bonorum: Qui averr me audierit, absque terrore quiescet. Possunt versus hi, de quibus novissime disputavimus, de antiquo Dei populo ita intelligi, B quia cum recte viveret, inque terra sua soleciter mana- neret, at cum peccaret, exterminaretur ab hostibus.
    CAPUT III.
    Fili mi, ne obliciscare legis mee, etc. Hunc docet misericordiae operibus insistere, neque nostris contendantum viribus, sed a Deo auxilium esse flagi- tandum. Et congruo satis ordine haec omnia digeriri; postquam enim coercuit a crudelitate, postquam a luxuria castigavit, ornat actibus bonis, quem instruen- dum sibi accepit. -- Longitudo enim dierum, et annos vitae, etc. Ne imposita praeceptorum custodia turbaret audientem, praemisit praemia certa, et sic enunueravit praecepta. Longitudo enim dierum, lu- cem sempiternam; annis vitae, transcensum morta- litatis hujus; augmento pacis, ipsum narre beatitudin- is statum designat. De qua Isaias dicit: Multiplica- bitur, ejus imperium, et pacis non erit finis (Isai. ix). Sed et priori Dei populo, et in præse:ti datum est, ut cum legi Dei obedieret, longo tempore in parvis quiete viveret. -- Misericordia et veritas non te desce- rant. Nunquam ab opere tuo veritas, quac dicenda; nun- quam ab opere misericordia, quac proximis sit im- pendeinda, recedat. Sic enim sit et et te Dei semper misericordia prosecutur, et veritas: misericordia videlicet, qua deleat peccatum tua; veritas vero, qua compleat promissa sua. -- Circumda eas gutturi tuo, etc. In gutture organum vocis, in tabulis cordis, la- titudinem iussinant cogitationis. Sit ergo virtus mise- ricordiae et veritatis radici infixa mentis, promatur et voce loquentis, ut et occulto inspectori Deo, qui corda solus scrutatur et renes, arcana placeant in- tentionis, et proximos juvent officio locutionis. Bre- autem virtutes circumdari docent gutturi, cum vox loquentis potius intus in gutture fieri soleat, quia videlicet; praedicationis vox de internis emanat, sed extra circumdat, et ad plures audientes simul per- fundit. Nam quo alios ad bene vivendum suscitat, eo ad bene agendum, et opera praedicantis legal, ne extra sermonem actio transeat, ne voci vita contra- dicat. -- Et inuenies gratiam et disciplinam bonus, etc. Coram Deo inuenit gratiam et disciplinam bonam, qui usu virtutum juget promoveri a Domino, ut per dies scipso perfection efficiatur et melior; sed el
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    coram hominibus gratiam invenit ut disciplinum bo- nam exhibeat, in quibus jure laudetur, pariterque exemplum viviendi proximis exhibeat. -- Hæc fiducia in Domino ex toto corde tao, etc. Nec metuass ob imbecillitatem propriam divina non posset servare mandatis; nec te rursum nulludes hac tuis implere viribus posse, vel tua natural scientia nostre, si non per illius legem instruaris; sed potius et in discendo, et agendo, ejus quære creber auxilium, et ipse, qua jussti, propitius, ut implete valeas, dona bit. -- Ne sit sapiens apud semetipsum. Videtur forte alicui hoc idem esse mandatum, quod præmisum est, Et ne initieris prudentiam tue; sed multum di- stat: finitur enim sua prudentia, qui ea quæ sibi agenda vel dicenda videntur, patruni decretis prae- ponit; sapiens vero est apud semetipsum, et is qui ita illius que ex patruni magisterio pervii recte cogno- scere, sese prae ceteris quasi duxior extollit. Quam sit autem vera hominis sapientia subsequenter ostien- dit: -- Time Dominum, etc. Quale est in Job: Ecco timor Domini ipsa est sapientia; et recedere a malo, intelligentia (Job. xxvi). Perfecti etenim quique ita se debent ab omnibus conl utere inalis, ut divine presentiam majestatis cum metu semper recogitent. -- Et notandum quod supra fiduciam habere in Domino ex toto corde, et non insiti prudentiæ nostræ, nunc autem e contrario non pari solicitudine Deum timi- re admonet. Sed nulla est repugnantia: ibi enim fra- gilium animos, ne deperent, promisso Dei auxilio roborant; hic fortiores, ne de se praesunant, divini timoris, memoria coercet. -- Sanitas quippe erit in umbilico tuo, etc. In ossibus solida virtutum opera, in umbilico, qui, in interiori parte corporis medius est, iusturna adultu et imperfecto bonorum aciio de- signatur. Si ergo Deum timueris, et non tuis viribus, sed superna protectione confisas, a malis abstineres truderes, sanitas erit umbilico tuo, et irrigatio ossium tuorum, quia et infirmitas operis per haec ad statum perfectionis convalescit, et fortia quæquo tua acta, unde amplius roborentur, accipiant. -- Honora Do- minum de tua substantia, etc. Multi multa pauperibus, sed de aliqua substantia ac frugibus, quas vi vel fraunde rapuerunt, tribuunt. Multi largiuntur de suo, sed largiendo Dominum non honorant, quia favora humano, et non amore superni, Inspectoris facitum. Qui ergo proculum sibi elemencyne frucreum fere desiderat, et de suis propriis, et in Conditoris hono- rem, qui sua benigna clementia largiri abunde di- gnas est, tribuat, ut scilicet homines qui ejus plas- ma, qui ad ejus imaginem sunt facti, recreerantur, nos autem veri fidelesque ejus dispensatores hono- rum inveniamur. Notandum autem quod non solum de substantia pecuniae, quam propeori origimus, sed et de cuncte bonae operationis quan aliquaus, et de universae coelestis gratia quam percipimus, substan- ia vel frugibus hominum honorare jubemur; hoc est, ejus in omnibus, et non nostriam quaerere lau- dem. Sed et ille Dominum de sua substantia suarum- que frugum primitias honorat, qui omne, quidquid boni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por divisão silábica ao final de linhas foram reproduzidas tal como aparecem; usei [ilegivel] apenas quando leitura não permitia palavra isolada (nenhum caso). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>