<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN LIBRUM NEHEMIAE ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    stri, Levita: nostri, et sacerdotes nostris, et ceterra; manifestius ostenditur quanta gratia devotionis omnes eorum personae novim post festa Sconoepeia conuentum fecerint, ut videlicet se tota intentione a scelerum contagis expurgatos, divino foederi conjungerent, ipsamque foederis sancti conditionem et sermone confirmarent et scripto, ac si ab impulsoru consortio separati, securiores implerent opus quod jamdeudum coeperant; id est, congruos factae urbis cives de numero piorum instituenter.

    CAPUT XXX.
    Principes ana cum populo percuruni factus, et scribuni ac custodiani omnia mandate Domini, et adjacent ceremonias domus ejus.
    (II Esdr. x.) Signatores alime fuerunt Nehemias Athersacea, ele: Alia translatio habet, Nehemias, qui Athersacha; erat etiam idem Nehemias binomius. Unde et singulariter sublufertur, filius Hacbelai; quod ipsum superius insinuator apertus, cum dicitur: Dixit autem Nehemias, ipse est Athersacha, et Ezras sciba, et Levitae interpretante universo populo, Die sanctificatus est Domino Deo nostro (Neh. viii).
    Populi quoque terrae, qui portant uenalia, etc. Et nobis sabbatum est spirituale semper agendum, semper a servili opere, hoc est peccam serianndum, semper vacandum et videndum, quoniam Dominus ipse est Deus; ut post tale sabbatum ilaerati a peccatis conscientiae, peruenire possimus ad sabbatum futuræ in coelis gloriæ. Sed querunt populi terrae nostrorum profanare sabbatum, venalia nobis quaesique inferendo in die sanctificata; quia spiritus immundi sanguant nostri munditiam cordis commaculare, et accepcto pretio consensus nostri viliorum nobis illecebras ingerere, quo diem maxime sanctificationis inquinent; id est, lucem piae cogitationis sive actionis nostræ inmisiss et erroribus obnubilent. Sed injussuodi exerceratum nos clausi muri nostræ urbis, hoc est vitæ custodía perclorotis prorsus vivere debeamus.

    Et statueruus super nos praecepta, etc. Cuneta haec quae hoc capitulo continetur, ad curam domus Domini et ministrorum ac ministeriorum ejus pertinent. Optimusque ordo religiosae conversationis, et nobis quoque spiritualiter nunc imitandus, ut primo semelignos filii transmigrationis ab inquinantionibus gentium castigaverint; deinde observatione sabbati, quae inter prima legis mandata eminebant, sanctificati sint; ac sic de cetero omnem curam agendi, ad obsequium divini cultus converterint. Primo nonque nos a malis emundari, et sic bonis necesse est actibus adornari. Longum autem satis est, singula haec allegorice, quo ordine nobis spiritualiter erga cultum Domini sint agenda, disserere, et hoc magis in ipso legis volumen facerendum.

    XXXI.
    Principes de filiís Juda, Benjamin et Levi, habitant in Hierusalem, simul et decima pars reliqua plebis.
    (II Esdr. xi. Habitauerunt autem principes populi in Hierusalem. etc. Nunc completa est dispositio, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    tica erat inchoata; sed usque ad hoc tempus nequibat terminari, priusquam recensito populi numero, et expletis solemnibus septimi mensis, qui videlicet in ipsa sancta civitate, qui et aliis in urbibus habitare deberent. Congruit autem figuris sacramentorum quod principes populi in Hierusalem habitasse referuntur. Decet namque praesules sanctae Ecclesiae, quantum culmi e potentiae plebem transcendendui, tantum eam et vitae meritis transcendere. Civitates quippe IsraeI reliquae deberant plebis Dei conversationem designant. Porro habituatio Hierosolymorum, eorum specialiter actus figurat, qui, superato jam ceramine vitiorum, libera mente visioni supremae pacis appropingnant, juxta illud Psalmiste : Diligit Dominus portas Sion super omnia tabernacula Jacob (Psal. xxxvi). Unde etiam consequenter decima pars plebis in Hierusalem habitationem sorte electa suscepit, reliquae vero novem suis in tribibus resident; quia nimirum perfectorum et eorum videlicet qui praecepta Decalogi ad integrum in Dei et proximi dilectione custodiunt, arcanis caelestibus mente proximare, atque (ut ita dixerim) summae pacem beatitudinis, inter turbes vitae labentis imitari. Quamvis et illis qui generalia Dei mandata servant intrandi ad vitam aeternam jamque parteat, juxta quod Dominus in Evangelio interroganti se diviti declarant. Tales namque quasi in civitalibus sibi a Domino traditis commorantur, quia in custodia divinae legis sese ab insidiis hostis antiquii munire soleret invigilant. Qui vero perfecti esse volentes, omnibus suis venditis, atque in eleemosynas pauperum distributis, sic Dominum sequuntur, hi velut in arce Hierusalem et proximi templo Dei atque arcae testamenti inhabitant, quia gratiae Conditoris sui sublimius appropiant. Bene dicitur, quia non ejus humanae providentiae electionis, sed provenuunt sortis contigerit habitatio sanctae civitatis, sicut et caeterarum possession civitatum temporibus Josue sorte data est filiis Israel; quia nimirum et parvi parvi et magna bona magni, non sui libertate, vel industria arbitrii, sed occulti judicis ac largitoris munere percipiunt.

    Benediciti autem populi: viris, etc. Et nos sublimem vitam electorum, quam sequi imitanduo non possumus, congaudendo ac venerando nostram facere debemus. Notandum autem, juxta fidem sacræ historiae, quia non alii erant qui in Hierusalem habitassc dicerunt, quam de tribu Juda et Benjamin, et Leuitae. Sequitur enim manifeste:

    Habitaui autem numquisque in possessione sua, etc. Quibus verbis aperte docetur quod universus Israel, id est decem tribus, suis in utribus habitabant, in quibus etiam sacerdotcs et Levitae decretiamb sibi ex lege portionem tenebant. De tribu autem Juda et Benjamin quoscunque sors eligebat, habitabant in Hierusalem; simul et de sacerdotali ac Levitica tribu. Tribus namque Benjamin ibi antiquitus manebat; quoniam huic civitas illa sorte provenit. Tribus autem Juda ibidem intravit a temporibus David, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Texto impresso em tipografia antiga; algumas palavras e abreviaturas difíceis mantidas tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000. Mantida divisão em duas colunas: bloco esquerdo (20-490) e direito (500-980). Cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>