<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SUPER PARABOLAS SALOMONIS ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    rare divitis, hujus messis, ut fons adveniet, quis A mercedem laborum indecienlem perficiet. -- Et gregitas longe fugiet a te. Quia satiabor, inquis, dum manifestabitur gloria tua. -- Homo apostata, vir inhabilis graditur ore perverso, etc. Qui erat de haeresi bus et aliis vitiorum generibus; instituerat praece ptorem, esclusavit pigrum, at nunc reflagrat schis maticum. Ubi notandum, quis quem seminancum surgia dicere voluit, per ux apostatam noniuauit, quia nisi mores superbieutis angeli a conspectu Con ditoris prius suis aversione mentis caeleter, foras pas postundum usque ad seminanda surgia non veniret. Qui recte dic ture, quod annasuit oculis, terit pede, di gitto loquitur. Interior namque est custodis, quae or dinaria servat exterius membra. Qui ergo statum mentis perdidit, in incontinentiam motiosis, foras B duit, atque exteriori nobilitate indicat, quod nulla radice interius subsistat. -- Sex sunt quae dicit Deus, etc. Eundem quem supra plenius quan sit Deo odibilis, discordiam seminando insinuat. Quod autem animam Dominus dicit, humano more facit, ut eum plena intentione, et non leviter tales odisse signifi cet. Tale est in Isaiah : Calendos vestrâs et solemnitales vestræ odivit anima mea (Isai. 1). -- Oculos sublime s, linguam mendacem, etc. Enumerat sex capitalia crimina, quae tannea comparatioac discordias semi nanus, quasi minora deponit, quia minimum majus est fascinus illud quo unitas et fraternitas, quae per Spiritus sancti gratiam est connexa, dissipatur. Po test enim quilibet oculos jaculentur extollere, lingua mensutri, homicidio polluti, mala proximo machinari, aliis sceleribus inuenbra subdere, falsum contra quempiam testimoniun proferre. Quod non idem essse postulandum est, quod supra linguam mendacem nominati. Potest enim mendacium, sed non contra proximum dici. Nam et beatus Augustinus octo esse generas mendacii, in libro quem de Mendacio com posuit, docet. Potest, inquam, perditus quisque hu jusmodi mala vel sibiimpetsi vel aliis inferre, pace servata Ecclesia. At Donatus et Arrius, eorumque sequaces, gravius est quod fecerunt, quia concordiam fraternae unitatis discordias seminando sciderunt. -- Conserva, fili mi, praecepta patris tui, etc. Nunc sub adulteræ mulieris specie prohibet ab auditione haereses. -- Liga ea in corde tue iugiter, etc. Et in cogitatione praecepta Domini fixa retine, et loquarum tuam horum undique dulcissime, ne . . . in lingua labaris, communito. -- Cum ambulaveris, gradiantur tecum lectum, etc. Tanta sit tibi meditatio Domini legis, ut cum vigilans aliquid operatus fueris, hanc secunda mente recolatu; cum dormire vellis, in hujus memoriam quiescas, cum evigilaveris, hanc prima euden memem reveroces; sic enim fiet ut nec vigilans offen das, uec a timore peccatorum laudabis. Aliter : Cum ambulaveris in proscella iustitie, gradiantur tecum mandata Dei, ut te instruant; cum dormieris in quitate, custodisant animam tuam, ne rapias hostis; cum evigilaveris in resurrectione, loquer hue cum eis espectando praemia, quae tibi, si ea servares, promi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    ter. Ne capiaris nativus illius. Prolet de adul tercedere. - Et sera. Sed haereticii etsi licite vivere et agere viden tur, vide ne seducaris eorum doctrinis. -- Pretium enim scorti vix minus est quam, etc. Iecordare quia brevis voluptus fornicationis, ea perpctua est pena fornicatoris. Sicut enim unus paulis durans solum effu gat esurrem, et nihilominus, postmodum exsirit, qui comessio pane alluucraus alscescerat. sic qui livrat ad scrutium, ad horam quidem evanovit libidinem, sed post paululum ardentior redit. -- Nunquid ab scordare potest homo ignem in sinu suo, etc. ? Si o ci conceditur haereticorum libros legere, qui aideo so lidatus est in fide catholica, ut verborum dulcedine vel asulae negneant ea ea segregari. -- Non grandis est culpa eum quis fuerit furatus, etc. Furtum non ex sui aestimatione, sed ex comparatione peccati majus, id est, adulteriis, non grandis esse culpa per hilleuer; sicut Hierusalem gravius peccavit dicitur, Justificata est Sodoma ex le ; non quia Sodoma nulla vel pauca, sed quia Hierusalem plura peccavit. -- Quia zelus e favor tiri non parcet in die vindiciae, etc. Et de Domino intelligendum, quia qui nunc parcit reprobis, non parcet in die mortis; nec acquiescert precibus sen clamantum ad se; nec dona, quarum tibi tempus et seculatis nunc est, suscipit. -- Zelatur enimus, si quis sponsam suam, id est, Ecclesiam, sive animam quamque fidelem corumimipere presumit. CAPUT VI.
    
    Fili mi, custodi sermones meos, etc. Et haec perio cba eadem quae superius sub meretricis persona plenius explicatur. -- Et legem meam quoci pupillam oculi tui. Tam solicite serve quae dico, quasi nihil recti sine his aspicere valeas. -- Ligna rara in digiti suis, etc. In digitis, in actibus ulciis; in talulis cordis, in latitudine cogitationis. Denique et alia trans latio sic dicit : Describe eam in latitudine cordis tui. -- Dic sapientiae. Soror mea es, etc. Sapientiam ecclesiasticae doctrinae, sororia tibi dilectione coniunge; ut haec te a pollutione servet haeretica, qua a casuista Ecclesiae probatur extranea. -- De fene stra enim domus mee per cancellos prosperi, etc. Aps te autem Salomon de fenestra domus suae per cancellos prosperispeise dicit, ut parvulorum gesti di judicaret. Qui exiim de fenestra per cancellos pro spicit, ipse videndi ea quae fueri agnitur plene considare sufficit, nec tamen; ipsun qui foris est iutra legemena aspiciant. Namque hoc est, quod ait Apo stolus : Spiritualis judicia omnia, ipse autem a nemine judicatur (1 Cor. 4). De fenestra igitur, et celera. Parte juxta literam, quia sapientium aspectus magistrorum et infirmorum actus sedulo speculatur, et fortium; at externa Dei sapientia de caelo prospicit, et videl.: . .miles filios nominunum. -- Considero mecori dem jurecensa, etc. Iuuenum vocat adultereum, non proprie virtutem, sed propter instabilitatem. Qui transit in platea, quia descenderit angustum viam, qua rudit ad viata. Juxta angulum, quia desecit a re cteleitudine. -- Et propter tuam donus illius graditur. Qui à via reilitatis declinavit, merito vez domus me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenos lacunares e cortes de página marcados com hifens ao final de linhas. Algumas palavras fragmentadas por separação silábica mantidas conforme impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>