<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    905 IN LIBRUM NEHEMIAE ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. III. 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,900">
    perfectionis actionem vulgi transcenderit. Stat autem A habitare, quod illis per Moysen legis sua prae-
    in gradu ligno, quem fecerat ad loquendum, quanto
    singulari imitatione dominicae passionis aliorum in
    cæleris sacris. Unde merito fiduciam illtere verbum
    Dei practicandi obtinebat. Nam qui passionem Do-
    mini pro suo modo contenti imitari, necesse est gra-
    duum ligurum, unde infirmis supereminere, ascendit.
    Ideoque necesse est talis scribe trepidus praecepta
    Dei praedicet, timens vel erubescens ea quae ipse non
    fecit, aliis facienda proponere. Unde apte is seque-
    ntibus adijungitur :
    
    Populus autem stabat in gradu suo. Cum enim
    praesules, quantum honore præstant, tantum etiam
    bonis operibus subditos anteire sa[ilegivel]gunt, nunc et
    eidem subsidii bonis eorum iniciat exemplis, suae
    gradum vitæ jam devoti exsequuntur; eorumque
    piis exhortationibus admoniti, lacrymas pro admissi-
    s erratibus, sive etiam pro desideriis patriæ cœle[sti]s
    crebras fundere delectantur. Unde et hic quoque
    apte subjungitur :
    
    Plebs autem omnes populos, cum audiret verba legis.
    Verum quia illidem doctores sancti, qui mentes audi-
    torum suorum et lectionibus sacris et devotis suis
    exhortationibus ad lacrymas excitant; easdem quoque
    lacrymas consolantur, dum scripterna illos gaudia se-
    culare esse promittunt. Recte subjungitur :
    
    Et dixit eis : Ne, et edite pinguia, etc. Sanctus
    unaque nobis dies Domini est, cum verbis illius au-
    diendis atque implendis operam damus. In quo vide-
    licet die vos, quanvis extrinsecus tribulationum adver-
    sa perpessos, spe gaudentes esse oportet, juxta illud
    Apostoli : Quasi tristis, semper autem gaudentes (II Cor. vi). In quo etiam adesse pinguia, et mustum bibere jubeantur; hoc est, de collata nobis divinis ubertata bonae actionis, et de ipsa audiendi dulcedine verbi Dei gaudere. Mustum namque est vinum melle dulcoratum, unde et Graece Oinomeli vocatur. Sed et de eisdem saluberrimae nostrae mentis epulis, ei qui sibi non preparavit, partes mittere præcipimur, ut videlicet infirmiores proximorum conscientias, vel exemplo piae actionis, vel suavitate devotæ admonitionis consolator[um] curemus, qualesve et ipsorum animæ juxta Psal[mi]stan, Sicut adipe et pinguedine superare largitas abundantiæ repleantur, labiisque exultantibus laudent nomen Domini (Psalt. LXII). Hunc autem locum nos etiam juxta literam decet imitari; ut cum videlicet diebus festis, post orationem, lectionem, psalmorum studia completa, cari[ta]s curam reficiendo agere disponimus, pauperi-
    bus quoque et peregrinis parem dare meminerimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,900">
    CAPUT XXVII.
    
    Fecit solemnitatem tuberculorum, legendi illis
    Ezra legend Dei per dies singulos.
    
    Et inuerentur scriptum in lege, præcepta Domi-
    ni, etc. Hæc in Levitico plenius scripta sunt, et
    quod in memoriam fieri jussa sint itineris illius lon-
    gissimi, quo educens ex Ægypto populum suum
    Dominus, ut annis in deserto in tabernaculis fecit
    statio tuberculatorum, quod Graece dicitur Skeno-
    pegia, annis omnibus septem diebus, id est, a quinto
    decimo die ejusdem septimi mensis, usque ad vice-
    simum secundum. Cujus observantia sacrarum truni
    merito est nobis spirituali inquisitione perscrutan-
    dum, maxime cum Dominus in Evangelio eidem
    festivitati adesse dignatus sit (Joan. vii), canoque,
    populum affatus consolantem, suis sacrosanctis deli-
    caverit verbis. Et nostri ergo patres libe: alii sunt
    Aegyptiaca servitute per sanguinem Agni, et adducti
    per desertum XI annis, ut venierint in terram reprobis-
    sionis, quando per dominicam passionem libera-
    tus est mundus a servitio diaboli, et per apostolos
    primitiva Ecclesia congregata est, quæ quasi per
    desertum XI annis ducta est, donec veniret ad pos-
    sessionem in coelis patriam. Quæ ad imitationem
    jejunii quadragenarii, quod Moyses et Elijes, et ipse
    Dominus implevit, in magna continentia vitam ducere
    solebat, semper æternam sitiens patriam; et ab uni-
    versis mundi hujus prorsus sequestrata illereri, quasi
    secretum in quotidiana divinæ legis meditatione con-
    versationem gerebat. Ad cujus memoriam eodem
    tempore et nos debeamus manere in tabernaculis,
    exuentes de habitaculis nostris, huc est, relictis
    sæcularibus delectationibus, peregrinos nos esse
    in hac vita, et patriam habere in cœlis consistere;
    atque ut ad eam citius perveniamus, desiderare. Et
    loco in die solemni mense septimo, id est, in luce
    gaudii cœlestis, implente cor nostrorum gratia Spiritus
    sancti, quæ septiformis a prophetâ commendata est.
    
    In quibus videlicet tabernaculis septem diebus ma-
    nere præcipimur; quoniam omni tempore vitæ hui-
    jus, quam tot diebus circumcungimus, animae nos
    retinere oportet, quia incolæ sumus apud Deum in
    terra, et peregrini sicut omnes patres nostri.
    
    Egredimini, inquiit, in montem, etc. Et nos egre-
    diamur de mansione quadam quasi generalium con-
    sultationum, in altitudinem sanctarum Scripturarum
    crebrius meditando; et afferamus nobis inde quasi
    frondes olivæ fructus misericordiæ, quibus paupers
    recreando nos simul ad æstum lenientium vitiorum
    obnubremus; et frondes ligui pulcherrimi, quod Ju-
    daei cedrum vocant, fructus nimirum chari-
    tatis, que inter omnes pulcherrima et eximia est
    virtutes, per quam et Dominus noster lignum crucis
    pro nosira salute conscendit. Cujus passionem dum
    et nos, in quantum possibile est, imitamur, frondibus
    profecto ligui pulcherrimi proeligimur. Afferamus et
    frondes myrti, in mortificatione libidinum et vitiorum
    omnium. Nam et magi Domino myrrham offerentes,
    in munere docuerunt typice, eos qui Jesu Christi
    sunt, carnem suam cum vitiis et concupiscentiis
    crucifigere debere. Item frondes myrti ad facienda
    sibi umbraculum asserit quicumque potest dicere
    Quia Christi bonus odor sumus Deo, in omni loco
    (II Cor. ii). Afferamus et ramos palmarum, qui
    manus victoriis ornatus est, ut victricem gulæ, iræ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    PATRUL. XCI. 29
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, seguida da direita.
    - Letras verticais A, B, C, D entre colunas marcadas como nota_marginal.
    - Várias palavras pouco legíveis marcadas com [ilegivel]. Foram preservadas hifenizações tal como aparecem.
    - Script identificado: latino. Pequenas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal como no original.
  </notas>
</pagina>