$73

PEDE VENERABILIS OPERUM PARS 1f. — EXEUETICA GENUINA,

£23

m$ quia Ile cos voluit intelligi quorum nomina et À angelus loquitur ad Jesum : Eree ebstuti a te ini quita-

sus merito iti inemoria tenerentur, ac. posteris no-
senda traderentur t !

Et sederunt. in die pima mensis decimi, etc. Nota
Younerum ternarium. figuriy a-ysticig esse usitatissi-
mum, Sopra dietum est quod in tribus diebus omnes
filii transmigrationis. venire deberent. in Jerusalem;
et. nunc io tribus mensibus, decimo videlicet, uude-
cimo, et duodecimo, castigautur ab uxoribus alicni-
genis, Tres namque sunt virtutes, sine quibus ad vi-
tam pervenire. neqoimus, fides, spes, et. charitas.
Teitio tempore seculi veniens in mundum Domiuus,
gratiam nobis Evangclii contulit. Primum. namque
tempus antc legem in patriarehis, secundum iu pro-
phetis sub lege. przemisit, in tertio ipse. cum gratià

venit ; quia sua nos passione redinens, tertia die re- n

surrexit a mortuis; per eujus. gratiam, quia et con-
gortió sancte Ecclesie copulanur, er a vitiorum ex-
pargaier illecebris, apto filii transmigrationis, et in
wibus diebus castg ndi ab erroribus. suis Jerosoly-
wan convenerunt, et in tribus mensibus ipsi. casti-
&andi opus compleverunt, Sed ct juxta litteram
epportune satis ac salubriter. elaboraverunt prin-
eipes familiarmn ct Levite, ut ante initium mensis

pribni consummarentur ounces qui profano erant

connubio maculati; id est, a tali seelcre purgarentur,
quatenus ipsum mensem primum ip quo erat pascha
faciendum, muudi inirarent, mundi. pa-clialia festa
peragerent, mundi annüm quem mundi inchoassent,
ad finem usque perducereut. Quod ctiam nos omni-
bus annis in Quadragesima paschie convenit imitari,
ut instautibus solemnis dominice Resurrectionis,
muudemus nos ab omui iuquinamento carnis et spi-
ritus, quo et ipsi. participes resurrectionis esse. va-
leamus.
CAPUT XIV.
Simona eorum qui wxores quas. duzerant. alicnigenas
ejecerant.

Et inventi sunt de. filia. sacerdotum qui. duzerant,
eic. Hlebrzi buic loco aptant iilud Zacbariz prophete :
Kt ostendit mihi Dominus Jesum caccrdotem. maguum
s'antem coram angelo. Domini , et Satan stabat a dex-
trie ejns, ul adversaretur ei (Zach. wi). Et paulo post :
Et Jesus crat indutus vestibus sordidis , et stabat ante

(cmi (nam ; aec sunt sordida ve-timenta; et ixdai ze
witatoriis, hoe est, Israelitem tihi conjegem cope-

. lavi, Quodque. sequitur :. lonite. cidarim mundam

super caput ejus; qux mitra a plerisque dicitur; in
lae volunt intelligi sacerdotii. dquitstem, quod,
ablutis sordibus peceatorum , — mundum  Laboerit
sacerdotium. Sed intueudum, quod non scribit Ezras
Jeswn ipsum alienigenam duzi-se uxorem, sed
quosdam de filiis ct fratribus ejus hoc facinore dicit
esse pollutos. Quamvis et culpa filiorum ad patrem
respiciat, nec. perfcete possit cesse justns qui Gilios
delit juenies, dum potuit, corrigere ueglexit. Unde
Siunt quidam prafatam de Jesu prophetiam non. ad
filium Josedee, sed ad Dominam Salvatorem csse
referendam, Qui cum sit splendor gloriz, et figura
substastie Dci, sordida ad (tempus vestimenta
acceperit, ex compassione nostrz fragi;itatis, dicente
dsaia : /pse autem rulneratus. est. propier iniquitates
nostras, ct infirmatus est prop'er peccata nostra (Isa.
Li5) ; cui Satan. stabat a. dextris, ut. adversaretur
ei, quzrens semper dextris eju, et. virtatibus
con'raire, ut sacra Evangelii refert listoris, F1
spostelus : Est, inquit, per omnia pro. similtndine
absque precato (Rom. vin). A quo sordida vestimenta
suferuntor , ct induitur motatoriis, cum Javerit aos
* peccatis nestris in. sanguine suo, ut sit qued
apostolus ait : Quick sque ergo. in. Christo. baptisari
esis, Christum | indnistis. Nel qui sordida habuit
vestimenta iu passione, mutatoria »ecepit ia. resur-
rettione, ita. ut de illo veraciter dicere possimos :
Qui etsi noceramus Christum secundum. carnem, sed
jam nunc non novimus (I. Cor. v). Cidarim queque
aceepit in eapite, quia sempiternum hab-re grubatas
est sacerdotium, juxta ilud Psalmista : Tw es sacer-
dos in eternum. (Psalm. cix). Quod vero. dicit. Ez-
TAS, [ratre quoque Jesu ülii Josedee uxores
duxisse alicnigenas, non fratres. ejus crnales, scd
mare sancim Scripture cognatos oportet. intelligi;
neque enim fratres cjus. germani eatenus in
carae vivere, et voluptati. operam dare potse-
ront, cum centum et eo amplius anni essent trans-
acti ex quo Cyrus, regnare incipiens, Jesum et
Zorobabel cum trausmigratione Juda et Benjsssin,

faciem angeli, Et respondit, et ait «d eos qui stabant Jy ad. construendam. domum  Dowini  Jcrosolymam

coram se , diveus : Auferte vestimenta sordida ab eo.
Kt dizit ad eum : Ecce abstuli a te iniquitatem tuam,
et indui te mutatoriis. Et ponite cidarim mundam super
eaput ejus (Hbid.). Keete, iuquiunt, stabat Satan a
destris illius et a sinistris, ut adversaretur ei, Quia
vera erat accusatio, 6o quod et ipse cum ezteris
alienigenam accepisset uxorem. Quod autcm dicitur,
, quia Jesus eral i.dutus vestibus. sordidis, tripliciter
interpretatur, vel ob conjugiu illicitum, vel ob pec-
cata populi, vel propter. squalórem captivitatis,
Angelus autem, ante cujus faciem stabat Jesus,
pracepit celeris angelis. ex. persona. Domini ut
aulerant ab eo sordida vestimenta, de quibus diximus.
Qui cum prieceptum opere complessent, rursus idem

remisit. Sequitur :

Et dederunt. manus suas, ut. ejicerent uxores, e.
Pl'rimo ase uxores abjiciunt iMicitas, et sic pro se
arietem offerunt, ut. ablato scelere mnndi ad altare
accederent. Difücile namque est ejus acceptam Des
esse victimam, qoi non prius culpam, pro qus offert,
relinquere contendit, dicente Isaia : Quiescite agere
pereerse, discite bend" (acere. (1s. 1). Et quia &lii val
fratres fuere summi. sacerdotis, qui primi peecawe-
ranl, recte in. castigatiouem seeleris, arietem de
gregibus offerunt, ut tali. hostia. designent, «uia
seipsos qui doctores po, uli ac principes quasi deces
gregum sequentium esse videbautar, a pristina vita
mactare, ac purgatos dignam penitentiam Doo por

Digitized by Google  --—

—--
