-w-—

P£b£ : YENERABILIS OPERUM PARS IJ. — EXEGETICÀ GENUINA.

dit in abdito vulius sul a conturbailone hominum. A mobstravit , cum ait : ]n demo Patris eei manaio-

'Et spte ain!ii suut thesauri , in quibus viia electio».

nis secondantur , sid ena domus Domini ip qus ii-

. dem sunt facti thesauri , quia et una. est 'Keclesis ,
'jn qus omnes conüpeptur electi, qésntumlibet me«
rjtis distent : et ena est et non diversa patriailla ene-
lestis , qu: electis. promiuitur omnibus , quamvis,

: &eut. stella a. stella dillert iu claritate , ita et resur-

sectio mortuorum, Quod utremique juez ipse sc

'distributor premiorum Dominus una sententia de-

.mabufacta siorna est in colis,

nes mulig sunt. Unsm ergo domum Domini fork
Salomon , sed multos ia ea tbesaeres ad recipieada
vata diversi generis , una. tamea  beaodictiene saa
eliicsta paravit; que aimiraem domus Pauis nes
ted mulue ia e
mansiones , ad recipiendos emnes timentes ae ac dali
gentes , quibus Dominus benedizit , pusillis cum majo-
ribus. Amen.

IN. ESDRAM ET NEHEMIAM- PROPHETAS

ALLEGORICA EXPOSITIO.

PRUEFATIO.

ronymus, cum lihros ejesdem Scripture in. epistola
. ad amicum breviter pereurreret, et qua in. siugulis
conthierentur, strietia contingeret; Esdras, inquit,
et Nehemias, adjutor videlicet et consolator a Domino
in wne volumine sarrentur, et insteureut templum ,
muros exotruunt civitatis, omnisque illa turba. populi
redeunti in patriam , et descriptio sacerdotum, Levi-

terum Torael; prooelytorum, ac. per singulas. femilins.

BUMICTER c Darrium opera divisa, aliud in cortice pra-
. (erunt, lind retinens in. module. Quapropter, rowo-

Bp rendis-ime sotistes | Aces, tuis diligeuter obsecundans

| &imies cera in ! e ac doetor Seriptara, Hie- '. hortamentis, considerando eidem volumini opersm

dedi. Confidens vero adjutore et consolatore Domino
ac Salvatore nostro Jesu Christe, quia domet nobia
"propitius, retecto cortice literie , altius aliad et sa-
eratius in medulla sensus spiritualis iavonire ; qued

, videlicet ipsum Dominum, se templum et eivitaten

ejus, que »os sumus, propheticis .quidem  Bgpuri,
sed mawifesta ratione designet. ja quo mimirem
opere nazimo nobis adjemento feit praefatus Eccfesin
maguter Hieronymus iw ezplana'ione. prophetarem,
qui cadem quie Esdras et Nehemiss facta scribust, ipsi
sub figura Christi et Eeclesizm fieada praedizeraet.

LIBER PRIMUS.

Cancils legenibus liquet domum sive templa C embe in uno Spiritu ad Petrem ( Ephes. n). Quod

Del in Seripturis sanctis, e. onumquemque  electo-
sum, et omnem simul Ecclesise, boe. est oniversi-
tatem justorem, selere appellari; pro eo quod ín
eordibus ia se credentibus ae sperantibus, seque
diligeutibes , Deus inbabitaro dignetur, juxta hoc -
quod ipee ait : Si quis diligit me, sermonem meum ser-
vebit,.et Pater meus diliget cum, e ad eum veniemus,

vero idem templum septem aanis 2dilicaviu, ecteve
setem consomasvit ac dedicavit, signifi qued
toto tempore saculi bejus, quod septem diebus cir-
wit , Ecclesiam Dominus collectis ad  sdificinn
'edles'e Gdelibes comttruit, Porro im vita Futura,
appsrente gloria resurrectionis, ad integrum  parü-
cit, atque in gaudium vits immortalis ia 216rne sun

&i mansionem epud ewm [aciemus ( Joen. 3:v). Unde — clari:atis visione sustollit. Quia enim ipee ectuun die,
€ Aposiólus : Templum, inquit, Dei sanctum ew, — boc est post sepiiraara Sabbeti, reswrrezi a mam
quod estie eoe. (1 Cor. wt). Et in Epistola ad Hebrzos: — tuis, recte. octonario namero tempus etiem memes
Kt Moyses quidem fidelis erat in tela. domo ejus, tan..— resurrectionis ezprimitor. Quod autcem zvo sequam
quem (aemulus, im testimonium eorum que dicenda — quidam templi zdificia prae nimia vetatiate diumiei
erant ; Christus vero (tanquam filius ia domo sue, que. — cceperoot, sed easdem mox iastantia regum ac aaeer-
demus sunuis nos, ei fiduciam et gloriam spei usque in. dotum, qui illis [aere temporibus, instaurata, et in
fieem firmam retincamus (Hebr. wi). ju cu;us figuram D yristinuem suscitata sunt sistum,, significat quatidia-
donus sive templi spiritualis, Salomon rex fecit — 0s fidelium ac levissimos erratus, de qualibus Sai-
templum Domino in Jerusalem; nam Salomon ipse, mon : Septies, inquit, cadit justus, et vesurgi (Ps.
qui interpreuator pecifiews, apte üguram tensit ejus — 111v); qui quolidiana zque ipsorum selertin, de-
de quo canit propheta : Muinplicebitur ejus imperium, — nante Domino, per exempla vel exbortamanta game
et pacis non erui fnis (Eso. 11). De quo €t. Apostolos — cedealium justorom, quasi per regem ac satesib-
E.cleim de gentibus sesibens : Et veniens, inquit, — tutn Dei corriguatar indgsiriam ; regen enmque at
evangelizavit pacem vobis qui longe (uistis, et. pacem Sxcerdotes merito omaes ia Ecclesia. pesfust mano-
his qui prope, quowiam per iesum habemus accestum Ur, cum siat membra regis ac secerdotis aummi, eme

Digitized by Google ED wW
