689

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. 1V.

693

twr, quemam. concupivit. Rex. speciem tuam ( Psalm. A rom perdidisse legalium, quo, si credere Christo

XLV ).

Sed et Achinoem accepit Dand de Jesrahel, etc. A-
chinoem fratris decor, Jezrahel interpretatur semen
Dei. Non solum ergo do synsgoga. Judzorum Domi-

nus, quos sibi interno amore eonjungeret, elegit, sed'
et de genübus populom auis sacramentis imbuen-.

dum, sua dilectione. conürmandum propitiatus as-
suwopsit. Qui (fratris. decor recie voeatur, in quan-
uim sul redemptoris gloriam, non. autem suam qua-
rere delectatur. ipse enim (rater noster fieri. digna-
tus est, vel propter bumanitatem natura nostrae si-
filem quam assumpsit ; vel quia, quotquot receperunt
' eum, dedii eis. potestatem. filios. Dei fieri (Joan. 1).
Denique in Canticis canticorum, et ipse Dominns fra-
ter. Ecelóio propter unius ejusdemque natur: con-
sortium, et ipsa soror. appellatur illius; unde est il-
lad : Vulnerasti cor meum, eoror mea sponsa , eulne-
vasti cor meim (Cant. iv). Et illa in antiquis fidelibus
incarnationem ejus desideranter exspectans : Quis
mihi det te, inquit, fratrem. meum, angentem ubera

matris mem , ut inveniam te foris, et deosculer (Cou*.-

vin) ? id est, in bominis habitu te videre merear et
alloqui, quem invisibili natura deitatis semper ere-
dere, diligere, adorare. copsuevi. Qui fratris. decor
pulcherrime de Jezrshel, id est, de semine Dei ori-
ginem duxisse perhibetur, illo nimirum semine,
quod exiit seminare, qui seminat (Math, xni), hoc esi
' werbo fidei; quod postquam per seipsum Judzis

commisit, etiam ezrteris gentibus per apostolos (.

.suos Dominus evangelizare curavit ; ut, juxta Evan-
gelii parabolam, fret wnum ovile et wnus pastor
(Joan. 1). .

Saul autem dedit Michol filiam suam uzorem Da-
tid, etc. Phalti salvator meus, Lais leo, vel sibi me-
tuit, Gallim transmigrantes dicuntur. Principes et
mogistri Judsorum, postquam gentiles Christo ere:
dere viderunt, subtraxerunt subditam sibi Synagoge
plebem sb eo, docueruntque eredere potius Anti-
christo, quem suam quasi salvatorem pra-tolantor
in fine futuram, filium utique diaboli, qui factus est
ut nullum timeret, et circumiit. tanquam leo rugiens
Ecclesiam , querens quem devoret (1 Petr. v) ; et est
de numero immundorum spirituum, qui et olim ipsi

de ccelis transmigraverunt ad tartara, et suos quotidie D in

sequaces de virtutibus ad. vitia, de malis ad pejora
transmigrare non cessant.

CAPUT V.

Zipheis prodentibus. Sau! descendit contra David, qui
ejus castra nocte descendens, dormientibus cunctis,
et hastam et scyplium aque tollit, eumque excitatum
dd com[essionem sui. provocat erroris et culpe.

(|. Reg. xxvi.) Et venerunt. Ziplhai ad Saul in Ga-
baa, etc., usque ad id quod scriptum est : Saul re-
versus est in domum suam, Wc lectio docet Judzam
pro culpa perfide, quam erga Dominum exzercuerat,
regnum quod vel in calis. ab eo accipieudum spc-
rare, vel in terris 3b eo acceptum servare debebat,
amisisse ; sed et in totum observantiam cxremonia-

voluisset, in apiritualem mutata intellectum, et ipsa
spiritaalis spiritwaliter custodire valet: sttamen ipsi,
si vel scro converti, ei poenitentiam agere consen-
serit, promissum a Domino regnum coeleste concedi.
Ziphzi, qui interpretantur (lorentes, Judzorum «do-
etores exyrimunt, de flore, et quidem oderifero, id
est, redimentis legalis scienti: gloriantes, sed (ru-
ctam justitiae fldei prorsus ignorantes. Saul, qui di-
citur expetitus, regnum eorum, quod sibi a Domine. '
petierunt, typice denuntiat. Gabaa civitas ejns, qux»
transfertur in. collem, superbam regni cjusdem ex-
tolleniam demonstrat, Achila, quz interpretatur
suscipiens eam, constantiam eorum qii fldem Chri-
sti in Judses, pia mente suscepere, designat. Veue-
runt igitur, David habitante in deserto, Ziphzi ad
Saul in. Gabaa, dicentes : Ecce David abscouditus
est in colle Achilz, qux est ex adverso solitudinis :
de hae infra scribitur, quia fuerit ex adverso solitu.
dinis in via. Veniebant, Domino prdicante in Judas,
scribe et Pbariszi hypocritze, dicentes su:e regie
potestati superbia tumidz, ut. hanc ad. invidiam ex-
eitarent , abseonditam Jesu dilectionem in corde
turbre, qux: fidem ejus susceperit, Christum regem
eum venisse credens in mundo ; de qua bene dicitur :
Qus est ex adverso solitudinis in vía. Civitas
quippe, io cujus colle David absconditur, ex adverso
solitudinis sit posita, cum caterva justorum Christo
hospite beats, terrenorum desideriorum vitaro ta-
-mnolus, et ab illecebris secularibus solitariam se
reddere curat. Et haec. est unica. via ad percipiet-
dam hanc perfectissimam mentis solitudinem, in al-

' titudine, quasi colle mentis ejasdem adventum

Christi suscipi, illum videlicet de quo ipse dicit: Si
quis diligit me, sermonem. meum. servabit, et ater
tnexs diliget eum, et ad. eum veniemus, et mansionem
apud eum faciemus (Joan, xiv).

Et surrexit Saul, et descendit in degerium Ziph, ete.
Gabsa Achil, non, Gabaa civitajem Saulis, sed eol-
lem Acbilz, qui Hebraice Gabaa vocatur, intellige.
[Ineitantibus ergo doctoribus perversis, commotum
est regnum Judgorum ad persequendum Douingm,
babens in exerciju. impietatis eos qni. contra fidem,
spem, et cbaritotem dimicaturi, quasi. tripliel acie,
fidelitatis, desperationis, eX odii. procederent ad
llum. Quo armatum milite eastra iniquitatis in
medio turbz, qu: Christum corde susceperat, me-
tari festinabat, si forte posset. eum vel. corporaliter
inventum exstinguere, vel spiritualiter a fldelium
ejus amore repellere. David ergo habitante in.de-
serto, Saul post eum venit in desertum ; quia susce-
pto habitatore Christo in corde illorum qui mundum
deserere studebant, statim aderat. persecutio, qua
probaret credentes, et illato agone occasionem pro-
merendz Lribueret palme. Quod. ipsum et hodie et
cunctis Ecclesie temporibus fleri non desinit. Sed
veniente post se Saul, David quid fecerit videamus.

Et surrexit. David, et venit ad locum. ubi erat Saul.
Persequentibus se Jud:is Dominus non reliquit pro-

Digitized by Google
