pi

(Joan. xxi). Quomodo enim non caperet mundus li- À

bres qui scribi potuissent. in mundo? Sed ad insi-
nuandam megnitudinem sc multitodinem operum
Domini, tali verbo voluit uti Scriptata. Et in planctu
David, aquilis velociores, leonibus foriiores (1 I Reg. 1).
Cui simillimum est illud etiam socularium littera-
rum :
Qvi candore nives anteirent, cursibus 20:33.
Quod sutem mensus eos funiculo dixit, funiculum
allegorice pró sorte posuit, eo quod funiculo solent
agrorum spatia metiri. Unde scriptum est : Et sorte
divisit. eis terram in funieulo distributionis. Signifi-
eat aotem quod tam libera dispositione David re-
giones Moabitaruim bzredibus quibus vellet divideret,
. quam si possessor quilibet agros proprios ad nulum
suum ducto hinc inde funiculo dirimeret. Mensus est
autem duos funiculos, unum ad occidendum, et unum
ad vivificandum. Et hoc allegoricedictum significans
quod in sua David potestate babueri!, nulio utique
eontradicente, quos eorum neci daret contumaces,
quibus parceret subjectis.

9. (M Sam. xxm, 8.) Ipse est quasi. tenerrimus
ligni vermiculus. Quod dicitur de sapientissimo prin-
eipe fortium David, eujus quidem nomen in Regum
Ebro tscetur, at. vero in libro Paralipomenon Jes-
baam nominatur, et fuisse filius Hachamoni comme-
moratur (1 Paral. xi). Ipse est quasi tenerrimus ligui
vermiculus (14. Heg. xiu, 8). Virtus sinul bellica
ei modesta viri. designatur civilitas, quod videlicet
sicut vermieulus ligni tener quidem et fragilis toto
suo corpore, nec non et permodicus apparet, nihilo-

minus tamen fortissimum ligni robur exedens con- -

sumit, et cariosum reddit. Unde et a terendo ligna
teredinis nomen habet, Sic ille aífabilis omnibus
domi, el quietus atque humilis videbatur ; at in cer-
tamine publico robustum se atqne intolerabilen
bostibus exbibebat conem.

49. (i1 Sam. xxm, 90.) 1pte descendit, et percussit
leonem. in. media cisterna, Quod dicitur de Danaia :
"Etipse descendit, et percussit leonem in media cisterna
diebus. nivis. (Lib. vis, Antiq. c. 12), quomodo sit fa-
. ewm, Josephus parratopertius, quia videlicet cisler-
na foerit nimium profunda, quae tempore hiemis,
com essent omnia nivibus plena, ipsa quoque nimio

IN LIBRUS REGUM QUAESTIONUM XXX LI. f.

3n

Josephi narrat. llistoria : Triginta erant cubiti a pa-
vimento usque ad medium coenaculum, triginta rur-
sus a medio usque ad tertium, quousque porzieuuun,
que templo ab Australi, et Occidentali, et Septen-
trionali latere cobzerebant, altitudo pertingcbat, id est,
simol sexaginta; deiude alii sexaginta usque ad supre-
mum domus tectum : itaque tota cjus altitudo. cen-
tum viginti eubitis adimpletur (Lib. Antiq, vtt, c. 5).
42. (WM Reg. vi, 8.) Ostium luteris medii in parte
erat domus dextras. Quod dicitur : Ostium lateris me-
dii in parte erat domus dextra, nou, ut quidam putant,
hoc indieat quod ostium quo intraretur iu templum
sb Au-trali parte, hoe est, iu latere medio pa:ietis
meridiani (uerit factum. Alioquin simpliciter diceret
Scriptura : Ostium domus erat positum contra Au-
suum. Nunc vero ostium quidem, quo ad quotidiana
templi ministeria ingrediehatur, erat ad Orientem, .
ut Josephus refert ; et porticus ante faciem illius, et
ipsa patens ad Orientem, ita ut ezoriens sol aequi—
noctialis sine ullo obstaculo radios suos per ostia
templi el. oraeuli in ipsam arcam, qua erat in san-
ctis sanctorum, mitteret, Porro ascensus qui in do-
mum superiorem, et a superiore ducebat iu tertiam,
in. Aus'rali erat. temi latere (hoc est enim dextra
pars demus) abscondite factus, babens ostium per-
modieum inferius ab Oriente in ipso angul» dextri
parietis. Unde consequenter adjungitur : Et per co-
elleam. ascendebaut in medium camaculum, et à medio
in tertium, Cujus dispositio ascensus mysterium no-
bis multum memorabile commendat ; claret iamque
quod teaiplum hoc quod Salomon fecit corpus paci--
fici regis. Christi, non solum illud quod. cst ejus
Ecclesia t0t3, verum etiam ipsum quod sacrosan-
etum de Virgiue, ut esset caput Ecclesiae, suscepit,
figarate insinuat, Érat autem ostium. late ia medii
in parte domus dex re, de quo occulie ab inferia-
ribus ia medium conaculum, et à niedio ascende-
retur in tertium. Quod, passo iu cruce Domino, tuus
militum lancea. lus ejus dezirum aperuit, el continuo
exivit sanguis et aqua, qui est sanguis nostre redem-
ptionis, et. aqua nostrae ablutionis, quibus emundati
ei consecrati mysteriis, de liac quam in terris agi-
mus vita ad requiem spirits iu futuro, quasi ad
superiorem domuni, tendimus. Ft ubi carne soluti

nivium aggestu fuerit cosequata. Quam cuni Ico 5"- p sd. requiem spiritus ascenderimus , carnis etam

perveniens, periculi nescius, incidisset, ibidemque
conclusus grandi rugitu clamaret, sccurrebant homi-
nes videre quid esset. Et duin. cum aliis ad tale
spectaculum advenisset ei Bauaias, de-ilivit stotim
ja cisternam, et aggressuià mediis in nivibus percus-
sit et interfecit. leonem.

41. Quare in iib. Regum. (ll Sam. vi) dicatur, quod
templum habebat xxx cubitos in aliitudine, cum in lib.
(M) Paralip. habea'ur cxx. Quod. in constructione
templi dicitar in libro Regum, quod babebat tri-
ginta cubitos in altitudine, cum in libris Paralipome-
non seriptum sit : Porro altitudo centum viginti cubi-
forum. erat. (14- Paral. i), nequaquam diserepare,
scd utrunepue verum csse nosceudum cst, Nam, ut

nosirz receptione in die resurrectionis quasi supremi
cunaculi exspectamus ascensum. —

45. (HE. Reg. v, 9.) Texit quoque domum laqu a-
ribus. cedrinis. Quod. dicitur : Texit quoque domuum
laquearibus. cedrinis; laquearia sunt tabulata, que
supposita trabibus, affiguntur clavis, decoremque
pictura sug solent exspectantibus przmonstrare
mirandum. Terna autem erant in templo laquearis.
Prima. videlicet. habebant triginta. cubitos a pavi-
mento ; secunda habebant cubitos sexaginta, contra
summitatem — porticuum ;- tertia. habebant cubitos
centum et viginti, in summitate touus domus. Nou
enim in Palestina, sicut nec in /Egypto, culmina in
tectis habepiur, sed plana potius tecta domorum, ad

Digitized by Google
