»

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 798

D

est. Quod vero una erat fnsura mensuraque, et con- À hoc-est quod repetit dicens Ad Meridiem. lagredien-

similis sculptura omnium basiem sive luterum, non
t ea significatione factum est, quod :xqualia possint
esse omnium merita doctorum; sed in ea potius,
quod ana. fides Evangelii, qua instituuntur, unum

est et sacramentum baptismi, quo ablountur, unus .

jJemque Spiritus est, quo omnes consecrantur ele-
cti, tametsi donationes babent diversas in ipso Spi-
ritu, qui dividit singulis. prout vult. Quadraginta
beatos capiebat [uter unus. Quadragenarius numeros
solet magnae perfectionis typum temere, quia nimi-
ram quater deni faciunt. quadraginta. Decem autem
sunt prxcepta, qnibus omnis nostra operatio iu lege
divina prsfüxzs est; qustuor vero Evangeliorum libri,
quibus per dispensationem dominice iucarnaltionis
coelestis patzise nobis est patefactus introitus. Et quia
onines qui ad mysterium sacri- baptismatis pertinent
eun flde et sacramentis Evangelii debent fruétunt
recta operationis ostendere, apte luteres siuguli, in
quibus holocausta lavabantur, quadraginta batos ca-
piebant. Quod vero sequilur : Ératque quatuor cubi-
torum, sive in altifudime oen in latitudine significet,
intellectus mysterii ia promptu est. Luter enim unus
quatuor cubitorum erat, vel propter sancti Evangelii
libros, in quibus forma nobis baptismi prefix est ;

vel propter quatuor cardinales virtutes, quibus quis- -

que fidelis, si non frustra fidelis est, debet institui ;
vel certe propter mundi quatuor plages, quibus !a-
vacrom salutis ministratur, dicente Psalmographo:
Quos redemit de. manu inimici, de regionibus congre-
gavit eos, a solis ortu et occasu, ab. Aquilone el mari
(Psal. vzxvii).. Quod. vero supra dixit: Pariterque
habebat unum cubitum et dimidium ; e neque ibi alti-

tudinem an amplitediaem significaret, adjecit, vide .

ter quod fonduni ipsius luteris unius esse amplitudi-
nis voluerit intelligi. Quod ex mensura (ni fallor)
basis, in qua positus erat, quisque iuter facillime
eonjiciigr, quas ita. describitur : /n. summilate autem
basis erat quadam. rotunditas unius et dimidii cubiti,
jta. fabricata, ut iuter desaper unpoui posset. Lati-
tudo ergo fundi in. Iuteribus unius erat cubiti ac di-

midii, ipsa vero espacitas luterum quatuor hahebat:

cubitos, Sed utrum 1n altitadine, an in longitudine,
an ia utroque dicat, qui noverit? Et constituit decem

tibus enim atrium ab Oriente, primo divertendum
erat sid meridiem, ubi mare in. ipsu. «ngulo. stabat,
sacerdotibus ad lavandum paratum; deiude progre-
dieutibus intro, occurrebant luteres ad lavandas ho-
stas, ab utraque parte positi; intra hos erat basis
£nea quinque cubitorum longitudinis; et quinque
cubitorum latitudinis, et trium cubitorum altitudinis,
in qua. stans Salomon. dedicavit templum ; deinde
ula progredientibus occurrebat altare holocausti
contra meridiem atrii; deinde poriicus templi sive
vestibulum, in quo erant column: rem, circa
ostium templi. Quod ergo mare posuit ad dexteram
partem templi, significat nos per lavacrum baptismi
2d regnum coeleste, quud jure vocabulo dex:erz fi-
guratur, debere pervenire. Qui enim crediderit. ei
baptisatus (nerit, salvus erit. Nam ubi dextera siu
et sinisa in bono accipiuntur, vel Judeam et
gentilitatem, ut iu expositione. basium supra dixi-
mus; vel prasentem Ecclesi; vitam et futuram,
vel laetitiam sanctorum et tristitiam, vel aliquid bu-
jusmodi ; ubi vero absolute dextera ia bono ponitur,
selerna gaudia saepius demonstrat. Quod vero contra
orientem posuit mare, ad eamdem prope significa-
tionem respicit, quod videlicet per lavacrum sacri
fontis splendor nobis intern claritatis aperitur.
Quod ad meridianum latus atrii, significat fideleg per
3cceplionem sancti Spiritus ad flagrantiam solere
vere charitatis accendi. Fervor etenim meridiani
solis consuevit in Scripturis ardo:em dilectionis, et
illustraionem Spiritus sancii, per. quer eadem di-
leetio diffunditur in cordibus electorum, signillcare.
CAPUT XXI.

Quod in regione Jordanis. (acta. sint vasa domus
Domin,

Omnia vasa... de aurichalco erant, etc. Apte in re«
gione Jordanis fusa sunt vasa domus Domini, in quo
videlicet Qüumine Dominus noster baptizari diguarus
est, tinctusque ejus undis aquarum nobis elementum
iu ablu:ionem peccatorum convertit, quia omue fide-
lium baptisma, quo Doroino consecrantur, in exem-
plum celebratur baptismatis illius quo ipse aquas
sanctificavit. Recte in. regione Jordanis vasa domus
Domini sunt facta. Neque enim aliter vasa electionis

bases, quinque ad dexteram partem templi, quinque ad j) et misericordiz (eri possumus, nisi ad bapisuna il-

sinietram. Desteram partem templi et sinistram non
intusin templo ipso, sed ante templum dicit ad orienta-
lem plagam, videlicet in atriointeriore, quod sacerdo-
tum proprie vocabatur. Quinque autem posuit ad dezte-
ram partem templi propter Judeos, qui Sole justitise pro
docirina legis antiquitus uti solebant ; et quinque ad

sinistram propter nos, qui caeco diutius corde servi- .

tuti adhzrebamus ojus, qui ait: Ponam sedem meam
. ad aquilonem : quod est aperte dicere : llis in cordi-
bus requiescere desidero, qug a luce veritatis et. flam-
ma divine charitatis aliena ess considero. Mare autem
peeuit ad degteram:yartem templi, contra Orientem ad
Meridiem. Et hoc in eodem atrio positum esi ad Orien-
tem. Quod aetem ail: Ad dexterum. partem. templi,

lius quod illo in umine subiit respicientes, et ipsi vi-
tali lumine ratagamus ablui. Notandum autem quod
nou tantum in regione Jordanis, sed et iu campestri
regione illius facta dicit eadem vasa ; significans mul-
tiplicationem fidelium, qu:e non solum in Juda, sed
et in omnium nationum erat latitudine fulura, expleta
prophetia quae dicit : Gaudebunt campi, et omnia. que
in eis eunt (Psal. xcv). Cui simile est hoc, quod idem
Psahlinista de sacrameuti dominice Incarnationis ar-
€ano, a qua ad. (iem venerunt, ait: Ecce audivimus
eam in Ephrala, invenimus eam in campis silm. Au-
dimus quippe in Epbrats, id est, in Bethleem sacra-
menta dominica, quia revelatum per prophetas de
Virgine, quas erat ex eadem civitate, de fructu veu-

Digitized by Google
