D

wn , BEDAE VENERABILIS OPERUM PANS, I. — EXEGETICA GENUINA. Ll

hoe in obsequium sui Creatoris exhibeat. Et recolen- À quem prasulem sive doctorem Eeclesim Squralter
dum, quod in superioribus Imjus libri legiturdixixe — referre; quibus spe reges ac principes Bitteras pre
Sawaritanos, scribentes ad alterum Artazerxen, quia. ,fMeliem statu. miserunt. Meritoque ipse Erzs, eui
memores fuerint salis quod [n palatio comeder;nt, — boe est dati epistola, subsequenter in Dei iasdem

ideoque tolerare non potuerint, ut templum et. civi
tas Dei conira utilitatem ejus zdiflcaretur. Nuac au-
tem hic Artaxerxes jubet. omnihus " arcse publiesms
enstodibus, ut inter. alia donaria sal suum, in quan-
tum opus sit, in domum Dei coli tribuant. Ibi nam
que cognoscitur, qnod hzeretici nonaunquam ad im-
pugnaandam Ecclesiam | fraudulento humano. sapien-
ti gusiw animentur. Bic autem insinuatur, quod
conversi ad fldem simu! sapientes, ipsam sepe
fidem per disciplinam ejusdem sapientie saecularis
sdjuvent, dum adversarios ejus. per esm potentius
vincunt, . : :

Vobisque notum. facimus de. universis eacerdo:ibus,
ete. Hoc privilegio, quo sacerdotes, Leviue, et csmeri
domus Dei ministri a vecügalibus immunes reddun-
tor, manifeste ostenditur, quod extera plebs filio-
rum Israel, ad patriam perveniens, tributa regi pen-
delat. Quod disereta omnimode provisione rex fe-
eise cognoscitur, ut bi qui in divino servitio semper
oecupati erant, a suo essent famulatu liberi; quique
mil ja terra proprium possidebant, sod ex decimis:
popali viveban!, ab his nemo tributa solvenda exige-
ret, Ex quibus omnibus aperti-sime probatur, regem
mon solum dilexisse, sed et optime didicisse qud
divinz servitutis posceret cultus.

Ti autem, Esra, secundum sapientiam Dei twi, etc,
Repetit rex sermovem quem dixerat, et vetisatem,
quam cognovit, iterato sermone confirmat, Supra
namque 3.t, in manu Ezrzlegem esse. Dei ipsius.
Nune autem dicit, sapientiam Dei ejus in maru illivs.

* Quia "nimirum sapientia est lex Dei, dicente Psal-
mista : Os justi medüabümr sapientiam, ct lingua ejus
loqueiwr judicium. Lez Dei ejus im corde ipsius
(Psal. xx1v1). Ex justus in. manu sua legem Dei et
sapientiam habet, dum in omnibus qua agit. et lo-
quitur, memorem se esse dívinz voluntatis ostendit,
Patet ergo litierge sensus, patet et intelligentia spiri-
twalis, quia videlicet Dominus et Salvator noster ba-
bet sapientiam Dei in manu swa. Ipse enim Dei vir-
tus et Dei sapientia, eujus solius est constituere ju-
dices ae przsules, Ecclesiarum, qui secundum volun-
tatem ejus judicent omnia, et indoctis per orbem (i-
dem ejus praedicent. Et omnis qui decreta contemnit
legis illius, vel prasenti pena, vel futura juxta mo-
dum quisque sui punietur erratus. iiec ergo Arta-
xerxes scribens Ezrz, etamorem quem erga cultun
religionis babebat literis comprehendens, patenter
expressit, quid fateris temporibus Christiani reges
devotionis babituri, quid erga fidem veritatis essent
acturi. Unde breviter epistolam ejus, quibusque licet
intermissis, commemorare curavimus; ut lector co-
gnosceret, quantum concordet his qu» revelata
Evangelii gratia Christiani principes pro sanctz Ec-
clesiz pace fecerunt. Possumus sane personam Ez-
rz non solum ad Domipum Christum, sed etiam ali-

m

erompit, dicens :

Benedictus Domisus Deus. patrum noetrorum, et.
Et quis dubitet sancta ejus ae mystica dicta confiteri,
qwe proplieta. divinitus ei inspirata commeseora:, a
quo etiam Jomum Domini glorificatam asseverat ?

CAPUT X.

Numerus eorum qui cum Esra ascenderumt et wt ausi-
lium.sibi itineris a Dommo jejunando et orando in-
peirarerint, :

Ei ego confortaizs manu Domini Dei mei, eic.
Maoum Dei, virintem Dei, quz omnia operater, 3p
pellat. Merito autem ille congregat, quos de Dabyleoe
Hiero:olymam adducat, qui manum Dei, qua eo
fortetur, ipse habere in s» ecgnoscitur. Quis nimiren
sie demum quisque idoneus ad alios Deo per sum
doctrinam aggregandum efficitur, dum prius ipu
gratiom ejus contra omnia qux opus sanctam itpe-
diunt, intus in mente roboratur.

Hi sunt. ergo. principes familiarum, etc. Usque :d .
finem genealogis diligenter principes qui secem de
Babylone ascenderunt, enumerat, et genealogia
ipsorum explicat. Nnmerum quoque eoram, qui ad
wCCCC et xL pervenit, adjungere satagit ; et ita insi-
muet, quia nomins eorum qui de &onfusione musdi
hujus ascendunt, in libro vitz Agni contiaeotur a:-
eripta. Sed et doctores quique, principes videlieet
fawiliarum populi Dei, quantum animsruea mumerem
Domino aequisiere, in. tantum augmenta perpetsa
remunerationis accipiunt, juxta illam Evangelii p-
rabolm, vbi, dicente servo bono et prwdegte : D»
wine, ecce mna ina. decem manas acquisivit (Loc. xm),
respondit eidem dominus, dicens : Et tu. esto suptt
decem civitates; id est, ex eorem quos docuisti vits,
gloriusior iu caelesti regno appare.

Congregasi antem eos ad ('wsium qui decurrit ad
Ahava. Nomen hoc ioci nusqusm alibi me legise
menini. Cum vero in sequentibus scriptnm est, E
predicavi ibi jejuuium juxta fiuviem Abava; et post
aliquanta, Promovimus ergo a (lum ne Ahars duo-
decimo die mensis primi ; videtur verisimile, quedet

D Ahava fluvius si, et alter aliquis. fluvius ia eem

deeurrat, in quorum eon&nio Ezr;s eos qui asees-
deruot secum congregaverit, Josephus autem probet
nomine ponit Euphratem. Unde potest. Ahava ete
incongrue rivus aliquis flmniuis Ewparatis infal-

Et wansimus ibi tribus diebus, etc. Opportune egà
Ezras, ut priusquam iter tantum inciperet, diligenter
sibi copiam provideret ministrorum domus Dei, par
quos Hierosolymam perveniens, 63 quae im templi
USUS essent necessaria, perficeret.

Et misi eos ad Eddo, etc. Mare Caspiamn, at eut
bit Orosius, sub aquilonis plaga ab eceano enter,
cujus utraque circa oceanum littora et loea desara
iucultaque babentur. Indo meridiem versua per iu»

Digitized by Google -

