<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHEIAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    dies illes, dicit Dominus; dabo leges meas in mentesque
    eorum, et in corde eorum superscribam eas (Jer. xxxi,
    Hebr. xv). Cujus scriba pulchre meminit Psalmista
    dicens: Lingua mea calamus scribae velociter scri-
    bendi (Psal. xlvi). Lingua quippe prophetas calamus
    erat scribae velocis; quia que Dominus illum sino
    alla mora temporis illius illustrando docuit, haec
    ipse per officium linguae foris hominibus tempora-
    liter declaravit. Quem suo quoque nomine Ezras,
    qui interpretatur adjutor, aperte demonstrauit. Ipse
    est enim per quem solum populus fidelium a tribu-
    lationibus liberari, et quasi de Babylonica captivitate
    ad libertatem Hierosolymonum, de confusione vitio-
    rum ad pacem serenitatemque virtutum, proficien-
    tibus merituum gradibus solei introduci. In secundo
    Aunahhaom, hoc est, ascensuorum eorumdem Psalmo
    exclamat cunctis ad summas tendentibus, quo duce
    tendere ac pervenire debeant, insinuans: Auxilium
    meum a Domino, qui fecit caelum et terram (Psal. cxx).
    Cujus etiam in actibus suis figuram Ezras tenuit,
    cum et ipse partem populi non minimam de capti-
    vitate Hierosolymam reduxit, simul et pecuniam ac
    vasa Deo sacra;ta in gloriam templi ejus advexit,
    cum eundem populum ab uxorius alienigenis
    publicali auctoritale purgavit. Quae cuncta quid in
    Ecclesia sancta gestum a Domino, sive gerendum
    insinuent, ducto patenti lectori; sed et nos, ut
    etiam simplicioribus pateant, elaborare curabimus.
    Quod enim ascendit Ezras de Babylone, ascendunt-
    que eum eo de aliis Israel, et de filiis sacerdotum
    ac Levitarnum; significat pium Redemptoris nostri
    dispensationem, qua in carne apparet, confusio-
    nem mundi hujus, liber ipse a confusionc vitiorum,
    intravit, ut nos secum rediens, ab omni confusione
    liberatos, ad tranquillitatem supernae pacis induce-
    ret; cujus videlicet pacis, sempiternse in presenti
    Ecclesia pignus acceperimus, dicente Domino: Pacem
    relinquo vobis, pacem meam do vobis (Joan. xiv); id
    est, temporalis in terra peregrinationibus relinquu,
    perpetuam ad coelestem patriam pervenientibus do.
    De quo benedictur, quia in primo mense ceperit
    ascendere de Babylone, et quinto mense cum filiis
    transmigrationis, quos ducebat, venerit in Hierusalem.
    Quatuor namque mensibus iter de Babylonia Hiero-
    solynam complevit; quia per quatuor libros sancti
    Evangelii, fidem et sacramenta veritatis discimus,
    quibus de captivitate hostis antiquii Domino duce
    eripi, atque ad libertatem gloriae filiorum Dei debea-
    nus ascendere. Quatuor eisdem libris praecepta
    continentur operum, quorum quasi gressibus quotidia-
    nisi ad superna promissa pervenire valeamus.
    Neque hoc sine figura mysteriali factum est, quod
    prima die mensis coepit ascendere de Babylone, et
    prima rursus die mensis pervenit in Hierusalem;
    primordium namque mensis, in quo luna nova aut
    sole lumen mutatur creditur, novum doni coelestis
    institutum designat. Et apte prima die mensis primi
    ascendit Ezras de Babylone cum eis quos a capivi-
    latis salvabat; quia primi: ium sancta conversatiois
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    in quo Satanae et regno ejus abrentiuntamus, illustra-
    tione divinae pietatis agitur in nobis. Prima quinte
    die mensis quinti pervenit in Hierusalem, quia et
    hoc non nostri libertate arbitrii, sed inspiratione
    supernae lucis geritur in nobis, ut, auditis Evangelii
    oraculis, sanctae Ecclesiae manibibus incorporeremur.
    Pulcherque ac salubris in Ecclesia mos, doctrina
    patrum inolevit, ut his qui catechizantur quatuor
    Evangeliorum sacramentum explanetur, ac recien-
    tur exordia. Item prima die mensis quinti venit
    cum his qui liberati ab hostibus fuerant, in Hieru-
    salem; quia dum e:mpletis quatuor sancti Evangelii
    praeceptis coeleste regnum ingredimur, quasi novum
    mensis initium celebramus, quia nova jam lucis
    gaudia in Sole justitiae cernimus, et velut post
    qualor penses lucidae actionis, quod in via vitae
    peregrinus, quintum mensem perpetuo remunera-
    tionis in luce patriae coelestis agimus.
    Et in prima mensis quinti venit in Hierusalem, etc.
    Id est, confirmatus gratia et protectione divina, quia
    prosperum coeptum iter perfecerit. Item in sensu
    mysterio venit in Ecclesiam mediator Dei et homi-
    num, juxta martum Dei sui bon im super us, id est,
    juxta dispositionem divinae virtutis, quae erat in ipso.
    Deus enim erat in Christo, mandatum reconciliaus sibi
    (II Cor. v). Qua videlicet manus erat super illum,
    secundum id quod ille homo factus est. Unde ait:
    Pater major me est (Joan. xiv). Major namque huma-
    nitate Christi, divinitas est non solum Patris, sed et
    ipsius Christi, et Spiritus sancti, quae una est. Qua
    etiam manu divinae potentiae exaltatus in passione,
    ad mensis supernae civitatis ascendit, hac fideli-
    bus suis se humiliter sequentibus ascensionis iter
    ostendit.
    Erat enim paravit cor suum, etc. O quanta virtus
    dicit, quae sublimitas meriti, parare hominem cor
    suum ad obsequium divinae voluntatis, ac dicere
    posset: Paratum cor meum, Deus, paratum cor meum;
    cantabo, et psalmum dicam Domino (Psalm. lxvii)! Id
    est, et animo toto exsultabo in Domino, et operum
    executione quae ejus sunt jussa perficiam. Paravit
    ergo cor, ut investigaret ac reseriberet legem Do-
    mini, quam flamma vorax absumpsisset. Paravit
    etiam, ut ipse prior hanc faciendo impleret, et sic
    ad alios docendos os aperiret. Quod eodem modo de
    Domino Jesu accipere in promptu est; paravit nam-
    que cor suum, ut investigaret legem Domini, quia
    talem sibi loquium quem suscipceret, divinitus pro-
    vidit, qui non solum sine peccato, verum etiam ple-
    nus esset gratiae et veritatis, quia nulla sibi repu-
    gnante lege peccati, legem Dei absque omni mentis
    sive carnis contradictione servaret. Unde dicit in
    Psalmo: In capite libri scriptum est de me, ut faccerem
    voluntatem tuam, Deus meus, volui, et legem tuam in
    medio cordis mei (Psal. xxxix). Item Dominus in-
    vestigavit legem Dei, quia abjectis Phariszeorum tra-
    ditionibus, sanctam Scripturam, qualiter esset mys-
    tice intelligentia, quid arcanorum spirita:ium in tur
    tegmen literae celaret, edocuit; quis decreta Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras pouco nítidas foram transcritas com atenção; onde impossível de ler, não se usou [ilegivel] por bloco — nenhuma palavra inteira foi omitida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem.</notas>
</pagina>