| en

' BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA CENUINA.

€9!

vineiam, non. abstulit beneicia disposita, sed sem- À — Nunc igitur tolle hastam quer est ad capat ejus, ett,

per docebat in synagoga et in templo, quo. omnes
convenerant, et. curabat. languidos eorum (Joan. x).
Et ait David ad Aebimelech. Hetheum, ete. Mulil,
priadicaute in carne Domino, de gentibus, malti de
Judzis confiuebant ad fidem, sed ipse primos soi
verbi ministros, quibus castra regni persecuioris de-
"terbaret ac devinceret, de Judsmis, qai el arctiori
dilectione simul et sacramentorum perceptione sdhse-
rebant, elegit. Achimelech quippe Hethmus, qui in-
terpretatur Frater. meus rez abscisus, nailone qui-

dem populum gentium, nomine autem et ide eom-

dem ab idololatris ritibus sbeeisum, et Christi re-
no conjunctum atque adunatum demonstrat. Porro
Abisai filius Sarvis frater Joab, id. est, patris mei
incensum, filius angustiz, frater inimici, electos de
Judais discipulos Chrisii dilectione ferventes, filios
penitentie, fratres secundum naturam populi per-
: gecutoris figurate designat.

Venerunt. ergo. David et. Abisai. ad populum no-
ete, etc, Yenit Dominus et. discipuli ejus ad visitan-
dum populum, qui sedebat in tenebris et in umbra
mortis, et invenit. regnum cjus cognatione tota io
imis deprimi, ei «co sopore torpens, omuia virtu-
tum imunimins, quibus contra hostes spiríloales ar-
mari debuerat, ip desideriis vixisse terrenis, sed et

docteres simul omnes et auditores eadem eum prin- .

. eipibus desidi: peste lsnguescere. ;
Disitque Abisai ad David : Conclusit. Deus. hodie

Masta vel ipsam regni potenuam, vel arma virtatum
spiritualium, quibos regnum juvari poterat, ins
nuat. Potest autem et de terreno quod babebant, «
de exelesti regno quod sperabant, quicunque de ila
boc sperare noverant, accipi. Quod utramque perf-
dis merito constat ablatum. Scyphus autem qus,
carnslium obrervatio typoram ; quie ad comsparsis-
nem evangelicae perfeetionis, quasi scyphus sque x
calicem vini est, non inconvenieater aceipitor ; unde
et supra. Nabal poscenti David aquas, dare contem-

. psit. Abigsil etism vinum dedit, quis popolue in&de-
. lium legis vel litteram Christo ascribere renuit ; $-

delis anten quisque et ad ipsum cuncta referenda, e
bsec spirituali sapore plena fervere cognoscit. Hast
igitur et scyphus aqus Soulis aufertur, eum Judzis
ob reatam perfidis regnum omne sil, et litten-
lis custodia legis adimitur. Qudd quidem per Abi
David jubente fi!; cum jubente Domino apostolorce
quisque Evangelii jura predicans, vetera omnia de-
cet esse Lransituss. Quod autem sublata hast e
scypbo David adjunxit, dicens, Et abesmus ; sigaif-
eat abiturum a Judzis Christum, et ad gentes ssi-
vandas cum przdicaioribus suis fuisse transiturem.
Quod ei ipse venturus ad passionem eodem pene
verbo pronuntians ait : Surgite, esmus bine.

Et non erat quisquam qui videret et intelligeret, eic.
Non erat quisquam in parte reprobornm qui, Domino
vel apostolis ejus pradicantibus futuram Jwédez

inimicum tuum, etc. Intellexerunt discipuli spirituali (, desolstionem, et statum ejus antiquum eradendem

Jam üde praediti, omnia a Patre tradita jn. manus
Salvatoris; sed carnali adbuc ignorantia prapediti,
putabant ab eo quxrendum superbos et contempto-
ves verbi illius igne ceelitus misso devorari. Quos
ille confestim ab bac intentione revocans, patientiam
potius habendam esse decrevit, Cicene : Quia Filius
hominis non. venit animas perdere, sed salvare (Luc.
1x). Sane quod David adjungit :

Quis enim extendit manum suam in. Christum. Do-
sini ? ete., JUxta ccptam quidem expositionem de-
monstrat, neminem sacrilegii scelere immunem, qui
Judaiel populi regnum specialiter ei a Domino da-
tuin, et oleo sancto consecratum, irrumpere, civita-
temque ae templum divino cultui dedicatum, abjeeto

de terra, vel preterita sua facinora, vel foturam
intelligens damnationem ,.evigilaret ad  pessiten-
dum; sed omni in impietate perdurarent, quia Do-
mius, exigentibus meritis priecedeutibus, ezeara-
vit sensus eorum. Aliter, sopor Domini irruit soper
eos, id est, gravior solito, quem Dominus eis specis-
lier ob adventum David immisii, non sinems eos
expergefleri, donee ipse rediens abiisset.

Cumque transisset David ex oderrso, ete. Cen
transisset Jesus de hoc mundo ad Patrem, et ia al-
titudine regni paterni imperturhabitis msneret, loage
nimirum segregatus ab aspectu. mortalium, essetqee
grandis distantia inter eum qui immortalis victer
mortis, in carne Deus ad dexteram Patris sederet,

Dei tinore profanare tentaret. Verum juzts suppli- p et eos qui in boe mundo mortsles miseri et impi

eem dicentis sensum, docet quants reverentia sit
divinis adhibenda sacramentis, quamvis per malo-
rum mannm dispensatis; quantas personis sacri al-
taris. ofücio mancipatis honor jmpendendus, quan-
tum 3b barum lzsione quamlibet male viventium,
propter insigne gradus sit cujuslibet. temperanda
praesumptio, cum ipse exsul, innocens, ab interfe-
ctione se injustissime persequentis, propter solum
sancta? unctionis oleum quod in figuram Christi vel
nominis vel regni non servaturus sceeperat, et mili-
tem suum przeceplo, et seipsum divino timore com-
pescuerit. Cavendum ergo, ne episeoporum, presby-
terorum, diaconorum, famam paseim lacerare et at-
taminare presumanus,

contra ipsum certare laborarent; clamabat per
apostolos $008 prsedicando ad popolum Israel, et ai
legisperitos ejus, eosque de somno sui noxii torpe-
ris exsurgete, et sibi credendo respondere cogebat.
Abner quippe, qui interpretaior Patris Lecerse,
eos qui populo veritaüs lucem tune temperi
ministrare debuerant, ostendit. Pater ejus Ner
qui lucerns verüiur, horum magistros qui i5
luce legalis $&cientis spiriualiter aceandendi, e
jlis ac populo pandenda precessermat, typiee do-
signat. "

Et respondens. Abner, ait : (Quis. eà tu qui de
mas?. etc, Responderunt Plhiariszi et scribm, we
s nosse discipulos lesu, qui clamareg docead

4

*

Digitized by Google

