813

IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. i.

814

Deo placere desiderant, ad altiora necesse est meu- A sortes. Ex quorum persona dicit Gaio Joannes : Pre

. Vem erigant, celestia suspirent, pompas mundi om-
nes atque illecebras siernorum amore transcen-
dant. Jerusalem quoque esse in Judza, hoc est in
confessione memoratur, ut qui per oblivionem Dei
captivati a Chaldsis, qui interpretantur quasi de»
monia, lioc est, malignis spiritibus mancipari me-
ruimus, per confessionem divin: pietaus ad visio-
nem libere pacis et lucis redeamus ; ibique sediti-
cemus domum Domino Deo [srael, boc est in
unitate catholice pacis, in confessione sive nostris
iniquitatis, seu divinzs miserationis et gratis. Pra-
paremus corda nostra, in quibus Dominus ipse pro-
pitius inhabitare, stque sua. praesentia illustrare di-
gnetur. Sed. et proxinorum corda ad laudem sui
Conditoris et opera pietatis accendere curemus.
Utroque etenim modo domum Domioo edificamus,
eum vel nosmetipsos in operibus justitise exercemus,
vel eos quos valemus ad iter justitie et exemplis
provocamus, et verbis, Sequuntur reliqua ejusdem
Seripturie Cyri regis : -

Et omnes. reliqui in. cuncile. locis, ubicunque habi-

(ant, adjuvent. eum, etc... Notanda distipetio verbo- .

rum, quis omnibus solutis ab injuria captivitatis,
dedit faculiatem rez ut quicunque vellet ad :difican-
dum templum Domino duce ascenderet. Non tamen
. omnes illuc ascendere jussit. Si qui enim essent de
eodem populo Dei, quos plus aliis quibusque in lo-
eis libertate donata uti delectaret, hos ascendenti-

nomine enim ejus profecti sunt, nikil accipientes a gen-

tibus (Joan. iu). Nos ergo debemus suscipere hojus-
modi, ut cooperatores simus veritatis. Quamobrem

nunc dicitur, quod hi, qui ascendebant ad aedi(ican-

dam domum Domini, adjuvari deberent largitione
pecuniarum ab amicis suis vbirunque babitarent, id

est, sive in Chaldza, sive aliis in locis in quse ob
metum profugissent Chaldaeorum : excepto, inquit,

quod voluntarie offerunt templo Dei, quod est in
Jerusalem; quia oportet eos qui temporalibus abun-
dant divitiis, non solum ex liis pauperibus Christi
necessaria ministrare, verum etiam ipsos bona qua
possunt pro se libenter operari; quatenus borum
merito velut oblationis. spontanes, et ipsi in templo
Dei, quod esl Ecclesia, partem mereantur habere.
Ilse de scriptura regis Cyri paucis dixisse sufficiat.
Neque aliquis ambiget, ejus verbs spirilualibus re-
dundare sacramentis : cum praedictum sit, quod Deus. -
suscitaverit Spiritum ejos, ut hzc scribenda sive
imperanda esse intelligeret; cum ad implenda pro-
phetarum verba, hac eum populis mandasse, ipse
propheta Esdras admonuerit. Quomodo enim fieret,
Ut arcana coleitia scribere non posset rex divino
admonitus. instinctu, qui Deum cognovisse, et con-
fessus esse, verumque decorem domus ejus dilexisse
atque instaurare probatur? cum prases perfidus, ho-
stis et homicida Redemptoris nostri, maximum (fidei
verm scripserit sacramentum, ut cruci ejus super-

bus auxilio esse de suo quemque loco precepit, (C posuerit : Hic est Jesus Nazarenus, rex. Judeorum.

data scilicet illis in necessitatem tam longi itineris

pecunia sive pecoribus. Sed et alia illis dona eos "

dare et commendare desideravit, qux illo perve-
nientes, in. templum Doinini pro memoria manen-
tium offerre deberent. Omnes ergo de captivitate
Babylonicas liberati sunt, Omnes pietatis actibus
sunt dediti; sed perfectiores ad sdificandum Do-
mino templum ascenderunt, eseteri eos qui ascende.
rant adjuvarunt. Quia etsi omnes eleeii de potestate
tenebrarom eruti, ad libertatem pertinent glorise
fliiorum Dei, omnes ad societatem sancte civitatis,
id est, Ecclesie, sed. adnumerari ketantur ; non ta-
men omnium, sed perfectorum solummodo est, in
sedificationem ejusdem Ecclesim etiam aliis pradi-
cando !aborare. Unde tales pra ceteris fidelibus,
duplici honore^ ab Apostolo digni esse censentur

(4 Tim. v); sicot et angelus Danieli, Qui docti fue- .

vint, inquit, fulgebunt quasi. splendor firmamenti; ei
qui ad justitiam erudiunt. multos, quasi stella in per -
petuds eieruitates (Dan. xu). Qui nimirum eru-
ditores muliorum , quo magis suos adjutores ad
colestia quarenda ac diligenda instituunt, 60
minus ipsi pro 4errenis acquirendis sive pos-
sidendis curam gerunt, imo etam sepissime,
quecunque temporalia acquislere, coüncia pro spe
«ternorum relinquuut. Unde necesse est eorum in-
opie, ut ad praedicandum subsistant, ditiorum,
qui praedicare nequeunt, largitate subveniri, ut etiam

ipsi divites praedicationis ejusdem possiut e:se eon-

In cujus intentione tituli, tam fixus perstiterit, ui
nullatenus eam Judais, lícet multam poscentibus,
posset corrumpere. Quem etiam certi nobis mysterii
gratia, llebraice, Grace et Latine conscripsit ; quia
niüniram omois divina lez, quam babebant Hebrai,
emnis sapientia mundana in qua gloriabanwr
Graeci, omne regnum terrestre, in quo tuac maxime
praeminebant Romani, Christum regem contestatur
omnium sanctorum et confilentium Deum. Si ergo
Deo infesti principis Scriptura tot et tanjis est gra-
vida esacramentis, quanto magis amator ac factor
divini cultos rez, et Domino inspiratus sive suscita-
tus, ut propheta dicit, ea qua Domini sunt pradicare
simul et scripto divulgare potuit arcana ? Quem
D autem fructum edicta vel scripta ejus habuerint, se-
quens ex ordine Scripturte sacre textus ostendit.

Et surrexerunt. principes patrum de Juda et Ben-
jamia, etc. Cyrus quidem, trausducta voce, et missis
litteris in universo regno suo, permisit, imo precepit
de universo populo israel, qui duodecim tribubus
constabat, eos cum quibus esset Deus, ascendere
Jerusalem , ad edificandum domum Domini. Nec
iamen de omni populo, sed tantum de Juda et Ben-

jamin, et tribu sacerdotali ac Levitica, ad quos ipsa
Jerusslem prius ac, templum Domini pertinebat, -
ascendere voluerunt. Nam caters decem tribus jam
olim fuerant sub rege Jeroboam a templo Domini
et cultu. pietatis alienaue, atque ob meritum tante
transgressionis a regibus Assyriorum captivatae, ei

Digitized by Google
