<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,90">
    753 BEDE VENERABILIS OPEKUI PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
    praecepta charitatis, sive promessa æternæ claritatis, A   rile, ubi Christus est in dextera Dei sedens; que cur-
    per quæ in exercitio studioque virtutis, ne deficia- sum sunt sapie, non que super terras.
    mus, donante Christi gratia continemur. Unde bene
    de eisdem clavis in libro Paralipomenon scriptum CAPUT XLI.
    est: Sed et clavos fecit aureos, ita ut singuli clavi De sacra cherubin.
    seclos quinquagenos appenderent (II Par. iii). Quin- Et fecit in oraculo duos Cherubin, etc. Cherubin.
    quagenario namque numero solet in Scripturis sicut prophetæ Ezechieli aperte declarant, angelicis di-
    remissio peccatorum, et gratia Spiritus sancti, et gnitatis vocabulum est, numeroque singulari Cherub,
    requies æterna figurari, quoniam quinquagesimus plurali Cherubin dicitur. Unde aptæ in figuris Cheru-
    Psalms est poenitentiæ et remissionis, quinqua- bin, quæ erant in oraculo facta angelica ministeria,
    gesimus annus jubilæus, et quinquagesima die post quæ Conditori suo in æulis semper assistunt, possunt
    Pascha Spiritus sanctus adveniens primitivam Eccle- intelligi. Qui recte de lignis olivarum facti esse per-
    siam consecravit. Et quinquagenorum erant siclorum hibentur, quia nimirum virtutes angelicæ gracia Spi-
    clavi singuli, quibus laminæ aureæ obgebantur, in ritus sancti, ne nunquam ab amore Dei arcessendi,
    parietibus domus Domini; quia nimirum verba cœle- unctæ sunt. Ipsi etenim una nobiscum sunt participes
    stia, quibus in amore bonorum operum proficimus, illius, de quo ait in laude Christi propheta: Gloriæ
    et conservamur, veniam nobis promittunt peccato- B le Deus Deus tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis.
    rum, gratiam Spiritus sancti, et sabbatismum in (Psal. XLIV). Recte de lignis olivarum sunt figera-
    futuro pollicentur æternum. Et hi quidem clavi liter facti, quos luce sapientiæ cœlestis mox ipsoqui
    dilectionis. Sunt vero alii clavi limoris, quibus inci- craravit, implevit. Unde Cherub appellantur volinti, qui
    pientes quique, et necdum ad perfectionem perve- Latinæ multiplicata scientia, sive scientiæ multitudo
    nientes, illectebras vitiorum carnalium voluptatum- interpretatur. Decem autem cubitorum sunt altitud-
    que mortificant; illi videlicet sermones veritatis, inis, quia denario vitæ æternæ fruantur, habentes ex-
    quorum institutæ carnem nostram crucifigere violatam in se sui Redemptoris imaginem, servata
    cum vitii et concopiscentiis edocemur, quos habere in perpetuum sanctitate et justitia et veritate, quæ
    desiderabat propheta cum ait: Crucifige clavis et li- a prima conditione perceperunt. Denarius namque
    more tuo carnes meas, a judiciis enim tuis timui (Psal. decem obolis constat, et continere in se omnem Cæs-
    cxviii). Qui rursus ad perfectionum perveniens dicit saris et imaginem consuevit. Quapropter et figura
    de clavis dilectionis: Mihi autem adhaerere Deo bo- regni cœlestis aptissime congruit, ubi et sancti angeli
    neri est (Psal. LXIII). Nihilque erat in templo, quod in imagine sui Conditoris, ad quom facti sunt, sem-
    non auro legeretur. Sed et altare totum oraculi auro per manent, et electi homines imaginem ejus, qua
    lexit. Supra de altari dictum est, plenius vero hæc peccando amisserant, recipiunt. Scimus enim, inquit,
    in libro Paralipomenon explicantur, ubi porticus quia cum apparuerit, similes ei erimus, quomodo
    quoque, quæ erat ante frontem templi, deaurata esse et videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Quinquæ
    intrinsecus, coœnacula quoque tecta esse perhiben- cubitorum ala cherub una, et quinque cælo-
    tur. Ubi figura a mysteriis in promptu est, quod tota bentes a summitate alas unius usque ad alte alar
    Ecclesia, et in hoc seculo et in futuro, pro cæteris summitatem. Alæ cum in sanctorum hominum statura
    virtutibus Deo placitis dono charitatis abundat, et ponuntur, virtutes significant eorum, quibus ad cœ-
    sola hic quasi singulariter eminens clare videtur. lestia semper volare, atque in his conversationes
    Deaurata est quippe porticus ante templum, quia pa- delectantur habere. Cum vero in significantes ange-
    tres Veteris Testamenti Deo per charitatem placue- lorum ponuntur alæ, quid apius quam gratiam per-
    runt; deauratum est templum, quia eadem ipsa petuæ et indelecivæ felicitatis eorum, quæ semper
    charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiri- in cœlestibus in ministerio sui persistunt Auctoris!
    tum sanctum, qui datas est nobis; deaurata est domus Vel certe quia levitate spiritualis naturæ sant præ-
    interior, quia in superna patria sola charitas regnat. dit, ita ut ubicunque voluerint, statim quasi volando
    Sed ibi eo verius et securius, quo præsens ipse D perveneriant, et hic cum aliis figurati, et prophetis est,
    Deus, qui est charitas, videtur: ibi eo certius, quo cum alis ostensit. Bene autem dicitur quod quis-
    ipse Mediator Dei et hominum, qui solus paternorum que cubitorum fuerit ala cherub una, et quinque
    est conscius secretorum, velut arca Testamenti cubitorum ala cherub altera; quoniam virtutes an-
    semper aspiciuntur. Quod autem cenacula quoque gelicæ legem Dei, quæ in quinque libris descriptà
    lecta sunt auro ad eundem sensum respicit. Sicut est, indefessa devotiono custodit, diligendo videl de-
    enim interior domus sancti sanctorum, ubi erat arca cet Deum et Dominum suum et consuetu viribus suis,
    taderis, vitam sanctorum in conspectu sui Conditoris diligendo et præximos laquum capies. Prealius de
    et Redemptoris designat, juxta illud Psalmistæ: legis est charitas. Proximi autem eorum, et ipsi ad-
    Abscondes eos in abscondito vultus tui a conturbatione invicem sunt angelici spiritus, et homines decan
    hominum (Psal. xxx); ita coenacula eandem in alto eorum raque concives. Unde utrique alæ ejusdem
    vitam, hæc est, in cœlis esse, et non in hoc mundo mensuræ perhibebur, quia videlicet eadem ipsa de-
    desigerunt, dicente Apostolo: Quæ sursum sunt qua- votione, qua sese in alterutrum in Dep- diligent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,975,950">
    CAPUT XLI.
    De sacra cherubin.
    Et fecit in oraculo duos Cherubin, etc. Cherubin.
    sicut prophetæ Ezechieli aperte declarant, angelicis di-
    gnitatis vocabulum est, numeroque singulari Cherub,
    plurali Cherubin dicitur. Unde aptæ in figuris Cheru-
    bin, quæ erant in oraculo facta angelica ministeria,
    quæ Conditori suo in æulis semper assistunt, possunt
    intelligi. Qui recte de lignis olivarum facti esse per-
    hibentur, quia nimirum virtutes angelicæ gratia Spi-
    ritus sancti, ne nunquam ab amore Dei arcessendi,
    unctæ sunt. Ipsi etenim una nobiscum sunt participes
    illius, de quo ait in laude Christi propheta: Gloriæ
    le Deus Deus tuus oleo lætitiæ præ participibus tuis.
    (Psal. XLIV). Recte de lignis olivarum sunt figera-
    liter facti, quos luce sapientiæ cœlestis mox ipsoqui
    craravit, implevit. Unde Cherub appellantur volinti, qui
    Latine multiplicata scientia, sive scientiæ multitudo
    interpretatur. Decem autem cubitorum sunt altitud- is, quia denario vitæ æternæ fruantur, habentes ex-
    ilis, quia denario vitæ æternæ fruantur, habentes ex- violatam in se sui Redemptoris imaginem, servata
    violatam in se sui Redemptoris imaginem, servata in perpetuum sanctitate et justitia et veritate, quæ
    in perpetuum sanctitate et justitia et veritate, quæ a prima conditione perceperunt. Denarius namque
    decem obolis constat, et continere in se omnem Cæs- saris et imaginem consuevit. Quapropter et figura
    aris et imaginem consuevit. Quapropter et figura regni cœlestis aptissime congruit, ubi et sancti angeli
    regni cœlestis aptissime congruit, ubi et sancti angeli in imagine sui Conditoris, ad quam facti sunt, sem-
    in imagine sui Conditoris, ad quam facti sunt, sem- per manent, et electi homines imaginem ejus, qua
    per manent, et electi homines imaginem ejus, qua peccando amisserant, recipiunt. Scimus enim, inquit,
    peccando amisserant, recipiunt. Scimus enim, inquit, quia cum apparuerit, similes ei erimus, quomodo
    quia cum apparuerit, similes ei erimus, quomodo et videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Quinquæ
    et videbimus eum sicut est (I Joan. iii). Quinquæ cubitorum ala cherub una, et quinque cabito- rum ala cherub altera, id est, decem cubitos ba-
    cubitorum ala cherub una, et quinque cabito- bentes a summitate alas unius usque ad alte alar
    bentes a summitate alas unius usque ad alte alar summitatem. Alæ cum in sanctorum hominum statura
    summitatem. Alæ cum in sanctorum hominum statura ponuntur, virtutes significant eorum, quibus ad cœ-
    ponuntur, virtutes significant eorum, quibus ad cœ- lestia semper volare, atque in his conversationes
    lestia semper volare, atque in his conversationes delectantur habere. Cum vero in significantes ange-
    delectantur habere. Cum vero in significantes ange- lorum ponuntur alæ, quid apius quam gratiam per-
    lorum ponuntur alæ, quid apius quam gratiam per- petuæ et indelecivæ felicitatis eorum, quæ semper
    petuæ et indelecivæ felicitatis eorum, quæ semper in cœlestibus in ministerio sui persistunt Auctoris!
    in cœlestibus in ministerio sui persistunt Auctoris! Vel certe quia levitate spiritualis naturæ sunt præ-
    Vel certe quia levitate spiritualis naturæ sunt præ- dici, ita ut ubicunque voluerint, statim quasi volando
    dici, ita ut ubicunque voluerint, statim quasi volando perveneriant, et hic cum aliis figurati, et prophetis est,
    perveneriant, et hic cum aliis figurati, et prophetis est, cum alis ostensit. Bene autem dicitur quod quis-
    cum alis ostensit. Bene autem dicitur quod quis- que cubitorum fuerit ala cherub una, et quinque
    que cubitorum fuerit ala cherub una, et quinque cubitorum ala cherub altera; quoniam virtutes an-
    cubitorum ala cherub altera; quoniam virtutes an- gelicæ legem Dei, quæ in quinque libris descriptà
    gelicæ legem Dei, quæ in quinque libris descriptà est, indefessa devotiono custodit, diligendo videl-
    est, indefessa devotiono custodit, diligendo videl- ctet Deum et Dominum suum et consuetu viribus suis,
    ctet Deum et Dominum suum et consuetu viribus suis, diligendo et præximos laquum capies. Prealius de
    diligendo et præximos laquum capies. Prealius de legis est charitas. Proximi autem eorum, et ipsi ad-
    legis est charitas. Proximi autem eorum, et ipsi ad- invicem sunt angelici spiritus, et homines decan
    invicem sunt angelici spiritus, et homines decan eorum raque concives. Unde utrique alæ ejusdem
    eorum raque concives. Unde utrique alæ ejusdem mensuræ perhibebur, quia videlicet eadem ipsa de-
    mensuræ perhibebur, quia videlicet eadem ipsa de- votione, qua sese in alterutrum in Dep- diligent,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas linhas repetidas em ambas colunas devido à imagem incluir duas versões sobrepostas; mantida transcrição literal conforme visível. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>