719 BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA. "

tertio ipsius mensis, ut. verba dierum narrant (17. À gentes et. circumoisionem prisdicando in Eccle
Par. vu), populum Salomon ad tabernacula sua — introducant. Stabani sn porticu. ante. fores semp, a
dimiserit, sicque post üpam seplimanam, adveniente — ingressum illius suo decore ac pulch tudine ex atram
mense octavo, perfecta inventa sit domus Domini, — parte mirabiliter ornabani. Ostium autem temi De
et operibus ejus videlicet universis, et ipsa dedica- minus est, quia nemo venit ». Patrem, nüipr
(ione prius completa. Nisi forte putandum est post — illum ; ct sicut alibi dicit : Ego sum octium.. per mei
dedicatum templum aliquid adhuc wtensiliorum io — quis iniroierit, salvabitur. (Joan. x). Quod. videlia
ministeria ejus additum fuisse, nsque ad ingressum — Ostium columps ab utroque latere corse pes
»etasi mensis, aecelerante rege, ut omnino mense  ciresmstant, cum minisii sermonis utrique pepeh
septimo, qui Lotus erai solemnis, templum dedicsre- — introitum regni calestis ostendant, ut sive a let
ict; atque ila. verum reperialur utrumque, el tem- — scientize legalis quisque, seu ex rigore gentilis x.
elum videlicet octavo mense in. omni opere suo — fidem Evangelii venerit, habeat paratos ees qui ut
atque utensilibus perfectum, etipsum septimo mense — sibi salutis e! verbo mousirent et exemplo. Velenu
dedieatnm fuisse. Misit quoque rex Salomon, et tulit — quia de eis columnis in libro Paralipomenon its scr
Hiram de Tyro filium. mulieris vidue, de tribu Neph- — ptum ext: Ipsasque columnas pcouit in sestibnlo teo-
Hulim patre Tyrio, artificem. erarium, ei plenum B pli, unam a deziris, et alteram a sinistris (11 Par. uj:
sapientia, et intelligentia ei doctrina, ad faciendum — ideo suni facte dux column, aique ita disoits
omne opus ez ere. (Qui cum venisset ad regem Salomo- — ut. nobis et. in prosperis et in. adversis ia;ress
mem, fecit omne opus ejus (111 Reg. vin). Et hoe. patrie coelestis aute ocolos. mentia babeséem e
mysterii gratia [actum et. Artifex quippe Tyrius, — doceaut. Hine eteniw Paulus columna etique dene
quem adjutorem Salumon assumpsit, operis electos — Domini excellentissima, per arma justis aw 1
de gentibus verbi ministros signilicat; qui videlicet — dextris et a sinistris communiendos esee sis m
arüfex pulchre dieitur, quia filius erat mplieris vi» — "umque sedulus hortatur eze:ulis, ut nec geoqer
dna de israel. in qua persona solet nonnunquam — delectati, nec fracti asperis, a regia viue via, qu si
presents Ecclesia temperis fügurari, pro qua vir — Dremissam nobi» hareditatem patrias ecelesis p
suus, videlicet Christus, morte gustata resurrexit, —diendom est, ulla iu parte. declinemes (11 Cer.v)
atque in ecelos ascendens, eam interim a se pere- — Notandum sane ín bac sententia Paralipomese,
grinantem reliquit in terris. Non autem laborandum — Qu»m posui, quod eadem porticus templi eam w-
in expl: nando, quomodo hujas vidus filii sint sancti — Stibulum templi vocabatur; et. quod in press
predicatores, cuim omnes electi viritim se filios esse 4, legiu.us : Inter vestibulum et altare orabant saceréon,
fateantur Ecclesiz, eura etiam de eisdem przedicato- ^ inter porticum et altare debere int. liigi. Bene suem
ribus novi Lestamenti specialiter promittatur, dicente — "uiraque coluuna 18 cubitos altitudinis babere me
propheia : Pro patribus tuis. wati eunt tibi filii, con- — moratur. Ter etenim seni, decem ei oeto faces.
stilues eos principes super omnem terram (Psal. xyiv). Tra vero ad (idein pertinere propter sanciam Tri-
Fecit autem Hiram omne opus Salomoni; quia ni- s!em, sex ad operationem, quod in co dires st-
anirum sancti przdieatores, dom fideliter ministerio — mero mundus sit factus, luce clarius est. EL uis pa
*verbi insistunt, opus gtique Dei operantur, quoniam — sex multiplicantur, cum justos, qui ez Bde n,
ilis loquendo foris viam veritatis aperiunt, quos — cognitionem pise credulitatis exsecutivne bees acit-
iMustrando intes ipse ad vitam praordinavit zeter- — nis accmumulat, Columna namque ante. fores em
mam. Ego (inquit) plamtaei, Apollo rigasit, Deus — decem et octo cubitos alia est, eum pr:edicator quit
euem incrementum. dedit (1 Cor. wi). Fecit autem — que egregius palam cunctis insioual mon. aisi pe
opus ex zie, quia illis committere verbum quarit — (idem et opera justitiz nos ad. supernis gasdia vit
doctor strenuus, qui pie suscipere ac perseveranter — posse pervenire. (juamvis pessit ei boc ahis isit-
custodire desiderant, quique enam aliis praedicando — ligi, quod nomen Jesu apud Grecos ab boc sumet
Jatius diffsmare quecunque ipsi didicerunt recte p incipiat. Prima epim littera nominis Jesa aps m
satagunt. Aris namque metallum valde esse dura- — decem, secunda ocio significat. Et apte octedtcit

hile constat, atque omnimodo sonorum. cubitos alte sunt columns domus Dei, quis decis
CAPUT XVIII sancti, imo omnes electi, ad eum (inem beae vires
Be columnis cereis. $ntendunt, ut Conditorem suum facie videre met

Ei finzit duas columnae areas, etc. le sunt colum- — tur ad faciem. Neque enim ultra quid quare it
n: de quibus Paulus ait: Jacobus et Cephas et Joan- — bunt, cum ad eum qui est super omnia. pervtaetii
mes, qui videbantur columne esse, dextras. dederunt — Et lineacubitorum duodecim ambicbat coluamam vi
mihi et Barnabe societatis, wt nos in gentes, illi autem — que. Linea cubitorum duodecim, norsu es apti
in circumcisionem (Galat, w). Quibus verbis quasi ex- — ese institutionis, quae nimirum linea aubit celumis
ponere videlur mysterium columnarum materialium, — utramque, cum quisque doctor sive Jodais ist fe
et quid videlicet (iguraverint, et quare dus sint facte. — tibus predicore missus, es tamen facere eut, ^
Apostolos namque et doctores cunctos spirituales docere, qux sancta per apostolos accepit se lh
significant, fortes nimirum fide et opere, et contem- — Ecelesia. Nam si quis aliter vivete sive
latione ad superna ereetos. Dua supt autem ut et voluerit, et vel apostolica deeceta sperser, vei?

Digitized by Google

pAÉ——————————————————————Á—

