BEDJ£ VENERAUILIS OPiIUM PARS II. — EXEGETICA GENUIN.

quibu prosunt, miuisterinm salutis ympendunt, ut Á Apostolo : Usnzs Dominus, uxa fides, unum baptisma,

Leugius excurrendi ad scquirendos aovos yopatos,
*abores uon subeant. Hot ergo basium rotis sunt
turruum similes, qoia lidem libri Evangeliorum, qui
bos doctores ad prazdicandam fidem veritatis mit-
tunt, illos ad confirmandam amplius fidem inter
doctores, jam sacramentis coelestibus iimbutos, ma-
nere praecipiunt. Rois quatuor Bagim luteris susten-
tabant, cum Evangelia Jacobum fratrem. Domini ad
couürmandum ín Jerosolymis Ecclesiam: residere
jusserunt. fiote earum simites curruum. Dei suppo-
sitze ad currendum parabant, eum. esdem Evangelia
Paulum et Barnabam ad praedicandum gentibus per
omnia discurrere voluerunt. Rote bases snpposite ad
portandum (uterem. templi a terra. sustollebant, cum
nostris nuper temporibus beatus papa Gregorius,
£vangelicis roboratus eloquiis, Romanam rezit Ee-
clesiam. fole exdem. currui Dei subneze longe sta-
bant, cum reverendissimi Patres Augustinus, Pauli-
nus, et caeteri socii eorum, eisdem evangelicis con-
fi mati oraculis, jubente illo, venere in Britanniam,
et verbum Dei commisere dudum incredulis genti-
bus. Si ergo bases luterum sancti doctores. suut,
qui lavacrum nobis vita ministrant, et rote qua-
te: nie basium quatuor sunt libri Evangeliorum, quid
231e6$ rotarum qui bases gestant, nisi ipsa eorumdem
sunt corda doctorum, qui dum prateptis Evangelii

sedulo intenti eos ab inflmorum appetitu sustol--

lunt, velut immissi rotis axes altius basim a terra
Sublerant ? Porro humerull, qui rotis antepositi, ne
ab azibus delabi possent, assistebant, praeconia suut
prophetarum, quibus evangelica et apostolica Scri-
ptura, ne cui legentium in dubium forsitan veuiat,
confirmatur. Unde et apostolus Petrus de Domino
loquens, ait : Et habemus firmiorem propheticum ser-
wonem, cui benefacitis intendentes (11 Petr. 1). Sed et
omnes evangeliste atque apostoli in eis qua scri-
ysere legis el prophetarum mentionem facere sole-
hant. Denique Marcus ait : Initiun Evangelii Jesu
Chrtsti Filii Dei, sicut scriptum est iu 152i propheta;
et Mathaus : Ho? totum factum est ut adimplerentur
Scripture prophetarum (Marc, 1), et cetera. liujus-
modi. Bene autem dicitur quod bumeruli, qui per
quatuor partes subter luterem erant positi, contra «e

unes Deus et Pater omnium. Et ipsum oo im capitis erat
summitate (Ephes. 1V), ut ad e«lestia nobis regna per
baptisma iter esse patefactum doceret. Ip.e vero lwter
in amplitudiae cubilum habebat enum et dimidium,
propter operis nimirmm perfectionem, et initivm coa-
templationis, Integer eienim cubites in Iutcre, per-
feetionem boni designat actionis. Quod absque siia
duhietate babebat ille, de quo tentatori antiquo Do-
minus aiebat : Nunquid. considerasti serrum. meum
Job, quod nen sit ei s'milis in terre, homo simples ot
rccius, &c timens Deum, ei recodons a malo (Job. 1)?
Est vero a'ter cubitus. divinz visionis, qui ex parto
nonnulla etiam iu liae adhue vita retentis fi-telibes
donari consuevit, ut idem Job, devicto adversarie,
cum Domino loquens sit : Auditu auris. audivi te,
nunc autem oculus mous videt te (Job. xtv) ; vt Moysi
Dominus facie. visus est ad faciem ; ut Isai sedens.
in solio regni circumstantibus cum laude debita cati
civibus; ut ceteris $»pe visus est. prophetis; ut
beato Stephano in articulo passionis, apertis céli
januis, gloria Dei ostensa. est; ut Paele ietroitas
paradisi, et. tertii eai suut jatefacta mysteria. Sod
universa. bec ex parie permodica, io. comparatione
ejus quie. ip futuro revelauda est gloria. ideo post
cubitum bonz operationis, qux in boc vita perf
potest in. sanctis, cubitus incipit superam copntem-
plationis, qec in futura vita in cunctis jam constat
pertieienda electis. Qua uimirum mensura unies et
dimidii cubiti, non luteribus tantem, sed et rots
esrum inerat ac basibus. Scriptum. namque est in
sequentibus ; Una reta habebat altitudinis cubitum et
seinis. Et paulo post: [m summitate autem basis orat
quadam roiunditas unius. ei dimidii cubiti, Ma fabro-
facta, ui (uter doeupor posset imponi, Luterum quippe
mensura unius erat cubiti et dimidii, quia nimirum on
Bde in fonte viue lavamur, et per opera. justirim ad
vitam intrare mereamur eternam, quamvis síne pee-
cato, dum hic vivimus, esse nequeamus. Ipsam vero
viue celestis dulcedinem gustare ex parte, aec dili-.
gere in bac interim vits, perfecto autem vidcre aulla
ratione valemus. Holm quoque une ac dimidio cubito
sensraniur, quia studium lectionis evangelica,
qualiter hi qui perfecti esse veliut, vivere debeant,

invicem fuerint respectantes, quia nimirum oinnis p ostendit; spemque nobis smterns retribwiemi ie

Scriptura prophetica sibimet consentanea est, ut pote
uno dicitur Spiritu condita. Quatwor autem fuere
per bases singules kwmeruli, videlicet juxta numerum
rotarum, non quia quatuor sunt tantum libri prophe-
tici, sed quia in. omnibus qux locuti eunt prophete
et Moyses dictis quatsor evangelistarum testimo-
nium [wzbuere, ut ex consensu utriusque una fides
et dilectio Christi nostra omnium corda firmaret,
Os quoque Iuteris intrinsecus erat in summitate capitis,
et quad forinsecus apparebat unius cubiti, erat totum
rotundum, pariterque habebai unum cubitum et. dimi-
dium. Os uteris unius cubili erat, propier unitatem
confessionis el Rdei ; qua omnes in confessione Pa-
wis et Filii et Spiritus sancti baptizamur, dicente

presenti demonstrat, ipsam vero retributionis Hlius
qualitatem in futuro nobis pandendam, simul et de:
:pandam esse promittit. Bases et ipsz unum babens
cobitum, ac semissem amplitodinis in semeadtwe-
sui, ubi luteres reciperent, quia ipsi doctores eemmi,
ac ministri lavacri salutaris, opere quidem pesfeesi-
in hac vita fulserunt, sed iuce coutemplationis ez-

. parte sunt fruiti, unde et aiunt : Ex. parte euim co» -

gnoscimus, et ex parte prophetamus ; cum gutem veng
rit quod per(ectum est, evacuabitur quod ex parte eut. -
Án hunc modum [ecit decem bases, fusura una eà ande
sura, sculpturaque consimili. Fecit queque decem N-"
teres eneos (| Cor. xi). Quare sint besos. faéte,
totidemque eis superposiii luteres, supra Jam dictum

Digitized by Google x mnt.
