<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDA? VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    859
    Salvatorum, verum regem ac sacerdotem, quasi pascha felicissimum celebrantes, de loco mundo ad Patrem, de morte transeunt ad vitam. Verum quia templo incenso, atque urbe Hierosolymæ subversa, Scriptura quoque sanctæ, quæ ibidem servantur, simul fuerant hostili clade perustæ, et has, miserante Domino atque ad suum populum reverso, reparari oportebat; ut quia aedificia eruta restauraverant, haberent unde ipsi admoniti, restaurari intus in fide et dilectione sui Creatoris discerent. Unde bene sequitur:
    
    CAPUT IX.
    
    Ezras sacerdos ascendit de Babylone, habens honorificas regiis Artaxerxis litteras ad universos quododos arce publice trans Mare; quibus ac ipsum templum Domini honorificabant.
    
    (I Esdr. vii.) Post hæc autem verba in regno Ar a- xerxis regis Persarum, etc. Hunc Artaxerxen, sub quo Ezras de Babylonia Hierosolymam ascendit, Josephus (Antiq. XIII, 5) putat esse Xerxen filium Darii, qui post eum regnavit. Porro Chronicorum libri, successorem ejusdem Xerxis, qui etiam apud eos Artaxerxes appellatur, hic designatum asserunt. Regnavit autem Darius, sub quo aedificatum est templum, annos triginta sex; post quem Xerxes annos viginti; post quem Artabanus menses septem, quous chronographi pro anno ponere; post quem Artaxerxes annos quadraginta. Scriba autem velox in lege Moysi Ezras, eo quod legem quæ erat consumpita refeceret; non solum legem, sed etiam, ut communis majorum fama est, ornamen sacra Scrip- turæ servâs, quæ pariter igni absumpta est, prout sibi videbatur legentibus sufficere, rescipsit. In quo opere fuerat, quia nonnulla verba, quæ oppor- tuna arbitrabatur, adjecerit; e quibus est illud: Et non surrexit propheta in Israel sicut Moyses, quem nosset Dominus faciem ad faciem, et cætera. Quæ videlicet verba non nisi is qui loqupo post Moysen tempore viveret, dicere potuit. Et in libro Samuelis: Olim in Israel sic loquebatur unusquisque vadenas consulere Deum, Venite et cœmus ad videntes. Qui enim prophetæ dicitur hodie, vocabatur olim Videntes (1 Reg. ix). Nonnulla autem integra volumina, quae quondam in populo Israel habebantur, intacta reliquit; quorum ideo nunc nil aliud in sacra Scriptura, quam nominis tantum memoria habetur; ut est illud in libro Numerorum: Unde dicitur in libro bellorum Domini (Num. xxi). Et in Josue: Nonne scripsimus ea hoc in libro Justorum (Jos. x)? Sed et in Regum et Paralipomenon volumine commemorantur libri historici prophetarum Achiae Si- lonitis, et Semeie, Iaddo, et Nathan, Esaiae quoque, et Jehu filii Hanani (III Reg. xvv; II Par. xiv); de quo dicitur quia librum Regum Israel scripserit; et multa alia, e quibus omnibus dicunt hodie nulla uspiam posse vestigia reperiri. Ferunt quoque Hebræi, neque apud eos de hac re ulla dubitatio est, quod idem Ezras leviores litteras excogitaverit sub nominibus earum quas catenus habuerant, quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,975,940">
    800
    a ve!ocissime tantam librorum copiam, quæ erat c- sumpta, refeceret. Unde non solum scriba, verum etiam scriba velox cognominatur. Priore autem litera remanserunt apud Samaritanos, quibus illi quinque libri Moysi, quos solos de sancta Scripta receperant, scribere solebant.
    
    Et accenderunt de filiis Israel, &amp;c. Quia in primo die mensis primi coepit ascendere de Babylone, et in primi mensis quius venit in Hierusalem, preoc- cupando dici eos venisse in Hierusalem. Nam ed in sequentibus quomodo venerint, et ubi exercitu- sium coadunarent, plenius ex ordine des criptis. Nonandum autem quod in capite verosimilis hujus scriptum est quia ad promissum Cyri ascenderunt de Babylone, duobus Zorobabel et Josue, de filiis B Juda et Benjamin cum sacerdotibus et Levitis omnes, quorum suscitasset Deus spiritum. De quibus etiam additum est quod essent de captivitate quam translaterat Nabuchodonosor rex Babylonis in Babylonem. Hic autem sub Ezra luce nalla Iuda et Benjamin, nulla transmissignatis Nabuchodonosor, sed tantummodo filiorum Israel, et sacerdotum ac L- vitarum, qui cum illo ascenderunt, mense icio est. Unde verisimile videtur, quod illi qui tunc revercati sunt Hierosolymam, de Juda et Benjamin fuerant, qui a Nabuchodonosor fuerant in Babyloniam trans- migrati. Hi autem qui nunc redacti per Ezram leguntur, de decem tribubus, qui specialiter post divisionem Israel vocabantur, extiterunt; quos rep- Assyriorum longe ante tempora Nabuchodonosor captiuarunt, et ultra montes Medorum habitare fecerunt. Tunc itaque duae tribus maxima ex parte domum rediverunt; ac templum gravi cura habere restituarunt. Decem autem tribus, quoe numero templi et religionis curam habuerunt, jui-sate fiant rege, patriam redire neleserunt, eo quod destinata Chaldœorum imperio, libere sub regibus Persarum, qui gentem ipsorum diligebant, viverent. At ver cum templum restitucfissum, ei comprehensam ex Samaritano rum invidiam compererant, tandem ea de ipsis aliquid domum redire consciesserunt: taxas plures ibidem resederunt, quorum progressus usque hodie eisdem in partibus deinerit, et Persarum genti servire perhibetur. Sicut autem Zorobabel et D Jesus, ut saepe dictum est, Dominum Salvate- rem designant, qui captiuitatem generis Iudaici sua gratia relaxat, sumque in nobis docemus nos sanctificand oac possidend4e sal.Beat; sic et Ezras sacerdos ac scriba, ielox, eundem Deum, qui non debui solvere legem, sed adimplere (Manth. V) manifeste denuntiit. Qui et ob id scriba leg- sive scriba velox in lege Moysi potuit rorete resu, quia ipse Moysi legem per angelum dedit, per q- phletas sanctos per gratian sui Spiritus: deno omnem veritatem, ipse omnium menser electiones mor ut suo amore legitur, habilitationes; feda- damque Dei Patris voluntatem accessit. Unde ti- tim Novi Testamenti promulgers propheta dendum? Et hoc testamentum quod disposum donat Iocus procul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Pequenas falhas e manchas tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] em nenhum caso por regra; transcrição literal sem normalização. Número de página superior esquerdo 859 e superior direito 800 (impressão).</notas>
</pagina>