191

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS n. — EXEGCETICA GENUINA.

788

monem debet a Dornino cgronam sperare justiti. À est. cubitos coaptatum. Sculptura autem  histriata

Rorundum erat io. circuitu, nt orbis universus in
£yro lavacro vit» a sorde peccatorum designaretur
€sse. mundandus; de quo bene subditur : Quinque
enbitorum altitudo ejus, quia nimirum quidquid visu,
«uidquid auditu, quidquid olfactu, quidquid gustu,
quidquid tactu. delinquimus, totum hoc nobis gratia
Dei per ablitionem vivifici fontis relaxat, Sed n»n
tfufücit pr:teritorum remissio peccatorum, si non
quisque bonis deinceps insistere studuerit operibus ;
alioquin disbolus qui exierat de liomine,
bonis vacare actibus viderit, multipticius redit, fa-
citque novissima hominis illius pejora prioribus. Unde
apte subditur : Et resticula triginta. cubitorum cinge-
bat illud per circuitum. Per resticulam naque disci-
plius prxceptorum cocestium, qua a mostris vo-
luptatibus religemur, potest apte signari, Scriptura
teste, quia. funiculus triplex difficile rumpitur, quia
uimirum observatio mandatorum Dei, qu: in cor-
dibus electorum , fide, spe, et dilectione supernae
reiributionis firmata est, nuilo temporalium rerum
potest obstaculo dissolvi. Et resticula mare. ambit,
€um sacramentum baptismi quod accepimus, piis
eommunire oper'bus studemus , qus nimirum resti-
eula spte triginta dicitur esse cubitorum. Quinquics
etenim seni triginta faciunt. Senario autem numero,
in quo Deus hominem fecit cum aon esset, et cum
perisset, refecit, recte bona operatio etiam nostra
figuratur. Et sex per quinque multiplicantur, ut ad
iriginta pervenias, cum omnes nostri corporis sen-
sus divinis humiliter suljugsmus imperiis. Possu-
mus autem el aliter hunc tricenarium mystice
maris numerum non inconvenienter accipere; ter
etenim. deni iriginta faciunt, Et genus. humanum
post diluvium ex progenie trium filiorum Noe, lati-
tudine totius orbis implevit. Sem quippe prosapia
Asiam, Cham posteri Africam, Japhet soboles Eu-
ropam et insulas maris obtinuit, Et quia mysterium
baptismi cum ezseculione bonorum operum, et spe
eolestium prsaemiorum, cunctis erat. nationibus mi -
nistrandum, apte resticula triginta cubitorum mare
illud, in quo baptismatis unda igurabatur, cingebat.
Sed et hioc dicendum, quod Dominus triginta babens
3nno$ zlatis venit ad Jordauem baptizari a Joaune.
Qui quoniam Daptismate suo, quod tricenarius ac-
cepit, undam nobis [avacri salutaris consecravit,
recte mare, quod nostrum baptisma figurabat, triginta
cubitorum restis cireuibat; ut significarelur a dono
illius qui baptisma sine peccato subiit, baptisma
nobis omnibus in eum credentibus in remissionem
peccatorum dedicari. Et sculptura subter: labium
circuibat illud decem cubitis amabiens mare. Duo
ordines sculpturarum histriatarum erant fusiles. Cum
przedictum sit supra, quod resticula triginta cubito-
fum mare cireumierit, e& nunc addatur, quod scuwí-
ptura hoc subter labiun posita decem cubitis anibierit ;
patet ox utraque relatione, quod vas erat in. modum
lilii repandum ac diffesum, quod a triginta cubitis
circulus, quos babebat in labio, usque ad decem

si bunc a -

est, quie bhijtorias rerum aliquas imitatar. Uade
reete per sculpturas histriatas, quibus mare cireum-
dabatur, exempla sunt priorum temporum desigaa-
(2, q'2 necesse est nos solerter intseri, ut videa-
mus quibus operibus saneti Deo placserent ab initie,
qua obstinatione in sceleribus perdurarunt iniqui,

quanta iniquitate ob. scelera perierint reprobi ; que-

niodo in exordio nascentis seculi Cain ob malitiam
invidie damnatus, Abel sit ob justitis meritum
eoronatus, Lamech ob adulterium et bomicidiun
maledietus, Enoch ob gratiam pietatis ad p»radisum
reductus; quomodo post diluvium Cham ob iumpie-
latem a. patre. detestatus, Sem. et Japhet populi «b
obsequium reverentie perpetua sint benedelio-

B ue donati, Abraham ob meritum fidei hzres sit

divin promissionis effecius, cztera gentium multi-
tudo ja avita sit. iu(delitate relicta; qualiter, adve-
hnieute in carne. Domino, Judza ob perfidize noxam
repulsa , et gentilitas sit per gratiam fidei ad sale-
tem reducta; et cxriera. hojusmodi quie in utroque
Testamento solerter 2€ pie considerata mulrum atu-
diosis quibusque prosunt. Et ideo forsitan duo suat
ordines seulpturarum histriataram in mari aeo
facti, ut hi qui fonte baptismalis imbuti sunt ntrias-
que Testamenti diligenter auscultent historias. idee
decem cubitorum erant in gyro, ut quoscunque ia
iisdem historiis deditos, jussis caelestibus, ac 10ta ia-
tentione ad superna primis suspensos esse perspeze-
rint, hos imilari contendant. Bene autem sequitur :
Et. stabat auper duodecim boves, € quibus tres respi-
ciebant ad aquilonem, et tres ad occidentem, et tres ad
meridiem, el ires ad orientem. Per boves quippe 290-
$10los ei evangelistas, iino omnes verbi ministres
debere intelligi, Apostolo docente, cognoscimus, qui
exponens mandatur legis, quo dictum est : Nem ai-
ligabis os bovi trituranti. Nunquid de bobus. (inquit)
cura est Deo (Deuter. xxv) ! an. propter nos. utique
dicit; nam propter nos scripta sunt , quoniam debet in
spe qui. arat, arare, et qui. triturat, spei sw (rectus
pe: cipere (1 Cor. 1x). Duodecim ergo boves, duodecim
apostoli sunt. et omnes qui vice eorum regeadam
susceperunt Ecclesiam sanctam ; qui nimirum bews

' mare sibi superposita. portant, cum apostoli apg-

siolorumque successores injunctum sibi evaageli-
zandi officium prompta implere devotione sataquat,
Ei tres ad aquilonem, et tres ad. occidentem, et tres ad
meridiem, et ires ad orientem respiciunt, cum in wm
versis quadrati orbis partibus. fem sancum Trinitatis
pradicaut,. Nam et apostoli eo mysterio daodecim,
hoe est, quater terni sunt electi , ut fidem et coníat-
sionem sancup Trinitatis per quatuor mundi
evangelizanies baptizarent ià aomine Patris, et

et. Spiritus sancti, quorum videlicet aposiolerug
$uccessorumque eorum verbs, actus et -
perfacile iu praesenti videre , vel legeudo cogneneqra.
valemus; quee vero illos in futuro maneat. el
tributionis , necdum videre possemus. Unde spfe.
subditur : Quorum posteriora universa. inirtenem fio.

Digitized by Google tialis.

