?44

D&£ TEMPLO SALOMONIS LIDER,

743

refellere genium, quam ipsi conversi ad (idem gen- A valeamus inh»rere semper et Conditoris nostri et

tiles, et ex gentibus fseti Christiani. Sidonii namq.e
et Tyrii, quia gentilium fuere populi, merito iu figura
gentium accipiuntur,
CAPUT Ill.

Quot operarios Salomon in opere templi habuerit.

Quot autem servos Salomon noster ia boc opus
miserit, in sequentibus mystico sermone designatur
cum dicitor : Elegit Salomou operarios de omni
A srael, et erat indictio trig/nta millium virorum, milte-
batque eos in Libanym decem millia. per. menses. sin-
gulos vicissim, ila «t duobus mensibus essent in domi-
bus suis. Übi primo notandum, quod non (rostra
Salomon operarios de omni Israel elegit, neque erat

ulla portio popoli de qua non digni tantopere viri B

assumerentur quis nimirum non nune de una stirpe
sacerdotis Asron eligendi, sed de omni sunt Ecclesia
quareodi, qui edificare domum Domini vel exemplo
' suo vel dicto sufficiant, et abicunque inventi fuerint,
tnox in officium doetorum absque ulla personarum
acceptione promovendi. Talesque cum ad erudiendos
infideles 21que in collegium Ecclesi: vocandos ordi-
nantur, quasi ad egdendas io Libano templi materias
wiri strenui atque electi nutriuntur. Et quidem nu-
amerus.triginta millium quo tidem lignorum czsores
censebantur, potest ad eorum figuram apte referri,
qui in fide Trinitatis sunt perfecti, quod doctoribus
maxime congrüit, Verum quia trigina millia ita
erant ordinata, ut dena millia per menses singulos
operi sancto instarent, magis denarii numeri sacra-
inentum perpendere debemus. Dena namque millia
virorum de Israel ad czedenda ligna in. opus Domini
miutontur; quis quicunque doctores atque insipien-
tium eruditores sunt ordinandi, dccem praecepta
legis per omnia: et ipsi observare, et auditoribus
suis debent observanda monstrare, et prsemia in celis
futura, qux denario solent figuraii, et ipsi sperare,
et auditoribus suis speranda semper debent intimare.
Terni autem menses, quorum distantia singulis crat
cxsoribus imposita, perfectionem trium virtutum
Evangeliorum typice denuntiant, eleemosyns vide-
licet, orationis, et jejunii. Cum enim dixisset Domi-
nus in Evangelio : Attendite ne justitiam vestram. (a-
ciatis coram hominibus, ut videamini ab eis (Matth. v1);
in prosecutione ejusdem sententiz, non aliud quam
eleemosynz, orationis, et jejunii fecit. mentionem,
quz non ad bominum ostentationem, sed ad solam
iuspectoris interni gloriam essent facienda, alioqui a
frucia zternitatis. vacua manerent. Quibus verbis
aperte dócuit, omnes virtutum fructus bis tribus
quasi ramis de una charitatis radice prodeuntibes
iusinuari. Per eleetnosynam namque comprehen-
duntur omnia, quie ad dilectionem proximi explen-
dam benevule in fratres operamur. Per orationem,
omuia quibus per internam compunctionem nosiro
Conditorf cenjungimur. Per jejunium, omnia. qnibus

0^8 3 contgione vitiorum et illeeebris sxculi obser- .

vamus, ut libera mente et corpore Casto, dilectioni

proximi. Et isti suut tres menses operariorum templi.
Nam quia mensis plenitudine dierum lunaris circuli
perficitur, per illum plenitudo virtutis cujusque spi-
ritualis ostenditur, in qua mens. fidelium a. Domito
quotidiana illustratione, quasi luna a sole respicitur,
Un«s mensis quo ligna. ad opus templi c:zedebantur,
eleemosyna est, id est, opus misericordis qno erya
salutem proximi, ul in unitatem sancte F«cclesir,
bene proficiendo pervenisnt, docendo, castigando,
commoda temporalia impendendo, viteque exempla
monstrando laboramus. Duo autem. reliqui. menses,
quibus in domibus suis manere ac suis necessitatibus
sunt vacore permissi, oratio est et jejunium, quibus
preter ea, qua erga necessitatem fralrum foris ope-
Tamur, nostrse solutis proprie curam intus. conversi —
menie ad Dominum gerimus. Et quoniam illi solum
perfecte, vel sux vel frsterno saluiis curam gerunt,
qui se intuitioni divin: grati» humiliter subdunt,
recte sequitur ; Et Adoniram erat super. hujuscemodi
indictionem, Adoniram namque, qui Latine dicitur
Dominus meus excelsus, quem melius quam ipsum
quem nomine imitatur insinuat, Dominum videlicet
Salvatorem? Et nune Adoniram operariis templi
priponitur, ut sua provisione rite ordinetur, quibus
mensibus singuli ad operandum exeant, quibus de-
nuo ad curandum domum suam redeant; cum Do-
minus et Salvator noster mentes sanctorum przdi-
catorum $ua familiarius illustratione informat ad
discernendum, quando oporteat zdificandi Ecclesiam
opus inire praedicando, vel alia. pietatig opera prs-
stando; et quando rursum conveniat ad suam jpso-
rum conscientiam examinandam, quasi ad inspicien-
dam domum suam reverti, et hanc orationibus ac
jejuniis superno visitatore ac inspectore dignam
reddere. Fuerunt itaquo Salomoni septuaginta millia
eorum, qui onera. poriabant, et octoginta. millia [ato-
morum in monte, absque p mpositis numcro. trium
millium. trecentorum. pracipicentium populo et his qui
[aciebant opus. Latomos dicit lapidum casores. Idem
autem lapidum czesores, quod et lignorum figurae
designant, hoc est, sanctos przdicatores, qui ien

tes insipientium labore verbi Dei exercent, eosque
»b ea in qua nati sunt turpitudine ac deformitate
D transmutare contendunt, ac regulariter institutos
unitati fidelium, xdiücationi videlicet, aptos rediere
curant. Quod autem et ligna et lapides in monte
caeduntur, et czsa ac prasparata utraque materies ail
montem domus Domini transferlur, patet sensus,
quod omnes homines in monte superbia: nati sumus,
quia de przvaricatione primi hominis, quam super-
bia fecit, originem carnis traximus, Quicunque au-
tem gratia Dei praordinati ad vitam excidimur cate-
chizando, et sacramenta fidei percipiendo, de monte
superhie in montem domus Domini trausferimur,
quia eruti de potestate tenebrarum, ad arcem. virtu-
unn, qux estin unitate eancL:e Eeclesiz, pervenimus.
Notandum autem, quod iidem operarii ita erant. dis-
tributi, ut pars io roonte lapides cederent, pirs item

Digitized by Google
