681

. IN SAMUELEN PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. iV.

653

ferocitas eorum. — Cessante ergo- prophete typo, et A ad docendum scribis e& Phariszis.inmocenmes sunul

in Rawa, id e t in Christo, ut dictum est, et Ec.le-
sia tonsumwato, relicta Juda, fidei veritas gentes
diu feras, et imlomabilis animi, sed jam nunc justiti»
fruge fecundandas adire dignata est. Nec solum
propter nomen agreste vel ferum, sed el propter in-
colas diros ac leroces Pharan gentibus significandis
aptissime congruit. Narrat enim Seriptura Ismaelem,
2 quo genus duxere Saraceni, in deserto l'liaran ba-
bitasse, illum videlicet de quo dicium est : Ejice an-
cillamet filium ejus; nou enim heres erit filius ancilla
em filio libere (Gen. 1x1. Cujus vicinitatem turbu-
lentam hborrescens filius libera, id est, populus spi-
rituali gratia. renovatus, queritur. dicens : leu me,
quod incolatus meus prolongatus eat, habitavi cum ha-

et peenitentes aninve : he flde, spe et charitate per-
feci ; illie prima fidei adhue qua a timore incboat,
rudimenta sectantes,

Et accidit ut tenderetur grex ejus in Carsielo, Aeci-
dit ut perfectiores. quique auditores scribarum in
agnitioue casümonie legales exterioris. hominis
aeius deponerent, ut. interior renovaretur de dic in
diem, Accidit ut populus omeis eisdem subditus,
primitiarum decinarumque suarum quasi superflua
sibi, et quz sine dolore amitti poterant, Domino
vellera traderet,

Nomen antem viri illias ertt Nabal, ew; Nabal stul-
tus, Abigail dicitur patris exsu'tatiu : et stultus erat
legisperitus, qui habens clavem scientiz, ipse non

bitantibus Cedar (Psal. cxi), et catera, usque ad B introibat, et eos qui volebant intrare. prohibebat.

finem pislmi , qux Saracenus specialiter adversarios
Ecclesi; cnnctos generaliter. describunt. Sed ut
etiam de ancilie filiis, id est, de huic saeculo scivien-
Ubus populis Christus a4 libertatem vocaret, bosque
secundum Isaac promissionis efficeret filios, fugatos
» superbis Judzis, desceudit ia desertum  Pharan,
hoc est, humiliata gentilium corda, eisque sux gra-
tíain pietatis infudit.
CAPUT iV. .
Contemaentem de Nabal Carmeluim David feiire dispo-
mens, uxoris ejus Abigail interventu ct. stuneribus
placat.r. Quam p0:t- decem dies mortuo Nabal ipse
accepit. wore ; accepit et. Áchinoem. de Jezraliel,
data uxore sua. Michol Phalti filio Lais.
Erat autem vír. quispiam. in solitudine Maon, eic.,
usque 3d id quod scriptum est: Saul. autem. dedit

Michol filiam suam uxorem. Dav.d, eic. liec. lectio

1ypice decet Synagoga damnatam principum docto-

rumque ejus malitia, a Domino salvatam, sed et
ipsam postmodum, vocatis ad fideim gentibus, non
parva ex. jarte rejecta; aliis quidem personis hu-
tuilium salvatiouem, aliis autem. rejectionem notans
superborum. Erat. jgitur vir quispiam in solitudine
Moon, id est, babitaculí. Erat coetus. scribarum et
Phariseorum in sancta. Scriptura studiis conversa-
tus; qua siugulari pri» cateris Scripture virlute
prada, iusuper omnes suos lectores mundo solita-
rius elici, hoc est, a concupiscentiis pompisque ejus
separari, et seipsos dignum Deo habitacolum facere

Patris autem. exsultátio recte. vocaia est syaagoga
in eis, quibus dicit: Gaudete autem, quia nomina
vestra scripta sunt in calo. (Luc. x). Erat namque in
talibus prudentissima , ad intelligenduin. verbu
fidei ; et speciosa, ad agendum qux intelligere po-
terst. Porro magistri ejus duri non credendo, pes-
simi male vivendo, et malitiosi crant contra Domi-
hun insidias machinando,

Erat autem de. geuere Chaleb. Erant magistri syn-
agogs de discipulatu legislatoris. Super cathedram
enm Moysi sederunt. scribe et. Phaorismi ( Matth.
3110) ; qui quoniam ceteros tanc inortales, et lu-
manz sinu et divin sapientig gratia przeibant ,
non immerito Chaleb, id est, ohne cor, potest appel-
lari ; vel quia Chalcb patriareliam flde ac virtute po-
tentem legius, possumus dicere quod augmentum
damnationis sit infldelibus vita fidelium, a qua de-
geueravere, parentum.

' Cum ergo audisset David in dederto, quod. tonderet
Nabal gregem. suum; ete. Cum. audisset Dominus in
homine conversatus in mundo, quod periti legis au-
ditores suos vel ad exonerandos se vitiis, vel ad
sua pro Domino tribuenda, exercilationis congrue
quasi forfice prepararent, misit discipulo$ suos for-
tissimos, videlicet denarii colestis adipiscendi pr:z-
cones, quorum in baptismate renovata foerat, sicut
aquilze, juventus, et dixit eis : Asceudite iu ognitio-
uem circumcisionis, apertis virtutum et doctrine

docet. Et possessio, inquit, ejus in Carmelo, id est, p) profectibus, arcem vos castimonize spiritualis vera.

iu agnitione circumcisionis ; quia serino legis, quam
ptedicabat, veram costigationem | intelligi, non au-
tem dedit perci. Nam quod littera jubens ostendit,
non ipsa, sed graiia juvans perfecit. Non ergo in
perfectione, sed in agnitione consummaLUe castigatio;
Phariseus et scriba legalis habebat possessionem
Quia lez per Moysem data. est, grotia autem et veriiss
per Jesum Christum (acta est (Joan. 1). Magnus uutem
nimis homo ille vocatus est; quia doctor memoratus,
quamvis ex parte non parva terrenum sapiens, mul-
tuin tainen antecellit omnes. sxcularis. philosophis
praeceptores, qui ex Loto divin: legis jgnari, seipsis
solum magistris in bis qux docerent utebantur,
Erantque ci oces tria. millia, c&c.. Erant commissae

PaTROoL. XCI,

€iter nosse et conscendisse monstrate ; et hzc agen-
du venielis ad ipsos legis doctores, et illis quoque
Salutem ex meo nomine, qui Salvator appelier ct
sim, cvangelizantibus superua iu pace futuram, di-
entes : Sit. Umnibus. par, quicunque in. nomine De
Patris credendo (ratres Chrisli esse voluerint, sit ctiam
vobis pax in eamdem [idem pia. societate" conversis ;
imo et omnibus. quos erudisiis, et universis qua. agitis
par. lila videlicet pax, quc fecit utraque. unum, et
medium parietem macerie solo:t, iuimicitias in. carne
sua (Ephes. n).

Audivi quod tonderent pastores tui, ec. Et haec per
apostolos suos Judirorum primatibus locutus est
Dominus, Audivi quoJ docerent discipuli vestri po«

Digitized by Google
