€55
popalum, et
fuso Christi sanguihe reum. Et vultis, inquiunt, In-
ducere super nos sanguinem hominis istius?

Et at Daeid ad Abner : Nunquid non vir tu es? etc.
Dieunt.apostoli, Nunquid non vos scribz estis legis
periti, prineipes sacerdotum et Pbariszi, gradu pa-
riter et selentia populo prmeellentes? quare non
eustodistis immutilatum ves're gentis imperium ,
perfecti operis simul et doctrinis insistendo vigiliis?

Tugressus est enim unus de turba, ut interficeret re-
gem dominum tuum. Jaxta litteram de Abissi dicitur,
qui ea mente exstra. intravit, ut si quomodo pos-
se! regem interficere *. Juxta allegoriam de aposto-
lis intelligitur, qui perditionem recni nefandi propter
peceata foturam, sedula contestatione praedicebant.

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLECORICA EXPOSITIO. — LI. IV.
inquietarent regnum. Judzorum, quasi A putasti; certum est eos maledictone dignos in divino

694

evamine teneri, qui. me malis suasienibus ab ejns
tabernsculo 6t terra sancta repulsum, inter idolola-
tras, quos maxime detestor, vitam ducere cogunt. Et
sí hoc ex. bominibus, ut dixi, flamma persceu-iunis
exarsit, justum est per oninia, ut non meus ab im-
piis effuudatur sanguis, quem manus persequentium
baetenus injuste quxrere non cessavit, Juxta in-
tellecium vero. mysticum, membroram | Christi, id
est fidelium ejus vox est, qui pravorum persceu-
tione correpti, diligenter sua cuyda discutere solent.
EL si pro peccatis. suis sibi a Bomino per tales poe»
nam castigationis itrogari ecgnoscunt, coulestiim ipsi
lixe compunctionis debita sacrificiis expurgare con-

tendunt. Si autem se injuste pati injurias aut mortes

Nunc ergo vide ubi sit hasta. regis, etc. Videte, in- D ab impiis, ut 2 via veritatis vocentur, aspiciunt, illos

quiunt, nunc ubi sit. imperii vestri sceptrom, quod
et in terris amisistis, et in caelis sperare desivistis ;
ubi umbratiea legis observatio, quam toto ex animo
sitistis, in qua vesirorum manus actuum ab omni
peccatorum sorde lavari potuisse jactastis. Omnia
pariter, quia Christum perdidiati, et ipsum templum
abiit. Qux quidem omuia, eisi apostolorum tempo-
tibus necdum completa, marima tamen ex parte
ccpia et anie ipsorum tempora et ip-is adbuc
superstitibus, qui histori.m veterum legerit , inve-
. viet. D: nique Herodes major, et (Mii cjus, inter
innumeras quas Judss intulere. exlamitates, etiam
sacerdotibus vestem sanctam eripuere, neque eis
unquam in bac ministrandi eoncessere licentiam ;
: vicem ponrificatus, rescisso ordine legali, ad libitum
suum mutaverunt. Pilatus templum, secreto noctis
imagines Casáris introducendo, polluit, secutus im-
pietatem Herodis, qui lioc prius, aquilam auream in
eo rtatuendo, profsnavit , et juvenes qui banc causa
religionis ejicere tentabaht, flammis exuri mandavit,
Caius et ipsum templum et omnes eorum synagogas
profanari sacrilüriis gentilium, ac repleri statuis
simulaerisque imperavit, seque ibi ut Deum coli
' priecepit. Tec quidém de religionis, esmterum de
regni deteriorstione, donec penitus periret, dicere
pullus est finis.

Cognovit .autem Saul. vocem ' David , etc. Cognita
Sau! voce David, et ejus humilitate, innocentia,
'et justitiá permotua, peccasse se, neque ulua in
eum peccaturum esse eonftetur, et promittit, eum-
que jaw reverti przcipit. Cognita* mulii -ez princi-
pibus Judzorum per apostolorum exhortationem
voce Christi, poenitentiam agentes se peccasse con-
fessi sunt, et eum per gratiam veni ad sua corda,
quz ob perfidiam deseruerat, re erti multis lacrg-
mis ac magnis precibus implorant.

Si Dominus incitat te. adversum me, .etc. Si Dei,
inquit, Spiritu duetus me persequeris, necesse est,
ui divinam mibi pietatem sacriüciis et preeibus
placem; sin autem non Domini nutu, sed contra
voluptatem ejus, hominum nequam deceptione de-
pravatus, tantisper adversus insontem szviendum

* Forte legendum :

quidem qui hzc agunt, zeterna a Domino maledictiona
plectendos intelligunt ; quia fideles Christi ab lieredi-
tate catbolicze fidei usque ad idololstiiam geutilitatis
vel liaereseos cujuslibet defleetere voluerint. Si autein
qui hzc. innoxii patiuntur, ab omni morte ct. co7-
raptionesalvaads a Domino, imo etiam patientize sua
palmam percepturos csse latantur. Possumus et ex
apost:lorum persona ad Judaos persecutores ita
dictum accipere : Si Dominus incitat vos ad perse-
quendum »0s, plaectur ira ejus orationibus wostris ;
*i autem , quod magis verum est, lilii. hominum,
maledicti sunt apud Dominum, qui nos divina. pr-
dicanies. ejecerunt , ut noa babitemus in. Jud.ra et
in Hierosolymis; dixeruntque, lteceilite ; et quia Jc-
sum. Deum creditis, huic potius inter gentes, qua
deos alienos colere solent servite.

Et ait Saul : Peccavi, etc. Duas sui exsulatus
causas proponenti David, et qua sit vera iuquirenti

:a Saule, Saul ipse sul conscius animi respondit, non

se Domini incitamento, sed sua dictonte siullitia
eum fuisge perseculum ;. ted jam nunc eum. domum
reverti precatur, nil a. se mali ultra. passurum. Et
Jud;corum mu!ti, confessis suis sceleribus, Dominu:n,
: quem. infidelitate pepulerant, fide ad se revocare
curarunt.

Ei respondens Duvid ait : Ecce hasta regis transeat
unus de pueris, eie. Respondens Dominus per docto-
tes $uos peenitentibus Judzis, et s persequeadi faci-

p "ore conversis : Ecce, inquit, penes. me cst vestri

regni potestas , transeat unitas fidelium in iufidelia
corda supecburum, et promissi vohis olim regni
coelestis spiritualia velox arwa reportet. Quod et
apostoloruuj temporibus non parva cx parte cumpte-
tum, ei Eli». praedicantis ac reducentis cor patrum
in filios, plenius complendum restare temporibus.
Tacet et de scyplio aque tollendo; quia legis um-
bram Dominos non docet. ultra servandam. Mewioit
proditionis Ziphzorum titulus psalmi Litt, qui tamen
ad superiorem magis proditionem respicere videtur,
eo quod ibi juxta modum tituli dicatur : Nonne
David sbscenditus est apud nos? Hic autem aliter ;
Ecce David absconditus est in collo Achilie.

ut, si que modo pesscl, regem interficeret, Edit.

Digitized by Google
