'
'

136

IN LIBROS REGUM QU/ESTIONUM XXX LIB. I.

754

torum praebet delicias, posita ara sacrificare dzemo- A Audientes Grzci ab Israelitis, quos divinas habere

nibus, nefandoque igni suos consecrare liberos , aive
holocaustum offerre, sicut in libro Verborum diérum
de Acliaz re;e scriptum est : Ipse est qui. adolevit
incensum in salle Benennon, et lustravit. filios. suos. in
igne. Beneunon siquidem fium Ennon significat.
Vallis autem Ennon dicitar ilebraice Gehennon,
cujus nomine in Novo Testamento pena inferorum
gehenna cognominatur, quia pimirum sicut in con-
valle Ennon, qui idolis servierunt ia ea, prophetis
attes'antibus, perierunt, ita peccatores ex his qux
peccaverunt aeterna damnatione punientur. Denique
Jeremias eum refert. pracepisse sibi Dominum, et
dizisse : Egredere ad vallem fiii Ennon, que eu
juzta introitum porte Fictilis; paulo post dicit : El
non vocabitur locus iste amplius Tophet, et vallis fiii
Ennon, sed vallis Occisionis ; et dissipabo. consilium
Jude. et Jerusalem in loco isto, e subvertam eos. gla-
dio (Jer. xix). 1soias quoque manifestissime Tophet
infernum appellat; qui cum perpetaum diabolo in-
teritum sub nomine Assur describeret, dicens : A
voce enim Domini pavebit Assur virga. percussus, et
erit transitus virga fundatus, quam Feguiescere. faciet
Dominus super eum (Ha. 1x1), statim quomodo et ubi
essel periturus, subdidit dicens : Preparata est enim
ab heri Tophet a rege praparata, profunda, et dilatata.
Pulchre ait Et dilatata, quia Tophet dicitur latitudo.
Nutrimenta, inquit, ejus iguis, et ligna mulia; flatus
Domini sicut torrens sulphuris, succendens eam. Con-
taminavit autem Josias Tophet, vel ossa mortuorum
ibi, eicui in sequentibus de aliis idolorum locis fecisse
legitur, vel alia quzlibet immunda dispergens, qua-
tenus abominationi potius quam delectotioni aptus
omnibus qui aspicerent locus appareret.
38. (IV Reg. xxu, 11.) Abstulit. quoque. equos
quos dederant reges Juda, etc. Quod sequitur de co-
dem rege Josia , abstulit quoque equos, quos dede-
vani reges Jude soli in. introitu. templi. Domini; ei
paulo post : Currus autem solis combussit igni ; osten-
dit omni generi idololatri et superstitionis Judzos
omui tempore fuisse mancipatos, ita ut in. venera-
tionem solis, quem more gentilium Deum esse cre-
debant, simulacro ejus quod fecerant, currus equos-
que subdiderint, et boc in atriis templi Domini.

Sic euim solent gentiles pingere vel facere simula- p

crum solis, ut puerum juvenem in curru ponentes,
equos eidem quasi cursu colum petentes subjun-
gant. Cui propterea pueri aptant imoginem, quia sul,
velut quotidie novo ortu natus, mullum per smcula
scnium incidit. Ut autem eidem currus et equos tri-
buant, de miraculo sumptum esse Elia prophetz,
qui curru igneo et equis igaeis est faptus ad celum,
Joanues. Constantinopolitanus episcopus | zstimat.
Quod enim Grace lMelios dicitur sol (sicut etiam
Sedulius, cum de Elie ascensu caneret, osicudit,
dicens :
' Quam br ne fulminei vrielucens semita emli, -
Con: enit Eliz:, merito qui et nomine fulget."

Hac ope dignus erat : uai si sermonis Achivi
Vus pet acccutuur mutetur littera, sol cst.

litteras fama prodebat, pradicari, quod Elias corru
igneo et equis sit igneis ad celestia translatus, vel
certe hoc ipsum inter alia depictum ia pariete vi-
dentes, crediderunt, vicinia decepti nominis, solis
hic transitum per coelos esse designtum, et miracu-
lum divinitus factum commutaverunt in argumen-
tum erroris, humana stultitia Commentatum; quos
Imitati ipsi Judzi, sategerunt ne in aliquo genülium
stulüissimis minus stulti parerent.

29. (IV Reg. xxu, 43.) Excelsa quoque que
erant in. Jerusalem, etc. Quod pau'o post de eodem
rege dicitur : Excelsa. quoque qua erant. in Jerusa-
lem, ad dextram partem. montis Offensionis, etc.,

B usque, Polluit. rex, et contrivit statuas ; luce clarius

est, quod excelsa nominare solet Scripturo, loca
collibus posita frondentibus, in quibus vel damuoni-
bus immolabant, vel etiam Domino, locorum ameui-
tate allecti, contra interdictum relicto altari quud
erat in templo, hostias offerebant. Unde sxpius iu Iíoe
libro de regibus qui minus perfecte justi fuere, di-
citur : Veruntamen excelsa non abstulit. Montem au-
tem Offeusionis, montem idoli dicit, quia. nimirum
consuetudinis est Scripturarüm, offensionem idola
nuncupare, quia vel io illis offenditur Deus, vel of-

: feusionem etruinam suis afferunt cultoribus,» sicut

in hac ipsa sententia subsequenti intimatur, dum d:-
citur : Qua edificaverat Salomon rex in Israel Asia-
roth idolo Sidoniorum el Chamos offensioni Moab, et

C Melchon abominationi filiorum Ammon. Ubi hoc quo-

que, ni fallor, palam ostenditur, quod utinam non
ostendereiur: quia videlicet Salomon de admiss»
idololatrix scelere nunquam perfecte poenituit. Nam
8i fructus penitentie dignos faceret, satageret ante
omnia, ut idola qux zdificaverat, de civitate sancta

- tollerentur; et non. iu scandalum stultorum, qux

ipse, cum fuisset sapientissimus, erronea fecerat,
quasi sapienter ac recte facta relinqueret. Meminit
&upra et hujus loci Scriptura, dicens : Tunc edifi-
cavit Salomon fanum | Chamos idolo Moab, in. monte
qui est. contra Jerusalem, et. Moloch idolo filiorum
. Ammon (111 fteg. xi). Nec videri contrarium debet
quod ibi mons, in quo facta sunt bze idola contra
Jerusalem, hic in Jerusalem ésse positus asseritur ;
quia nimirum in tanta. erat urbis vicinia positus, ut
ad ipsam pertinere, eL ipsam quoque sordibus, quic
in eo congregabantur, ataminare videretur.

$0. (IV Reg. xxiv, 15.) Et transtulit omnem Je-
rusalem, eic, Quod referens de Nabucliodonosor, qui
transtulerit omnem. Jerusalem, et. universos principes,
et omr.es. fortes exercitus, decem millia, in captivita-
tem ; addidit Scripura, dicens : Et omnem. artificem
et clusorem. Hoc est quod supra eidem populo Israeli
Plilisibiim regnantes fecisse narrantur, cum dici-
tur : Porro faber ferrarius non. inveniebatur in Je-
rusalem el in. omni terra. 1srael. Caverant. enim. Phi-
listhiim, ne forte facerent. Hebrei: gladium aut lan-
cci (1 eg. sin). Sicut enim tune illi caveraut, nc

Digitized by Google
