—

, BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Ij. — EXEGETICA GENUINA.

794

sedendum videlieet, vel deambulandum apta co- A Quoram positionem vectium Scriptura moa sime

struuntur. Unde dicit in Evangelio Dominus: Et quod
in aure audistis, p cdicab' iur in. tectis. Talis namque
locus aptissimus est, de quo verbum przedicatur, vel
assidentibus sibi, vel inferius positis auditoribus
proferat, De quo et in Proverbiis Salomon : Melius
est, inquit, habitare in angulo domatis, quam cum mu-
liere. litigiosa in domo communi (Prov. xxi) ; quod
enim Latine tectum, Grece dicitur doma. Sed et
porticus ipsz cirea templum terna habebant laquea-
ría. Prima liabebant cubitos a terra viginti, secunda
habebant quadraginta, tertia habebant sexaginta.
Plano enim ct ipsorum facta eraut tecta. Erant atem
porticus Lriginta inferius, triginta in medio, (riginta
desuper, non muris ab invicem, sed tabulatis discre-
te, ita ut singulte earum qva erant numero nona-
ginta, quinos cubitos in latitudine et longitudine,
vicenos autem in altitudine haberent. De quitus
videlicet porticibus frequens in libro Verborum die-
rum mentio est. Sed quo sint ordiae dispositz,
plenius explicat Josephus. Quod autem sequitur :
Et adificasit. tabulatum super omnem domum quingue
cubitis. altitudinis; hoc est, quod in Deuteronomio
praecepit Moyses : Cum edificaseris domum novam,
facies narum tecti per circuitum, ne effundamr sangu's
in domo tua et sis reus labente. alio, et in praeceps
rgente (Deut. xxi). lloc etenimtabulotuminextrema
summitate murorum templi vice cancellorum erat
erectum, ne quis ad superivra couscendens, dum ad
terininum  te-ti. perveniret, incaute progrediendo
dilaberetur ad ima. Quod esse passum regem

Ochioziam, in sequentibus invenitur ; qui per cancel- "

log coenaculi decidens, lethiferum incidit ip languo-
tem. Quibus videlicet tabulatis , vel muris, vel
cancellis, cum ad tutelam vix ponuntur, vulgus
luricuü'arum nomen indidit. Quodque subditur : Et
operut domum lignis cedrinis ; suyremum totius
instructurz tegumentum designat, fioc est, tabulatum
quod illis. trabibus desuper appositum erat, quibus
suprema qux pred.ximus laquearia subter erant
affixa. !

14. (II Reg. vit, 8.) Cumque vectes eminefent ; et
apparerent eummitotes eorum, etc. Quod illata arca in
sancla sanctorum dicitur : Cumque eminerent vectes,

causs, sed. magni intuitu sacramenti tam diligenter
expedire curavit. Constat enim, quod domus templi
etterior peregrinantem in terris Eeclemam, saneta
autem sanctorum internam superna patriz felicita-
tem designat. Item illata in sancta saactorum arca,
assumptam Christi bumaoitalem, et intra velum re-
gie colestis inductam; vectes vero qaibus easdem
arca portabatur, predicatores verbi , per quos ipse
mundo innotoit, typice denuntiant. Erat. autem in

srca urna aurea babens manna, quod in homivee
, Christo liabitat omnis plenitudo divinitatis corpora-

liter. Erat virga Aaron , quz? excisa denuo floroerat,
quod potestas omnis judicandi penes eum est , eojus
judicium in bumilitste passionis videbatur esse sub-
latum. Erant et ($bula testamenti , quia in iHe
sunt omnes thesauri sapientie eL scientias abscom-
diti. Adhserebant ei vectes, quibus portabatur, qui
doctores quí quondam laborabant ia. verbo Cbristi,
nunc presenti visione gaudent glorie Christi. Quod
enim unus eorum de se dixit : Cupio dissolvi, et esse
eum Christo (Philip. 1); de omnibus utique sui operis
consortibus intelligendum reliquit. Apparebant sum-
mitates veetiam foris ante oraeulum non semper, sed
cum ostia ejusdem oraculi aperiri contingeret ; neque
hoc omnibus, sed his solummodo, qui propius acce-
dentes, attentius ea. qux intus erant. satagebant ia-
tueri. Jpsa autem arca qualis et quomodo esset
posita, solis eis qui oraculum intrassent, videre lice-
bat, quod nullas sanctorum io bac adhuc vita pesi-
tus, tametsi multum in altitadine se meotis attolleas,
sed soli illius patrie cives gloriam inibi eui Redem-
ptoris plene contueotur. Suut et vectes cum arca in
oraculo recondiü , quod absconditi sunt etiam muac
perfecti quique electi qui nos praecesserunt de mundo
án abdito vultus Dei, a tontorbatione boeiaem.
Quorum tamen summilates vectium nonnunquam
aperto oratulo, bis qui appropient vismntar, cum
perfectioribus quibusque, atque oculum sui cords
tota intentione purificantibus, divina gratia aliquid
extremum de supernorum civium gaudio coptesm-
plandum donaverit; qu nimirum contemplatie his
qui paulo longius recesserint. minime conceditur,
quod quanto exterius miente vacua manent, taa

et apparerent. summilates. eorum | foris. sancluarium y) minus qui sint Interna gaudia vident.

ante eraculum , non apparebant ultra exirinsccus ; loc
manifestius in Paralipomenon volumine scribitur.
Vectium, inquit, quibus portabant arcam, quod paulu-
Jum longiores erant, capita parebant ante oraculum. Si
tero quis pau(ulum fuisset extrinsecus, eos videre mon
poterat (11. Paral, v). Ubi notandum, quia etsi ca-
pita vectium accedentibus propius, ac diligentius in-
tuentibus, parebant ante oraculum ; non tamen fieri
gOterat ut ipsa eorum capita ante oraculum emine-
rent, quia nimirum necesse erat , ut clauso oraculo,
et appenso ante ostia velo, ipsi quoque vectes toti
cur arca ét Cherubin abderentur interius. Quod
fieri non poterat, si prominentes ylterius vectes pro-
dicendis ad claudendum osuis focum non darent.

45. (ll Reg. vin, 65.) Fecit Salomon [estiritatem
celebrem, eic. Quod dieitur. quia fecit Salomon pesti-
vitalem celebrem , et omnis Israel cum eo; multitudo
magna ab introitu Emath wsque. ad. sivmm AEgopii
coram Domino ; per introitum Ematb, Septentriona-
lem terre repromissionis plagám; per rivem sie
torrentem Egypti, ut Verba dierum nominaet, éded-
gnat Australem. De quibus aliqua latius ex verbis
sancti Hieronymi pollere, gratum puto esse lectek.
Scriptum est in libro Numerorum, in quo orapis test?
repromissionis per quatuor plagas brevi aermete
dividitur : Pars meridiana incipiet a solitudine Sin,
qua est juzia Edom, et habebit terminos contra Ürlem-
tem mare Salsissimum , qui circuibusnt Australca gle-

Digitized by Google .
