<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    R21 IN ESDRAM ET NEHEMIAH PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    nini adjuvat laborem. Quorum omnium ministerio congruit et titulus et textus psalmi cxv. Est enim titulus, Quando domus Domini ædificabatur post captivitatem, canticum huic David. Quod secundum literam, restaurationem templī, de qua præsens liber scribit, sonare videtur. Sed anagogico, id est aliiorsi sensu, ædificationem insinuat sanctæ Ecclesiæ, quæ fit de animabus a captivitate dæmoniaca salvatis, atque ad agonitionem sui Creatoris revocatis; in qua videlicet ædificatio canticum laudis et confessio nis, manu forti ac desiderabili, videlicet Domino J·su Christo, electus quisque debet resonare; veraciter intelligens, quod absque gratia ipsius nihil possit boni facere. Cui videlicet titulo congruit et psalmus: Cantate, inquit, Domino canticum novum, cantate Domino, omnis terra. Cantate Domino, et benedicite nomini ejus, benedicantise de die in diem salvator ejus. Annuntiate inter gentes gloriam ejus, in omnibus populis mirabilia ejus (Psall. xcv.), etc. Primo ergo jubemur in ædificatione domus Domini, ipsi Domino cantare canticum novum, id est, amorem ejus et interno in corde retinere, et observantiam mandatorum ejus foras ostendere; et hoc non pauci, sed omnes terra facere, per quam Ecclesia sancta dilata est. Deinde salutare ejus, videlicet Christum evangelizare: (Hoc est enim Latine bene nuntiare) præcipimur: et hoc non paucis auditoribus, sed omnibus populis quibus Ecclesia constat toto orbe diffusa; non quia unus aliquis in omnibus possit gentibus evangelizare, sed omnes in omnibus suo quisque tempor et loco possumus, singulique universis et debemus et possumus gaudium perpetuæ salutis optare, dicentes: Laudate Dominum, omnes gentes, et collaudate eum, omnes populi. Quoniam confirmata est super nos misericordia ejus (Psalt. cxvi), etc.
    
    Equi eorum sexcenti triginta sex, etc. Mules ex asino et equo gignitur, mula ex equo et asina. Inter homines ergo qui de captivitate ascenduerunt, etiam animalia, quibus iter eorum adjuvabatur, pariter describuntur; eorumque, sicut et hominum numerus in libro prophetiæ designatur. Quia nimium sunt multi in Ecclesia, vel sensu tardiores, vel etiam animo carnales, qui tamen cum magistris spiritualibus submissâ devotione obtemperant atque ad portanda humiliter onera fraternæ necessitatis, dorsum meis tís supponunt, et ipsi cum cæteris electis de confusioné diabolica captivitatis errare, ad superna civitatis mœnia tendunt. Quorum profecto numerus, sicut et perfectiorum, integer in memoria inveni te-itis æterna conservatur. Unde ex persona sanctæ universalis Ecclesiæ Deo dicitur: Imperfectorum numerum viderunt oculi tui, et in libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviii). Et in alio psalmo: Homines et juventus salvus facies, Domine; tremendum multiplicasti misericordias tuas, Deus (Psal. xxxv). At nos de perfectionibus: Filii autem hominum in protectione alarum tuarum sperabunt (Ibid.), etc.
    
    Et de principibus patrum, cum ingrediuntur tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pla A plum Domini, etc. Magna indicium devotionis est, cum quis non debitas tantum oblationes, id est, Domini lege præceptas, sed insuper alia, quorum non præceptum, sed consilium accepit, donaria sua sponte divinæ majestatis obtubitus offert. Præceptum namque est: Non homicidium facies, non adul- terabis, non facies furtum, non falsum testimonium dices; honora patrem et matrem, et diliges proximum tuum sicut teipsum (Mathh. xix). Voluntaria vero oblata: Si vis perfecius esse, vade, vende quæ habes, et da pauperibus. Et quod Apostolus ait: De virginibus autem præceptum Domini non habeo, consilium an- do (1 Cor. vii). Et de seipso: Et Dominus ordinavit his qui Evangelium annuntiunt, de Evangelio vivere: ego autem nullo hornm usus sum (1 Cor. ix).
    
    De quo et ad Thes.: Neque gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in labore et fugiatione nocte et die operantes, ne quem vestrum gravaremus; non quasi non habuerimus potestateem, sed ut nosmetipsos formam daremus vobis ad imitandum nos (1 Thess. iv). Recto ergo principes patrum donaria ad construendum domum Dei sponte obluisse referuntur; quia quo amplius quicque cum continentia interdicentur etiam a licitis abstinent, eo efficacius Ecclesiam Dei ædificabant; cum omnes qui exempla perfectionis eorum cognnoverint, tanto magis in utilitis deveneri ipsi formidant, quanto eos nec licitis per omnia uti considerant; sed potius dicere, Omnia mihi licent, sed non omnia expediunt (1 Cor. vi). Bene autem dicitur, quia secundum vires suas dederint in impensas operis. Hæc est namque mensura humanæ perfectionis, juxta vires quæque pro Domino laborare, ac statum sanctæ Ecclesiæ: primo in sua recte conversatione, deinde et in proximorum correctione firmare. Et recte hi qui taliter in populo Dei conversantur, principes patrum vocantur; quia minimum per suæ perfectionem vitæ ac doctrinæ, etiam illis qui per studium pia sollicitudinis partes in Ecclesia succerre meruere, alius vivendo et generalia legis mandata transcendendo principantur. Dederunt autem ultrona oblationem, aurum, argentum, vestes sacerdotales, la uro sapientiae claritatem, in argento vittorem eloquii, in vestibus sacerdotalibus opera justitiæ, vulgi mores multum transcendentia, et sacerdotalibus tantum ac Deo consecratis cordibus digna. Theamus enim desiderabilis requiescit in ore sapientis; et elogia Domini, elogia casta, argentum igne examinaturn; et sacerdotes tibi induantur justitiâ (Psal. xi, xvii, cxxxvi). Aurum ergo et argentum, et vestes sacerdotales, principes patrum secundum vires suas in impensas offerunt operum templi, cum viri sancti, quilibet sapientia, quidquid eloquentiæ, quidquid percipiunt æditionis bonæ, locum hoc bene collocando in ædificationem conferunt Iddium Christi.
    
    Certum autem pondus auri et argenti, certus vestium numerus sacerdotalium in sacra historia continetur, ut juxta præcedentem expositionem numeri vasorum, hominum, et animalium, meminerimus Dominium omnes cœlitatis nostros, sermones, et actus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas. Algumas palavras divididas em final de linha por hífen (ex.: "adjuvat laborem.", "tem- / pla"). Onde ilegível foi evitado; inseridos pontos de continuidade conforme original. Nenhuma modificação do conteúdo; transcrição literal incluindo abreviações e marcações tipográficas observadas.</notas>
</pagina>