<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    IN ESURAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,490,960">
    Nisan est primus anni mensis secundum Hebraeos, A populum ejus dicit, qui sunt anni solares 475. De
    in que semper agere Pascha solebant, quem nos qua tota prophetiae sententia plenissime, prout potui,
    Aprilem dicimus. Quod ergo supra dixi, quia hoxe- disserere in: Temporum libro curavi.
    riti, ieiunaverit, atque adoraverit diebus multis,
    palet profecto, quia per quatuor menses continuos,
    uenun videlicet, decimum, undecimum, et duodeci-
    mum, huic sacratissime devotioni operam dabat,
    tempus exspectans opportunum, in quo suum possit
    desiderium regi intimare. Et quidem princeps vin-
    sius erat, regi poculum porrigebat, officium laetitiae
    foris agebat, sed ipse interius gravi tristitia prene-
    batur, quod saue a civitatem dirutam et populum
    Dei opprobrio et contemptui inimicis Dei habitum
    esse meminisset. Unde cum suis similibus protestatur
    I. quens in Psalmo : Super flumina Babylonis, illic
    sedimus et flevimus, dum recordaremur tui, Sion (Psal. B
    cxxxvi).
    
    Diraque mihi erat: Quare cathlus tuus tristis est? etc.
    Quoniodò Cyrum primum Persarum regem figuram
    tenere Domini Salvatoris, isaia docente, manifeste
    conputinius, eo quod captiuitiuo populum Dei solve-
    rit, et templum instaurari praeceperit; ita etiam
    recte succesorem ejusdem imperii Artaxerxen, qui
    civitatem Jerusalem reædificare eadem devotione
    mandauit, in typos Domini accipere valemus, qui
    civitatem sibi de vivis lapidibus, hoc est, unam de
    omnibus electis Ecclesiam per officium praedica-
    rum construit. Unde bene Artaxerxes lumen silentio
    tentans interpretatur. Lumen etenim vitae Dominus
    est, qui corda fidelium suorum silentio tenuit, dum
    eos aliquando dulcedine gratiae caelestis illustrat, C
    aliquando pressuris vitae praesentis obsunbat, ut
    temporalibus adversis erudiui, ardentius aeterna bona
    desiderent. Memorabilis hic annus, quo Jerusalem
    ædificari permissa est, et mystici prophetae Danielis
    jam olim est praeparanis literis, dicente ad eum
    angelo, sepunguima hebdomadas abbreviatas esse
    super populum ejus, et super civitatem ejus sanctam.
    El paulo post : Ab exitu sermonis, ut ierum adfi-
    celur Jerusalem usque ad Christum ducem, hebdo-
    mades septem et hebdomades sexaginta duae erunt.
    Et paulo post : Confirmabit autem pactum multis
    hebdomada una, et in dimidio 1. hebdomadis deficit
    hostia et sacrificium. Incipient ergo haec hebdomades
    a vicesimo anno Artaxeris, quando ædificandi Jeru-
    salem licentiam dedit : quo tempore, ut Julius Afri-
    canus scribit, regni Persarum centum et quindecim
    anni fuerant evoluti, et totidem anni usque ad Alexan-
    drum Magnum, quando Darius occidit, imperfecti
    remanserant; captiuitatis autem Jerusalem centesi-
    mus ocugesimus et quintus erat annus: et pervenient
    usque ad tempora dominicae passionis, per quam
    hostia et sacrificiis legalibus suis impositus est.
    Habent vero singulae hebdomadae annos septenos,
    annos quadringenos et nonaginta (sic), secundum lunae
    cursum videlicet; ita duntaxat, ut uni singuli, novo
    et insolito more, non amplius quam duodecim menses
    lunares habeant. Unde consueite angelis septuaginta
    hebdomadas non annumeratas, sed abbreviatas super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,975,960">
    Et audirunt Sanaballan Horontes, etc. Et haeretici
    contradistantur, atque omnes inimici Ecclesiae, quoties
    electos quoscunque pro catholicae fide vel correctione
    morum, quibus Ecclesiae muri rennoverint, laborare
    conspicuntur. Notanda etenim animarum rerumque
    diversitas, quia supra quidem dicti sunt hi, qui
    remanserunt de captivitate in Judaea, et in dilicione
    magna et opprobio fuisse; sed et Nehemiam longum
    cum fletu et precibus duxisse jejunium, eo quod
    muros Jerusalem despilatos, et portae illius essent
    igne combustae, et nunc versa vice hostes ejusdem
    sanctae civilitatis contristati, et in afflictione sunt
    magna constituti, eo quod aedificia illius restauranda,
    simul et cives intelli gerent ab insultationibus hu-
    stium esse sublevandos. Unde colligendum, etiam in
    hac vita sententiam illam Domini posse completri;
    qui cum dixisset : Amen, amen, dico vobis, quia plorabilis
    -a flebitis vos, nuando autem gaudebit, vos autem
    contraditabimini ; continuo subjecti : Sed tristitia vestra
    vertetur in gaudium (Joan. xvi). Plente namque quando
    qui gaudebat, tristitia iustorum vertetur in gaudium,
    cum res sanctae Ecclesiae crescere, et eos qui peccando
    abieraverant, pœnitentia ad seam redire cognoverunt.
    
    CAPUT XVII.
    
    Nehemias peruenies Jerusalem, considerat nocte
    rauinam murorum et manu causam sui iliumis ape-
    riens , cor et manus populi ad ædificandum confor-
    tat.
    
    Si veni Hierusalem, et manu ibi tribus diebus, etc.
    Diversa urbis destructa loca lustrando pervagatur,
    et singula hæc, quomodo dehebant reparari, sollicita
    mente exercetur. Sic et doctorum est spiritualium,
    sæpius nocte surgere, ac solerti indagine statum sau-
    ciae Ecclesiae quiescentibus cæteris inspicere; ut vi-
    gilantér inquirant, qualiter ea quæ vitiorum bellis in
    illa sordidata sive dejecta sunt, castigando emenden
    et erigant. Murus autem Jerusalem dissipatus jacet,
    et conversatio fidelium terrenis aliqua insitis souriet
    affectibus; portae sunt igni consumptae, cum jam
    quoque qui et aliis docendo inroilum vitæ pandere
    deberant, relicto veritatis magisterio , communi
    cum ceteris ignavia torpent, ac temporalibus curis
    D inseriunt.
    
    Et dixit eis : Vos nostis afflictionem in qua sta-
    mus, etc. Plana sunt hæc, et spirituali sensu animis
    accommodata; quia doctores sancti, imo omnes qui
    zelo Dei fervent, in aulitione sunt maxima, quando
    Jerusalem, hoc est visionem pacis, quam nobis Do-
    minus reliquit et commendavit, per bella dissensio-
    num cernunt esse desertam; et portus virtutum,
    quas, juxta Isaiam, laudatio occuparc debuerat
    (Isa. xl), prevalentibus inferiorum peritis, dejecta,
    atque opprobio habilis continentur. Unde satagunt
    collectis in unam industriam verbi ministris, rursus
    ea quæ destructa esse videbantur, fide ac bona actione
    ædificare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso tipográfico; algumas palavras apresentam ligaturas e abreviaturas antigas. Pequenas manchas e ruídos digitais interpretados; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>