705

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS II. —— EXEGETICA GENUINA.

104

fontem gras renascentis castra perfida ponunt; ÁÀ orat : Scio quidem ipes, et apertis fidei ocalis in-

unns per superbiam despiciendo, alius per bieresim
violando.

Et satcape quidem Philisthiim incedebant. in ceutw-
rienibus, ec. Novissimum agmen, vel homilitatis
merito, vel ordine temporis intellige. Nationibus
qnippe gentium omni tempore sseculi eontra Je-
dzos, ex quo gens illa condita est, in acie constitu-
tis, et eos inanu vel. ore debellare certantibus; sed
ei contra hareticos, quis poríio sunt Ecclesim,
propter invidism nominis Christi, simili menie fa-
rentibus, Dominus in elertis suis humilis et despe-
ctus sxcularibos adest ; quia fili seculi injus pruden-
tiores sunt in sua generatione filiis lucis (Luc. xvi). Qui
eiiam suo tempore incarnatus, et im plenitudine
temporum, et humilis mundo apparuit, humilitatis,
abjectionis, et paupertatis exempla. suis. sequacibus
foris ostendit, quos tamen inius quam manu fortis
in debellando superbos, quam in beatificando sub-
jectos sit desiderabilis edocuit.

Dixerunt. principes Dhilishiim ;: Quid sibi volunt
WHebrei isti? Despiciunt pagani vitam, societatem,
docirinsm fidelium Chris:i, qui merito [lebrzi, id
est, transitores appellantur; quia nunc de viisad
virtutes transire in futurum, de morte ad vitam
transitum sperare, ima carnelum desideria, simul

ei adversa. mundi omnia supins mentis culmina.

transcendere norunt.

Ei ait Achis ad principes Philisthiim, ete. Laudante
Achis amicitiam David, irati principes Philisthim
ejus contubernium in. praelio vitant, cujus virtutem
praliantis fama vulgante pavescunt. Denique inier
alia dicunt :

Nonne iste est Darid? eic. Laudante gentium Ee-
clesia fidem Christi, per quam vita imereatur aeterna ,
irati philosophi et pontifices idolorum, ei se credere
timent, cujus verbo suam culturam simul et sapien-
tiam dolent esse destructam ; cujns triumphum de
antiquo hoste talem, qualem nemo alius promereri
potuit, in unanimo sancte Ecclesi» choro celebrari
ronspieiunt, ejus se membris adunare, ejus regimini
subdi fidem percipiendo refugiunt.

Vocarit autem. Achis David, et ait ei, etc. Achis
quidem ipse rectum David, innocentem et bonum,
sicut angelum Dei confitetur; sed ne offendat oculos
satraparum Phbilisthiim, e praliio descendere, iu
pace irze praecipit. Fidelium turba de gentibus Chri-ti
justitiam, misericordism, et sanctitatem, tanquam
ejus qui ad salutem gentium a Deo fuerit. missus,

- laudat, amat, praedicat, sed blasphemis superbisque
idololatrie. dneibus verbum committi von. debere
precatur, ne forte audiendo et. non credendo majus
judicüum sümant; et quasi. hortatur Dominum, ut
wagis pacato serenoque in corde credentium re-
quiescere contentus si, quam non credituris przdi-
cando oblatus, occasionem tribuat persecutionum
scandalis excitandis.

Scio quia bonus es tu im oculis mets, eic. Et. Ec-
tlesia in Domini laudibus prastans, etiam isla. pcr-

4élligo bonitatem tux grotis celestis, teque. ipsam
esse de quo propheta praedixit : Et tecebifur momen
ejus magni consilii angelus (Esa. ix) ; boc est, pater-
me volaptas nuntius. Sed principes dogmate
culturarumque gentilium, spreto tn» proteetinais
auxilio, sua se virtute et industria salvari. debere
confidont,

Philisthim autem ascenderent in. Jezrael.— Abeunte
cum seis David, Philisthim in Jez'aei, id est, in
semen Dei prallaturi ascenderunt, quo secus prias
demorante io Aphee, id est, in. furore novo coave-
nerant, Et reprobi szpe, pulsis 2. sua viciaitate for-
tioribus Ecclesia doctoribus, tota se virtete in. fra-
giliores quosque depravapdos exerant, quos, ob es-
jorum reverentiam, vel timorem, prias, quamvis
animo furibundi, tangere et inquietare minime pez-
sumpserant. Non solum autem qui arma certantes,

. vel argumenta dispntantes contra bonos ferunt, sed
eiiam qui ezempla pravitatis sob. fratrum somine
pezíercotes piorum aspectibus ostentant, in. Jezrael,
id est, semen Dei, ascendentes, zizaniis hoc diabe-
liej seminis inficere tentant. [Injus mysteria lectionit,
et hodie multis Dominum de suo corde fngantibes,
electosque cjus prementibus, innumera per leca
compleri videmus et aedimus ; sed, appropinquaate
mundi termino, erescentibus malorum cussulis, ma-
gis magisque complenda, quia non a«wbigimos, tre-
mula exspectatione formidamus.

CAPUT X.

Dawd, duce puero. /Equptio, Amalecitas qui  Siceleq
pereussereM. vincit, Pepdam eruit, et dona largitus
est amicis.

(1. Reg. xxx.) Cumque venisset David et viri ejus in
Siceleg, etc., vsque ad id quod scribitur : David mi-
sit de prada his qui erant im illis locis, in. quibus
commoraius fnerat David ipse et viri. ejus. ja hac
leetione typice ostenditar seductos ab b»retieis ,
quandiu dilectionem unitatis noa. perdiderint, faciie
Christi gratia per doctores veritatis, ad fidem posse
recipi ; et sive doctores ipsos, seu simpliciores quat-
que et propria salute contentos, uao omnes eodem-
que vitz :;elernz remunerandos esse denario, sed
el ipsos hzresiarchas, partim corrigendos a Domine,
partim perpelua ulijone pleciendos. Amalech dicitar
populus bruchus, sive populus lingens ; et Amsle
cits impetum faciunt ez parte Australi s» Siceleg.
cum baretiei, qui per blandos sermones et bene-
dictiones seducere solent corda inaoeemime, et
omnes spiritualis scienti fructus malcdica erodere
lingus, ex ipsis sanctz Scripture verbis, quas, Spi-
ritu sancto inspirati, locuti supt, et composaere
sancti Dei hominés, simplicibus quibusque jasidiss
tendunt.

Et percusserunt Siceleg, ec. Siceleg interpretatur
defsecatio vocis adduciz, quam percetijeat e& sme-
cendunt, qui discretionem auditie prediestianis at-
gumentalionum susrum ariete confandwat, ecde-
siasticeque fidei tranquillitatem maligao sui erroris

Digitized by Google - bii.
