<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IN ESDRAM ET NEHEMIAE PROPIETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    ergo consequentia textus, quasi si Darius ipse legis- set Cyri litteras, easdemque perlectas statim sua au- thoritate confirmaret, ita ut omnes adversarios eorum conpascens , templum Dei, prout illis legebatur, in loco suo edificare juberet, cultoresque illius ipse in omnibus devotissima mente ad serviendum illius voluntate juvaret. Desiguerit ergo Artaxerxes, qui sup- pra domum vel civitatem Dei aedificari vetuit, illos dominos, qui constructioni sanctae Ecclesiae mortis persecutionibus contradixerunt ; inter quorum per- nint hationes eadem Ecclesia maxime martyrum victo- ria floruit. Designeit Darius piam illorum regum devo- tionem, qui agnita voluntate Christianae fidei, non solum non resistere, sed et suis eandem adjuvare curabant. E quibus multi interdictis priorum perse- cutionibus, se quoque ipsos cum subjectis sibi po- pulis ejusdem fidei sacramentis consecrari volebant; quorum personae convenit apte, quod verbis Darii regis subsequenter adjungeretur:
    
    Sed et a me præceptum est, etc. Quis etenim ex- plicare valeat, quantum Ecclesia liberalitate dono- rum regalium, vel adjuta sit, vel etiam locupletata per orbem? Quamvis etiam juxta allegoriam possit accipi, quod de arca regis sumptus in opus templi tribuantur, cum etiam ex familia principum sacrula- rium aliqui ad fidem Christi, faventibus ipsis princi- pibus, convenirent ; qui velut in arca erant regis, dum regilium essent arcanorum conscii. Sed dantur pres- byteris, hoc est senioribus Judæorum, in sumptus operis templi, dum his qui in Christi confessione præcesserunt magistris erudient; atque Ecclesiæ membris adunandi comminuntur; qualis fuit Cassio- dorus quondam senator, repente Ecclesiæ doctor; qui dum in expositione Psalmorum, quam egregiam fecit, diligenter intuius est quid Ambrosius, quid Hilarius, quid Augustinus, quid CyrilIus, quid Joann- nes, quod cæteri fratres disserunt, edocuit se pro- cul dubio a senioribus Judæorum, id est, conflten- tionem et lausantium, probavit. Cui simile est illud quod sequetur:
    
    Quod si necesse fuerit, et ritulos, etc. Quis namque nesciat ritulos, agnos et bados, quae sunt mundæ ani- malia, frumentum quoque, sal, vinum et oleum, quæque per legem Deo offerebantur, sæpius in Scri- pturis sanctis in significatione bonorum hominum, sive operum perfectorum, seu charismatum spiritu- alium solere intelligi ? Quæ cuncta nunc, jubente rege, in holocaustum Deo coeli offeruntur, cum fa- ventibus mundi hujus potestatibus res sanctæ Ec- clesiæ crescunt, sublilique eis populi undique in unum adæmeque fidem veritatis Christo conse- crandi aggregantur, et quidquid boni naturalis quis- que divinitus audierit, quidquid a viris Ecclesiarum salubre didicerit, lotum loco in obsequium divini cultus impendit. De quibus apte dicitur, quod se- cundum ritum sacerdotum qui sunt in Hierusalem, dari deberent; quia nimirum ita solum accepta sunt Domino vota offerentium, si secundum catholicae pacis situm obserantur. Nam quæcunque vel pagana
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    superstitione vel contentione haeretica sunt bona permicta, hæc bona æstimari nullatenus debent. Offerunt autem ea sacerdotes ibidem pro vita regis et filiorum, cujus, juxta illud Apostoli : Obsecro igi- tur primo omnium fieri obsecrationes, orat'ones, po- sulationes, gratiarum actiones pro omnibus homini- bus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranqulllam vitam agamus (1 Tim. ii).
    
    A me ergo positum est decretum, etc. Patet littera sensus : quia gravissima volunt poena perire eum, si quis decretum suæ religionis mutare tentasset ; de- mna videlicet, et omnium quæ habere possit, et animæ suæ, quam etiam confixus in ligno, cum for- memento divini cruciatus, amiseret. Sed et spiritua- lis patet intellectus, quia opera nostra lignis omnia comparantur : bona quidem fruciferis, prava autem ædificibus atque incendio dignis. Tolliturque lignum de domo illius, qui holocaustis Domini contradicere nissus est ; et erigitur, atque in eo ipse configitur, cum opera eorum qui paci sanctæ universalis Eccle- siæ repugnant, omnibus manifestè quam sint inulti- lia, quam perversa, patescunt; et ipsi in eisdem operibus non gaudium sibi vident, sed mortis potius laqueum conquuisse probantur. Domus quoque ta- lium publicatur, id est publico censui perscribitur, cum corpora etiam eorum in quibus divitus in hae vita manserunt, ad resurreccionem perpetuo pu- nienda acorrento sexissimilis exactoribus, hoc est spiritibus in potestatem traduntur. Bene autem ac fideliter Darius decretum suum auxilio diuinæ po- tentiæ confirmari desiderat, dum repente deprecanndo subjungit, dicens : Deus autem qui habitare fecit no- men suum ibi dissipet omnia regna, et populum qui extenderit manum suam, ut repugnet et dissipet domum Dei ill.m, quæ est in Hierusalem.
    
    Ego Darius stabili decreveru, etc. Et ipse ergo sicut homotemporiiter regno prædius, pro pace domus Dei, publica lege omnia quæ potest faci, contradicentes in quantum potest consfingit : et Deum, quia æternam atque omnipotentem habet virtutem, hoc idem vera- citer perfiscere rogat, piaque devotione desiderat, ut et nomen ejus in domo sua perpetuo maneat; et qui- cunque hanc impugnare præsumserint, ipsi in æternum regno et vita priventur. Quod eodem ordine nunc quoque in sancta Ecclesia geritur, cum terrena potestate ad fidem conversæ, pro statu ejusdem Ecclesiæ publicæ edicta proponunt, et hanc Domino adjuvante, atque inimicos omnes sub pedibus ejus- ponant, placidam semper habere quietem cupiunt; ac pacem.
    
    Igitur Thathannaus dux regionis trans flumen, et Starbuzannai... sic diligenter exsecrati sunt, etc. Et nunc quoque confluemibus ad fidem populis, et ali- quando etiam ex his qui foris sunt, paci illius faven- tibus, seniros Judæorum, hoc est illi qui sede ma- gisterii sunt digni, Ecclesiam suam quotidie vel verbo vel exemplo ædificant ac prosperantur; quia ctsi aliquidamdiu antiquis hostiis impugnet, invesui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Uso de abreviações e caracteres tipográficos antigos preservado. Pequenas lacunas transcritas como palavras separadas; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>