105

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IV.

70$

ine dejiciutt. Cui nimirum igni simillimus ille est, A Beat eloquentue szcular.s, et ipsam aque violento

quo Jerewix prophete libros rex superbus. inceudit;
coutrarius auteu ille, quem Doininus misit jn ter-
ram, et voluit vehemeuter acceudi.

Et sen inter(ecerant quemquam, eic. Capuvaut et
noa interliciunt bzretici; qui etsi fidei simplicitatem
minus eruditis, non tamen fervoreim charitatis, qu»
vita virtutum est, eripere valeat.

Cum ergo venisset Dauid et viri ejus ad civitatem,
etc. Adveniens Douiuus in clectis suis catholicisque
doctoribus, et videns Ecclesi turres a€ tecta quon-
dam fulgentia, sermonis bzeretici terra complanata,
primo, ut decet, pro ea restauranda Paurem — fieti-
bus pulsat et precibus, ac deinde confestim etiam
restaurandi ecpta molitur. Plangunt. doctores com-

fluxu rapidam, nec facile nisi perfectis. quibutque
doctoribus superabilem. Abiit ergo desiderabilis uo-
stet rez, veraciter manu fortis, ad bellàndam verbo
veritatis errantium pervicaciam , ipse et electi ejus
operis integritate, simul et spei certitudine probati,
quod senarius numerus, quo su3 Dominus opera
complevit, et centenarius , qui in computo aurieu-
laris primos dexteram petit, manifeste denuntiant,
Deni ue i& centesimo psalmo extremi judicii discri-
Mn, QUO spes omnium recte sperantium ardet ,
sperte describitur, ubi misericordia et judicio €an-
tato, fideles quidem terr, et ambulantes in via im-
msculata , per miüsericordiam' ad sedem perpetux
beatitudiuis ac sul. Redemptoris mioisterium prove-

inissas sibi Ecclesias aninssque, quas Deo genuerant B heudi ; onines autem peccatores terre per judicium

et untriebant, dilalo ad tempus Christi auxilio, a
fidei simplicitate corruptas ; quod est, dilato. ad tem-
pus David adventa, viroram ejus uxores ac. liberos
ductus esse captivos; si enim ejus gralia juvaus
adesset, corrumpi omnino nou poteraut.

Siquidem et due usores. David. cap.ivm aucte
fuerant, etc. Quod uxores. David utramque sauctz
Ecclesia vitam, qua in. presenti vero regi servire
gaudet, activam scilicet et speculativam, significent,
supra jam dicium e&t, Tanta. autem ssepe bzreticis
a geutibus, quod Ariana maxima seditione claruit,
Ecclesiapi tempestas iuvolvit, ut non. solum speeu-
iativas vita decor, quem juxis nomen Jezrahel,
auctor ipse gratiarum Deus in cordibus quietorum
et bumilium spirito seminavit; sed et aciiv eon-
stantia, quom bi potios, qui nuper an(iqui hostis
QuaHus evaserunt, exercere. solent, propulsaute per-
secultoris ira videatur interire.

Et app'icasit. Abiathar ephod ad David, etc. Qua
D^mino iuspirante saneti ejus faciunt, more Scriptu-
rarum ipse facere dicitur, qui juvat ut faciant ; sicut
eiiam de Spiritu saocto, eui est una. cum. Paire et
Filio virtus atque operaio , dietum est : Ipse enim
postulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus, quia
quos repleverit, gemitibus vacare , et pro ealute sua
Dowipun facit. postulare. Pavid igitur, applicata ad
se stola pontificali, au latruoculos prosequi debeat,
Dominum consulit ; cum pastores Ecelesiz gratia, sui

C

justum in matutino declarate sus, quae diu latuera:,
actionis interliciendi, ac de civitate superns pacis
wemorautur esse. disperdeadi. Comitantibus auteu
in via veritatis Dominum sanctis ejus , ubi ad arti-
culum) disputandi, oL lizreticos revincendi ventum
fuerit, noanulli s2»pc eliam maghi viri, noa quidem
a» credendi puritate, sed tamen a peritia dicendi
lassati subsitunt. Non enim omnes qui recte credere
tiorunt , etiam ébà qui contraria recte fidei sapiunt ,
ratiecivando devincere norunt. Obsistit eniur spe
: quasi torreus annuntiatiouis, sive carnis, vel carua-
lis eorum sensus , qui spiritualia capere nesciunt ,
vel impetus pronuntiandi carnalis quie sentiunt ;
, quem superare, ei iustar Elis vel Eliseei sup discre-
tionis potentia perrumpere ac dissipare minus pe-
riti nesciant. Quod in Niczna mazime synodo patuit,
uli tot ac tantis de toto orbe collectis doctoribus ,
mon facile quisquam priwitus, praeter. Athanasium
Alexandring Ecclesia diaconum , poterat inveniri ,
qui cum Ario confligere, e ejus tergiversationes ac
dolos statim. deprehendere, traducere , ac devincere
nosset, Übi genulis quidam philosophus, Aristote-
licis permultum armatus argumentis , Christianos
creberrime provocaus, a nullo penitus doctorum
etiam dialectica arte illustrium quibat superari, do-
nec exsurgens unus mirae sanctitatis episcopus , 80-
'phistie quidem locutionis funditus ignarus , sed
divinz fidei sapientia praeclarus, multifldas ejus ver-

auctoris iutus edocti, per Scripturae sacrze lectionem, p) sutias simplici per omnia , sed veraci prosecutione

qua doctores in ministerio verbi semper oportet in-
dui, qualiter erga errantes quosque agere debeant ,
cousilium superna voluntatis iuquirunt. Respondet
Dominus per:equendos ab David lauuneulos, et
comprehensis excutiendam prssdam , cum in eadem
: leetione docuerit, a doctoribus Ecclesim magistris
persequendos disputando haereticos, compreliendeu-
dus superando, excutiendam eis pradam revotando
ad Ecclesiam animas eorum, prius sui vel fraude
seductas. . '
Abit ergo David ipse, et sexcenti viri qui erant cum
eo, eic. Torrens Besor, qui interpretatur &nnuntiatio,
Sive caro , vel carnalem hereticopum sensum per-
diflücilem ad corrigendum, vel redundantiam sigui-

«assaret. Non ergo torrentem. hojusmodi transire
docendo sufficiunt, uisi qui vel exinis Spiritus gra-
ta in fide robora, vel majore disputandi sint , in-
dustria przedocti. Qui quoniau prudentia, fortitudine,
temperavtia, et justitia sublimiter emiuent, quoniam
pro Evangelio confligere gaudent, recte quadrin-
genti fuisse menorantur, qui latrunculos iusequun- —
tur ; recte ducenü qui lassi sabelstuut ; quia sunt
qui fidem et actionem , quam defendere disputando

: pesciunt, ipsi vivendo exercere non nesclunt.

Et invenerunt virum ,Eggpitum in agro , eic. Pro-
perantes eatholici dociores ad certamen oum luere-
ticis agendum, inveniunt sape relictos ab eis viros
tenebrosa péccaloruni suorum nigredine uvtabiles ,

Digitized by Google
