133
habentes. fabros ferrarios licbrxi, arma ad repu- À
gusndum facerent; ita nunc Chaldaei, destructa Je-
rusal«m et vastata omni terra. repromissionis, sala-
gunt uL nullus in ea remaneat artifex, nullus inclu-
sor, qui vel fadata urbis moenia. componere, vel
possit resarcire dirupta ; quin potius quidquid apud

gentem exterminatani artis invenerant , totum. in

Babyloniam trausfe:unt; ut. vel. ad. nibilum valcat
ultra, vel illius civitatis utilitatibus proficiat, Cujus
ism deflenda historiz, quia multum  negligentiee
. nostri tecinporis congru.t, non opinor allegoriam
esse relicendam. Constat. namque , quod Jerusalem
et terra Israel. civitatem Christi, id est, Ecclesiam
sanctam ; Babylon sutem et Cbaluzi sive Philisthari,
civitatem diaboli, id est, omne malignorum sive bo-
minum seu angelorum multitudinem designant; ser-
vitque Israel Philistlisis sive Chaldzis, eum fideles
quique nomine tenus in Ecclesia consistentes, ezte-
rum ab immuudis vel spiritibus vel hominibns dece-
pti, aut avaritiz, aut luxuris, aut alteri euilibet
peccato mentis. colla. subnüttunt, Abdacit. autem
Nabuchodonosor Israel, ei wniversos. principes, fortes-
que exercitus, decem millie, in captivitatem, cum aut
mogistrus populorum, et eos qui ínvincibili animo
Domino servire, ac decsloguim legis fideliter in. Dci
ae proximi videbantur amore conservare, subito sie
illecebris mundi, seu adversitatibus subacti, autmi-
jeribus se facinoribus polluunt, aut. cerie in. hzere-
.Sim declinando, aperte apostaske notam | incidunt,
Arma vero, quibus contra diabolum repugnantes,
libertatem a Deo nobis donaiam defendamus, que
sunt alia, nisi. eloquia Scripturarum ? In quibus ct
ipsius Domini, et sanctorum ejus exemplis, quo. or-
dine bella vitiorum superari deb-ant, luce clarius
discimus. Sed lhi'isthsi filios. [-racl fabris armo-
Tum privant, cum maligni spiritus animas fidelium a
meditatione sacra lectionis, sSxcularia iliis. negotia
inserendo retardaut, ne vel ipsi per hujus exerci-
tium resistendi fiduciam sumaut, vel. alios f. rte qui

legere nesciunt, ad. resistendum | vitiis exhortaudo

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA CENUINA.

726
ant corripiendo accedant. Tolluat fabros armorom,
cttm. eos qui sacra eloquia norunt , in. tantum scele-
ribus oLrount, ot dicere bons qu» didicerant, pror-
sus erubescant. Transferunt omnem artificem et. in-
clusorem. in Dabyloniam de Jerusslem, curn cos qui
mnultifaria virtutum operatione pluribus prodesse, et
eivitulem Dei conira irruptiones tentationum maire
solebant, 3. proposito deflectumt; atque ingenium
quod tuitioni sancte Ecclesiz impendere debuerant,
ad voluntatem potius regis vitioram dispensare com-
pellunt. Qvod si inclusorem hoc loco non. estiorum
sive murorum, sed auri potius gemmarumque ietel-
ligere volueriinus , ad unum profecto, eumdemque
spiritualis expositio (inem: respicit. - Dietum qu:ppe
est de sapientia, quia aurum eut et multitudo gemma-
rem (Prow. sx); atque ideo inclusores horam moc
alios aptius quam doctores intelligere valespus, qui
quandiu recte. vivunt ac docent, ia oruatom sancta
eivitatis industriam sum. artis impendunt, Atsi forte
erraverint, quid nisi a gente Chaldeorem captici
Dasbyloniam transferuviur ? Et quoniam artifices et
inclusorem ab Jerosolymis Babylomiam transmi-
gráre, hoc est. talentum verbi calitus acceptua in
terram defodi, id est, scientiam spiritualem £J
peccatorum ojera converti.

Obsecro, leetor, ut si quid tibi in. his explamauma-
culis gratum dixi, ad laudem donantis. Lei referas,
Sin autem alas, ila imperitis vel przsumptioai mex
veniam tribuas, ut ipse cum omuibus quibeseunqae
potes erebras meditationi, continuz observatioui, op-
portunz pradicationi diviaarum insistas Scriptura-
rum ; communique libore sat&gamus, ui nos ne;o-
datores domin.cz peconiz fideles, uos artifices e
inclusores spiritualium gemmarum sive mcniorum,
nos propugnatores saneke. civitatis, nos ceelestiaa
inveniamur fabri armorum ; nobis reversus a. nup-
tiis summus Paterfamilias dicerc dignetur : Quia ea-
per pauca [oistis fideles, super multa. cos. constituam,
intrate in gaudium Domini vestri ( Malih. xgv). Amen.

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

| EPISTOLA AD EUMDEM ACCAM ,
DE TEMI'LÓ SALOXMONIS.
Mortatur nos vas electionis et magister geniium, D ferimur ; scu ad correctionem morum, si vitis Ba-

ad lectionem divinorum eloquiorum, veridica. voce
coutestans, quia quecuique scripta sunt, ad. nostram
doctrinam scripta sunt, ut per. patientiam. el. consola-
lionem. Scripturarum, spem. habeamus ( Pom. xv ).
Ubi optime ad obtinendam spem coalestium bono-
rum patientiam nobis babendam, et. consolationem
Scripturarum inspiciendam esse declarat. Patien-
tiam videlicet, ut ea quie occurrerint adversa, mente
bumili ac submissa, quasi a justo judice et pio patre
irrogata floge!la toleremus ; sive ad virtutum gloriam,
»ugmentumque meritorum, si justi cl innocentes

phcamur. Consolationem vero Scriptararem, và. ha-
rum crebra meditatione ad memoriam

quantum: illi summi paues, et praeclara Eeeicain t-
mina tenebrose aflüicüionis &rpe im vita praesen
pertulerint, quantum in futura vita glorie eum De-
mino merito pietatis eL putientia perceperit, «que
ium etiam in bac vila apud. fideles omnes indglsex
tiva. laudis et claritatis reliquerint, dicemta Serie
tura ( Pros. x): Memoria juxi cum imulijus, b
iterum (Eccli. zLiv): Corpora sanctorum in. pone.

pulla sunt ; c. nomina eorum vivent in. goncraliones.

Digitized by Google

