?

817

DEbD.E VENERABILIS UPERUM PARKS 1. — EXECETICA GENUINA.

nalla spiritualiww arcbitectorum. | industria , nullo A givuis audire ac discere student ; atque ad witinuem

[eatis cultu deformitatem agrestis ac terrend men-
*is exuerat, Quodque sequitur in eadem epistola :
Et ligna ponuntur in. parietibus, Ligua qua ad. woni-
menn vcl ornatum erant parietum templi apposito,
cauidem sauctorum vitam in ornatuu sancta Ecele-
«iz, quam et lapides signant, juxta quod supra do-
cuimus. Quorum videlicet lignorum meminit pro-
pheta in psa!mo , in quo. domus Domini adiücatar
post captivitatem : Tunc exsultabunt omnia ligna sil-
varum ante faciem Domini quia. venit, quouiam. venit
jedicore: terram: (Psal. xcv). Exsultsnt quippe cor-
da superborum quondam, quoniam de monte impio
qaterme  (roditionis excidi, atque in. zdificationem
dons Domini: meruere. trausferri. Exeultant autem
«ute. (aciem Domini, quoniam venil judicare terram ;
«ujus districtionem judicii s»lubriter timendo pr:e-
venerost, er eujus. adventum quondam peccatores
voterant mere, jam munc correcti e&. just.ficati,
ocius bunc ad se desiderant, lila ergo epistola insi-
diosis, liec amicalibus est scripta litteris ; et meri-
1o, quia illa à Saaiaritis bostibus ubique Judzorum;
hac autem missa est a dace regionis, nui erat trans
Qüwnen, boc est inferioris. Syrue ac Phoenicis, ela
sociis ejus , qui uullas contra Jud:eos inimicitias ha-
buere dumesticss, sed tautum regis , & quo potesta-
iem ducalus acceperunt , voluntatem scire el exse-
qui curabant. Unde recte Samaritz, qui primam
scribentes epistolam, animos regis adversus etructo-
res templi accenderunt, hzreticis comparantur, qui
Ecelesiam s:epe in tantum faeda peste evinmaculant,
wi eig: gentilibus Cxosaw reddant, eorumque (u-
vorem adversus illam exeitent. Porro dus iste Syria,
qui regem de opere domus Dei non accusando insti-
gat, sed consulendo interrogat , eerum recte imagi-
nem exprimit, qui adhue iu gentilitate positi, fidem
et opera mirantur Eeclesiz ; nec se eredituros abue:
gant, si lianc veram esse ac justam divinitatis cultu-
tm intelligere possint. Denique audiens a senibus
Judzorum, cum rationem suc zdiücationis redde-
rent : Nos sumus servi Dei coeli et terre, et seditica-
:uus tomplum, quod erat exstructum ante hos ánnos
anultos, quodque rex israel magnus zedificaverat et
exstruerat. Postquam autem ad iracundiam provoca-
verunt patres. nostri Deum colli , et tradidit eos in
manu Nabuchodonosor regis Babylonis Chaldzi, do-
mum quoque banc destruxit ; et caetera, qux? de reno-
vatione ejusdem templi, qua per Cyrum praxcepta est,
responderunt ; nil ultra cum suis consiliariis contpa-

. dicere, neque zediticantes volebat impedire ; verum

simplici animo perquirebat, uurumnam Cyrus teu-
qium aedificari jussisset, et utrum ipse Darios boc zedi-
- ficari vellet. Agnita autem voluntate utriusque regis,
sive ddilcatione templi diligenter, ef ipee cum suis,
et tonus. opus perliceretur , auxilium ferre curavit,
ot in sequentibus scriptum cst. Quz cuucla menti et
aciioni converiunt eorum, qui in geutili prius. vita
€oustituti, conver-ationem sanctae Ecclesi repente
visam obstupescere, deinde rationem ejusdem reil-

agnito, quod hzc a Deo cali et terrz, qui est ael
Deus verus, originem sumpserit, et ipsi ejus sacn-
meotis credentes communicare , ejusque aedificium
juvare letantur. Verum Darius rex , accepta ducis ut
cobsiliaorum ejus epistola, quid egerit videamus.
Dei CAPUT Vii.
ws, recensitis literis, templum endi

cepit, quod Pe regni ejus amno e

(| Esdras vi.) Tunc Darius rez precepit, exc. Jose-
phus(Antiq. xt, $) nomen loci ia quo hse Cyri littera
sunt iuventae, ita posuit : El inventus est in. Eche-
tanis construeta turre, in regione Medise codex. Per-
ro alia. transiatio sic babet: In Ecbatana, in adié-
cio totissimo regionis Medorum. Unde veris-mile vi-

B detur, quud nomen Medens, non alied quam Median

significet. Quod autem sequitur :

Et ut ponant. fundamenta eupportantia, ete., vos
est nobis exponendum ; quia neque ia. priore templi
edificatione , meque io posteriore aliquid hsrem
mensurarum vel hujusmodi operis invenitar. Üsét
colligitur boc Cyrus de suo sensu protulisse, et mee
Suram sive ordinem operis, ut »ibi congruus videln-
tur, annotasse ; siquidem templum, ut Verba óie-
rum narrat, ia aensura pria, hoc est intra mana
interiores , habebat sexaginta cubitos. Jongitediais ,
viginti cubitos latitudinis. Porro altitudinis, et Regen
bistoria e^ribit, usque ad cauacula caliitos triginta
deiude alios triginta cubitos usque ad cauaculem se
perius, quousque altitudo porticuum ascenadehbat, ui

C jocephus testatur (Antiq. vin, 3j; deinde alios sez»

ginta usque ad summum tec ; id est, sissul centem
viginti €ubitos , ut Verba dierum docent. Quemede
autem dicit ordines ponendos de lapidibus iempoliis
tré£, et sic ordines de lignis novis , cum teanplua
omne fuerit interius cedro vestitum ?. nisi lorte Per-
sarum erat ioris ita templa facere opere variate, w
terni ordines lapidum essent pcr parietes, et quarum
de liguis fabrefactis : et hoc quoque iu temple liie
rosolymorum eodem modo fieri debere putavit. Às
forte de. atrio sacerdotum intelligendum est emm di-
xisse, quod circa templum in gyro faciuoe ,. tres er-
dines habebat lapidum politorum, et quartam liges-
rum cedri, eraique astantibus ad pectis usque altem;
aut ceri6 demus Domiui, quie erat apte facieas vemqli,
de quaScriptura, cum palatium regis Salomonis fabri-
ecretur, ita commeimorat : Fecit et atrim maja r9-
tundum (rium. ordinum. de. lapidibus sectio, et. unm
ordinis de dolala cedro, necnon et in atrie domm De-
mini interiori, et in porticu domus (131 Reg. vn).
Sed et vasa templi aurea el argentea, etc, Qual d-
eit posita tune fuisse vasa in templo Dei , signifies
templum Babyloniorum, in quo cà Nabeehodaestr
posuerat, ut apertius supra legitur, de que hae Cr
rus auferri , ac llierosolymam jusserat. veferr, Be-
cusque litteras Cyri regis, quie in. Ecbatasdis feu
iwvente ; quibus repente novo atque. iaselte met
ex persona et auctoritate Darii regis additum) est :
. Nunc ergo Thathannai dus regionis, etc. Sulis

Digitized by Google .4
