<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    BENE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,930">
    quia majoris, non ad magnitudinem vel ornatum domus, sed ad rem ipsam pertinet; quia majoris miraculi, et evidentioris erant divinæ virtutis, quod pauce captivorum reliquiæ inimicis etiam resistentibus tantum opus perseverre valuerunt, quam quod rex opulentissimus, nullum omnibus habens adversarium, imo potentissimum ac ditissimum Tyri re- gem habens adjutorem, hoc cum artificibus doctissimis, prout voluit, fecit. Item major erit gloria do- mus illius novissimæ quam prius; quia in priore dono cultores Veteris Testamenti, legiæ et prophe- tarum scripta populis prædicabant. In secunda autem Christus et apostoli gratiam Novi Testamenti, ac regni cœlestis evangelizabant introitum. Sed et in- residicatione templi spiritualis cœlus et lætitæ simul principibus nascitur. Gaudent namque doctores sancti in salute poenitentium; lugent, quia unquam penitentia commiserint, et non semper in Auctoris sui voluntate persisterint. Exsultant ipse de sua salute qui per poenitentiam a morte animæ surrexerunt; lugent se unquam peccando vitam animæ perdidisse. Lætantur et neophyti gratiâ sui Redemptoris se esse collectos; dolent se cum toto genere humano in primo parente perisse, ac quasi corrupto ab hostibus templo Dei, statu videlicet corporis et animæ immor- talis, in Babylonem, id est, confusionem præsentis exilii se fuisse transmigratos. Verum quia, crescenu- tibus honorum profectibus, crescit pariter invidia malorum, neque unquam inter augmenta piorum de- erunt tentacula pravorum, qui vel bonum flete oc- clendant, vel aperto malum ingerendo, sanctos lan- dare conantur, recte subjungitur :
    1 Esdr. iv.) Addiderunt autem hostes Judæ et Ben- jamim, etc. Nota est historia; quia hostes Judæ et Benjamim Samaritana dicit, quos captivitalis decem tribubus rex Assyriorum de diversis gentium populis in civitates eorum et terras transtulit. Qui postmo- dum accepta Dei lege, et hanc ex parte servabant, et nihilominus eisdem quibus antea simulacris ser- viebant. Ille ergo, quia veros Dei cultores abominabantur, pollicitii sunt eis auxilium operis, ut in societatem recepi possent inferre dispendium. Facile autem cuius potest quia tales populi falsos fratres, hoc est hæreticos et malos catholicos figurâiter ex- primint. Qui hostes sunt Judæ, hoc est confessionis et laudis, quam Ecclesia Domino in presenti per fidem rectam et opera fide digna offert. Hostes quoque Benjamin, hoc est filii dexteræ, dum eos qui se adiuvat, a sorte segregant populi fidelis, qui ad dexteram Judicis in futuro benedictionem est et re- gnum percipenturus æternum. Tales ergo dicunt ad Zorobabel et principes patrum, Ædificemus vobis- cum, quia ita ut vos quærimus Deum vestrum, cum aftecant hæretici auctoritatem sibi prædicandi atque inter catholicos tribuï, promittentes se unam eam- demque cum eis rectam fidem et operationis tenere ac diligere castitatem, quatenus accepta potestare do- cendi in medio boni seminis, a quo apostolus Paulus cognomen accepit, ut spermologos, id est, semini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    genitum, a verbis diceretur, uzania doctrinæ occulte instar- rant. Sic fecere quidam in Nicæno concilio, qui cæte- ridei inter catholicos Patres non catholica mente subscripserunt; ut quo hæreticis familiaribus eorum admixi, eo recipienda perfidia Arianz Liberis locum struerent. Sic Pelagins in concilio Palestinæ hæresim suam, qua gratiam Dei acerrime impugna- bat, confessione et scriptio post ex animo ægasthe- tiavit, ice ipse a catholicis sacerdotibus anathematizatus, locum docendi in Ecclesia, ac suum errorem seminandī facultatem amitteret. Ecce inquiritur, res immovibimus victrimas ex diesbus Assorhaddæ regis Assur, qui adduxit nos huc. Immolatis victimis, sed immundas; quia non renuntiatis idolulis. Quæ enim participatio justitiæ cum iniquitate? aut quis societas lucis ad tenebras? quæ autem conversio Christi ad Belial (II Cor. vi.)? Intrastis namque terram filiorum heros, non a Josue introducti, non Jerosolymorum imperio subditi, sed a rege perinde, ab hoste populi Dei, in terram ejus adducti, non ut in hæc Domino, sed eidem regi adversario serviantis. Sic etenim hæretici, sic falsi catholici, cum pacem Ecclesiæ, vel ritusve perverse, vel etiam docendo impugnanti, ab Jere- solymorum sunt regno prorsus extranei, et ad ser- vilium magis, quæque peccata non deservunt, sæva perditam pertinent; imo, ut apertis dicam, tales non Domino Jesu, sed diabolo duce, cujus figuram Assorhaddus rex Assur tenuit, sanctæ Ecclesiæ fines introeunt. Quo enim nisi diabolo instigante agitur, cum quis sacramenta Ecclesiæ percipit, non ut per hæc ipse Deo consecretur saniandus, sed ut cor- creatus Deo aliios ex familiaritate corrumpat, sævus imprimanduss? Sic fecit Simon ille Magus (Act. viii), qui baptissum in Ecclesia, non ob suam studia salvationis, sed ut res Ecclesiæ certius ex vicinialite dignosceret, accepti; quod exitio ipso peractum, cum Ecclesiam, quæ in persona sicuti fratris regnâ, a persona aperti hostis acerbissime turbavit. Sequetur:
    Non est robis, et nobis, ut ædificemus domum Deo nostro, etc. Non est hæreticorum pæstisque domus Domini, quæ est Ecclesia, a qua ipsi probantare esse alieni; sed eorum solummodo qui Christo vere regi ac sacerdoti adhaererunt, principes patrumue nostri meruerunt, ob curam videlicet pium, quam habent erga eos qui Deum videre desiderant, quod incontro- latur Israel.
    Factum est igitur, ut populus terræ supervideret, etc. Recte populum terræ dicit eos, qui operarios veritatis turbabant, atque opus Ecclesiæ tentabant impios. Populum autem Judæ, id est, confidentem, ac glori- cantem eum qui integra mente Domino Deo servit- scabre, hoc est ejus voluntatem faciendam, præfare quærendam, omnibus quos possent animos sibi corr convertere, querelat. Quoties autem hæretici soli in civitatibus singulis, verum et la perversi integris vel perverse docendo, vel etiam tangendo, sciendido, dogma vera confessionem ipsorum ultimum necesseum. Nam ut de magistris et silcamus, qui biennio viventes in Cæsarea obi per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Existem abreviações e cortes de borda que geraram palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando não foi possível reconstruir uma palavra isolada — neste excerto nenhuma palavra foi marcada assim. A página é de duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda então direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>