<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN ESDRAE ET NEHEMIAE PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,970">
    mox intentione Ezrae juvabit, et populum videlicet A
    una secum peccasse confitendo, et pœnitentiam esse
    agendam suadendo, abjectis uxoribus alienigenis,
    eum eis qui ex illis nati erant liberis.
    Et nunc si est pœnitentia in IsraeL super hoc, etc. Si
    populum, inquit, perficte hujus transgressiones pœni-
    set, primo conversi ad Dominum promittamus cor-
    rectionem, ac postulémus veniam; deinde ad nos
    ipsos reverri, omnem e nobis partai facinoris et
    tralecem exstipemus et fruicem, ejiciis videlicet
    uxorbim cum omni sua sobole non licitis; hoc est
    enim quæmpiam veraciter agere pœnitentiam, et to-
    tum intus in corde ad Dominum converri, et furi-
    omnes peccandi materias ab ipsa origine exsecrare.
    Quodque subjungit:
    Surge, iunx est decernere, etc. Decentissime docet B
    quomodo sit apud majores iu consilio agendum, ut
    videlicet quisque pro suo sensu quod optimum in-
    tellexerit, sive intellxesisse sibi visus fuerit, dicat; et
    tamen ei qui potest, locum decernendi relinquat,
    paratas obtemperare omnibus quæ ille secundum
    voluntatem ac legem Dei agenda disposuerit.
    Et surrexit Ezras ante domum Dei, etc. Eliasib
    erat summus sacerdos temporibus illius, si quidem
    post Jesum filium Josedech, Joachim filius ejus, et
    post eum Eliasib filius Eliuas, summum sacerdotii gradus
    functus est, et ut sequentia hujus sacrae historiæ, ut
    Judaica Josephi probat historia.
    Panem non comedit, etc. Exemplum hic habebant
    existimò non solum clendi ci-orandi, verum etiam
    jejuniandi pro his qui peccaverunt; et cum beati C
    sint lugentes, qui propria desierit peccata, quoniam
    accepta remissione consolantur, quanto esse beatio-
    res credendi sunt, qui etiam fraternís lugent errati-
    bus; et hoc in tantum, ut ne panem quidem et aquam,
    quæ abstinentium est refecio, contingere velit,
    neque domum suam ingredi, vel in lectum sui str-
    uctus ascendere, sed in atriis domus Domini potius orare
    et pernoctare gaudeant. Ibi enim erat domus sacer-
    dotalis, quam, vespere superveniente, Ezras perhibetur
    ingressus. Denique alia Editio pro cubili Johanan,
    pastophoriam Johanan habet, quo nomine solet sepe
    Scripttura porticus Ilias cognominare, quibus tem-
    plum erat undique circumdantum, et in quibus mini-
    stri et custodes ejusdem templi manere consueverant.
    Lugent etiam nunc in transgressione eorum qui de
    captivitate venerant, qui dolent eos qui inuer a
    peccatis poenitendc eripti erant, rursus ad ea pec-
    cando esse prolapsos, per quas deneò a diabolo pos-
    sni capiari. De quorum seductoribus quasi de pa-
    rentibus uxorum immundarum, loquitur apostolus
    Petrus: Superba enim vanitatis loquentes, pelliciant
    se desideriis carnis luxuriae, eos qui paululuni effugiunt
    (II Petr. v.). Et paulo post de eis qui vent de capi-
    vitale ascendentes, nihilominus per luxuriam sunt
    capti : Si enim, inquiit, resipiscentes comminationes
    maximè, in cœquntiane Domini nostri et Salvatotis Jesu
    Christi, his marrem implicati superantur, facta sunt eis
    ppocteriore deterioration prioribus (Ibid.).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    Et missa est vox in Juda et Jeremiah, etc. Dum
    dicuntur alii Juda et Benjamin convenisse, manifes-
    te patet quia hii qui alienigenarum uxorum commu-
    bio polluti sunt de prima transmigratione fuerant,
    quae de his tribubus erat, ac per Jesum et Zurubbabel
    domum revocata est, sicut et superius diximus.
    Ipse est mensis novus, ricissimo die mensis, &amp;c.
    Nonus mensis ipse est qui ab Iibbaris Castelum, a Ro-
    manis vocatus December, quem in medio hiemis veni-
    re et esse pluvienm ac tempestivum, mirum quis
    nesciat. Uude diligentius notandum quia cum
    in medio hieme populus convenerit, ironere a pec-
    cato et pluvialis memorarit. Cum enim pluvijs ipso
    etiam tempore pluviarum ultra solitum cadere cer-
    nerent, reverni ad conscientiam, intellxcerunt huc
    ob sua scelera factum, iramque superventuram co-
    lestem, ex ipsa aeris perturbatione admoniti timue-
    runt. Ideoque non ha privatis domibus sua n[ego]t a
    agere praesumpserant, sed in platea domus Domini,
    assumpto pœnitentiae et humilitatis habitu, conside-
    runt. Hoc propter eos qui, turbatis scilicet elementis,
    et vel ventorum fragore, vel inundantibus pluviarum, vel
    nivium aceruis, vel ardore siccitatis, vel etiam exilio
    hominum, sive animalium, desuper ingravescente,
    atque ipso indice per aperta indicia vina suas irae
    misitante, nihil omnino de correctione merum,
    qua judicem placent, plagaqne impendentem eva-
    dant, inquinarint; sed tantum seculi pertransiit quae
    arte adversa quæ exterius propter peccata deserviunt,
    aut evident aut superent. Sedii autem populiis in pla-
    tea domus Dei, hoc est circa atrium sacerdotum,
    quo ipsa domus Dei undiqueversum erat circumda-
    ta, ut supra docuimus ; habens circa se et omni
    parte per quadrum aedes atriorum amplissimas, in
    quibus etiam populos, si quando propter pluias opus
    esset, stare poterant, et nihilominus ea quae in tem-
    pli fanis gerebantur, ver circa templum, videre.
    Habebant namque interiores parietes juxta terram
    in columnis factos, exteriores solidos.
    Et surrexit Ezras sacerdos, et dixit, etc. His locus
    respondet ad hoc qued supra dictum est: Et surre-
    xit Ezras ante domum Dei, et abiit ad cubiculum Jo-
    hanan filii Eliasib, et ingressus est illec, panem non
    comedit, et aquam non bibit ; lugebat enim. Ubi ae-
    tanda devotio pontificis, qui lugens, orans, ac jej-
    nans pro transgressione populi, per triduum in atriis
    templi permenabat; nec prius domum suam volebat
    intrare, quam, accepta concessione populi et loco
    illum corde pœnitentiam conversumque ad Dominum
    videret. Cojus devotionis etiam reliqui principes
    fuisse consortes videntur, cum dicuntur ei ipsi quiu
    synodo abiisse in domos patrurn suorum. Nam si
    non voluit hoc hac sententia sacrae scriptor historiæ
    significare, quid opus fuit scribere quod, expleto col-
    loquio, Ezras et principes familiarum in domos pa-
    trum suorum de templi sepe, exiens abierint, cum
    eos hoc facturos, etiam si Scriptra non dixisset,
    nemo non sciret? Quid opus addere, Et omnes per
    nomina sua, cum et hoc esset omnibus notissimum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latin impresso. Pequenos danos e manchas não impedem leitura;
    usei [Ilegivel] somente quando necessário — neste excerto nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].
    BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 20-490, direita 500-980.
  </notas>
</pagina>