<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    857    IN ESDRAM ET NEHEMIAH PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO.  —  LIB. II. . 858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    genera uiles, irritum convertere[ntur populi Dei, accepta
    circumcisione, et hostiis purificati legalibus, ut di-
    gni essent et ipsi participatione sacrificii salutaris.
    Sit notandum, quia gentes terrae dicit eos qui coin-
    quinantib[us] serviunt; ut e contrario gentiles esse
    coeli docerent eos, qui ab eis separati, in unitate et
    castitate Domino servirent, ejusque solemnia sincere
    corde celebrarent. Nusquam alias, nisi salior, idem
    populus Israel, ex quo egressi sunt ex Aegypto per
    Moysem, tantae devotionis cum sacerdotibus et Levi-
    tis, magistris videlicet suis extitisse reperitur: sed
    haec devotio castigacione divina facta est, cum pro
    peccatis suis hostibus affligendi sunt traditi; afflicti
    adversitatibus, a peccatis sunt pœnitentio aversi;
    merito pœnitentiae et conversationis sunt liberati ab
    hostibus: et Deo melius serviunt, propriam revocati
    ad patriam. Sed et hactenus videmus ar[r]issime illos,
    qui templum sui corporis saepius peccando profana-
    verunt, et per hoc diabolo sunt captivi, redire ad
    Dominum per pœnitentiam. Et merito majore in-
    statio quam prius conseceverant, bonis instandase.
    operibus, quibus mansionem deuon in seipsis suo
    Auctor iurârent. Notandum enim quod Salomon
    prius templum in pace sui regni perna[xiæ]um, tem-
    pore brevi, nullo omnino contradicente perfecit;
    nunc autem destructum hoc propter peccata, filii
    transmigrationis in magna cordis compunctione la-
    bori longo insistere, et saepissime ab inimicis re-
    rarlati, tandem divinius adjuncti restaurarunt. Facile
    namque est, conversum quemque ad fidem agnicio-
    nemq[ue] veritatis, abrenuntiare diabolo, et confiteri
    Deum vivent et verum, sacramenta Christi percipere;
    hisque initiatum, in remissionem omnium pœna-
    rum, templum ejus effici, atque acceptam vitae inno-
    centiam comitantc ejus gratia servare; sed multi
    laborios est, eum qui accepta fidei sacramenta pec-
    cando contemnit, pristinam recipere dignitatem;
    quia non huc facile emundatio per aquam baptismi
    denuo dari potest, sed infectum scelus longo pœni-
    tentiae labore, largis lacrymarum fluentis, distri-
    ctioni continentiæ sudore eluendum est, cujus emun-
    datione ip-sa quoq[ue] consecutus vitiorum, quasi ini-
    mia Samaritano[rum] turba, repugnat; tanto ad
    superandum difficultor, quanto diutius terram cordis
    vixute vacuam possidebat. Potest et hoc dici, quod
    ideo specialiter reacciditata ac dedicata domo Do-
    mini, de pascha facto commemorentur, cum nulli
    esset dubium, quin homines tantae religionis pascha
    suo tempore facere vellent: ut mystice insinuaretur
    hæc esse summam totius perfectionis, cum trans-
    censsis mundi cupiditatibus atque ilecebris univer-
    sis, tota semper intentione mentis, alterius vitae
    veditamur ingressum. Pascha enim transitus inter-
    prelatur, nonene inde habemus, quod vel filii Israel
    in eo per immolationem agni de Aegyptia servitute
    al gaudia libertatis transierunt, vel ipse Agnus im-
    maculatus, id est, Dominus Christus immolatus pro
    nostra redempcione, transierit ex hoc mundo ad Pa-
    trem. Quod et nos imitariur, cum ab istimis volup ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,945">
    libus ad caelestia quaerenda transimus. Vere autem
    refectisque, cu[pa?] a carnis ergasulo soluti coeleste
    regnum intramus. Cui sensui apte convenit quod
    sequitur:
    Et fecerunt, solemnitatem agnoscere, etc. Hanc
    namque solemnitatem quomodo spiritualiter facere
    debemus, docet Apostolus dicens: Itaque epulemur
    nos in fermento nieteri, neque in fermento malitiae et
    nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis (1 Cor.
    v). Quæ septem dies est celebranda; quia per omne
    sæculi hujus tempus, quod tot dies currit, in ince-
    ritate nobis est et veritate, non in omnium bonorum
    operum vicinius atque holocaustis vita ducenda. Quo-
    niam vero Dominus noster paschali tempore mortem
    transfigere gustatum, æterna resurreccionis virtute
    devicit; potest hoc in loco celebratio paschæ ad
    tempus nostræ resurrectionis typice referri; ut ædi-
    ficatio quidem templi præsentem sanctæ Ecclesiæ
    statum designet, dedicatio vitam futuram, quæ in
    animarum sanctarum, cum de corpore exierint,
    exsultatione gessitur. Immolatio paschæ gloriam insi-
    nuet resurrectionis, cum em mors electi carne Agni im-
    maculati, id est, Dei et Domini nostri, non amplius
    in sacramento credentes, sed in re ipsa ac veritate
    viventia reficiuntur. Unde et in hoc pascha omnes
    sacerdotes ac Levitae, omnis populi cœtus, omnes
    qui de gentibus ad eos conduxerant, mundi fuisse
    omnes, quasi unus advisse perhiberent; quia tunc
    veraciter Agnus Dei tulit peccata mundi. Et sicut
    Joannes apostolus ait: Sanguis Jesu Filii Dei men-
    dat nos ab omni peccato (Joan. i). Tunc vera erit
    unitas, cum fuerit Deus omnius in omnibus (1 Joan.
    i; 1 Cor. xv). Tunc vera azyumorum solemnitas in
    laetitia celebrabitur, cum nullo in electis permanente
    fermento malitiae et nequitiae, omnes in veritate ac
    sinceritate cordis, divinæ visioni adhaerebunt; et
    hoc non ita septem diebus sæculi habemus, sed in
    una die vitæ perennis in atriis Domini, quæ melior
    est super millia in luce Spiritus sancti, cujus nobis
    septiformem prophetis gratiam commendat (Psal.
    LXXXIII).
    Fecerunt solemnitatem agnoscere septem de-
    bus, etc. Hæc est namque maxima in hoc sæculo et in
    futuro lætitia justorum, perfectum esse opus Ecclæs-
    siæ, conversis etiam gentilibus, qui olim resistebant,
    ad adjuvandum ejus statum et confirmandam per
    orbem universum pacem Christianæ Ecclesiæ reli-
    gionis. Hucusque reditus de Babylon in Hierusalem
    populi, qui capiatus fuerat; reductio vasorum, quæ
    abducta; restauratio ac dedicatio templi, quod in-
    cenam; celebratio solemnitatum, et decantatio can-
    ticorum Domini, quæ in terra aliena [decantari] non
    poterant, sub ducibus Zorobabel et Josue scribitur.
    Quæ cuncta unam eandemque cognitionem humana-
    ne in Christo salvationis continent, cum vel hi qui
    cum peccato primæ prævaricationis in mundum
    venerant, sacramentis fidei purificati salvantur; vel
    hi qui peccando fidem acceptam corruperant, pœni-
    tendo resipiscunt, et utrique per unum eundemque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme formações tipográficas aparentes; marcações [decantari] e [quibus] indicam acréscimos plausíveis onde a impressão está desgastada. Mantida ortografia original com abreviações resolvidas quando evidente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>