685

BEBA£ VENERABIUIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA. eu

pulum, qui iisdem nobisenm Seripturx sacrz pascuis A verbi vulnus infligat. Melius int-lligitur boc in loto

utebantur. Nunquam eis molesti faipus, sed quiete
vonversati ad. omnes, insuper edam jugum suave
humilitatis, atque: onus leve pradicavimus: nec
aliquando periit aliquid de doctrina ve! actibus
eorum : omni tempore nobiscum fuerunt in. agui-
tione circumcisiónis, id est, quo spiritualem cireum-
eisionem, sicut et nos, in altissimis eloquiorum di-
vinorum verbis agnoverunt. Lbi suhinte:ligeud«m
e&t, perire potuisse aliquid de substantiis eorum qui
*ime David fuissent In Carmelo; id est, superva-
«oam in. multis, neque ad salutem anim:e proficuam
lectionem corum qui, Scripiuras legentes, Chistum
iu Scripturis intelligere nescissent. Interrogate, in-
quit, iunocentes quosque, ac veraciter el scienter

gladius vindicta excidi, que Judzis post Domisi

' passionem imminebat ; quo nimirum gladio Dominas

ipse, accincti et ministri verbi illius, uon ipsi ütique
ponam peccatoribus irrogando, sed hanc peccaito-
ribus, nisi peniterent, futuram przdicendo. Ca-
jus metu gladii occurrens. Ecclesia Domino ultra an-
uorum tx lempus ejus ictum interccdendo suspeadit.

Et secuti sunt. David. quasi. quadringen:i viri, ett.
Seeuti sunt Dominum ad officium przedicandi quicun-
que pruden:ia, fortitudine, temperaatia, et justitia per-
fecti poterant inveniri, Porro alii charitatis geminz
perfectione contenti, magis elegerunt cum acquisitis
Christo proximis quieté vivere , quam pro acquireu-
dis aliis ad spiritualia bella przcingi.

humiles de vestra gente qualium est regnum colo- B — Abigail autem wzori Nabal suntiacit unus de pueris

rum ; et indicabuut vobis quod Evangelii gratis non
est litter: legis adversario, $ed in utroque Testa-
m-8to justus ex tide vivit.

Nunc ergo inveniant pueri gratiam $2 oculis tuis, etc.

- Quis, inquiuat, vos populum docetis; quod est in- -

selleciualem tondere gregem, curate ut etiam Cbristi
4iseipuli praedicantes, in vobis gratiam fidei et bon:e
setionis inveniant. ]n luce enim grad singulariter
. bna przdicsturi venimus , adeo nimirum bona , ut
et regnum eoloram ioauditum mortalibus predi: et ;
et ad hoc universum genus convocet hominum, a qua
etiam bonitate precipua Evangelium Grzce nomen
accepit. Quodenn que obedientie fidelis invenerit *-
etra virtus , doctoribus saluti vestri servire gauden-
tibus, et de vestra stirpe progenito , veraciter mani
forti ac desiderabili Jesu Christo libenter iimpendite.

Blespondens. autem, Nabal pueris David , etc. We-
epoudentes stulti principes Jud:orum przdieantibus
sibi Christi discipulis, aiebant : Nos Moysi discipuli
SINN , huic autem. nescimus unde sit. (Jos. 1x). Et
inereveru:.t discipuli Je.u ad priesumptionem docen-
di, ita ut a nullo valeant superari, qui fugerant con-
témaendo legísperitos , multo se iu scientia majores.

Tollemus érgo nos sanetse dicta. Seripiure , nobis

speciatier ad docendum commissa, quz partim sim-
pliciter legi ef intelligi possunt ; quod est , aquam bi-
hi : patilun diligentius tractari, ut s/eintelligi valeaut,
debent ; quod est panem frangeudo ac mandendo co-
iedi. Tollemus et facta petrum prsecedentium , qua
in auxilium vite ac virtutis no trs auditoribus do-
condo praparavimus, et dabimus doctoribus , a no.
ewa prorsus religione ac fide eepara!is , qui ad sui
dogmatis sensus saucta verba pervéfei tianslugerent.

Tune Bid ait viris suis , Aócingufuk wiüliquisque
gladis sue , etc. l'ote«t quideni ineHígl fiiius 3pi-
ritus, quod es verbum Dei ; quo Mediator Dei et io-
minum, bomo Christus Jesue (Ephes; vi) , ad debel-
Jandos iniJelos accinctas sit, quoties verbum Patris
yer Evangelium saam mundo. patefecérit, Acciucti
et discipuli ejus , eum et. ipsi idem przdieaverunt.
Sed quia legitus-iu sequentibus : Abigail intercedente,
prohibitis Dav.d ne feriret. impies. Nunquam. autem
rogat Ecelesia Christum, ne incredulis salubre sui

eic. Spernentibus verbum fidei primatibus Judzoram,
nuntiavit unitas Christi discipuloruny su'jeetz illis
Synagogz, et dixit : Ecce misit Jesus Christus aposte-
los, nunios videlicet veritutis, divinis Scri; turis in-
eiructos, ut benedictionem mandarent eternam majori-
bus nostris, et aversati sunt eos. Homi.:ee isti, id est,
Christi apostolj, boni apostoli, boni satis fueremt

nubis, regnuro celeste praedicando ; et non molesti,

onera legis cervicibus nostris ultra imponendo. Ncc
quidquam aliquando periit eorum qu gesaimes
osni tempore quo iu eorum quais docent sumus Bde
conversati , in deseria a mundi illecebris, et quasi
solitaria vila degentes. Ümni, inquam, tempore, boe
est, sive legis adhuc ritibus observatis , sem revelaiz
et predicate jsm gratie celebratis mysteriis, .qui-
cunque se fldei Christi conjunxere, ab omni prorses

sunt perditione salvati. lu auxilium docendi eras

nobis, tam 1n obscuri Scripturarum investigamdis,
quam in apertis palain profereudis, omnibus diebus,

' quibus justa eorum sensui vere evangelicum nostros

instituimus auditores. )

Quamobrem considera ei recogita quid facias, quo-
niam, etc. Expoxsui, inquit, quid utilitatis et gratie
Bdes Christi babeat, et quanta. Duritia eidem pris-
cipes nostri restiterint. Quamobrom considera -et
recogita, quo ord:ne declinata et vitata superbe
malitia, qui noluere benedictionem, et prolongabitur

ab eis, ipsa non solum iram ejus effugere, eed e.
D benedictionem hiareditatis secipere merue:is; quo-

nium complete est malia vindice adversss prim-
cipes gentis ture, el adversus ipsam gentem tuam;
qui occisis olim lapidatisque prophetis, ad complen-
dam sui peccati malitiam, in ipsum etlam singola
riter mauu fortem. prophetarum Dominum meags.
mittere noa. timerent, etipsi $unt lilii diabuh, Beg-
rabam pro Christo Salvatoe sibi elige..tes latromens;
ita obdurati seusibus, ut nullius. dóctorum spiritga-
L;unh dicta copere possint. .

Feuinavit igitur Abigail, & tulit ducentos panao, ett.
Cortponea od praedicationem apostélorass, festimaeit
Sytugoga reconciliari Christó, quem & principiltes
suis coguovit offensum , tuliique soos auditores pat
legis jam Ilteram imbotos; et imposuit spar husmi-

Digitized by Google db

