109

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLECORICA EXPOSITIO. — Li8. 1V.

»t viros ejus vel hospitio donasse, vel defendisse A dalum coram filiis Israel, edere et forme.n (Num.

latibulo. Sed et doctor quisque catholicus, cum hze-
teticerum spineta nuper investigal, prodit , expu-
£nat, necesse est hzc el aliis fratibus propter scien-
tia cavendi et superandi talia, sive colloquendo ,
sive etiam. scribendo, revelare non tardet. Et nota,
non solum in credendo Dcum, sed et in diligendo
proximos, multam hereticos a catholica, multum a
Christiana perfectione . distare-gentiles. Amalecitz
lassescentem. moriturumque sui itineris socium re-
linquentes abeunt , et quasi feris avibusque lacersn-
dum exponunt. At suos David comites lassos, et tu-
to in loco ad certamen ipse prxparans statuit, et
opima redux pace et benedictione locupletat. Me-
minit bujus lectionis et titulus psalmi quinquagcsimi
secundi, qui ita se habet, In finem po Amalech, in-
tellecius David ; quo significat in Christum, qui. finis
esl. legis ad justitiam omni credenti. (Rom. x), pro
adversariis Ecclesiz sive corrigend:s sive domuandis,
intellectus figurativi David, qui in toleraudo, in per-
sequendo, deprxliando Amale:itas, quid civitas veri
Pavid a perfidis passura, quid eislem ipse sit retri-
buturus, intellexit. Sed et psalmi textus intellectu
facillimus, lectionis hujusce per totum mysteriis ad-
gand.t; quia. perlidis iniquorum co»ptis inchost, Di-
iil insipiens in corde suo, Non est Deus. (Psal. 10);
vel nullum videlicet Deum esse, qui res bumanas
curet, vel aliquam in sancta Trinitate personam
Deum verum non esse, insipienti pectore tractans ;
et in veri David a [ F. Davidis | triumpho finem facit,
Dum averti: Dominus captivitatemi plebis sua, exsulta-
vit Jacob, et letabitur Israel (Psal. xw). |

CAPUT X.

Conserto certamine IHrael fugit caditque. cotam PAili-
stkiim; jamque occisis. Saul filiis, suum ipse super
engem moriturus irruit ; quorum ablata a Philistharis
cadavera Jabite digne honore sepeliunt et. jejuniis

' a Domixo levamenià malorum deposcunt,

(1 Reg. xxxi.) Philisthiim autem pugnabant adversus
Israel, etc., usque ad id quod scriptum est : Et tulerunt
ossa eorum, etc. In liac lectione figurate monstratur,
optimatibus Judssorum per gentium exempla vel dicta
corruptis, et suae scientia spiritualis arma, quibus
conira hostem moniri debuerat, ad necem proprism
negligendo vertentibus, minores quoque bons ac-
tionis castra succedentibus suo loco reliquisse gen-

potius, si quid in. eis exempli utilis, si quos inter
eos invenerint eleetos, horum memoriam proferant ;
porro exitum reproborum superni judicis examivi
rvlinquant.. Qu: et de hereticis eque omnia, et de
falsis estholicis eodem ordine possunt. intelligi. [in-
minente igitur tempore Davidici regai, Philisthim
sicut semper puguabant adversus Israel. Appropin-
quante novi gralix tempore, geuliles, sicut et aute
consueverant, easttaten [sraeliticzs fidei per exem
pla» pravitatis oppognabant, nunc opera perversa
perituris, nune dolotatriz cultura ostendendo, juxta
exemplum Balaam, qui docebat Balach mittere scan-

xxiv).

Et (egerunt viri Isracl ante (aciem Philis:hiim, ete.
Et decepti sunt, qui fortes videbantur in contemplau-
da Dei voluntate, quod nomen Israel significat , com
opera gentilium incautius, doclrinamqne sequerentur,
et perierunt depravaii in superbia luxuriosa, quam
vocabulum montis Gelboe, id est, lubrici designat.
Sed et. hzreticurum perditionem non parum szeeu-
laris sapientia juvit. Unde pulelire quidam nostrorwm
ait, Philosophi patriarche bareticorum Eccle: ie
puritatem perversa mac.ilavere doctrina.

Irrueruntque. Philisthim in Saut, etin. filios ejus,
eic. Irruerunt. tota. intentione gentes cireumposita
in regnum Judzze destruendum, et filios ejusdem re-

B gni tollendos de medio, et depravarunt sua. corru-

ptione sxcerdotes, Scribas , et Phariszos, filios sci-
licet doetoresque regni illias, Sed et hxreticos , ne
Spiritus sancti. gratiam simplici corde przdicarent
sut eolerent vetsrunt ; quod est Jonatlian percutere,
id est columbz donum ; ne Patrem, qui. nos sibi
non natura, sed adop-ione filios fecit, digna confes-
sione laudarent, interdixerunt ; qnod interfectio si-
gnificat Abinadab, id est, Patris mei spontanei ; ne.
in Christi regnosalvtem mundo affuturam crederent,
obstiterunt ; qnod occisus indicat. Melehisue, qui di-
citur Rex meus salus, credo. Qui Arium sedoxit
philo.ophus, qu»-i Me!chisue peremit ; qui Macedo-
niumn, Jonathan ; qui. Manichzum, Abinadab, quia
videlicet hunc veri regis Christi omuipotentiam ne-
gare, illum Spiritus. sancti; donis derogare, istum
summi f'atris bonitatem blasphemare inagister cor-

ruptiouis edocuit. .

Totumque poudius. prelil versum est in Saul, ete,
Totis viribus ageb»nt gentiles, ut regnum Judve
tollerent. Et approyriabant ei viri dolis deceptionum
instructissiini, et seducti ac. depravaii sunt proceres
regui illius vehementer ab eis qui eordi illorum abre-
pia simplicitate veritatis, multiidumm fraudulentis et
astutiarum vulnus. inflixere, Sicut enim glad.us ho-
slilis aperiam idolelutrim graviorumque flagitiorum
suasionem, ita subtiliors deceptionum argumenta sa-
gitta demou-trat. Non autem gladio Philisthiim, sed
sagittis Saul in'eriit ; quia nonapertis sceleribus,

D qus mortifera «sse nemo dubitaret, Judaici regni

. duecs extremi ipso periere cum regno, sed his po-
tübus. De quorum casu malis exsul:antibus, boni '

tius qu» sub velamine pietatis acta, impiissimum
morüs virus ipferrent, Verbi gratia, dicente Deo :
« llonora patrem tuum eL matrem, » ipsi contra doce-
bant suos auditores dicere parentibus :« Munus quod- :
cunque est er me, tibi proderit, » et sie ab corum
penitus honoratioue cessare, ltem dicebant : « Qui
jurat in templo, nihil est ; qui jurat in auro. templ',
dehet, » et czelera hujusmodi, qux Dominus in Evsn-
gelio multipli. i illis inerepatione depromit , maxime
illud, quod ipsum legis et Evangelii Dominum quasi
transgressorem legis interficiunt. Quas omnia scele- -
rum argumenta 3d imitationem faciunt astulia gen-
tiles, eum philosophiz stadiis exercitatum ingenium

Digitized by Google
