T3

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

738

generationes. Eti apostolus Jacobus ( Jac. v ): Ecce A bus ( Paal. cxi ), multasque. nobis in dumo Patris

beatifcamus, inquit, eos qui. sustinuerunt. Sufferen-
liam Job audistis, et finem Domini vidistis. Non autem
frustra commemoratis justorum pressoris addidit :
Bt finem Domini vidistis ; quia nequc ille l:ne sine
flagello esiit, qui bic sine vitio vixit ; quique ad sa-
nandos infirmos, mortuosqve suscitandos apparuit in
mundo, ipse ad przmonsirandum nobis exemplun
patientis, per infirmitatem morts voluit redire de
mundo, Unde Psalmista eum dixisset (Psalin. 1xvn) :
Deus noster, Deus salvos. faciendi; mox admirando
vel potius obstupescendo subjuuxit : Et Domini Do:
snini exitus. mortis. Itaque per. patientiam et. conso-
Jationem Scripturarum spem babeamus, etiam nos
-nusolandi post nostrarum afflictiones pressura
rum, cum et ipsi in tribulatione patientes exstiteri-
IUS, el eorum actus. ad mentem. reduxerimus, qui
n0s et nierito justitiz longe prxcesserunt, et longe
majera nobis adversitatum certamina tolerarunt,
Mii etenim propter justitiam qua excellenter cmine-
bant persecutiones. szpe patiebantur ivjustorum,
quatenus cum operatione justitle coronam insupe-
rabilis patientia? perciperent, el insuper cunctis sc
sequentibus, gloriosa perseve:antia sua vesligia
praíixa relinquerent. Nos autem szpius misericordia
et provisione Conditoris nostri pro nostris castiga-

mur err;3Ubus, ut salubri compunctione ad cou- -

scientiam nostram redeuntes, puniamus sollicite la-
erymis diluentibus, quod illecebris failentibus ac ne-
gligentiis admisimus ; sicque juvante Domino corre-
cti ad spem vite, ad illorum, qui innocentes afllicti
Sunt, mereamur pertinere consortiun. Nam et hoc
jn consolatione Scripturarum invenimus, quia. bene-
dixit Dominus omnes timentes se, pusillos cum majori-

sui mansiones esse declaravit. Quarum nunc conso«
latione et te, dileciissime antistitum, praesentes re-
rum temporalium angores quotidie alleviare, atque
ed tidendá bona Domini in terra viventium (Joan. xiv),
transcensis malis haminum que regnant in terra
morientium, sublimiter anitmari nou ambigo, ut pote
abundantem non tantuin. divinarum — paginis litiera-
rum, sed et piis earum expositionibus, quas vene-
randa atrum nobis Scriptura reliquit, Verum quis
nova quisque nonnunquam amplius delectant, visum
mihi est, opusculum quod de factura tewpli Dei se-
quens magnorum vestigia tractatorum nuper allego-
rice condideram, Luz sanctitati percurrendum mit-
tere. Cujus lectioni intentus, quauto plura Christi et

B Ecclesix sacramenta antiquis indita paginis inveue-

ris, quanto ampliora ibi Dei dona, sive in presenti
Wobis datas, seu jin futuro promissa perspexcris,
fanto leviora credo, et minus curanda omnium  la-
bentium rerum, et adversa judicabis el prospera;
juxta exemplum best. Joannis, qui. ab. imperatore
nefando intra angustias unius parvissimz relegatus
iusule, confestim a pio Conditure, per Spiritum est,
ad contemplanda infinita jlla celestium mansionum
arcana, introductus ; et ubi putatus est. a. decep'is
hostibus amicorum hominum auxilio ac societate
destitui, ibi amicorum : angelorum meruit aspectu
atque coltoquio perfrui. A quibus edoctus, eo magis

magisque illecebras szculi et amaritudines didicitesse

spernendas, quo sublimius illa speculabatur, qui pro

C magnitudine &tque aiterbitate eui longe amplius vel

metuenda constat esse, vel amanda. Bene valo sem-
per, dilectissime, et pro nobis intercede.

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRIMUM.
Quod. edificao. tabernaculi et templi unam. eamdem
Christi Ecclesiam. designet.
Domus Dei quam zdificavit rex Salomon in Jeru-
salem, in flguram facta est sanctse universalis Eccle-

hoc, et in tribus diebus excitabo illud (Joan. n). Quod
exponens evangelista, subjunxit : Hoc autem dicebat

, de templo cerporís sui. Dicit autem Apostolus de nu-
bis: Nescitis. quia templum, Dei estis, et Spiritus Dei

habitat in vobis (11 Cor. v1). Si ergo ille templum Dei

sim, qu» a primo electo usque ad. ultimum, qui in D per assumptam hunanitatem foctus est , el nos tem-

fine mundi nasciturus est, quotidie per gratiam regis
pac.üci, sui videlicet Redemptoris , aedificatur. Qux
partim peregrinatur adhuc ab illo in terris, partim
evasis peregrinandi serumnis cum illa jam regnat
in coelis, ubi, peracto ultimo judicio, tota est regna-
tura cum ipso. Ad hanc domum pertinent. electi
angeli, quorum nobis similitudo in futura vita pro-
miuitur, dicente Domino : [lli autem qui digni habe-
buntur &veulo illo, et resurrectione ex mortuis,
, neque nubuni , neque ducunt uxores, neque enim ulira
mori polerunt.. quales enim angelis sunt, et filii sunt
D si, cum sint fiii resurrectionis (Matth, xix). Ad hauc
pertinet ipse Medistor Dei et hominuin bomo Chris-
tus Jesus, ipso altestante. cui ait : Solcitc iemplum

plum Dei per inhab.tautem. Spiritum ejus in ncbis
el(icimur, constat utique quia figuram omnium nos-
trum et ipsius, Domini videlicet et membrorum ejus
quas nos sumus, templum illud materiale tenuit,
Sed ipsius, tanquam lapidis angularis. singulariter
electi, et pretiosi, in (undamento fundati, noatri autem
tanquam lapidum. vivorum, superedificatorum. super
fundamenium | apostolorum. et. propheiarum, hoc est
supet ipsum Dominum (Ephes. 1). Quod. melius ex
considerato ordine ipso templi adificoti patebit, ut
in quibusdam videlicet gura ad. ipsum Dominum,
in quibusdam vero ad omnes electus. pertineat, in
quibusdam intemerátam jn ccelis angeiorum felicita -
tein, in. quibusdam. invictam in terris housinum pa-

Digitized by Google
