PETI

IN ESDRAM ET NEHEMIAM PHROPHETAS ALLEGORZ:

SvCENPOSITIO, — LtUSLI 84€

€utionem Jud:orum (Act. xxii), ah officio zdilicandz A Cujus secundo anno, templum quo zdificari permisit,

demus Dei linguam. compescuit ; ecce sequentium
bareticorum insidiis , beatus Athanasius pluribus
annis patris profngus , Ambrosius in sua civitate
obsessus , llilarius in exsilium relegatus , Eusebius
martyrium passus; plures in Africa episcopi linguis
ab»cisis, a sua provincia e;ecti, alii atque alii diversis
penis vexati vel interempti, domum Dei, quaut zdi-
fücaveraut, populis terrze , hoe est hominibus sua
quaseutibus, non quz sunt Jesu Christi, profanandam
demisere ; donec tempore divinitus proviso , denuo
sapieutibus architectis rezedificandz post captivitatem
ejusdem domus copia suppeteret ; id est, donec ca-
tholicis Patribus restauranda! , post deprehensas ac
superatas hzereses, Ecelcsize facultas daretur.

Conduxzerunt autem adversum eos consiliatores. etc.
Notanda distinctio verborum ; quia consiliarios qui»
Jem, dicit, dato pretio couduxerunt adversum instau-
ratores templi, ut destrueretur consilium eorum; non
tainen destructum. dicit consilium eorum esse , aut
«u«d opere cessarent , priusquam scripta ad Arta-
zerxen epistola accusationis, ipso jubente prolibue-
runt eos, ut Scriptura dicit, [n brachio el robore. lbi
euita sequitur : Tanc intermissum est opus domus Dei
in Hieruslem, et non fiebat usque ad annum secundum
Darii regis Persarum ( 1. Esdr. ww ). Unde colligitur ,
quia toto quidem tempore Cyri operi cc&pto, quamvis
segnius justo , instabant ; illo autem mortuo, uon
consiliis pravis impediti , sed aperta sunt impugna-
tiune ab operando repul-i. Non enim audebant hostes,
vivente adbuc Cyro , qui opus illud jusserat (ieri ,
aperie obluetaudo, quamvis occulte suggerendo vel
con:i.iaudo , edictis illius coutiaire. In promptu est
auteim allegoricus sensus : quia Ecclesiun haretici,
prout teuporis opportunitas ariiserit, nunc con:i-iis
malignorum dogmatum , nunc acerbiore gladiorum
pugna insequuntur, ei aliquando etiam suffragio
geut.liuim principum eat vexare non. metuuat, lui-
pediunt enim niauus populi Jud:e, cum Ecclesiam ia
imeubris suis infirmioribus ab operibus pix profes-
sionis retardant. Destruere nituntur cousilium ope-
raudi, cum etiam animos eorum ab intentione ipsa
bons actionis revocare satagunl. Aceusant eos ad
veges, cum principum quoque terrenorum contra
Ecclesiam praesidia conquirunt. Quod. quantum no-
Ceat fidei, lempore Ariana perdi: luce clarius in-
notuit.

CAPUT V.

Samaritee scribunt. epistolus a-cusationis regibus Per-

sarum, et edicto regalium lit:erarum prohibent opus
templi.

dixit per Zacliariam prophetau: angelus, pro populo
interveniens: Domine cxerseifuum . usquequo. tu non
muser-beris Hierusalem et urbium Jude , quibus iratás
es? lH ste septuagesimus annus. &xt ( Zach. &). Assuerus
auiem, cui pariter epistola accusationis inissa dicitur,
ideu fortasse an aliquid rescriyserit, aut responderit,
lacelur , quia vel codem. quo regnare edpit anno
decedens, Artaxerxi. potius apicenr regnandi, et lac
curandi reliquit : vel couteuporaneus quidem erat
Arlaxerxi, sed quasi minoris potentie. illum magis
lec tractare ac decernere permisit.

Hoc est exemplar. epistole , etc. Artaxerxes, cui
Suadewir, et qui suasus pracepit ne llierusalem
adificaretor , figuram teuet. vel aficujus. gentilium
principum, Eccle-ie utique. inimici et persecutoris ;
vel ipsius antiqui. hostis «inn um bonorum , adver-
$uiique Judicis qui accusabant. apud regem viros
ecclesiasticos : Samaritani , qui accusabaut, hzreti-
Cos , ut semper , designant. Unde congrua sibi voce
llierusilem civitatem reb.llem ac pessimam nun-
cupant. T.lem namque haeretici catholicam , quam
ünpugnant, unita: ei ju:lieant. Re autem vera rebellis
v$t, eL muros parietesque recte fidei laiidibus testi-
moniorum caelestium adversis. 101a. itipagnai.tium
errorum compouit, de quibus Esaias dicit: Et occu-
pabit. salus muros. nostros , et portas tuas. laudalio
(Esa. Lx). Sed aon est pes-inia diceuda, uisi ab illis
Solummodo , qui ab optima sunt sententia. prorsus
aversi. Inter. qute. notandum. quod. ex co tempore
populus Dei Judiecrum cepit nomiue censeri, eo
quod ex tribu Juda maximo fuerint. hi qui primo de
captivitate ascendentes , Hierosolym3 urbis wcnia,
eti opus templi restauraruut, evaeuatamque habitatore
provinciam , denuo superatis hastibus , qui proxitua
tenebant loea, possederunt.

Nunc igitur notum sit regi , ec. Deo gratia, quia
verum de civitate Domini , qu:e est Ecclesi» , hostes
ipsius civitatis confiteutur ; quia si :dificata post
eaptivitateu fueris, et muri illius civitatis d« lapidi-
bus vivis, hoc est animabus sanctis , contra mundi
hujus superbiam erecti, tributum nefamd:e servitutis

"cives illius, hoc est electorum populi, ultra malignis

In anno autem regni Assueri ... , scripserunt accu- v

sntionem, etc. Artaxerxen bunc, qui epistolam accu-
sationis a Samaritis suscipiens , vetuit. illerusalem
ac templum construi , Josephus (Antig. xu , 2,5)
putat esse Cambysen filium Cyri, qui post patrem
triginta annis imperio funetum | ipse octo annis re-
gnavit; el post eum Magi, uno anno reguantes, Da-
rium lium Hystaspis regni habuere successorem.
P2rRuL. ACI.

spiritibus peccando non dabunt. Quinimo principibus

D potestatis aeris liujus , zdificatio pietatis nocebit ,

dum quotidie per lavacrum regenerationis regno
diaboli auferuntur plures ex his , qui iu servitium
regni il!ius ob reatum prima trans;ressiunis fuerant
generati ; qui agente gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum , amplius hosti indebitum, sed
sito Conditori jam justum vectigal debite servitutis
lribuuot , annuosque redditus. primitiarum ac deci-
marum suaruu, que per inchoationem ac perfectio-
nem bonorum operum fluut, illi à. quo acceperuat
largitori donorum, et bene vivendo, et gratias ageado
referuut.

Nes ergo memores salis quod in palatio comedimus,
etc. Sal in. palatio comedunt Samaritani , cum. hax
relici sapore tuudana philosophie , cum suavitate

Digitized by Google
