751

DE TEMPLO SALOMONIS LIDEL, 758

wique ad summitatem parietum, et usque ad laquea- A et ab occasu. demum  imteriorem , lioc. est. sancta

ría, cum electi a primis fidei rudimentis, usque ad
perfectionem bona actionis, el usque ad ingressum
: patrix ccelestis, bonis insudare non desistunt opcri-
bus, cum s» primis justis usque ad. vttimos, in con-
summationem szcull omnes virtulibus student, quo-
rum meritó jure valeant protestari, quia bonus
Christi odor sumus Deo in omni loco, Ft texit pati-
men'um tabulatis abiegnis. Wcc quomodo factum sit,
plenius in libro Paralipomenon explicatur, ubi scri-
ptum est : Stravit quoque pavimentum templi pretio-
sissimo marmore, stratum decore multo (1] Par. n).
Unde patet quod. tabulas abiegnas, quibus pavimen-
tum tegeret, nequaquam in terra posuit; sed primo
illud marmore prztexit, ac deinde Libulas auperpo-

Sanetorum. Quod autem tabulata, que interiorenr
domum ab exteriore s«parabant, a pavimento usque" '
ad superiora exse dicit cdificata : non usque ad
laque.ria significat, quie. xxx. eubitis. erant iu. su-
blime a pavimento suspensa, ui supra jam dictum
esi, sed tantum usque ad culitos xx altind -
nis, ut in sequeutibus aperte legitur. fteliquum re
erat supra tabulata apertum et inane, usque ad laquca-
ria cubitorum decem altitudinis, c cubitorum xx lon-
gitudinis, juxta latitudinem domus, per quam nimirum
januam fumus incensorum thymiamatis solebat in sancta
sanctorum ascendere, atque ad arcam Domini. opericu-
daw penetrare (Hebr. ix). In qua distinctione domus
Domini patet figura inystica, et apostolo exponento

suit, ac tertium bis duobus auri vestitum superaddi- D luce clarius est, quià prior demus, in qua semper

dit, ut ia sequentibus legitur : Sicut autem altitudo
parietis in alum. exsurgens, atque wsque ad. laquearia
perrenieus, profectus viruturo, quibus electi ad re-
gnum celeste perveniunt , vel certe ipsos electorum
choros, sibimet per tempora variautia succedentes
siguificant, ita :qualitas pavimenti concordem €o-
rumdem bumilitatem, qua io temporali adhuc vita
positi , socialiter invicem charitate dictante conver-
saniur, non immerito demonstrat. Quod videlicet pa-
vimentum  pretiosissimo erat marmore stratum , decore
mulio, idemque marmor moz tabulis tectum abiegnis ;
quia nimirum vita justorum primo fidei firmilate prze-
munienda in corde, ac deinde virtutum spiritualium
latitudine est adornanda in opcre; alioquin quid
vtilitatis habebat decor marmoris prcetiosissimi li-
gnorum tabulis obtectus, si non mysticum aliquid
tacite signaret, ac bonorum amplitudinem operum
fortitudine fidei intemeratze suffulciendam esse do-
cebat? Abies vero propter altitudinem sui, et robur
durabile, mentem electorum infima meniis quzque
desideria spernentem, et celestium contemplationi
semper intentam, virtuleque pstientiz excellentem,
non incongrue demonstrat. Auri autem laminz, qua
marmori ac tabulis sunt abiegnis superposit:e, ipsa:
est latitudo charitatis, de puro corde, ei conscientia
bona, et fide uon ficta; qua sicut aurum aliis pretio-
sius est metallis, ita caxeris eximior virtutibus, in.
templo Dei singulari luce refulget. Unde bene Apo-

introibant sacerdotes, sacrificiorum offici» consum-
Inantes, prosens est Ecclesia, ubi quoiidie pils in-
sistentes operibus , Domino sacrilicin laudis efferi-
mus. Ínterior vero domus, qux ad posterioreu
templi partem erat facta, ipsa est promissa nobis
vita in coelis, interior quidem hac conversatione no-
stri exsilii; quia in presentia IWgis summi, perpes
ibi be:toruto angelorum et liominum solcinnitas agi-
Wir. Unde bene de ea merito servo dicilur : Jutra iu
gaudium Domini tui (Matth. xxv). Sed posterior cst
tempore, quia post smculi hujus labores, ad illius
ingressum perducimur. Tabulata autem quá. utram -
que domum ab invicem dividunt, ipsa sunt claustra
coeli, quorum nobis apertionem quotidie suspiramus,
et quantum Domiuus donaverit, pia semper iustau
tis, donec aperiantur, et intrare liceat, pulsamus :
ubi etsi necdum aute solutionem-corporum intrare
permitinur, apertam tamen habemus januam di-
vinz pietatis, qua oralionum nostrarum, cleeinosy-
narum , jejuniorum , czeterorumque operum uiymia-
mata premittamus. Hinc cst enim quod paries ce.
drinus domus interioris janusm habebat in supo-
rioribus per totum , ubi fumus incensorum intraret ;
quia oculi Domini sperti sunt super domu:n ejus,
nocte ac die, et aures ejus in oratjones servorum
suorum intendentes, et lioc per totam latitudinem
diffuse per orbein Ecclesi, Altare quoque tuymia-
matis, quod in domo quidem crteriore, sed prope

stolus, cum plurima virtutum boua, qua: bumilibus D ostium. stabat. domus. interioris, typus fuit. perfecto-

eorde essent servanda, quasi pavimenti ornatus enu«
meraret, dicens : Induite vos ergo, sicut electi Dei,
sancti el. dilecti, viscera misericordie, benignitatem,
humilitatem, patientiam, modestiam, eufferentes. in-
vicem, el donantes. vobismeiipsis, ai quis adversus ali-
quem habet querelam : sicut Christus donavit nobis, ita
et vos facite (Coloss. yu) ; repente, velut desuper ad-
dendo auri velamine subjunxit : Super omnia autem
charitatem habentes, quod esi vinculum perfectionis,
! CAPUT X. .
De distincta mensura templi ipsius , et oraculi.
JEdificavit quoque xx cubitorum,.... tabulata cc-
drina , eic. l'osteriorem templi occidentalem dicit.
Ab oriu cmm solis ingressum h«bebat. teinplum,

rum justorum, qui carne quidem adhuc iu mundo
retenti, sed omui desiderio sunt ad cajlestia. sug-
pensi, et velut incenso thure. fumum ascendentem
iu sancta sanctorum emiltant, quia superno amore
flagrantes, crebris orationum. vocibus aurcs sui pu!-
saut auctoris. Apertamque late januam fumus incén-
sorum in superioribus invenit, quia quanto mundicres
quique in terris, et quasi viciuiores caelesti patriae
commorantur, tanto citius a Domino cunclà quae
poscunt accipiunt. Dene autem interior domus xx
cubitos longa facta est, propter mysterium gemina
dilectionis, de qua supra diximus, quie in hac Inte-
riw) vita ex parte ninaiuia. electorum. illustrat met-
les, :€d. in illa patria, cessantibus aliarum vistututn

Digitized by Google
