87

IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHUETAS ALLRGORICA EXPOSITIO. — LIG. 1.

815

cederet ; illos nimirum in Eeclesia demonstrant, qui À non solum qui Ecclesi sacramentis jam eunt im-

disere(ionis sunt gratis insignes, qui perfecte nozmnt
di-cernere de. sacrificio salutari, quod est Christus,
qus omnibus sint. dicenda, qux& perfeetioribus tau-
tum, que buman- cogitationis módum eszcedentia,
Spiritus sancti sint igni tribuenda ; item quía vietimu
Dei.sint omnes qui ei fideli obsequio mancipantur.
Culteri quibus artus victimarum in (rnsta dividuntur,
scrib: docti in regno eelorum sunt typice intelli-
gendi ; qui merita sensusque auditorum suorum s0-
lerter. examinantes, bene dijudicare norunt, qnem
in quo gradu ministerii ecelesiastici promovere de-
beant. Scypbi, quz sunt vaseula potandi, illos figu-
raliter exprimunt, qoi ferventiore charitatis internse
solent flagrantia inebriari. Quod autem vasa qu.vdam
aurea, quedam argentea. fuisse referuntur; aurea
significaut cos, qui majore sapientie spiritualis
splendore rutilant ; argentea illos, qui dicendi ve
vustate nitidi, eloquentius es quse norunt exponere
sciunt ; quos ab invicem di;tinguens Apostolus, ait :
Alii.datur per Spiritum vermo sapientie, alii sermo
scientie secundum. eumdem. Spiritum ( I Cor. xu ).
Quod autem numerus vasorum , et specialiter sipgu-
lorum, et in summa generaliter omnium commemo-
ratnr, admonet nos, quis Dominus summan: electo:
rum storum, non solum eorom qui in accepte fidei
munditia perseverant, verum etiam eorum qui post-
quam deviavere, resipiscendo ad fidem redeunt, in
libro sterne memorias seriplaim continet. In quo-
rum figuram apte subjungitur :

Universa tulit Sasabasar, etc. Quia nimirum pulíos
de his qui ad vitam przdestinati sunt, perire in per-
petuum. potest; sed omnes qui Domini sunt, quam-
vis tempore aliquo in. Babylonem, id est, confosio-
nem peceatorum, esse videantor abducii, divina pro-
visione per societatem justorum quoquo modo ad
pacem reducuntur Ecc'esib. Porro vasa. que exerci-
tua Chaldzorum capta Jerusalem fregisse, et fracta
in Dabyloniam transtulisse perhibetur, illorsm ty-
pum exprimunt, qui ita. victore diabolo eapiuntur,
ut priuequam  poenitendo salvcutur, ab humanis re-
bus ablati pereonem rapiantur ad poenam.

CAPUT I.

bnü, verum etiam illi qui eti. foris, hoc est inter
impios tempore aliquanto oberrantes, divina tamen
eleciione ante szecula. prieordinati ad vitam, divina
eunt gratie. mysteriis suo tempore consecrandi. De
quibus apte subditur : .

Et reversi annt in. Jerusalem. ei Juda, etc. Cnm
cnim liberati de potestate Satanzhi qui a fide sber-
raverunt, cum eis qui nuper fidem .didicerant, in
Jerusalem optata pacis, et in Judam devotse confes-
sionis sive laodationis redierint, mox susm quisque
civitatem repetens ingreditur, id est, eustodiom at-
que operationem virtutum, quam ipsi divina largitio
secundum miensuram fidel largita est, devotos exee-
quitur. Et bene cum dixisset generaliter reversos

B eos este in Jerusalem et Judam, continuo subjecit :

Unusquisque in civitatem suam, quia. nimirum eic in
suis s;nguli eivitatibus commorabantur, ut. genera-
liter omnes ad Jerusalem et Judam perünerent, De-
signat ergo Jerusalem, universalem sancüe Eccle-
si, qué per orbem est, statum. Designant civitates
ad eam pertinentes, singulas fidelium virtutes, in
quibus quasi presidio civitatum, a' tentamentis at-
que incursibus malignorum spirituum muniuntur ;
possunt per civitates, in quibus commorabantur hi
qui de captivitate in Jerusalem et Judam venerant,
etiam diversa per orbem Christi Eeclesiz, ex qui-
bu; omnibus una catholica perficitur , accipi, [n
quibus quicunque conversantur, singuli se filios
catholicas Ecclesia, quasi cives Jerusalem profiten-
tur. Ütebeutur autein. ante. alios ducibus Zorobabel
et Jesu; quorum unus de regia, alter de sacerdotali
prosapia genus duxisse, multis saerae historiz loeis
ostenditur ; qui ambo unam eamdeuque Redempto-
ris noatri, veri videlicet regis, et sumrni sacerdotis
p'rsonam designant. Ibse cnim solus. est, per quem
venire ad salutem debeamus. Unde ait : Nemo venit
ad Patrem, nisi per me (Joan. xiv). Qui singulos
electorum, sive per seipsum occulta inspiratione,
seu aperia eruditione per sanctos przedicatores, de
tonfusione vits presentis ad visioneu perpetus
pacis, et confessionem divin: laudis, quasi ad Jeru-
salem et Judam de Babylone colligit. Qua nimirum

. . . . visio pacis, qua que confessio gratiarum, ipso donante
erus wut in Judeam dacib. ; MD .
Numerss sorum qui reversi s » pecunie quam prin- D in praesenti quidem inchoatar, sed in futuro perficitur.

cipes patrum. ad. instaurandum templi obtulere
summa describitur.
lli sunt. autem filii. provincim, qui ascenderunt. de
"eaplicitate, etc. Filios. provincie Judae dicit, non
Babyloniz. Ad hane enim pertinebant non tantum-
modo illi qui de ea in Babyloniam transmigrati,
sed etiam qui ex illorum stirpe In Dabylonia fueraut
nati. Qui eisi in Babylone corporaliter orti suni,
anime tamen toto Judzam et Jerosolymam suspira-
bant. Quorum figuram gerebat dux egregius ipsorum
Zorobabel, qui uomine quidem ipse, quod sit ortus
in Babylone demonstrat ; sed. intentione el actibus,
quod sit eivis Jerosolymitarum ostendit, Altero au-
tein sensu (ilii sunt Ecclesia, &lij patrie coelestis,

Numerus. virorum. populi Israel , filii Phares duo .
ete. Post catalogum ducum, consequenter numerus
populi ; post recensitam populi summam , dicati Dei
gradus in ordine sequuntur. Populum autem israel,
tribum Juda et Benjamin dicit, et quicunque do
aliis wibubus Assyriorum quondam evaserant ma-
nus ; sed com bis a Babyloniis comprehensi , nihil-
ominus iu captivitatem fuerant abducti, Denique
notandum, quia in ipsa serie catalogi, magisque
tibi idem catalogus iu secunda. perte libri, hoe est
in verbis Nchemiz repetitur, quindecim ferme eivi-
tatum vocabula inseruntur, qui, ni fallor, omnia
uon wisi in Juda ei Benjamii tribu inveniuntur.
Unde verisiwile est, populum Israel hoc loco de ijois

Digitized by Google
