$95

CAPUT VI.

David cum sexcentis suis ven'1 ad. Achis, et. accepia
mansione in Siceleg , vicinos. solitudinis incolas
testat.

(1 Reg. xxvi.) Et at. David in. corde suo : Ah-
quando incidam uso die iu manus Saul, ete., usque
3d id quod ait Achis de David : Multa malu operatus
est contra populum suum [Lerael, etc. Hc lectio prie
senem Ecclesi statum, quo post longa martyrum
certamina, pace in gentibus, quantum inter homines
continua gaudet, insinuat. Ait David in corde suo :
Aliquando incidam uno die in manus Saul; nonne
melius est ut. fugiam, et. salver in terra Phili-tbi-
norum ? el cxtera. Ait Dominus in sapientia sua, in

BEDJE£ VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.
A vero, id est, Patris mei exsultatio; uxor Nabal Car-

693

meli, id est, stulti, mollis, ea intelligatur, super
4uam nuper a doctoris stulti blanditiis per poeniten-
tiam salvatam, gaudium ita cum ngelis habeat Pater
in ccelis, quam snper nonaginta novem Jugtis qui neg
indigent poenitentia. .

Et non addidit Saul ultra ut quereret eum. Prseseos
Ecclesi:e tempus signi&cat; cum baoc Judzi glorift-
€ntam in gentibus, et regum quoque sacularium fs-
vore tutam, quamvis odisse non cessant, spem tames
omnem et intentionem eam superandi funditus ami-
serunt.

Dixit autem David ad Achis : Si inveni gratiam in
eculis tuis , etc. Dixit Dominns per discipulos suos
2d populum gentium : Si tibi doctrina veritatis, quam

qua omnia facit et disponit : Ecce Ecclesiam san- n [txedieo ,et vita quam promitto , placet, detur me's

ctorum, membra videlice& mca, persequentur Ju-
d:ei, neque semel accensam sxviendi unquam miti-
gare rabiem norunt; ne ergo repentino incursu
subvertant ejus $1atum, tollantque de medio, melius
est ut, me semper duce potita, ad gentes salvandas
secedat ; quarum latitudine in ejus fidem et amo-
rem conversa desperent insani posse se ejus delore
constantiam ; cessentque etiam in Judza minis ce.
dibusque persequi, quam iu gentibus viderint gratia
ceelesti coruscam.

Et surrezit David , et abiit ipse, etc. Relinquit Do-
minus sedem , quam in corde Judzeorum antiquitus
libere solebat , et abiit sd gentes sux fidei acqui-
rendas ipse et ministri sermonis illius, senario et
centenario numero insignes , id est, perfeclm opera-
tioni imprzsentiarum intenti , et celestium spe in-
dubia, in futura mente suspensi.

Et habitavit David cum Achis in Geth , etc. Geth ,
qus in torcular vertitur , pressuras et tribulationes,
quibus in hae vita fides Ecclesi» probamr, insinuat;
quod etiain Psalmi, qui yro torcularibus inütulantur,
declarant. Achis, qui dicitur Frater vir, populum
gentium qui in Christum credendo frater ejus csse
per gratiam , et. viriliter agere gaudet, significat.
Pater enini Maoch, qui in eviratum transfertur, hoc
est, virili actione , mente et virtute privatom, prio-
rum temporum gentiles, qui idolis servientes, a vir-
tutis opere simul et mercede vacui permansere, de-
monstrat. Habitavit ergo Dominus inter geutes primo
in persecutionibus pressurisque quam maximis, do-
nec et ipsm fidem ejus suscipere nossent; ipse et apo-
stoli ejus: pastor quisque, cum subjecta sibi quam
gubernat ct erudiebat ( Forte erudit] Ecclesia; Christus
jpsegeminarum unus pastor ovium, etearnm videlicet
quas de gentibus addusi!t, et earum quas de Judieis io
die caliginis nubisque dispersas ipse inter gentes ser.
vare et pascere non cessat. Possunt etiam du:e uxores
David, animx fidelium castze , qu:e io duarum con-
versatione vitarum, activa scilicet et coptemplativge,
Christo adlizrent , intelligi. Achinoem Jezrahelites,
id est fratris mei decor , a samine Dei originem du-
cens , ipsa sit cujus illaminati mentis oculi Regem
in decore suo videre totis. viribus ardeant. Abigail

NI

sermonibus humile cor audientium in unitate firma
fidelium, ubi habitem per gratiam Spiritus saneti,
Dedit itaque ei Achis in die illa Siceleg, evc. Siceleg
interpretatur defzcatio vocis adductae; defseare au-
tem vocem , est vocem ad se usque perductam, sol-
livita discretione, qui sermo veritatem, qui fallaciam
redoleat, inquirere. Dederunt ergo credentes ex gen-
tibus sd dedicandam Christo mansionem suam, qe
intelligitur Ecclesia , illarum catervas animaram,
qux venientes ad se przedicantium voces ex ratioge
discernere, et puritatem opostolicz vocis a fzece phi-
Josophies vel pagan x vocis noverant secernere. Pro-
pter quain causam ialium coetus aniniarum gentilium
exwremoniis ereptus, factus est in perpetuum aposto-

* lorum juri subjectus. Quem sensum, ni fallor, et An-

liquitatum Josephi juvat historia (Lib. xvi, cap. 13),
qua dicit: « Cui dedit res quemdam vicum Siceleg
nuncupatam. Quem vicum ita dilexit, ut cum regnas
set David , eum ipsc et ejus pueri tanquam posses-
sionem propriam honorarent. »

Fuit autem numerus dierum quibus, habitavit. David
in regione Philisthinorum, etc. Fuit, est, et erit tem-
pus mansionis Christi jn Ecclesia gentium, doaec
quatnor mundi plagas omnimoda celestis suae gratis
luce perfundat, don&c Evangelii fulgur, quod quatuor
librorum unanima varietate continetur, credolis
gentium cordibus infundat. Et nota quod David
veniens ad Philistizos, in. Geth incipit habitare;

pe citius, permittente Actis, in. Siceleg divertit :

quia veniens ad gentes in discipulis Christus, pries
torculari pressurarum calcatus ab infidelibus, tan-
dei pos! plures expressas martyrum uvas, imbuem-
dos cos qui inter (:ecem vinungae cauponum intelle-
ctualium, id. est, docenlium sensus diveraos dijudi-
Care nossent, adiit.

Et ascendit. David et viri ejus, etc. Sur sazum,
/Ey yptus sonat tenebras. Proficiebat ergo ingtantibus
Chrisi discipulis Eeclesia, et eripiebat animas 3
poganis ritibus, qux non novi, sed autiqui borgieis
exempla :ectantes, terrenis desideriis inbzcserast,
euntibus cunctis ad duritiam cordis, et perveaittsti-
bus usque ad terram tenebrosam, et opertam inuttis
Caliginc, terram miserie tenebrarum, ubi umig?

Digitized by Google -

