147
nec prm ingenii teneritudine magistros erroris ad A
£eclesiam vastandam sequi valentes ; adducuntque
eos ad audiendam fidem eatlinlica, panem aquam-
que verbi tribuunt ; seid et dicta magistrornm pr:e-
cedenii «m addunt, qui olim de pulcherrima przsen-
tis. Ecclesi quasi ficu, vel vitz mortis articulo
succisi, per totum saeculi bujus qui munc agitur
annum, maturam sue. doctringe memoriam ad refl-
ciendas fidelium meutes conservare non cessant. Et
bene f: agmen massa dant, quia non integra opuscula
talibus, sed dicia patrum quotquot sufficere putant
suggerunt. Boue duas ligaturas: uva tribuunt ; quia |
geminz dilectionis eos vincutis Christo et Ecclesi
copulandos ostendunt. UC

Qui cum. comedisset , etc. Cum accepissct recte
fidei a'imoniam , accepit et flduciam mentis, qua se B
müsericordiz gratiam speraret adepturum.

Diait iraque ei. David : Cujus es tut, vel unde? ete.
Reguia est Ecclesi , transfugientes ad se ab hzre-
ticis per doctores suos inquirere; qui priusquam fu-
gerint, quid de fie senserint, 'quo in futurum mente :
tendant. Et cum evs tola intensione hxresibus con-
tradicere, et catbolicze fidei favere cognoverint, tuuc
denum eis ejusdem) fidei sacrameuta. reconciliandis
adhibere, ne sanctum canibus , el porcis margaritas
passim mittere videantur, Cujus , inquit, auditores ,
et de qua , vel ad quam modo venire seeiam dispo-
mis? Respondest necesse est , qui vel. hiéreticorum

"laqueos evadere quzrit : Peccatis, fateor, obscuratus
,ego sum, baetenus audiendis mancipatus liercticis ;
feliqnit autem me mgister, qui erroribus imbujt :
.quia ubi contra. Ecclesiam bel'a gerebantur, minus
me idoneum lingua vel ingenio ad hoc certamen
ess& persperit; meque u'ira ad talem voluit secum
docere conflietum. Siquidem nos erumpentes ab
sustro, id est, luce , perfectum et Spiritus sancii
fitu. vivifieum dogma nostrum promittentes, et gen-
irem non p»ocos ad nostram adduiimus sectam,
et ipsam Ecclesi: fidem noh parva ex parte turba-
vimus. .

Disitque ei David : Potes me ducerk al istum cu-
venu? 6tc: Bux David ad. fnveniendos debellandos-
'que prisdünts esse suadetur, qui sb Amalecitis relin-
quebittér fegrótus ;' quia sunt qui inter bzreticos

DiD.£ VENERABILIS OPERUM PARS IIl. — EXEGETICA GENUINA.

100
Super faciem terra discumbunt bieretici, comedea-
te$! et bibentes ; qui sive obsenra Scriptorarum, seq
legant aperta (boc him iuter comedere el bibere
dista!), nequaquam per hee celestia , sed terreas
semper inquirunt, nec dicere cum Apnstolo valent :
Nostra aulem conversatio in celis est (Phitip. w). Ft
quasi festum celebrant diem pro spoliis qus de
terra Pbilisihiim et Juda rapuerant , cuin ad inventa
$u*, quibus vel paganorum aliquos sub prateszia
nominis Christi pejus errare docuerant, vel fideles
quocque a via veritatis avertcrant , quasi. optiuum
scienti lumen arbitrantur , aiuntque gaudentes :
Hac dies quam fecit Dominus , exeultemus et letemur
in ea (Psal. cxvu).

Et. percussit eos David, eic. Duvbus modis peren-
tit bareticos Christus, vel castigando videlicel ad
' recipiendam fidem , vel anathemat zando ad subeun-
dam perpetuam poenam. Qui utraque peccesioa
vespere usque in vesperam producitur, quia ab agni-
tione obscurantis corda erroris, usque ad ejusdem
erroris vel penitentiam ad tethpus amaricantem, vel
supplicium pertingit aeternum. Quadringenti "sane
viri, qni ascensis camelis gladium David, totidemque
ejus militum fogiendo evaserupt, illi sont profecio
qui, catholicorum despecta voce doctorum, nec cor-
rigi ab his consentiunt , nec metuunt damnari; sed
virtutum suarum, imo tumoris et jactamiis celsitu-
dine quasi camelorum gibbo coufisi, non minus se
perfectionis evangelic:e nomen et numerum teaere,
ac dexteriora, id est vite ecelestis gaudia, sperare
et adepturos esse gloriantur.

Eruit ergo. David omnia, ete. Devietis vel corre-
ctione vel ultione , vel detectione nefandi dogmitis
hzresium conditoribus , eruit Dominus animss quis
deceperant , et ad catholicse pacis redueit unitatem.

Venit autem David ad ducentos viros, ec. Perfecta
de praedonibus vietoria, David eque eos qui lassi
substitérant, cum bis qui pugnaverunt, spoliorum
parte ditavit. Non glorietur sapiens in sapie:tia sa
(Jerem. 11). Non omnia pos-umus omnes, Nunquid
omnes apostoli ? Nunquid omnes proplieLe ? Nuoquid
omnes doctores ? Nunquid omnes viriutes ! Nunquid
omnes gratias habent curationunr ? Attamen omnes
in ejusdem dominicis vinea cultura diverso tempe-

conversatl, ob pigritiam Ingenii, vires nocendi bonis p re laborantes, unum eumdemque suat vita des-

, hon babent, et. ildem subito gratis superna respecti
et attacti, sufficientem ex Deo sumunt virtutem re-
sistendi perversis ; imo commodius multo et certius
per eos qui hzreticorum arcana norunt, conversos
ad ihelicam, errantia eorum dieta confanduntur.
Quod áuiem jurari sibl rogat, ne occidatur, et ne in
manus domibi süi tradatur, its demum persequenti
tuneum proditurus hoitilem ; hoe nimirum quarit a
magistris spiritualibus, 6t ea *olum condiiione illis
hzretitorum pandat arcana , si. ipsi sibi absque du-
bietate fidem, qua mortem vitare pérpetuam possit,
oMeudapt; nequé eum rursum doctrinis subdi pa-
tiantur inanibus.

Qui cum dusisset. eum, ecci illi. discumbebant, etc.

rium in contemplanda summi regis imagine peree-
pturi.

Et misit dona de prada senioribus Juda, eic, Aust.
monetque Dominus cuncta ín diversis personis, cot-
ditionibus et setatibus, Ecclesis sux membra, dt
sua semper victoria, sui regni perennis ausmeutz-
tione [ztari, et quoties animas diabelica pridem »€
ditione corruptas viderint Ecclesise restitui, glorifi-
care aec benedicere Patrem qui iu elis est, (aod
eos maxime facere gaudet , quos dilectionem suas
in corde paro , et jam inter acerbas perseqeegtión
deeipulas servasse, quos sanctorum dieta vel exem
plà in sedula casim ceoscientim roemoria teaaist
perspexerit. [foc est enim verum D vid exsuluntess.

Digitized by Google

