139

DED.E VENERABiLIS OPERUM PAES Il. — EXEGETICA GENUINA.

740

 ientiam desciibat, in quibusdam collata hominibus A ia opere templi auxilium ab lHiram, quia cum veniens

angelorum auxilia, in quibusdam remunerata cum
angelis hominum certamina demonstret. Designat
eamdem domum Domini spiritmslem, etiam taber-
naceilum quondam facium in eremo per Moysen
(Exod. xxv). Verum quia illa domos in itinere, quo
ad terram repromiseionis veniebatur, bxc autem
zedilicabatur in ipsa terra repromissionis et in eivi-
tate Jerusalem ; illud ut de loco ad locum crebro
Levitarum ministerio deportatum tandem in terram
promissz bareditatis induceretur, hzc ut mox in
patria ipsa et civitate regia constructa inviolabili
semper fundamento consisteret, doncc inditum sibi
fgurarum celestium moous impleret ; potest in illa
. presentis Ecclesi labor et exsilium, in hac futura
requies el beatitudo figurari, Vel certe quia a solis
6liis Israel illa, bze autem a proselysis etam et
gentibus facta est, possunt in illa principaliter patres
veteris testamenti, et antiquus ille Dei populus, in
bae autem congregata de gentibus Ecclesia figurali-
ter exprimi. Quamvis zdilüicium utriusque domus
*nucieatius spirituali sensu  discussum , et labores
praesentis Ecclesi: quotidiapos, et przmia in faturo
perennia, gaudiaque regni celestis, et electionem
- prima de Israel. Eeclesiz, et salutem. omnium gen-
tium in Christo multimodis ostenditur insinuare figu-
tis. Tractaturi igitur, juvante Domino, de zdifica-
Wone templi, et in structura materiali spiritualem
Dei mansionem quzsituri, opportunum videtur ut
primo de operariis ejus, qui et unde fuerint, simul
et de ipta materia unde factum est, aliqua dicamus.
Nam et heec spiritualibus gravida esse sacramentis
testator Apostolus, qui ait, Omnia in figura continge-
bani i-is, scripta sunt eutem propter nos (1 Cor. x).-
. CAPUT 1i.
Quomodo Hirem rez Salomonem in opere juverit.
Narrat Regom historia, quia Salomen edificaturus
domum Domino, quasierit auzilium ab Hiram rege
Tyri, qui erat amicus David. omni tempore, et cum
ipeo quoque Salomone, postquam regno. potitus. esi,
pacem habere jam caperat ; prompiumque mox ad ad-
juvendum se in omnibus ejus animum invenerit, ia ut
artifices ili. et. ligna, et aurum, prout opus hobebat,
dederit. Cujus beneficii gralia , Solomon ei per annos

inearne Dominus dilectam sibi domum, videlicet
Ecclesiam, adificare disponeret, non de Judaeis tan-
tummodo, verum etiam de gentibus adjutores operis
elegit. Nani de utroque populo ministro sermaopis
sumpsit. Misit Hiram Salomoui precisa de Libene
ligna cedrina et abiegna, que in domum Domini pe-
merentur, quia conversa genüilitas misit ad Doasiaum
viros quondam in szculo claros, sed securi dominiem
increpationis de monte suz superbie jam dejectes
et bumiliatos, qui ad normam  evangeliee veritatis
instituti, in adilicio Ecclesia prosuo quoque merito,
vel tempore collocantur. Misit quoque artifices , quia
conversos ad veram sapientiam philosophos, qui
gratia eruditionis populis quoque regendis jure prae-
ponerentur, Domino gentilitas obtulit, Qualis ipaig
apostolorum temporibus Dionysius Areopagit, qualig
deinceps doctor suavis et fortissimus martyr Cypria-
nus, aliique quamplurimi. Misit e£ aurum, quod ía
eadem significatione accipitur, quia nimirum vires
sapientia claros ostendit. Pro quibus cunctis oblatie-
nibus gentilitas a Domino exspectat dona gratis ce-
lestis, triticum videlicét verbi Dei, et oleum ehbaritatis
atque unctionis, et illuminationem Spiritas sameti,
Convenil autem apte rebus Ecclesi quod in auzi-
lium operis saneti flagitanter ait ad Hiram Salomes :
Pracipe igitur ut precidant mihi cedros de Libano, ot
servi. mei sint- cum servis. tuis. Servi quippe Hiram,
qui prsecidebant Salomoni cedros de Libano, docte-
res suni electi de gentibus, quorum officium est, eas
qui in. boc mundo rebus et gloria Eetabanter, a
superbi fastu corrigendo sternere, atque ad obse-
quium sui Redemptoris eorum vota transferre. Cum
quibus videlicet servis erant et servi Salomonis , ae

. pariter memorato instabent operi ; quia primi doe-

tores ex gentibus necesse habebant ipsorum aposto-
lorum, qui a Domino didicerant eruditione in verbo
fidei institui, ne si absque magistris docere inciperet,
magistri existerent erroris. ldeireo enim Salomen
servos Hirum cedere sibi voluit ligna de Libano,
quia doetiores erant servis suis ad cedendum. Ex id-
circo simo] servos suos adesse voluit, ut osteaderemt
cxdentibus, cujus mensurs ligna &eri deberemt.
Cujus rei figura in promptu est, quia nimirum 2peà-

singulos plurimos tritici et olei coros, in cibum domui pp toli certius verbum evangelii, quod a Domino audire

ejus dabat (111. Reg. v). Nulli autem dubium, quod
Salomon, qui interpretatur paciicus, et ipso nomine,
et serenissimo regni sui. statu, ilium signilicet, de
quo dicit Isaias : Multiplicabitur ejus imperium, et
pacis ejus. non .érit finis (Isa. 1x ). Hiram vero,
qui Latine dicitur vivens excelse, credentes ex gen-
tibus et vita simul cum (ide gloriosos figuraliter ex-
primit, Neque aliquid probibet, quin Hiram, quia rex
eral, regalique potentia Salomonem in szdiücio
domus Domini juvabat, conversos ad fidem ipsos
rerum dominos typice denuntiet, quorum ope constat
Ecclesiam sxpius adjutam, nobiliter augmentatam,
el contra hareticos, schismaticos, el paganos prin-
cipalibus ercctam esse. decretis. Petit ergo Saloinon

meruerunt, aliis predicare noverunt ; sed. geatiles
ab errore coaversi aique ad veritatem Evaagelià
transformati, melius ipsos gentium errores noverant,
et quo certius noverant, eo ártificiosius bos expu-
gnare, aique" evacusre didicerunt. Paulus quidem
sacramentum Evangelii, quod .per revelationem
didicerat, melius novit, sed Dionysius melius refel--
lere poterat falsa Aibenarum dogmata, quorum cum
erroribus syllogismus a puero et argumentà cuneta
noverat. Cui sensui conveait apte quod aequier:
Scis enim quod non estin. populo meo sir qui nemi
cadere ligna sicut Sidonii. Non eaim erat in populo.
Judsorum, ubi Dominus corporaliter priteens dens: -
ba. ullus eorum qui tam docie mosset errerag-

Digitized by Google pw
