DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

$2

gitudinu, et xx cubitorum latitudinis, et X cubitorum À amoris excitant, septem qua dilectionem commes-

altitudinis (11 Paul 1v). EX quidem sltare thymisms-
tis Moyses fecit ia eremo, habens cubitam [ongite-
dinis, et alterum latitudinis, ei duos cubitos in alti-
tediae. Quanum aotem megnitadinis hoe Salomon
fecit, Scriptura non dicit, eed tantam quod aliare
aureum fecerit dicitur. Constat. autem quis tantem
facere non potnit, quantum fecit holocsusti, quia si
vigisii cubitorum ia longitudine factem esset, totam
templi latitadinem impleret, Quanto igitor ulterius
erat positum. altare bolocausti quam incensi, quan-
tumque genere oblationis ac vilitate metalli ignobi-
lius fuit, tantem quantitate mensorm, et bostiarem
frequentationo prestabat, quia nimirum plures sunt
multo quibus dicatur: Sí vis ed vitam ingredi, serva
mandaia, quin quos audire delectet: Si vis perfectus
esse, vade, vende qua hobes, et da pauperibus (Matih.

xix). Nee tamen hujot mensura altaris ratione mys-
tica caret et numero. Habet enim viginti enbitos Jon-
gitsdinis, et toíidem cubitos latitodinis, et decem
cubitos altitudinis, de quo quidem numero in expo-
sitione templi et vestibulo ejus diximus. Sed et nunc
dicendum breviter qaod sitare holocsusti electorum
in Ecclesia typum tenet, qui suum corpus et animam
Deo eomsecrare per ignem amoris illius querunt! ;
perseverantia horum in booa operatione per longitu-
dinem altaris, amplitedo in charitate Dei et proximi
per latitudinem, spes ia. exspectatione divina visio-
nis per altitudinem üégurstur. Quod vero longitudo et

latitudo altaris vicenorum erat cubitorum, magdam

vtique perfectionem designat ejusdem — indefesem
longasimitatis ac sincers dilectionis, quse per utrius-
que Testamenti nobis observantiam tribuiter. Quater
enim quial vicenarium numerum complent. Quinque
utem libri Moyssies legis quatuor evangelice sunt
libertatie. Et eum sd intelligentiam atque eustodiam
legis spiritalem | illustrante Evangelii gratia. peeve-
nimus, vicenarium profetto numerum perficimus.
Fitque ides numeros vicenarius in longitudine et ja-
titudine altaris, eum corda electorum, docente utro-
«ee Testamento, et adjevante ipso uno utriusque
"Testameati auctore, et perseverantiam boni operis
etiam in persecutionibus servant, et hilaritatem di-
lectionis in. eos qui persequuntur exhibent. Denario

dant proximi. Qui ergo Decalegum in Del et proximi
amore custodias, jure mercedem bujus custodis ip
Dei simul ei proximi visione percipiuut. Quique in
hae viia et proximum quem vident, et Deuta quem
non vident, diligunt, hi ia futura vita et Deum regera
in decore suo, ct proximum glorificatum ac decora-
tum videbunt. Et ideo altare quod in figura factum
en electorum, ad significandam eorum vitam perpe-
tuom, decem erat. eubitos altum. Cum vero. dici»m
esaet quod fecit Saíomoa altare aureum, additum est
continuo: Et meusam, super quam poaerentor psnes
propesitionis, euresm. Mensa autem aures Scriptura
est ssera spiritsalis intelligends claritate fecunda;
de qua Psslmista Domino : Perasti (inquit) in con-
spectu meo mensam, advereus. 008. qui tribulant me.
(Psal. xxn). Ne euim nos adversarii tribulantes ad
errorem infectsnt, mensam nebis Conditor noster,
scientis coelestis, per quam in fide veritatis confor--
temur, paravit, Panes namque propositionis sancti:
sunt doctores, quorum nobis opera, vel verba salu-
taria, ad exemplum vites proposita, semper in divinis
paginis quisquis bene quserit. invenit, Unde et apte
lidem panes in Exodo dvodecim fleri prescepti sunt,
videlicel propter apostolos duodecim, per quorum
ministerium et Novi Scriptura Testamenti coudita
est, et instrumen: Veteris, donaute Domino, reveláta
mysteria (Exod. xxv). Quo mimirem aumero noa
tantum iidem apostoli, sed et omnes sunt. designau
qui przdicando verbum pabulum siue fidelibus ai-
nistrapt, quia omnes utique ipsam doctrinz formam,
quam apostoli a Domino accepere, sequuntur. Legi-
tus autem de his panibus in. Exodo, per singnia.
Sabbeta eos matari debere et novos pro vetegibus ia
megsa Domini proponi, unius quoque saensurz ac
similis forma semper eos perari prieceptos. De qui-
bus omnibes mysticus de interoa refectione seneus,
luce clarior refelget. Ablatis enim veteribus, novi
restitoüntur panes, cum, assumptis de hac vita ali-

quibus doctorem fldelium, alios loco eorum sancta

ordinat Ecclosia. Et boc noe uisi de die Sabbati,
quia quisquis bonum certamen certaverit, carsum
consumma verit, fldem servaverit, tempore sum re-
solutionis requiem beat:xe perenniiatis intrabit. Unius

auiem numero spes celestium prszmiorum designari f) mensure, et non disparis, similes scmper Bebaut

solet, Domiao aflirmante, cum eos qui in vinea ma-
goi patrisfamilias laborabant, denario remunerandos
esse testatur ( Math. xx). Et merito per liunc nume-
rwm merces zerna üguratur, in qua nostra natura,
et in seerpum divina visioni conjungitur, quia in
ipeo numero mystice diviaa simul et humana natura
designatur, Deus quippe trinitas est. Homo autem
septenario numero eomprebenditur ; quaternario vi-
delicet propter eorpus, quod ez quatuor elemeotis
consistit; ternario vero propter triplicem interioris
lominis differentiam quam Scriptura nobis saneta
ostendit, eum diligere nos jubet Deum ex toto eorde,
ex tota anita, ox toà virtute. Unde et in decalogo
legis tria sunt. andata, quas aos ad cultum divini

panes, quia. nimirom uos eademque forma. est veri-
tatis et fidei, quam primo apostoli suis auditoribus
ostendebant, ac deinde successores corum, et omneg
usque ad fidem szeuli pii doctores in ecclesiis Crist
per orbem predicare non desistun'.

: . CAPUT XXill.-

De memis decem aurels.

Quod vero in verbis dierum legimus, quia fecit
Salomon mensas decem, et possit eas in templo, quin-
que a dextris , et quinque a. sinistris, phialas quoque
aureas centum, non tam ad panes propositionis, quam

. ^d vasa. Domini faeias esse, credibile est ; phialas

videlicet, quas pariter. factas Scriptura. refert ; thy-
wiamateria , tiuribula, et cietera qus in sequentibus

Digitized by Google
