<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    IV ESTRIN ET NEHEMIAN PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    meliorum vitam offerre disposuerant. Notandum
    iuncer ea quanta arte pervagandi diabolus fideles semper
    impingeret, quam nullum eis umquam securum a
    cerniando tempus relinquat. Execrvim qui adversita-
    tibus superari non poterant superantur blandimentis;
    vinciebant hostes publicos edificato templo Domini ac
    dedicato, sed vinciebantur amore mulierum gentilium,
    ne templa cordium vel corrupum spopuru Deo inhabi-
    tatores digna servarent. Cujus rei temporibus nostris
    manifestissime est figura completa, cum videamus
    animos fidelium multo periculosioris nunc interin-
    tentari, a concupiscentia sua abstractos et illectos,
    quam tentabantur quondam extrinsecus, cum im-
    manis adversarius contra eorum constantiam fer-
    ro et igne sanciabat. Sed aderit pietas Domini,
    quæ, sicut tunc illis adversus aperta furentium,
    certasima virtutem patientiæ largita est, si a et nolis
    adversus subjipientium laqueos blanditiarum cavela-
    donet custodiam. Denique agente industria pontifice
    et his qui timebant Dominum cunctis, compuncti sunt
    cordie qui peccaverant, et exierunt uxores alienige-
    nas; sicque, expulsa turpitudine luxurir, rediit decus
    castimonii, at nee in civilitate Domini, ejecio rudera
    vitiorum, repersi sunt flores et armaria virtutum.
    Illuesque verba Ezræ, quibus et primo Zorobabel ac
    Jesu, et deinceps sua facta descripsit. Et ipse autem
    typum Domini. Salvatoris manifeste texuit, in eo
    quod sanctam renovavit Scripturam, quod populum
    de captivitate Jerosolymana revocavit, qua domum
    Domini majoribus donis sublimavit, quod duces
    trans flumen Euphratem, ac præsules qui legem Dei
    nosserunt, constiti, quod filios transmigrationis ab
    uxorius castigavi externis. Restauravit enim Do-
    minus Scripturam sacram, quia quam Scribæ et
    Pharisaei, vel per traditiones suas seduxerant, vel
    juxta literam tantum intelligendam esse docebant,
    ipse spirituali sensu plenam, prout a Moyse vel pro-
    phetiis scripta erat, ostendit. Sed et Novum Tes-
    tamentum misso desuper Spiritu sancto per apostolos
    sive apostolicos viros fecit describi. Edidit populum
    de Babylonica captivitate, et ad Jerosolynam re-
    ramque reparationis liberatum induxit, quia et
    servuli passus in cruce mundum suo sanguine rede-
    mit, ac descensibus ad inferos, quoscumque ibi veros
    Israelitas, id est, electos, invenit, abductos inde al-
    menia superne civitatis adduxit, eosque gaudia olim
    promissa hereditatis concessit. Et quotidie fideles a
    perturbatione mundi hujus congregans, ad consortium
    sanctae Ecclesise regnumque perenne convocat. Auxit
    ornatus templi auro et argento et vasis pretiosis, quae
    vel populus Israel, vel principes Persarum, illo per
    crum miserant, quia in se credentes de utroque po-
    pulo, Judice videlicet et gentili, in Ecclesiam intro-
    ducentes, claritate fidei et operis eorum haec semper
    onorare ac glorificare non desisiti. Constituit duces ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    ministras omni populo trans flumem, qui legem Dei
    nosserint ac docerent; quia in sancti:· Paraclesis, quae et
    flumine sacri baptismatis abluta est, et flumeni Baby-
    lonium, hoc est, perturbationes saeculi fieruntamis
    (silei sinceritate transnescudit, apos:·olos, evan[gl]elistas,
    pastores posuit, et rectoues. Castigavit filios trans-
    migrationis ab uxoriibus alienigeniis, quia illos qui
    professione fidei mundo aberruniaverant, illoe-
    celebris mundi ultra servire prohibuit. Ejecit et
    filios talium genitricum de cœtu transmigrationis,
    ne forte aliiili perfidiam pomis earum quan:
    fidem sequeretur patrux, quia opera nostra
    etiam quae hominibus bona videbant, si carnalitas
    &amp; in delectationibus permitis, si originem de cunctis
    humani favoris sumpscrunt, reprobawe docuit, nequ:
    tillorum consortio digna, qui, munrulum perfectø re-
    linquentes, tota mente ad ecclesia instruxunt; qui non
    blandimentis conservari temporalibus, sed adversita-
    bus magis exerceri, atque ad requiem sempiternam
    gaudent preparari. Quod si quis objicere voluerit,
    non esse scriptum quod filios adductionum, sed tan-
    tum ipsas mulieres ejecerint, quanvis supra sugge-
    rente Sechemia, ac dicente: Perctutamus fœdus cum
    Deo nostro, et physicianos universas naves, et eos
    qui de his nati sunt, subjicuum sit continuo, et
    dicitum: Surrexit ergo Ezras, adjuvavit principes sa-
    cerdotium et Levitarum, et omnem Israel, ut fac-
    cerent secundum verbum hoc, et juraverunt, intelligat
    quia si non projecerunt hos filii transmigrationis
    liberos, quos sibi mulieres alienigene pepererant,
    illa fuerit causa, quod eos aberrunitare materia in-
    fidelitatis doceverunt, ut consecratos Domino per cir-
    cuncisionem et hostiam salutarem sua: filii et cœt:
    latis consortes esse fecerunt. Cujus profectos rei in
    promptu esse mysterium constat, quia bona opera, val:
    identidad temporalis commodis, vel favoris, vel delecta-
    tionis agimus, aut inter mala sunt opera reputanda,
    aut ultima intentione secernenda, et pro coelesti
    solum retributione sunt facienda. Qui enim, verbis
    gratia, jejuniâ, orat, eleemosynam dat illa intentione,
    ut videatur et laudetur ab hominibus, talis inutilium
    proles bonus actionis quasi de immununda genitura
    nata est conscientiae sordidantis, ideoque transmi-
    grationum in cœtu, qui de Babylone Jerosolymam
    ascenderunt, partem habere non potest, quia nimirum
    justitia, vel potius simulatio justitiæ, quae in presenti
    mereclem suam recepit, futura in cœlis mercede
    carebit. At si talis auctor operis, mentem ad reliqua
    converterns, pro coelesti retributione facere cupierit
    quae pro inanisi appetitu laudis faciebat, quasi soluto re-
    suam, tuncetsi indigne etiam, Domino consecratus,
    civem Ierusalemitanum facit, quin opus malo inchoa-
    tum corrigens ex tempore, percipua in cœlis mer-
    cede dignum reddit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam caracteres ilegíveis ou ligaduras (ex.: "evan[gl]elistas" representando possível ligadura). Bbox aproximadas em escala 0-1000. Duas colunas; transcrição segue exatamente os line breaks visíveis; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra estava completamente ilegível (nenhuma usada neste caso).</notas>
</pagina>