gi

gEDJE VENERABILIS OPERUM PARS NH. — EXEGETICA GENUINA.

Ld

rhetoric , cum versutia dialecties artis instituunt, À traés fluvium, id est, in cordibus corom qui ja

Qui etiam lesiones regis perfici videre nefas ducunt,
énm sufferre vequeunt , 8i qui regnum diaboli pia
áde vel actione impugnare conantur, et timent bella
concita in Ecclesia, me a propugoatoribus illios
bzreses et fallaci» ipsoram una cuim gentilium do-
gmatibus debellentur, duce nimirum illo qui ait: Non
veni pacem mittere, sed gladium (Mau. x). Et iterum:
Ignem veni mittere in terram; et quid volo , nisi ut
erdeai (Luc. xn)? Gladium videlicet sul verbi » quo
adversarios sterpat ; et ignem charitatis, quo suorum
corda accendens, omnia contrarie secim arma ei
scuta comburat.
Nuntiamus nos reji, quoniam si civitas illa edific«ta
fuerit, eic. Fluvium dicit Euphratem, intra quem

Deo renati sunt per baptismum, possessionem lo-
eumque babere non possit. lutelliguotur etiam tsi
qui (idem rectam non intelligunt, quod unam eam-
demque mentem lux simul et tenebras, iniquitas el
, justitia, Christos: et Belial, possidere nequeat.
Verbum misit rez ad Rehum. Beclteem et. Samuni
&cribam, etc. Patet liters sensus, patet et allegoriz;
quia rez profanus, antiquus videlicet. adversarius,
libentis-ime favet votis eorum qui Eeclesiam per
sequuntur, et eam zdiücari prohibent. Habitant a«-
tem hostes Hierosolymorum in Samaria, quse inter-
pretator custos; non quía priecépta üdei et veritais
ull ratione possint cnstodire, qui visioni verse pacis
obsümata mente probantur contraire, eed quia ipsi

| Syria est. Qui merito rivum sancti bap'ismat.a insi- B eustodiam penes se virtutum manere jactant, quande

must, vel quia unus de quatuor fluminibus est, qua
de gno paradi-i fonte orientia totum orbem irrigant ;
in figuram nimirum quatuor evange'istarum, qui ab
uwo fonte vits, id. ext, Domino Salvatoro inspirati,

consena voce gentibus cunetis lavacrum . sálutis

pridicant; vcl quis Eujhrates. frugifer ioterpreta-
ur; qood vocabulum apiissime congruit illi sacra-
mento, quo orbis ablutus «t sanetiica:us, fructum
suimarum iriceuum, sexagenum, et cenienum Deo
gignere consuevit. Quiprit ergo rex l'ersarum, qui
jaterpretantur tentantes, possessionem trans Qu-
vium, com antiquus. hostis, excitatis Lentotionum
fweursibus, Ecclesiam flues irrumpere, et eos etiam
qui sacro sunt. fonte vedempti, sibi subjugare co-
matur. Juvant eum Samaritn, cum impugnantes
Keclesiam baretici, pro regno diaboli militant, et
quasi dolentes. dicuntur : Quoniam si civitas illa
axlifleMa fuerit, et muri ipsius instaurati, per idem
uique rectam, et opera relijiosa justorum, ille

P ———————MÁ D c cd

sdversus moenia pacis per hseresim pogeant.

Tieque exemplum edicti Artexerzis regis lectum eut,
ete. Patet. autem órdo bistoriz, quod hostes pope
Di primo opas sanctum persequendo impediebant,
deinde eensilium recte intentionis eorum consiliis
nequam dissipere tenbent, nec adhue tamen es
ex toto ab opere domus Domini retrahere valcbaut,
priusquam regali auxilio fulti, aucicritate idis pu-
blica obsisterent. Quorum notanda io accu.aede
fraudulentia, quod eos qui domum Dei sedificabset,
civitatem contra regnum Persarum sdificare que-
rebantur; et. prexipiente rege ne civitas xdife
retur, ipi mor accepta regalium litterarum aucto-
ritate, ae templum aedificaretur, noxia virtute re-
sliterunt; cum neque ipsi aliquid de constreciisas
templi, sed tantummodo civitatis accusassent, me-
que rex aliud quam civitatem probiboisset cem
survi.

-LIBER SECUNDUS.

CAPUT VI.

Ad exhortatiorem. Aggti et Zacharig prophetarum ,
Zorobabel et Josue. templum Dei adificant; et
Thathannai , dux regionis Irans flumen, quid de his
[ieri debeat a. Dario requirit.

(1 Esdr. v.) Prophetateruni autem. Aggeus pro-
pheta, et Zacharias, etc. Hzc in libris eorumdem
prophetarum plenius scripta sunt; quibus videlicet
vetbis ipsi vel sotordiam redarguerint eorum qui
uegligentiores erga opus templi esstiterant, vel

viomisso Dei auxilio eos ad uperandum accenderint; .

«ua item devolione ad exhortationem illorum Zoro-
babel 2d Josue, seu populus omnis sese ad opus
wdilicanda domus Doinini accinxerint. Et quidem
Aggreus propheta ita incipit : In auno secundo Darii ré-
gis, in uno die mensis sexti, factum est verbum Domini
i» manu Aggei prophete dicens : Dic ad Zorobabel
filtum Salaihiel , et ad Jesum. fil'um Josedec sace; do-
lem. magnim, dicens ; Hac ait Dominus. exercitu,

dicens : Poyulus isle dicit, Nondum venit tempus ue-
mus Domini edificanda. Et factun est verbum Domini
in manu Agger prophete dicens : Nunquid tempus vobis

' est, ut habüetis in domibus laqueaiis, et domus iz:ado-
D serta (Aggeri 1)? Et paulo post : Ét snscicess Dominse

spiritum Zorobubel filii Salathiel ducis Juda, et agiri-
tum Join filii Josedec sacerdotis magni, et spiritum ve-
liquorum de omni p»pulo ; et ingresei sumt, et faciabeni
opus in domo Domini exercituum Dei sui, im. dia vite-
sima et quarta mensis, in sexto mense, in anno aocumdo
Darii regis (1bid.). Et in sequentibus, quod supr
posoiunus : Magna erit gleria domns istiva noviqims
plus quam pime, dicit Dominus exercituum ( Aogad nj.
ftem Zacharias ita incipit : Jn wense octepo, ia apes
secundo Darii, factum. esi verum Domini ad ede
riam, filium Barachic filium Addo, prophetam (Sock.
1). Ex quo titolo clarius apparet, qenmede camim
prophetam Ezras fülium Addo xomimet, vilis
quod nepos illius fucrit. ipse autem Addo peagien

Digitized by Google FF
