<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    773 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Quaten nos impendere dilectionem desiderat ipse, qui nos in oratione dicere præcepit: Panem nostrum quotidianum da nobis hodie; et Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Math. vi). Uturnque autem ostium duplex erat, et dilectio utraque gemino ordine perficitur. Uturnque se invicem tenens aperiebatur, quia juncte sunt virtutes, neque ab invicem queunt dividi. Nam neque fides sine operibus, neque sine fide possunt opera bona placere. Neque item injurias ferre sufficit, qui ci quem tolerat etiam quæ necesse habet, cum possit, ministrare contempsi; nequeei qui substantiam mundi habuerit, sal est de hac egenti proxino dare, si non eas quas sibi forte irrogaverit molestias sincere ex corde remitti. Quod enim de utroque illo ostio dicitur, quia se invicem tenens aperiebatur, non hane apertio separationem ab invicem spiritualium designat virtutum; sed hoc potius indicat, quod per harum coniunctionem ingressus nobis sanctæ Ecclesiæ magis patefacit, ut quo his amplius abundemus, eo verius sanctorum cœtibus associerum. Sicut etiam divisio maris Rubri, per quam populus Dei Ægyptium persequentem evasit, non divisionem unici privilegiatis, sed aperturem potius signavit, qua, exstinctis peccatis omnibus, ad litus et solitudinem transceanus virtutum; vel certe ostium quod invicem se tenebat aperiatur, cum per ministerium praticatoris disceruntur quid proprie ad cognitionem fidei, quid ad vivendi castitatem pertineat, quæ tamen utraque a suæ sequent connectione separari; quanquum distet inter se proximorum mala tolerare, et eis nostra bona commemndare, cum hæc certissime soleant in uno, cœdeunque corde perlectorium indissolubilia pernumare. Notandum sane, quod in ingresso oraculi duo quidem ostia fuisse dicuntur, sed hæc duplicia fuisse non dicuntur; in templi vero, id est, donus prioris introitui ita erant duo ostia, ut duplex es et utrumque, quia nimirum in presenti ecclesia talem nos ingredi ac ducere vitam necesse est, in qua dilectionem Dei et proximi per fidem et operationem, per patientiam et benignitatem, servemus. In futura autem vita, ubi Deum et proxinos in luce æternæ beatitudinis videbimus, eadem utique dilectio gemina, absque ullo prorsus labore, imo in usuaga requie, multitudine divinæ dulcedinis fruebimur. Unde apte introitus domus interioris duo quidem ostia, sed lice simplicia habebat. Non enim ibi fides necessaria est, ubi ea quæ nunc credimus ac speramus omnia manifesta luce videbimus; non enim est labor operum necessarius, ubi mercede perpetua eorum quæ hic laboramus donabimur; non necessaria patientia, ubi nemo aliquid adversi irrogat; non munificentia benignitatis, ubi nemo indiget quod opus est. Hæc de ostiorum figura pro modulo nostro, sequentis Patrum vestigia, disseruimus; verum, juxta formam operis, decoris gratia, provisum est ut in uno eodemque templi ingresso duo essent ostia. Necesse etenim erat parietes domus, quæ viginti cubitus habebant in altitudine, nonnullas etiam grossitudinais extrema parte ostia erant affixa, ita ut æquale parieti esset utrumque ostium et sive intus sive foris templum quisque positus ostium inspiceret, uaus ei per omnia paries esse videretur. Similliter et cedrinus paries, cum vicenorum in longitudine et altitudine esset cubitorum, non parvam et ipse debuit habere grossitudinem. Quatuorpter et in hujus ingressu duo facta sunt ostia, ut videlicet ab utroque latere, hoc est, intus et foris, æquale parieti ostium pararet; et, quoniam easdem picturas ostium, quas et paries habebat, veraciter unus per omnia et continuam extenus paries videretur, unum decoris gratiam præpendens, aliud mysteriï dispensationem præfigurans. Quod vero, descriptis templi ostiis, sequitur: Et sculp-sit cherubim et palmas, et celaturas ralde eminentes, operiuque omnia: I m ius aureis, opere quadro ad reglulam, jam supra expositum est, quia et in parietibus domus, et in ostiis, et in interioribus Ecclesiæ picturæ sive celaturæ sunt factæ. Patet que ratio figuræ, quare easdem ipsas picturas et celaturas, eosdem cherubim, prima templi januas quos et interior recipiat, quia nimirum eadem arcana fidei, spei et claritatis, sublimies quique ac perfecti sublimiuntur capiunt. Quaque omnes electi in cœlis plene in divina visione percipiunt, etiam catechizandos rudibus per suos quousque discenda et confundendo traduntur, quatenus sacris initiati mysteriis, quandoque etiam ad capienda ea quæ pie credidere perveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    CAPUT XVI. De atriis domus Domini. Ædificavit atrium interius tribus ordinibus lapidum politorum, etc. De interiore atrio breviter loquitur, de exteriore prorsus tacere videtur. Verum in Verbis dierum vniusque fit mentio, ubi ita scriptum est: Fecit etiam atrium sacerdotum et basilicam grandem, et ostia in basilica quæ texit ære (II Paral. iv). Atrium ergo interius, quod vocatur sacerdotum, eo quod sacerdotes et Levitæ in eo ministrarent, ex omni parte erat tumplo circumdatum, sed ab Oriente, unde templi erat ingressus, multo longius erat a templo, quam a cæteris tribus plagis secretum, quia nimirum in ea plaga, id est, in facie templj, sùbant ministeria sanctorum. Ibi altare æneum ad hostias Domino offerendas, ibi mare æneum conchæ ad lavandas easdem hostias, ibi mare æneum erat positum, ad lavandas manus pedesque sacerdotum, cum ad ministrandum intrarent. Habebat autem hoc atrium tres cubitos altitudinis, ut Josephus narrat quatenus ab ingressu templi exteros prohiberet, et solum hoc sacerdotibus licere significaret. Eratque janua ad Orientalem plagam, ad quam usque populus hostias suas et sacrifica inserabat, inde suscipienda a sacerdotibus, atque ad altare perferenda. De exteriore vero atrio, quod Versâ dierum basilicam grandem vocant, ita Josephus scribit: Extrinsecus autem hujus templi, aliam ædificavit aulam, quadrauguli schemate factam, erigens maximus porticus aliquæ latas; et portæ excel-sas et amplas, per quatuor mundi partes in eo consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; pequenas manchas e leve distorção tipográfica; divisão em duas colunas (esquerda e direita) respeitada; algumas palavras cortadas por fim de linha mantidas sem junção ou com hífen conforme imagem (ex.: "reglulam", "templi", "templj"); usei [ilegivel] quando necessário — não foi necessário neste folio.</notas>
</pagina>