785

DE TEMPLO SALOXONIS LIBER.

T833

iifam regni perennis sablunitatem potest nen iacon- À irabunt, effectum su: reaurroctionis in littore mon-

grue designare, quam nec oculus vidit, nec auris au-
dirit, nec in cor. hominis: ascendit, que. preparavit
Deus diligentibus se. Post lilia etepim quatuor eubi-

torum, alia sunt apposita capite!la, quorum altitudo:

quanta fuerit, non dici'ur, quia multa. quidem de
eastesti beatitudiue in Evangelio legimus, quod vide-
licet jbi mundi corde; Deum. videbunt,. quod. erunt
equales angelis Dei, quod non uubuni, neque. nuben-
tr, quod nec meri witra poterunt, quod ubicunque est
Christus, ibi et ministri ejuà erunt, quod manifestabit
seipsum illis, qnod. palam de Patre annuntiabit eis,
quod gaudium visionis ejus nemo tollet ab eis. Sed ipsa
species borum quz diximus, Ipse status et. conver-
s3tio patris ipsius colestis, qoomodo sese habeat,
solis els qui baec intrare merweruat, ejus. civibus
patet, Unde bene faetera eive altitado borum capi-

tellorum, qui sepra liliem eraat, ut iotomprehen-

sibilis esset terrestribus, quslitas colestis babita-
Monis insinuatur; de qua tamen hoc minime latet,
quia omues ibi communi felicitate dívins visionis
frauntur, t3oto quisque sublimius, quanto mondio-
res ad eum videndum oculos habuerit cordis. Qui
enim dixit : Benedizit omnes timentes Deum, pusillos
cwm majoribus; ipse dixit : Quia tu reddes singulis
secundum opera eorum. (Psal. cxm). Coromanis ergo
ibi benedictio omnium erit electorum. Attamen pro
distineta operam qualitate, multe suut. mansiones
beatorum ia una eademque domo Patris seterna. in
colis: quod in. harum quoque stroctnra columaa-
rum anystice reor esce designatum, eum dicitur : Et
rursus alia capitella in. summitate columnarum desu-
per, justa meusuram columne, conira retiscula. juxta
inensofam quippe columna flant. eapitella desuper,
eum saneti doetores, imo omnes justi, eorumdem
doctorum vestigia sequentes, praemia superna re-
wibetionis, secundum merita pie reclpiunt opera-
tionis. Contra retisacula quoque fiunt eadem capitells,
quia juxta modum dilectionis, qua sibi ad invicem
in hae vita fraternitas sancta copulata est, superno-
rum quoque civium societate in praesentis sui Crea-
toris copjengetur in ccelis. Verum quod eadem
supernorum societss eiviwm utriusque populi fide-
libus tribuitor, reete subjungitur : Malorum grana-

strantom, cum sancti prasdicatores et Judxis et gen-
bes verbum üdei committsat, atque utriusque po-
puli electos a flhetibus praesentis. sseculi extractos,
ad futurz g'oriam paels et immortalitatis perducunt.
Circxitus ergo capitelli secundi ducentos habet ordines
malorum granatorum, cum sublimitas regui cestestis,
utriusque populi electos ip una beatitodiuis arce
colligit, Et statuit duas. columnas in porticu templi.
Cum statuisset. columnam dexteram, vocavit eam so-
wine Jachin, id. ex, firmitos. Similiter erexit secun-
dam columnam, et vocevit nomen ejus Boos, id est, in
robere. Dextera columna, ui. supra dizimus, expei-
mit üguram doctorum qui primilivam ia Hieroso--

P imis institverunt Ecclesiam ; secunda, eorum qui ad

pred.csmdum gentibus destiosti sunt, Vel certe
dextera eolomna eos signilcat qui venturum in
carne Dominem prophetando prasdixerant ; secunda,
illos qui hone jam venisse, et. mundum suo san-
guine redemisse, testantur. Et apto vocabulo simi!
smbs censebantur column, cum una. firmitas, al-
tera ia robore dieta est ; ut -una fidei et operis for-
ütodo eonctis inesse doctoribus monstraretur, no-
strique temporis inertia notaretur, ubi se noonullk
doctores, sacerdotes et. columnas Dei videri, atque
ap»ellari volunt, cum aihil ia se prorsus firma filei

&d contemnendas smcull pompas, ac desiderauda

invisibilia bous, uihil babeant roborisad corrigendos,.
nibil indgstriz saltem ad iotelligendos eorum, qnibus.

C prelati sunt, errores,

CAPUT XIX.
De mari ameo.
. Fecit quoque mare futile, eic. Mare hoc fusile in-
fguram lavacri salutaris, quo in remissionem pec--
catorum emundamur, factum eet. Namque sacerdo-.
tes in 6o javabantur, ut verba dierum aperte igstao-
tur. Sacerdotes autem constat omnes electos typice
in Scripturis vocari, eo quod sint membra summi
sacerdotis Domini nostri Jesu Christi. Et recte huic. —
vasi nomen maris Scriptura indidit, in. metnariaus
videlicet maris Rubri, io quo prius per exstinctin-
nem /Egypuorum, et populi Dei liberationem forma
baptismi praecessit, exponente Apostolo ae dicente :
omnes patres nostri sub nube. [uerum, et

Quoniam
torum autem ducenti ordines erant in circuitu capitelli p) omnes mare transierunt, et omnes in. Moyse. baptisati

secundi. Disimus mala granata totios sanct Ecele-
iie typum tenere; centenarius vero numerus, qui
*d dexteram manum primns pervenit, nonnunquam
vitam sterne bestitodinis ügurare consuevit. Du-
plicatar autem hic numerus malorum granaturum
iu eireuitu. eapitelli secundi, ut insinueter mystice
quod utriusque testamenti populos adgnandus iu
Christo ad setermee vit sit. introducendus coronam.
Coi figurie. convenit boc, quod de apostolis post re-
surrectionem Doinini piscantibus scriptam est, cum
ipsum in liliore etsntem viderunt: Non enim longe
aM a. lerra, Sed. quasi. cubitis ducentis, trahentes
rete piscium (Joan. x11). Per ducentos autera cubitos
vele plonum magnis piscibus diseipuli ad Dominum

sunt in nube el in mari. Sacramentum autom baptismi,
et vita: nobis munditiam acguicjt in hoc edeulo, et vita
nobis eterne. gloriam. promittit in. [uturo (1 Cor. x).
Quod utrumque in mari hoe :&neo una sententia de-
8iguatur, eum esse decem eubitorum a lahio usque
ad labium perhibetur. Decem nsmque pesceptis, iu
Lege Dominus omnis qu: facere debeamus, expres-
sit. Denario sque mereeder benefactorum signavit,
€um bunc ín vinea laborantibus dandum esse pre-
dixit. Erat ergo mare decem eubitorum a labio usque
ad iabium; quia 3 primo baptizato jn nomine Jesu.
Christi usque ad ultimum, qui in fine seculi eredi-
iuree, et baptizandus est, omnis fideliom chorus.
unam eamdemque viam veritas ingredi, et com

Digitized by Google
