<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    705 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    cubitorum latitudinis, et trium cubitorum altitudi- A
    nis, bases singulæ fuere, facile intellectu est. Lon-
    gitudine etiam ad patientiam longanimitatis, latitudo
    ad dilatationem dilectionis, altitudo pertnet ad spem
    supernæ retributionis. Quatuor autem sunt princi-
    pales virtutes, quibus cætera virtutum structura im-
    minet : prudentia scilicet, fortitudo, temperantia,
    atque justitia. Et ideo quatuorum cubitorum erat
    longitudo et latitudo basium, quia sancti prædicato-
    res sive adversa mundi, et longitudinem exsilii atque
    laborum presentium foris tolerent, seu cor in dilec-
    tione sui Conditoris suorumque proximorum in
    exsultatione æterna dilatent, semper operam dare vir-
    tibus curant, prudenter videlicet inter bona et
    mala discernentes, fortiter adversa sustinentes, cor
    ab appetitu voluptatum temperantes, justitiam in
    operatione tenentes. Trium vero cubitorum, si alti-
    tuto basium, ean per exercitium virtutum, quas
    eorum patientia malorum et dilectione bonorum exer-
    cœnt, continua intentione ad Sanctæ Trinity per-
    vencere visionem satagunt. Et ipsam opus basium in-
    terratile erat, et sculpture inter juncturas. Juncturas
    videlicet dicere eas, quibus ipse laterum tabulæ sili-
    met invicœ conexæ sunt, ut scilicet ex quatuor
    sive quinque tabulis una fieret basis. Quales autem
    esculturœ inter has juncturas, id est, in ipsis suis
    lateribus ante et retro, a dextra et sinistra, et supra
    quoq; habuerint, subdendo aperiuntur, eam dicitur :
    Indæ coronatas et plectas, leones, et boves, et chere-
    bin, et juncturas similiter demper. Non ergo plana
    erat illa ex parte superflcies basium, sed undique
    versum mysticis sculpta figuris ; quia mentes san-
    corum, lmo universa conversatio eorum, virtutum
    in omnibus gratiam præterendi, neque aliqua illas
    hora insanis et vacua præteriit, in qua piis vacare
    coperibus, vel sermonibus, vel certe cogitationibus
    desitant. Coronatas quippe in se sculptas habenti,
    ean ad ingressum vitœ perennis insatiabilis desiderio
    æsthelant. Et plectæ habenti, cum inter desideria
    vitœ, quœ sursum est, nunquam fraternœ societatis,
    quæ juxta est, vincula dissolvant. Habent inter co-
    ronatas et plectas leones, cum ita ad speranda cœle-
    statem mentem erigunt, ita ad diligendos proxinos
    dilatant, ut in peccantes quoque, qui sibi commissi
    sunt, fervorem asperæ invectionis exercere non tar-
    dent. Habent cum leontibus boves, quando ipsam in
    vectionem corripiendi cum spiritu mansuetudinis
    exhibent; quando in fervore corrigendi nunquam
    fessam angulum discretœ actionis ad loquelam, nus-
    quam verba divinœ lectionis velut ruinanda in
    ore volvere cessant. Denique beatus Stephanus, ba-
    sis videlicet templi Domini erim, servos leonis
    dentes atque ungues ostendere videbatur, cum suis
    persecutoribus aitbat : Dura cervice, et incircumcisi
    corda et auribus, vos semper Spiritu sancto resistitis.
    Quem prophetarum patres nostri non sunt persecuti
    (Act. vii) ? et cœtera. Verum hæc loquens, quantum
    plurius, et, ut ita dixerim, bubulo mammectudinis
    ius in corde gestaret, ostendit, cum pro iisdem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,940">
    persecutoribus usque ad nocem suam desacriifie-
    nus, gonu flectens, dixit : Domine, ne statuas illis hoc
    peccatum. Sed quia neque spernæ æternorum in co-
    lis, neque amore proximum, in terris, neque fer-
    vorem zeal, mordentis, neque lentitatem modestie
    compassionis absque sacrarium scientia Scripturæ-
    rum habere possumus, apte ipster coronas et plectas,
    leones et boves, cherubin esse sculpti memorantur.
    Cherubin tannque constat Scripture sacre typum
    tenere, sive quia duo cherubin in propitiatorio
    arce, in figuram duarum Testamenliarum concordi-
    ter de Christiœ canentium sunt, seu quia ipsum no-
    men scientiæ multitudinem, sonus. Quanto autem
    quisque studiosius legendis divinorum eloquiorum
    paginis instituerit, tanto necesse est amplius in om-
    nibus quce agit aut judicii interni testis aut judicia
    examen peritissaet, ne aut plus juste in peccantes
    vindicasse, aut rursum absque moderamine justa
    discreolions ignoscere, iram justi-Judicis incarrat.
    Qui enim addit scientiam, addit et laborem (Eccl. v).
    Unde hic quoque præter sculpturas cherubin conve-
    niæater adjungitur : Et super leones et boves, quasi
    lora et crœ dependenti. Super leones quippe et bo-
    ves lora dependent, quando sancti doctores et in
    severitate districtinais, quasi peccantes judicant, et
    iu mansuetudine lenitatis, qua pœnitentibus reuni-
    unt, judicium sui timent aucleris, ne forte injuste
    ligando ipsi juste ligari ab eo cujus judicium errare
    nequit, mercantur. Et quatuor rota per basia angu-
    las, et axes easi, et per quatuor partes quasi ham-
    ruli subjur laterum fixilis; contra se invicem respe-
    ciantes. Quatuor rotœ, quatuor sunt Evangeliorum
    libri, qui apissimiœ rotis comparantur, quia sicut
    volubilitas rotœ citissima cursus quocumque dicitur
    currit, ita sermo evangelicus, juvante Domino, per
    apostolos universas in brevi mundi putas implevit.
    Sicuti rota superimpositum sibi currum a terra sub-
    levat, et sublevatum quo auriga dirigii portat, ita
    evangelica prædicatio movetur, electorum a terrenis
    cupiditatibus in cœlestia desideria suspendit, ac sus-
    pensos ad profectum bonœ operationis, sive ad
    ministerium prædicationis, quocumque adjuvans
    gracia Spiritus voluerit, ducit. Namque in sequen-
    tibus dicitur : Quia tales erant rota; quales in curru
    fieri solent. Legimus autem de sanctis : Currus Dei
    decernœ milliaria, multiplicœ militia latantium (Psal.
    xlviij). Quid est ergo quod plœs basium, rotis assimil
    latur curruum, nisi quia unus idemque sermo Evan-
    geli, quoadam eorum quos instituit currus Dei,
    quædam bases faciunt ? Quiaquidem ad evangeliza-
    dum verbum doctores longe lateque militant; in
    mundo, utique currus Dei, et quidem velocissimi
    fuerunt, quia per cuncta divisacendæ, Deum a
    corda credentium, perducerebant. At vero illi qui in
    uno loco communantes, verbun salutis proxinos an-
    nuniant, eosque ad lavacrum vitœ, quœ vel in ba-
    sismo, vel in compunctione lacrymarum celebra-
    tur, accendunt, quasi bases sunt templi, quæ por-
    tant luctores ad lavandas hostias. Quia ita fideblibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme visual; [ilegivel] não foi necessário. Coordenadas de bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>