A

$19

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS IN. — EXEGETICA GENUINA.

maxume tribubos, una com sacerdotibus et Levitis, À qui vere ad popolam Israel vel ad sscerdotale geoae

qui intet. 608 sortem habuerant, debere intelligi.
Nathinnei autem, qui post sseerdotes, Levitas,
cantores, et janitores iu ordine describuntur, ipsi
tunc faere, qui nune in Ecclesia subdiaconi vocan-
tur, obedientes officiis Levitarum, et oblationes in

pertinerent ; qui aotom suspecti , 3ut certa prosely-
torum, boc est advenarum, essent siirpe procreati,
Jtaque sacerdotes suspectos ab altaris quidem sf-
ficio, usquedum certius eorum origo claresceset ,
amoverunt; sed pihilominus in societete tramsmi-

templo suscipientes a populis. Porro fli servorum — granum unsaima secum pace servabamt. Jais
Salomonis dicebantur auctores templi, qui curam — Sensum vero mysticum ; queruat fli sacerdotem ,
babebant ad sacra tecta reficienda, aut quzcunque — de captivitate Babylonica ascendentes , scriptaram

fuissent vexata, per eos denuo de sacra pecunia
restaurarentur. Quod autem de vasis supra diximus,
idem nunc de populo dicendum; quod ideo Scri-
ptura tam vigilanter distinxerit, quot de quaque ge-
neratione captivorum patriam soluti redierint ; ut ex
eo admoneamur, quanta certitudine Dominus sum-
mani electorum seorum ín libro vit conscribat, et
velut in albo cali consignet, qnot animas quique
fideliam , vel praedicando, vel bonorum ezempla
eperum monstrando ab errore converterint; pro
quibus singulis certa mercede illos, qui eonverie-
T3Rl, remuseret. .

Et hi qui ascendunt de. Thelmela, etc, Hoc. in
loco etiam juxta litteram, grata Dei, qua et in Ve-
teri Testamento gentiles ad salutem recipiebantur,
ostenditur. Dum exposito catalogo eorum quos ve-
raciter ad populum Dei pertinere constabat , adjun-
eii sunt eliam aliqui ex eis, qui utrum ex Israel an
ex proselyiis essent, ignorabatur, eorumque simul
inter filios Israel numerus exponitur. Qui etsi ob
longam separationem patrum suorum'a templo vel
populo Dei, quomodo ad eum pertinerent , indicare
uequiverant ; tamen quia, data generali licentia, de
captivitate ascenderant, el cum eis qui certum ez
Israel semen duxerant, ad szdillcandum Deo tem-
plum properabant, recipiebantur ab illis at socii.
Gaudebant namque eos ob amorem communis fidei
et religionis habere velut. fratres et notos, tametsi
ob incertitudinem originis carnalis videbantur eos
minus cognitos habuisse. Porro in sensu spirituali ,
inter pomnitentes, qui liberati à captivitate vitiorum ,
1d sediflcendam , vel in seipsis vel in aliis, domum
Domini ascendunt. Sunt plerumque nonnulli gravio-
ribus peccatis astricti , qui adeo ab omni actu pie-
tatis et castitatis videntur alienati, ut. nibil prorsus
bonitatis ac religionis, quam a doctoribus sancus

* aeteperant, in ei& remansisse videatur. De quibus

quid aliud dicendum , quam non posse eos indicare,
utrum ex Israel, id est, ex sancta. Ecclesia fuerint

wemerati credendo; quia nimirum ales peccando

facti sunt , ac si in nullo unquam ad semen sanctum
pertinuissent ; qui tamen ponitendo nonnunquam

, adeo corriguniur, ac meliorem convertuntur ad vi-

tam, ul numerus eorum inter veros Israelitas , in
quibus dolus non esi, merito conscribatur in caelis
(Joan. 1). U

Ei de fliis sacerdotum, filii Thobia, etc. Fadem
cautela filii transmigrationls erga sacerdotes agunt ,
qua et erga populum egisse referuntur. Curabant
namque multum, ot sine confusione patesceret,

genealogiz sum, et non invenientes de sacerdote
ejiciuntur ; eum ipsi altaris ministri tanta. im sce-
lera, tamve infanda dogmata decidunt, ut si pe-
aitendo sd salutem redeant anime, non wes
digni fleri possint, qui ad sacrum quem perdidere
$gradum promoveantur, ac docendi ip Evasgeli,
sive sacramenta copficiendi officium repetant. ll
etenim quamvis inter fideles vilam exspectant zter-
nam, non tamen scripturam gradus sui, quecm
repetere nequeunt, inter. perfecius sacerdotes m-
veniunt.

Omnis multitudo quasi wnus, ete. Nota grauism
primitive Ecclesie , in qua multitudinis credentium
erat cor ei anima una ( Áct. 1v), et.m ia boc trams-
mHgrantium eotu reperiri ; |a 0t cum tantes esaet
exercitus, qui prope quinquaginta milium sutpmzaxm
compleret , et bic diversi gradus et copditiomis exi-
steus, nibilominus omnis multitudo ob eamdem
fidem eti dilectionem, quasi unus esse videretur
bomo, dópante illo qui babitare facit unanimes ia
domo. Servi autem et ancill:e redeuntium de Baby-
]one Jerusatem, illorum in Ecclesia typum teneat,
qui profectu quidem vitae emendatioris vitia Supe-
fare , ac virtutum eulmen ascendere satagunt ; aec-
dum tamen ipsi sibi ad providendam viane vitse re-
guleris sufficiunt, sed eorum potius qui in Christe
precesserunt opus babent adhue imdostria eoer-
ceri , atque ad tramitem desideraue veritatis dirigi.
Sequitur : :

Et im ipsis cantores. aique cantatrices ducemii ( 11
Paral. xxv ). Non solum in ordine Levitarsmi caa-
tores €um janitoribus templi et Nathinneis, sed
lidem quoque in ipso Dei populo junctis sibi eanta-
tricibus reperti, ad restsurands domus Dei adificia
properaut. Cantores autem juste litteram appellet
eos qui psslmos dulci modulamine resonsban ;
quod Levitas in templo Dei inter sacrificia queti-
diana facere solitos, Verba dierum testamter. Sed
hoc ipsum eo tempore etiam plurimos de plebe suis
quemque jn locis fecisse credibile est. Juxta vere
mysticos sensus, cantores sunt in templo vel popele
Dei, qui majore animi dulcedioe et celestia men-
data ipsi custodiunt, et b:z»c eadem suis. auditesi-
bus custodienda crebris exhortationibes eomsnen-
dant. Bene autem cantoribus etiam cantstrices jun-
guntur, propter sexum videlicet femineum , ia que
plurima reperiuntur perone , qus non solum vi-
vendo, verum etiam prsdiceando, corda prozisg-
rum ad loudem eui Creatoris aceendant, et quaai
suavitate sanct vocis edifcantiom templum Gv-

Digitized by Google UU

