<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    875    BFMÆ VENERABILIS OPERUM. PARS II. — EXEGETICA GENUINA. .    876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    scioli. Unde de Samuele, qui sanctus erat futurus, ait genitrix: Et noncausa non ascendit super caput ejus (Luc. xxi). Et apostoli: Dominus inquit; de capite vestro non peribit, quia mirum aures sanctorum cogitatus æterna apud Dominum sunt memoria digni. A vero peccator, ut mundari possit ab iniquitatibus suis, reprobas necesse est a se cogitationes, origines videlicet et fontes malorum operum, abjiciat. Unde leprosus in Levitico cum recipisset sanitatem, inter alias purificandi ceremonias, etiam omnes pilos suæ carnis eradere præcipitur, ut sic expiatus hostiis castra merearetur ingredi (Levit. xiv). Quia tunc demum a viliorum sœditate perfecte mundamur, cum non solum actus, sed et cogitatus a nobis noxius expellere satagimus. Barba quoque, quæ virilis sexus et æstatis index est, in significatione virtutis poni solet. Scidit pallium et tunicam pontifex, ut populum quem regebat, minus perfectâ habere opera designaret, et quem sua soliditate necesse esset discindi per pœnitentiam, atque in meliorem habitum renovari. Evellit pilos capitis, ut eidem populo intimaret cogitationes nequam suo de corde exstirpandas, ac renascendis utilibus locum esse dandum. Evellit et pilos barba, ut in ipsis etiam, quas habere videbantur, virtutibus humiliarentur, et parva hæc aut nulla in examine interiori arbitri esse meminissent, quæ vitiis esse permissâ clarecebant. Scidit umerus, ut per lamenta pœnitentium veniam repetens tanti promenerandum esse doceret. Nec mirandum, si tanta tioni prævaluis coopsâ, magnan mox in subsidiis fructum virtutis procrearet. Vide enim quid sequatur:
    Et conversus est ad me omnes qui timebant, etc.
    O quanta rerum mutatio! Supra dictum est quod perditio principum et magistratuum multi sunt ad luctusiam secuti, et unde bono principe in lamenta converso, et per suos luctus ac lacrymas quid esset peccatoribus agendum invenire, convenisse dicun tur ad eum omnes qui timebant verbum Dei, quo transgressores esse punidos comminatur. O quantum exempla pia bonos juvant doctores! Nihil omnino locutus Esras, sed, solo audito scelere, in lacrymas et ploratus esse conversus scribitur, et turbam ad se fidelium non vociferando, sed merendo traxisse. Subjungitur:
    Et in sacrificio vespertino surrexit de afflictione mea, etc. Paraverunt se Ezras per compunctionem cordis, simul et afflictionem corporis, qui dignus efficeretur auditu suprema pietetis, et sic in verba orationis prorumperebat. Cervat autem genua, et expandit manus, fundit ad Dominum preces in tempore sacrificii vespertini; hoc Deo sacrificium gratias fore non ambigens, quod in spiritu humilitatis, et in anima contrita, quam quod carnibus et sanguine offerretur peccatum. Typice autem, quod indumento scisso curvat genua, et expandit manus ad Deum, et suis precibus ac lacrymis plurimorum mentes ad pœnitentiam convertit, ut in sequentibus scriptum est, Dominum Salvatorem ostendit, qui pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nostris sceleribus et ante passiones, et in ipso tempore passionis orare dignatus est; quinque, extenuâ in cruce manibus, induerunt se carnís ob nostram restaurationem ad tempus vulneribus seindi ac mortificationi voluit, ut qui, sicut Apostolus ait, mortuus est propter peccata nostra, resurgat propter justificationem nostram (Rpm. iv). Quod apte in tempore: sacrificii vespertini factum est, vel quia Dominus in fine sæculi sacrificium suæ carnis et sanguinis obtulit Patri, ac nobis in pane et vino offerendum præcepit; vel quia ad finem proveniente sacrificio legali, sua nos passione liberavit, atque a populo terrarum separans, coelestes fecit, et castos sibi corde ac corpore concessit adhaerere. Ipsa quoque oratio, quia se, cum esset justus, populo peccatori sociabat, dicens:
    Deus meus, confundor et erubesco, etc. Humilitati congruit Redemptoris nostri, qui in similitudine carnis peccati, ut peccata mundi tolleret, apparuit. Unde et in Psalmis, qui, Evangelio teste, ex ipsius persona scripti sunt, manifestæ sua deliciae appellat, quæ in se susceperat nostra, dicens: Deus meus, Deus meus, quare dereliquisti me (Psalm. xxii)? Et adjiciens: Longe a salute mea, inquit, verba delictorum meorum (Ibid.). Et iterum: Deus, tu es reu in penitentiâ meam, et delicta mea ac te non sunt abandona ta (Psalm. lxvi(i)?); non quia ipse delicta in se, vel insipientiam possit habere, qui, sicut Apostolus ait, factus est nobis sapientia a Deo, et justitia, et sanctificatio, ac redemptio; sed quia causam eorum quoad salvare venerat, ipse se suscipiens, etiam ea quæ illorum fragilitati veraciter convenerant, in se transferre dignatus est.
    CAPUT XIII.
    O:ante ex plorante Ezra, populo et ipse ad pœnitentiam converterit, vranunique concilio ab sacrificis separantur externis.
    (I Esdr. x.) Sic ergo orante Ezra, et implorante, etc. Quantum oratio, fletus et lamentatio Ezræ profecerit, ostenditur, cum mor ad eum coetus flentium permanimus diuinaque sensu et omni æstatis collectius esse perhibetur. Herban autem vel li qui peccaverant, pœnitentium sui reasones agnescit; vel illi qui in castitate permanserant, de fructum suorum pravicarionem et casu dolentes. Sed sive hi, sive illi, sive utrique fieverint, multum omnes conturbati ad preces et lamenta sui politicis estem dantur, cum etiam mulieres, cum pueri quoque hæc interluisse nararunt. Potest autem et ea dispensatio factum intelligi, quod prius innocent es et rexit ad eum conconsiderint, cum ait: Et conversus est ad omnes qui timebant verbum Dei Israel, pro transgressione carum qui de captivitate venerant (Supra, cap. ix); nunc vero etiam ipsi qui peccaverant cum exoribus suis et liberis pœnitentiam actioni cœpererint.
    Fr respendit Sechenias, etc. Secheniam hæc Josephus dicit primum fuisse Jerosolymitarem, qui et ipse, ut principem docet, maximæ auctoritate,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Alguns pontos e letras indistintos; usei [ilegivel] nunca foi necessário por palavra isolada. Abreviações e pontuação respeitadas conforme impresso.</notas>
</pagina>