<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,8,975,70">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA. GENIUNA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    frugum solert appellari. Nam et ipso menuse, sub e-
    ditione significatione novae conversationis, patres de
    Aegypto per Moysen educti sunt. Verum cum eiusdem
    nunc vitae auditoribus symbolum fidei tradidimus,
    quod per duodecim apostolos ordinatum; et quidem
    eas sententias comprehensus, quasi duodecim die-
    bus in prima mansione consistimus; et sic acceptum
    ad terram reprehensionis iter aggredimur, qui per
    acceptam fidei notitiam, virtutum eis cellam, quod
    ad vitam pervenerimus, ingrediendum esse monstravimus. Quibus diebus Ezras cum filiis transgressio-
    nis, juvenils, et orationibus, et congregatione Levi-
    tarum ac Nathinocrum dedicitus erat; quia initium
    necessse est, ut cum novos populos idest acquirere
    proponimus, tum ipsi virtutum studiis maxime ope-
    ram dantibus, quibus et nobiscop Domino familiaris
    commendandus, et eis, quos erudimus, exemplum
    bona actionis praeberemus: fratrum quoque cohor-
    tem religiosam nobis in auxilium advocamus, quo
    adjuti animas fidelium ad societatem elecorum, al-
    que ad arcem vitae perfections, quasi vasa sancta ad
    templum Domini efficacius transferamus. Apte quo-
    que subjungitur, quia venientes Hierosolymam qui
    asseclerunt de Babylone, irriduo manserint ibi, et
    sic argentin et aurum, et vasa quae attulerant, obla-
    la et appensa sint in domo Domini. Tres quippe
    dies sunt mansions in Hierusalem, eximiæ virtutes
    cunctis fidelibus habendae, fides, spes, et charitas.
    Has ergo oportet dociliores primo in seipsis osten-
    dere, et sic eos quos docuerunt, quousque eisdem
    virtutibus instituerunt, praecedentibus in Christo
    patribus probandos offerre. Cum enim sancta Eccle-
    sia eos, quos catechizavimus, in fide et aetissime pro-
    bnos invenerit, quasi vasa quae offerimus in templum,
    per manuum sacerdotum appendens, et puri metalli
    et perfecti ponderis esse reperiet. Quod et in hac
    Ecclesia per electos quotidie in credendum via exa-
    ministranda agitur, et in superna aque Hierusalem, ut
    supra diximus, in eis qui ad eam intrare meruerunt,
    perfectius compleretur. In hac namque vita doctores
    sancti quasi triduæ manentes in Hierusalem, quarto
    die argentum et aurum quod obtulerant appenden-
    dum, sacerdotibus offerunt, cum et sese ILle fortes,
    spe sublimas, dilectione ferventes exhibent, et suos
    quoque auditores per confessionem rectæ fidei, in-
    star argentii probati clarescere, per puritatem sensus
    inviolati, in modum aurii primi fulgescere, per susce-
    ptionem in se spiritualium charismatum, quasi vasa
    Deo consecra praevidere demonstrant. In superna
    quoque patria iidem doctores cum primo pro sua
    fide, spe, et charitate, deinde etiam pro illis quos
    docuerunt gratiam remunerationis accipiumt, quasi
    post gaudium triduane mansions in Hierusalem, ob
    donaria et vasa pretiosa, ac Deo digna quae attule-
    runt, amplius honorantur. Distat autem inter haec
    vasa quae Ezras cum sacerdotibus in Hierusalem of-
    fereit, et ea quae supra Zorobabel ac Jesus obtulisse
    referuntur; quod illa de templo Domini translata in
    Babylone, et postmodum sunt Hierosolymam rela-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,975,960">
    ta:
    haec autem in ipsa Babylonia facta, sol derroti-
    nis sunt gracla Hierosolymam missa a rege vel pri-
    ncipibus Persarum, vel etiam a populo Israel, qui ita
    in paribus norabantur. Illa erga vasa desiguam eos
    qui post acceptam notitiam ac sacramenta fidei, posi
    inchoata virtutum opera decipiantur ab hoste ani-
    quo, et in confessione rapiuntur errorum; sed insta-
    rant Christo gracia revocantur ad salutem. Illae au-
    ten illos qui cum peccato primae transgressionsis
    more obnoxii erant nati, sed per lavacrum regene-
    rationis sacerdotum ministerio expiati, sanctae Ec-
    clesiae sunt filiis aggregati. Illa poenitentes de suis
    erroribus, haec perseverantes virtute castis ganis
    insinquant. De quibus bene subjungitur:
    Deserpiunque est omne pondus in tempore illo.
    B Unne quippe pondus argenti et auri, et vasa,
    quae Domino offeruntur, sacerdotes in templo de-
    scribunt, cum doctores studioti diligenter vita
    examinant subditorum, et quantum singuli ad suam
    vel operati omem profecerint, subditi indagine dis-
    dicant, et juxta suam modum capacesque corrigun
    in dum Dei per gradus sibi competentes ordinant.
    Seu est nunc praepsolorum ignavia torpet, viart
    que sibi commissorum aut ignorat, aut se voce di-
    simulant, adest internus arbiter, qui suavitatem ex
    decumtum, posduque animi singularum in trutinam
    sui examinatis integrum conservat, ut reddat unicui
    que secundum opus ejus. Pulerit et ita dici; qui
    per venientibus sanctis praedicatoribus ad superne
    Hierusalem cum his quos instruxerant, decerniut
    C in tempore illo omne pondus bonae actionis comu,
    in libro vitae, et digna in caelis retributione decer.
    Sed et qui venerant de captivitate filii transmigra-
    tionis, etc. Magna devotio et religiositas eorum
    qui, dum venerant a captivitate, pervenie-
    res ad templum et altare Domini: primo omnia
    obtulerunt holocausia, non tantum pro seipsis, sed
    etiam pro omni Israel, hoc est, et pro eis qui ja
    domum reversi fuerant, et pro illis qui adhuc ex-
    turres patriae durabant, ut omnia omnis auctorita
    misericordia protegeret. Poter etiam spiritualis in-
    tellectus, quia illi veraciter et perfecte captivitas
    antiqui hostis, qua peccando tenebantur, perinde
    enasserunt, qui se fixa intentione divino sermo
    subduint, qui totos se ab inimis auferance capitula
    talibus, flamma desiderii caelestis ad superna re-
    cendunt. Hoc est autem holocausta, id est, vox in
    censu, sacrificia vel hostias Domino offerre, ad uni-
    ejus voluntatem in omnibus cogitare vel facere.
    Perfectae quoque mentis indicium est, cum qui ex
    omni Israel immolant, id est, pro generali saeculo
    omnium sopistiae, quasi utilis in omnibus et fre-
    ternitatis memore; supernae piaenia supplicaci.
    Lcederunt autem dicta regis sastrips, etc. haec
    Editio habet: Et clarificaverunt populum et dona
    Dei. Levaverunt ergo populum, dum eam accerci-
    tem regiam, qua Ezras subiunxus est, immobitur
    omnibus fecerunt. Levaverunt et donum Dei ja-
    gustius orando vasis ac dotariis, quae ad illa sa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com algumas abreviaturas e pequenos restos de impressão escurecida; múltiplas quebras de linha respeitadas. Palavra "ILle" no bloco esquerdo possivelmente abreviação ou erro tipográfico. Letras muito comprimidas perto da margem direita transcritas com [ilegivel] quando não reconhecíveis — aqui não foi necessário usar [ilegivel] por palavra.</notas>
</pagina>