765
nostram quoque ad se ascendeutium societatem de-
: gideraut. Sicque simul al:» decem cubitos complent
eum in geminz charitatis exhibitione angeli de Con-
ditoris sui przseutia Imtantur. Decem quoque cubi-
tormn erat cherub secundus. monsura. pari, et opus
unum erat in duobus cherubin. Duo erant facti ehe-
,Tubin propter consortium ejusdem, de qua loquimur,
]éharitats signifleandam, quia minus quam inter duos
stare charitas non potest. Unde et Salvator binos ad
praedicandum mittere discipulos curavit, ut tacite
doceret, ab eis qui verbum (dei pradicarent , virtu-
tem dilectionis ante omnia opera esse tenendam.
Uniuque meunra et operis erant duo cherubin, quia
disparilitas voluntatum sive cogitatuum in superua
ilis patria nulla est, ubi una omnes eademque Dei
prsseats visione et. gloria illustrantur. Posuitqve
cherubin in medio templi interioris. Extendebant autem
alas suas cherubin, e tangebat ala una parietem, et ala
cherub secundi tangebat parietem. alterum, Alas auiem
eltera in medio pariete templi se imicem. contingebant,

Manifestum est ex his, qua przdicta sunt, quare che-

rubio in medio templi interioris sint positi , quorum
babitatio semper est in coelis. Extendeboní autem alaa
cherubin quasi ad volandum, quia spiritus angelici
semper liabent animum ad obsequium divinx volun-
. tatis paratum. Quod vero ala una tangebat parietem,
et ala cherub secundi allerum parietem, ad illam cha-
ritatis adininistrationem, quam nobis exhihent angeli,
pertinet. Quod ali» alterz in medio temp'i se. invi-
cem eontingebant , eam dilectionis gratiam qua se
alterutrum coniplectuntur, esprünit. Dene autem se-
quitur : Tezit quoque auro cherubin, quia et naturam
. eorum Conditor immortali charitate sublimavit , ct
mentem vera dilectionis atque humilitatis luce re-
plevit. Notandum sane, quod Moyses , dum taberna-
culum faceret, fecit et duos cherubin aureos, quos
posnit -in propitiatorie , quod erat super arcam. Sa-
lowon autem addidit alios duos majores, quos in
templo poneret, sub quorum alis arcam in medio
poneret eum propitiatorio et cbergbin prioribus.
Sicque factm est, ut in tabernaculo quidem essent che-
Tübin duo, in templo auiem. quamor. Ad. unam vero
eandemque significationem utrique pertinent. Sed
repetitum est opus auguste facium et per Salomo-

DE TEMPLO SALOMONIS LtDER.

765
À Non. quod in illa pairia. distinctio ait. localis inter
uirumque populum, sed quia major fiat féstivitas in-
terna beatitudinis, de consortio adunate fraternlta-
tis. Extendunt ergo cherubin ad utrunque parieteni
oraculi alas suas, quis felantes in ceelesti patria
justos. utriusque populi visione quoque sus glorix
ad laudem sui Creatoris excitant, Nec solum de illo-
rum, quos secum intus habent, hominum justorum
felicitate ketantur agmina celestia, verumetiam no-
stri , qui foris adhuc positi, de profundis ad Domi-
num clamamus, curan. gerunt sedulam, Unde beno
de eisdem cherubin in libro Paralipomenon scriptum
vst : J psi autem stabant erectis pedibus, et [acies eorum
verge erant ad exteriorem domum. Stabant erectís pe-
dibus. cherubin , quia a via veritatis, in qua mox ut
conditi sunt. positi, nunquam aberraverunt. Angeli
habent [acies ad exteriorem domum, quia nos ab hujus
terumnpa peregrinationis ereptos, ad suum deside-
rant pervenire consortium. Sic ergo pedibus stabant
erectis, sic alas suas ad auro textos oraculi parictes
extendunt, ut facies habeant ad domum versas exte-
. fiorem, quia angeli aic suam perpetuo. innocentiam -
conservant, síc de animarum san-tarum in caris
beatitudiue eongaudent, ut eis quoque quos in terris
&dhue peregrimari conspieiunt ,' electis opem ferre
, bon desiaaut, donec et illos ad celestem patriam
introducant. Omnes enim sunt adminisiratorii spiritus,
in ministerium missi, propter eos qui hereditatem. ca-
piunt solutis. (Hebr. 1). Possunt etiam per duo che-
c rubin duo Testaments figarati; qui nimirum cheru-
rubin in oraculo sunt facti, quia in cousilio divius
provisionis nobis utique inaccessibili atque incom-
prehensibili aute 5zcala dispositum est , quando, et
qualiter, quibusve auctoribus sacra Scriptura conde-
retur. De lignis olivarum sunt. facti , quia. per viros
misericordie, quorum pietaiis opera non defuerunt,
per viros unctione Spiritus. sancti illu-tratos, divini
sunt libri couscripti. De lignis olivarum sunt. facti,
quia lucem nobis scientie tribuunt, juvante ffamma
charitatis Dei, qui per Spiritum sanctum diffunditur
in cordibus nostris. Decem cubitis exnt-alti, quia per
observantiam decalogi legis Deo serv'endum przdi-
cant ; quia Deo servientes fideliter, denario reiune-
randos esse regni perpetis ostendunt. Geminas habent

nem, ut typice doceretur, qu'a multiplicata per In- p) alus, qux Testamenta per aspera aque et. prospera

earnstionem dominicam Ecclesia, latius esse gentibus
sublimitas coeli civium pandenda. Qui sic Conditorem
de collato sibi munere beatitudinis collandant, ut de
noitra quoque ereptione, atque ad eamdem beatitudi-
uen introductione congaudeant. Extendunt enim alas

adinvicem super arcam, eum ad laudem Doinini Salva-,

toris referunt bonum omne quod acceperunt. Exten-
dunt alteras alas ad parietes oraculi, oum sancto3
,tiiam homines secam -videre letantur, eosque velut
slarum suarum sumraitatibus tangunt, quos. consor-
tes atque im:tatores fuisse in bae vita sus puritatis
essultant, Duos autem eque parietes alis suis tangunt,
qua lideles utriusque populi, Jud:eos scilicet et
' Gentiles, possessores secum habent aule colestis.

indefesso proposito semper ad culestia. tetendisse,
ac pervenisse declarant ; quia boc quidem suis audi-
toribus faciendum esse demonstrant. Quinque cubi-
torum ais cherub una, et quinque eubitorum ala
cherub altera; quia in omni labentium dierum varic-
tate, sancti universos sui corporis sensus in obse-
quium sui Conditoris extendunt, oculos habentes.
semper ad Dominum, audire desiderantes vecem lau-
dis ejus, et enarrare wniversa mirabilia ejus , dulcia
[aucibus suis habentes eloquia. illius , super wel et fa-
bum ori suo, currentes in odore unguentorum ejus, et
donec superest habitussin eis, et Spiritus Dei iu naribus,
»on lequentes labiis iniquitatem, nec in. lingua sua
s'ulibiam personcntes. Sicque per arma justiie *

Digitized by Google
