685

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. IY.

686

les simplicesque verbi evangelici dispensatores, quo- A infirmitate dominicae incarnationis incipiens, ad di-

rum ministerio vel intercessione perveberentur ad
Christum : super eos videlicet qui dicere possent ,
Ut jumentum facti sumus apud te in terra, et nos sem-
per tecum (Psal. 1x1); et: Nossiulti propter Chri-
atum (1 Cor. 1v). Ducenti etenim panes sunt bi qui
per ejusdem fidei et actionis consortium, ita sibi sunt
mutuo federe connexi, in tantam saper: devotio-
mis igne confortati, ut nullatenus ab invicem valeant
separari. Duo utres vini, qui geminze dilectionis vir-
tute debriati, mortiflcari carne, vivificari autem Spi-
ritu desiderant, et interius renovari de die in diem,
ad percipiendum continendumque spiritualis gratis
mustum. Quinque arietes cocti, quidquid in suis sen-
sibus superbum, et contra in(rmiores proximos,
quasi male cornutum deprebenderint, totum devota
Deo mortificatione compressum , congrue compun-
ctionis solent flamma decoquere. Quinque sata po-
lentz2, qui memoratos corporis sensus spiritui sub-
jugare, et humilitatis necessarie quasi mola norunt
edomare; qua videlicet humiliatio vel contritio car-
mis, quia moderate, ei nec minus nec plus justo
debet exerceri, bene polenta luec sato, qua apud
Hebraeos certa mensura est , unum. et dimidium ba-
*.ang modium , comprehensa describitur. Centum li-
gaturis uve passes signautur, qui continentia virgi-
mali gaudentes , insuper individue charitatis ad
invicem vinculis astringuntur, perfectissimamque
mngelic:e eastitatis. pulchritudinem etiam in carne
positi degustant. Passa quippe uva a vite, quie ge-
nuit excisa, cum sito quo plena est vino, ad majoris
gras monus solet non contrita servari ; et virgina-
lis caro a communis Ecclesise convictu aretiori cou-
tinentia. ferro secreta , dulcorem in se mature jam
castitatis, quasi ad totius Ecclesise gratiam Domino
dilecia coniplectitur. Centum sane, quia. ccelestis et
angelicz perfectionis mysterium signet, laie oroni-
bus claret. Ducentz.caricarum masse sunt anime ,
qua suavitalem euz spiritualis et perfectae societatis
eiiam proximis docendo impertiunt , ut duplicata
virtute duplicem mereantur et palmam. Qux cuncta
yer Abigail in David cpulas missa sunt , cum diver-
sis per legis doctrinam imbutos viros virtutibus,
Synagoga baptizandos, et Evangelii sacramentis in-
stiiwendos misit ad Christum.

Dixitque pueris suis : Pracedite me, eic. Prieces-
&erant multi de Jude viritim venientes ad fidem ,
secuta est post eos Synagoga. Prius namque dictuin
est : Dominus autem. augebat qui sa'si fierent quotidie
in id ipsum (Acl. n) ; ac posunodum Ecclesia quidem
per totam Juleam et Galileam, et Samariam, ha-
bebat pacem, et mdilicabatur ambulans in timore
Domini, et consolatione sancti Spiritus replebatur.
Stultis autem principibus suis Synagoga credentium,
ne eos ad pejora provocare, mysterium sus credu-
litaiis indicare detrectavit.

Cum ergo ascendisset asinum, otc. Cum se Synagoga

. Cunctis fateretur atolto eatenus sensui. servisse, al-
que ad lojtia fidei Christianze descenderet , qux ab

vinitatis agnoscend: solet celsa perducere, Christus
et discipuli ejus. descendebant in occursum ejus , ut
€onatus ejus praedicando juvantes, ab ipsis humani-
tatis ejus, quibus imbueretur, mysteriis, ad Divinita-
tis eam culmina somma subveherent."

Y. Et ait David : Vere [rustra servavi , etc. Ait. Domi-
nus, longam superbientium Judaeorum stultitiam de-
testans : Vere (rusura tanto temporo dementibus
moz gratit munera caeteris prz gentibus obtuli , et
reddidere malum perfidis», persecutionis, et crucis,
pro bono gratie quam dedi. Tollam ergo nefandos
de terra, ut usque in mane universalis judicii, nullus
de progenie perversa dimittatür linmunis. Quod ita
dictum est, non üt Judzi omnes increduli ante diem

B judicii monstrentur esse morituri, sed ut digni per
omnia morte et damnaüone doceantur. Cui simile
est quod, Core seditionem movente in deserto, Domi-
nus Moysi loquitur et Aaron, Separamini de medio
congregationis hujus , ut eos repente disperdam (Num.
xvi); et iamen illis iutercedentibus ac dicentibus,
Feorissime Deus. spirituum. omnis. carnis, uum uno
peccante. contra omnes (ua. ira desaviel ?. ira suspen-
sa, et gratia est pietatis impensa. Sed et sequenti
die, murmurante omni multitudine contra eos, fte- —
cedite, inquit, de medio ejus multitudinis, etiam nunc
delebo «ot, Sed quod per justum judicium implos
meruisse monstravit, piis intervenientibus miseri-
cordia mutavit, lta ergo «t hoc loco Dominus sub
typo David, perfidi quid meruerint: eos j dicare de-
trectat, sicut sequentia leetionis hujusce spirituali-
ter intellecta monsttabunt, Nam sequitur :

Cum autem vidisset Abigail David, festinavit et de-
scendit de asino, eic. Cum cognovisset Synagoga
Christum , imo ipsa cognita esset a Christo, fosti-
navit renuntiare prises sua conversationi, qux ha-
bebat, Dei &mulationem, sed non secundum scien-
tiam ; et humiliatione devotissima terram se einerem-
que testata, dominice incoruationis ccepit. supplicie
ter adorare vestigia, vel pro se peeuitente, ut susci-
piatur 3 Domino , vel pro sua gente ac principibus
incredulis, ne corporaliter feriantur ezorans, &perta
jam confessione, et impios ad prnem servatos s-
ternam, et Christi regnum perpetua in pace mansu-

Jp rum contestans, seque ad boc potius pertiuere posse

cunctis anivxe votis obsecrans,

Ne ponat, oro, Dominus meus rex cor. suum super
virum istum iniquam Nabol, etc. Pia humilitate com-
molta synagoga credeniium rogat Dominum, ne im-
pios suos magistratus ac proceres ante punitionem
extremi judicii usque ad internecionem deleat, ut
quos pro sua stultitia perfidize perennis exspectat iu-
teritus, hía saltem ad modicum temporali gaudio li-
ceat hac voluptate perfrui; seipsam simul bumiliter
excusans, sive potius flebiliter accusaus, quod et ipsa
tam tarde coguoverit tanti. boni przcones, hoc est
spostolos quos misit.

Quapropter suscipe benedictionem. hanc, etc. Quo-
ni»in, inquit, impios justo judicio perituros esse nou

Digitized by Google
