jm

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORCA EXPOSITIO, — LB. Iv.

10i

imp:os immissa rana vel musca, dictum est : Jmmisit A bene ante wortem vixerant , beate tunc vivere pos-

in eia. mascam. caninem , ei comedit cos; ranam, et
ezterminavit eos ( Psal. Lxz vn); et alia. innumera
bojusmoli.

Disit auem Samuel ad Saul : Quare. inquietasti
tne? ete. Et ipsi Veteris Testamenti libri prophetia
gratia plenissimi, palam testantur legentibus, non se
debere post Domini passionem ad figuratam litter:e
custodiam resuscitari, imo jpsos propheiiz ministros
inquietari, eum ea qua scripserunt, aliter quam ipsi
senserunt, viderint intelligi. ,

Et «it Saul : Coarctor nimis , eic. Jud:i a Deo de-
relicti, propbetize donum babere non meriti, s con-
etis gentibus impugnati, emortuam, ut ita dicam, le-
gis et prophetiz umbram cseca sub nocte sequuntur.
Hanc erumnis obsessi quid sibi agendum sit , quasi
€opnsulendam existimant, Verum ipse quoque cxre-
monis legales idipsum nunc fruetra et in angulis
eelebratae signifleant, quod olim Deo jubente, et gra-
tanter accipiente , in publico exbibita monstrabant,
vetera scilicet transitura , ét facienda omnia nova,
delendum fonditus Judaeorum et Christianorum toto
orbe regnum esse dilatandum , quomodo Samuel
mortuus, sed impia arte suscitatus, idipsum per om-
nia de regni mutatione, quod et vivus antea pradice-
het. Si quem vero movet quomodo mulier arte dze-
moniaca prophetam post mortem inquietare et susci-
tare potuerit, sciat pro certo aut falsam tunc wm-
bram qozrentibus ostendisse diabolum, aot si vere

Ssmuel exstitit, tantum in his agendis licere diabolo, (

quantum Dominus permiserit. Nee mirum pro qui-
busdam seeretioribus eausis talia maligno spiritui

permit , eum et Salvatorem constituerit in pinnam ,

templi, et Job petierit sceeperitque tentandum. Quod
si fantasiam potius immundi spiritus fuisse quod
apparuit, credimus ; neque hoc turbare debet, quo-
. modo talis vera et prophetica narrare potuerit. No-
vimus enim diabolum multa sepe futura, qu* sb
angelis sanctis didicerit, priscire vel predicare
posse ; sed co minus illius dictis auscultandum, quo
euncta que loquitur sgitve apud homines, seducendi
studio facit, Quod autem dictum est inter caetera :
^ — (Cras autem tu et filii tui mecum eritis, slve Samvel
dixerit, seu spiritus nequam, non aliter melius quam

siat. - :

Statimque Saul. cecidit porrectus ín. terram, etc.
Legens prophetarum dicta, celebrans irrita sacrificia
populus Judzorum, terrorem quidem patitor miser;
sed robur (idei quo beatificetur, non habet, quía coru-
scante per orbem tanto tempore gratia priedicationis
evangelicr, panem vivum quí descendit de coelo
comedere nescivit.

Ingressa. est igitur. mulier. illa ad Saul, etc. Et
populus ille perfidus , tantis hodie colamitatibus in-
ter gentes oppressus, undique conturbatur, ut nec
ipsa eum sacra lectionis verba, quse tamen in tene-
bris ignorantie percipit , quamvis sua synagoga co-
gente, legendo vel audiendo percipere delectet.

Mulier autem illa. habebat. vitulum. pascualem. in
domo, ete. Vitulus tenerrimus atque optimus, et pa-
nes similaginel , quos Abrsham et Sara ad re(icien-
dum Dotinum fervente diei medix sole pr:epsrant
(Gen. xvii), fidem dominicis incarnationis , et pere
fectionem devotz& bumiliationis , quibus saneta Ec- -
clesia cum suis magistris spiritualibus dilcctiouis et -
sapientize Juce flagrans, Dominum placate, insianat,

, At eontra vitulus iste pascualis, et farina qu:e mulier

, dzmoniosa morituro Sauli, servis ejus intempesta

nocte coxit, et comedenda apposuit, nativitatem re-
gnomque Antichri-t , ei contritionem cordis eo- |
rum, qui ei stulta bumilitate famulantur, expriuit :
qu: synagoga Satanr, a tenebris impietatis involuta,
miseris, et eterna morte damnandis suis auditoribus |
credenda et sperania suggerens, quasi dulcibus eos
epulis a circumstantium zrumnarum pavore refí.it ;
quo corda pasti edulio proficientes in pejus, vadunt
obscuri sola sub nocte per umbram.

CAPUT Vill.

Pugnaturi contra Israel Philisthim, David el a castris
reverti et domum ire precipiunt.

(I Reg. xxix.) Congregata sunt ergo Philisthim uni-
versa agmina in Aphec, etc., us jue ad id quod dictum
est : Philisthiim autem ascenderunt in. Jezraliel. Harc
lectio, in qua principes Pb listhiim David suis ca-
stris ejiciunt, illud nimirum tempus signat , de quo
Dominus ait : Et quoniam abundabit iniquitas, refri-
gescet charitas multorum (Matth. xw). Congregantur

sine corpore, id est, in alia vita intelligitur. Quia D ergo pbilisthssorum agmina in Aghec, quie interpre-

nequaquam Saul malus ibi post. mortem, vbi Jona-
tban bonus potuit recipi , imo éliaos magnum inter
eos copfirmatum est, quorum unus in sinu est Abra-
hie cum Samuele receptos , alter cum diabolo in in-
ferni üamma sepultus. Ambo sunt t»men de hujus
viue ennversstione, qua diabolus semper carebat,
ablatl. Neque aliquid vetat intelligere, si hzec a dia-
bolo fantsstice dicta et ostensa crediderimus, vo-
luisse malignum inter vera, quae diceret, permiscere
fallacia ; dicentemque sub persona Samuelis ad im-
pium , Tu et Blii tui mecum eritis, latenter persua-
dere peccantibus, quia sopitis dimnissisque post mor-
tem etiam majoribus peccatis, et ipsi cum eis qui

tatur furor novus ; furit gentium perfidia contra Ju-
dzos, furit contra bzreticos. Utrosque enim hoc in
loco Ierael significat, nov:sque semper insidiis vete-
res augmentare non cessat; contra los quidem,
quia onum solom Deum ; contra 1los. autem, quia
Christum. praedicant; contra utrosque, quia idol
derident, certamina dira gerens.

Sed et Israel castrametatus. est super. fontem, etc.
Fons qui erat in. Jezrahel, id. est, in semine Dei,
lavacrum baptismatis, quo Ecclesie filii per gratiam
Spiritus sancli regenerantur , insinuat, Si ergo Ju
dieos infideles, seu deteriores infidelibus bareticos,
in nomine Israel figuratos intelligas, ambo sujet

Digitized by Google
