717

DE TEMPLO SALOMONIS: UBER.

"E EET

vationis affectu ampleetontur. Vident hostias sacer- À politoram, quia ceríe necesaria est discends soler--

dotam. in sitari igne sacrosancto consumi, quia ma-
qna eperum priemia cognoscunt à Domino per Spiri-
"um ssneium dignanter, secipi. Afferunt et suas
hostias ad atrium sacerdotum offerendas Domino per
iles, dum bona qos prevalent operantes, majoruns
2€ dortiorum et firmantor exbortatione, et interces-
sione commendantar. Offerunt etiam tunc hostias
suas sacerdotibos per. eos Domino commendsndss,
€um ssnctis quibusque egentibus necessaria. mundi
bujus, quibus ipsi sbundant, summa mercedis in-

titu tribeunt, Domino admonenie ac dicente: Fa-.

cite vobis amicos de mammona iniquitatis, ui cum defe-
eritis, recipiant vos in aterna tabernacula (Luc. xyi).
Kt quicanque (inqui) poium dederit uxi ex minimis
meis, calicem aque frigide tantum. in nomine disci-
peli, emen. dico vobis, non. perdet mercedem suam
(Matth. x). Ac sic utrorumque hostias unus idem-

que in altari Dei ignis absumit, quando Dominus:

eleemosynas divitum, quibus minlitraverunt sanctis,

una cum magnis eorumdem sanctorum virtutibus suo.

intuitu ac retributione dignas Judicat. Multitudo ergo

esvdentium, qui, relictis possessionibus, «no conte:

et anima Domino serviebant, ipsa est templum Dei,
ei locus inira atrium sacerdotum specialiter illi con-
secratus. Porro basiliea grandis, et orsntes in ea
,circa atrium sacerdotum. in gyro, figaram gestant
eorum qui eodem tempore credebant ex geniibus 'in
Syria et Antiocbis, exterisquo provinciis et civitati»
"bus, quibus apostoli et seniores qui erant io Jeroso-
]ywis oihil amplius impouebant oneris, quam alsli-
perent se ab idolis immolato et esnguine, et suffo-
cato, et. fornicatione, Quorum tamen oblationibus

wojebant pauperes sánclorem, qui erant in Jeroso- .
iymis, sustentari, quatenus. eis. carnalia sua mini- -

Siranies, spiriluslium eorum possent feci participes.
Bernebes vero et Penius cum sociis suis qui oblationes
eorum accipientes. Jerosolymam deferebant, ipsi sunt
secerdotes, qui oblationes suscipientes ad altare
Domini consecrandas perducebant, quia. devotionis
eorum, sanetis pro illis orare deberent, attulerunt.
' Awium ergo quod positum inter locum vulgi et sa-
cerdotum medium erat, divisionem illam signiücat,
qus carnales in. sancta Ecclesia nuper quidem inci-

tia, quo quisque. modó quid credere, quid sperare,
seu quid.diligere debeat, dignoscsi. Unus autem
ordo lignorum cedri, ipsas est bona operatio siue
corruptione. simulationis , exhibità, sine eujus su-
peradjecUone, fides, pes, charitas, vera. esse non
valet. Dictum pauique est sspius quod ligna cedri
propter edoris gratiam, et imputribilem sux natura
potentiam, perseverantiam, famamque pim desi-
gnent sectionis. Ad hoc atrium usque universi €on-
scendunt | elccti, -qui fide, -spe et dilectione, atque
opere, Deo placere appetunt. Hoc. aíta meritorum
gratia irsnscendunt perfecti, cum in tantum vírtu-
tum. 'eulmine' proficiunt, ut dicere suis auditoribus
possint : Imitatores wostri estote, sicut et. nos Christi
0 Cor.) ; glorianturque et dicunt : Nescitis quo-
viam angelos judicabimus , quanto magis secularia

1 Cer.
f er m CAPUT xViI.

. Quot aunís templum sit odificatum,

Anno quarto [nndala est domus. Domini , etc, Patet
allegorise '"sénsus, quare ;eptem snois zdiflcata sit
domus Domiui, quis nimirum sancte Ecclesi» toto
hujus sseculi tempore, qui se£ diernm circuitu per-
agitur, ex electis construitur bnimabus ,. et eum (ina
szeculi suutà quoque crenientum àd finem ipsa per-
dueit. Vel certe septem anuis zdifieatur, ob signifi-
enijoném gratis syiriluilis , per quam Ecclesia s0-
lum ot sii. Ecclesia, percipit." Septem quippe dona
sancti Spiritus. enumerat Esaias (Esa. xi), sine quibus
nemo vel fidelis eflici, vel fidcm servare, vel merito
'füdei sd coronam potest pervenire justitize, Quod .
'&utem in septimo anno, et iu. octavo. ejus . mense
perfecta est domus Domini in omni epere suo, eL in -
eniversis dtensilibus, àd Teturum sxéulum diemque
Tue rtínet, quando ad tantim jam perfectionem

cefesia .pervepiet , ut quid ei amplios addi
p inveniri nón possit. Ilabebil enim tune , quod
pius ille desiderator supplex a Domino qusrelat, di-
cens : Domine, ostende nobis Pafrem, et sufficit nobis
(Joàn. aiv')- Consiat euim quia dies judicii szpe in
Scripturis oetonario ' nugiero typite exprimitur, eo
quod. bec smculum, quod geptem, diebus currit, se-
quatur. Unde-éi propheta psalng iüulim pro octava

C,

pientes viam justitize, ab arce perfcetorum, non qui- p imposuit, quem ob metum ejusdem: distrieti Judicis

dem sorte electionis, sed meritorum quantítate dis-
cernit. Namque carnales sufficere sibi credunt, si
fidem, spem et charitatem, operum quoque mundi-
tiam habeant. Perfecii autetn. et bzec babent, et in-
super verbo priedicando laborant, pauperibus omnia
sua tribuuot, vigiliis, jejuniis, hymnis, et eanticis
spiritualibus , sacris queque lectionibus operam
dant, persecutiones, pericula propter justtiam tole-
rant, 6i €zlera qum se fecisse cum sociis Paulus
gloriatur, prompta devotione mentís ezsequuntur,
Unde bene atrium sacerdotum (ribus ordinibus lapi-
dum politorum et uno ordine lignorum cedri mdifi-
Catum esse meinorator, Tres quippe ordines sunt
lapidum politorum, füdes, spes, charitas. Et recte
PATROL. XC.

cantavit , ita i itieipiens : Domine, ne in ira tua arguasg
me, neque in furore. (o, et reliqua ( Psal. v1 ). Sed
non caotemnemia nascitur questio, quomodo dicatee
dowus Domini in mense ociàwo perfecta in omni
opere suo et in " universis ulensilibus, cum in se-
quentibus legatur mense septimo perfectionem et
dedicationem ejüs esse 'edimpletam. Néque autem
jucredibile est quod septem quidem annis templum
edifleans Sulongh: pelavo mense octavi anni perfe-
ceril, vel. usque ad septimum anni noni meusem
dedicatiouemr perfecte distolerit, Unde potius veri-
simile vidétur-domum septem annis ac septem men-
sibes wdificajam ,» ita ui eodem mense septimo
dedicationis sit celeljtata solemnitas, »c die vicesimo

25

Digitized by Google
