D 2

IN LIDROS REGUM QU/ESTIONUM XXX LIB. L.

726

gam per ascensum scorpiosis, ita ut transeant Senna, & mari (Num, xvxiv). À flne. igitur Septentrionalis-

et perveniant in. Meridiem usque ad Cades-Barne, unde
egredientur confinia ad v.llam nemine Adar, et tendent
wsque ad Asemona, ibiique per gyrum. Lerminus ab
Asemona usque ad torrentem Egypti, et maris Magni
littore. finietur. Pro quo. in ultima visioue'prophet:ze
Esechielis ita dicitur : Plaga autem Australis. Meri-
diana a Thamar usque ad aquas Mariboth ( Ezech.
xvin), id est, contradictionis. Cades quoque et ter-
féns usqué ad. mare Magnum, que significat latissi-
mam solitudinem Sin, qus est juxta Edom, et in
Mari Rubro terminum circumire, et per ascensum
scorpiouis, et per Senna, et Cades-Darne, et atrium
sive villam Adar, et ab Asemona pervenire usque

ad torrentem /Egypti, qui jtxta urbem Rhinocoru-.

ram mari influit. llic vero terminus plagx Australis
incipit a Thamar, qux urbs in solitadine est, quam
et Salomen miris operibus exstruxit, et liodie Pal-
myra nuncapatar, llebraicoque sermone Thamar di-
citur, quz in lingua nostra palsnam sonat ; usque ad
«quas contradictionis Cades, quam in deserto esse uon
dubium est. Et torrens ingrediens mare Magnum,

troc quod JEgypti Palestinzeque pratendit littoribus. -

Sequiter in libro Namerorum : Plaga autem Occi-
dentalis a mari Magno incipiet, et ipso fine claudetur
(Nw. xxxiv) : hoc. est, a mari usque ad. mare, a

torrente videlicet Rhinocorure, qui in mare influit,

usque 2d eum locum ubi est llemoth urbs Syriz.
Cujus in hac pluga et nomen ponit Ezechiel : Et
plaga, inquiens, maris mare Magnum 4 confinio per
directum, donec venias Hemath (Ezech. stvi), qun
mune Epiphauia nominatur, ab Antiocho crudelis-
simo tyrannorum nomine commutato; nam cogno-
mentum habuit Epiphames. Porro ad Septentriona-
pervenientes usque ad montem aliissimum, a quo ve-
nient in Hemath usque ad. terminos. Sedada, ibuntque
confinia sque Zephrona et villam Euan.. Hi erunt
termini in parte. Aquilonis. (Num. xxxiv). Dicunt
lMlebrzi Septentrionalem plagsm incipere a mari
Magno, quod Palestine, Phonicis, et Syris, qu»
appellatur Cle, Cilicimque, prztenditur. littoribus,
et per Kgyptum tendit ad Libyan. Quod autem 4i-
eit, pervenientes terminos usque. ad. moniem aliissi-
mum, iidem llebrai sutumant, vel Amanum inoutem
significare , vel Taurum , quod nobis videtur verius.
JSbuntque confinia, inquil, usque Zephrona, quam ur-
bem hodie Zephyrium oppidum Cilicie voeant. Quod
autem sequitur, et villem Enan, pro qno in Ilebrzo
sesiptum est Ilaser Enaa , quod interpretatur atrium
fomis, terminus est Damasci. Unde dicit Ezechiel :
Et erit terminus a. mari usque ad. atrium. Enan, sive

laser Enan, terminus. Damasci, et ab. Aquilone ad.

Aquilonem plaga Septentrionalis (Ezech. xvvn). Inde
metabuntur, inquit, fines contra Orientalem plagam
de villa Enan usque Sephama, ct de Sephaua descen-
dent termini in llcbla coutra fontem. Inde pervcniert
contra Ürientem ad mare Cheneretli, et. tendent usque
ed Jordanem, et ad. ultimum Solsissimo claudcntur

plaga, hoc est, atrio Enan, tendunt lines usque ad-

Sepbama , quam tlebr»i Apamiam nominsnt. Et de

Apawmia descendunt termini in füebla , quz nune Syrice

vocatur Antiochis. Et ut scias eblam hanc signi-

ficare urbem qux nune in Syria Cole nobilissima
est, sequitur, conira fontem, quem perspicuum est
significare Daphnim, de quo fonte supradicta urbs
squis abundantissimis fruitur. Inde, inquit, perve-

nient. termini contra Orientem ad mare Ghenereth, id

ex, ad stognum Tiberiadis. Mare autem dicitur,

cum habeat dulces aquas, juxta idioma Scriptura-

rum, quo congregationes aquarum appellantur maà-

ria. Et tendent, inquit, termini usque ad Jordanem, et

ad ultimum claudentur mari vcl. Mortuo, vel (ut alii
B putant) lingua. maris Rubri, in. cujus littore Abila
posita est.

16. (Vli Reg. xvi, 94. ) Im diebus ens. aedificavit
Ahiel de Bethel Jericho. Quod. scriptum est de tem
poribus regai Achab : Iw diebus cjus edificavit. Ahiiel
de Bethel Jericho , in Abiram primogenito suo fundavit.
eam, et in Segub. novissimo suo posuit porias ejus,
patet seusus, quod cum przfatz conditor urbis fün-
damenta illius ponere inciperet , primogenitus ejus,
qui vocabatur Abiram , mortuus ést ; et cun , urbe
sdificata , pertas munirc tentaret , novissimum fi
liorum suorum cognomento Segub amisit. Quod ita
futurum Josue , cum eam destruciam anathemail
traderet, iiprecando praedixit : Maledictus, inquieus,
eir corem Domino , qui suscitaverit el. edificaverit ci-
vitatem Jericho. 1n primogenito suo (uadamenta illis
jaciat , et in. novissimo. L.berorum ponat portas. ejus
( Josue x1 ). Quod vero Abiel vivens Deo, Detliel
interpretatur domus Dei , Abiel de Bethel destructa
2 Josue atque snathematizata Jericho monia res-
taurat , cum quis eorum qui in Ecclesia habitum
religionis assumpserat ad agenda scelera qua vi
Dominus Je.us in die baptismatis donaverat redit,
quasque ipse anathematizaverat diaboli pompas lu-
xwriose vivendo repetit, cum luereticorum do-
gmata , vel gentilium fabulas, veritati przeponit ec-
clesiastitze , qua imbutus est , quasi de fiethiel egre-

diens, rbinas Jericho resuscitat. Meritoque talis
" eoram Domino maledictus , et primum filiorum in

fundatione nefariz civitatis, et novissimum in por-

tarum positione amitiit. Quia et. fundamenta fidei ,
^a quibus bona zdilleia inchoare , et domum bona:

actionis, quibus perficere debuerat, perdit. Lee

ei allegorico sensu sie exposui, ut reminiscaris
quam sit verus apostoli sermo , qui dicit qnod om-
nia in figura contingebant illis, scripta. sunt autein

propter nos ( 1 Cor. x).

47. (1 Reg. xx, 10.) Jfec | faciant mihi dii, et
hec addant, eic.. Quod Benadab rex Syrie , obsi-
dens et impugnare incipiens Sauariam , ait : H«c
[aciant mihi dii, et hiec. addant, si. suffecerit. pulvis
Samarie pugillis omnis populi mei qui sequitur me ,
bunc babet sensum : Samaria , justa murem civita-
tuni , liabebat terraa. iuterius prope muros, ptac.

Digitized by Google
