<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
IN ESDRAM ET NEHEMIAH PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
convenit. Egressi enim sumus et nos per sanguinem
agni de Aegyptia servitute, ut veniremus ad terram
repromissionis, cum in sacramenta dominice pas
sionis baptizati, jugum grave praevaricationis alje
cinas, quatenus in libertatem gloriae filiorum Dei
adpolti, haeredes regni coelestis esse possimus.
Manebamus namque in tabernaculis et tentoriis, per
desertum longo tempore iter agentes, donec venire
mus ad patriam, cum in baptismo renuntiantes non
solum Satanae quasi regi Aegypti, id est, tenebrarum,
sed et omnibus pompis atque operibus hujus saeculi,
velut peregrinos nos in loco mundo ac viatores, al
terius autem vitae, quam a Domino speraremus, ci
ves esse promisimus. Cujus in memoriam spei et
promissionis, septimo mense debemus in tabernacu
lis manere, hoc est illustrante nos gratia Spiritus
sancti, quae septiformis describitur, tota mente
lune mundum velut extraneum urgentemque dese
rere, ac sua intentione ad immarcescibilia paradisi
gaudia properare; et hoc nos septem diebus, hoc est
toto tempore vitae praesentis, quae totidem diebus cir
cumagitur, indesinenter facere oportet, singulisque
diebus hujus hebdomadis holocaustum facere debemus
et opus diei in die suo; holocaustum videlicet, hoc
est oblationem totam incensam, in his quae ad divi
num servitium proprie pertinent, ut sunt orationes
et jejunia. Opus vero diei in die suo, in illis quae ad
obsequium fraternae dilectionis pertinent; ut est esu
rienti panem, potum sitienti, alienti vestem, hospi
tium pergrino, infirno visitationem, sepulturam
mortuo, erranti doctrinam, dolenti solatium mini
strare. Et bene cum diceret eos holocaustum diebus
singulis secundum praeceptum legis, et opus diei in
die suo facere, in perposit, Per ordinem; quia animi
nrum quidquid in obsequiis sive divini seu fraterni
amoris inordinatae geritur, meritum suae perfe
ctionis amittit. Honor enim regis judicium diligti
(Psal. xcvm); nam quaecunque in honorem summi
regis devote agimus, certe necesse est discretione
judicii, quando vel quantum sint agenda distinguas
mus; ne si recum opus nostrum minus ordinale
agimus, normam ejus rectitudinis depravemus. Hac
nobis solemnia tabernaculorum, hoc est Scenopoeia
mystice celebranda, Paulus insinuabat, cum inter
praeccandam scenofactoris arti vocabatur (Act. xxvii).
Faciebat enim scenomata, id est, tabernacula, ut et
seipsum incolumem esse mundi, ac peregrinum doce
ret, et eos quos crudeliabat, peregrinandum in hac
vita, in futuro autem patriam exspectandam speran
dumque institueret. Tabernaculis namque peregrri
nantes vel iter agentes uti solemus; quod in hac
vita sanctos agere vocatur idem Apostolus, cum ait:
Dum sumus in hoc corpore, peregrinamur a Domino
(II Cor. v). Et ad Hebraeos : Non enim habemus
hic manentem civitatem, sed futuram inquirimus
(Hebr. xiii). Quoniam vero voluit ut hi qui mentem
perficere a mundo alienant, ac se cives ejus que sur
sum est patria fideliter confitentur, mos universis
in se virtutibus invitum ponant, recie subjungitur -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
Et post haec holocaustum juge, etc. Holocaustum
iudicedit, quod mane offerbatur et vespere. Kalendas
autem vocat initia mensium, id est, ortum lune nascen
tis; a quo semper Hebraei menses incipiebant, ut pote
nullos menses, exceptis lunariobus, habentes. Unde
pro Kalendis Graeci melius nomenias, huc est novi
lunia, nuncupant. Si autem mense, propter dies tri
ginta, quibus implentur, pleritudinem designant
operum lucis, quando in fide sanctae Trinitatis de
calogi praecepta persisteimus; quid exordia mensium
in quibus luna, ut denuo nobis lucere queat, nuper
a sole dicitur accendi, nisi initia designant unius
cujusque bonae operationis, quae donante gratia Con
dionis nostri, quasi Solis justitiae praesentia perci
pimus ? Ob cujus significantiam divinae illustrationis,
sine qua nihil boni vel inchoare vel perficere vale
mus, Dominus omnes Kalendas, hoc est, exordia
mensium celebrari, et victimarum caeremonias ob
servarti praecepit. Unde est illud Psalmistae: Canite
in initio mensis tuba, in die insigni solemnitatls ve
strae (Psalt. LXX.). Quod est aperte dicere : Gau
dete, justi, in Domino et verbo doctrinae proximis
insonante; mor ut vos ad faciendum ops bonum
ab illo esse respectos consideratis in luce insigni in
ternae inspirationis; eius per quam vos a cupiditate
mundi hujus avocari, ac divinis rebus alius vacare
condececet. Bene ergo dicitur quod, peracta festivitate
tabernaculorum, filii transmigrationis faciebant ho
locaustum juge, tam in Kalendis quam in universis
solemnitatibus Domini, quae erant consecratae, et in
omnibus in quibus ultro offerbatur munus Deo.
Quia posquaam anima semel huic mundo perfecte
abrenuntiauerit, oportet ut totum se obsequio divi
nae voluntatis, quod holocaustum designare diximus,
jugiter impendant; et hoc faciat tam inchoatione
cujusque bonae actionis, quam in earum quas Do
minus praecepit devota executione virtutum, nec non
et in eis quibus pia mens exceptis generalibus
mandatis sponte Domino famulari laetatur. De qua
libus ipse Dominus non praecepins, sed consilium
tribuens : Si vis, inquiit, perfectus esse, vade, vende
qua habes (Matth. xix). Et cum de uxore non du
cenda disputaret ; non imperando seu suadendo ait:
Qui potest capere, capiat (Ibid.). Sed et Paulus de
his quae in spontaneo munus Domino obtulerat,
gloriabatur dicens: Nunquid non habemus potestatem
manducandi et bibendi? nunquid non habemus pote
statem sororem mulierem circumducendi (I Cor. ix)?
et caetera, ejusdem loci.
A primo die mensis septimi ceperunt holocausti
um, etc. Saepius dictum est, septimum mensem,
septiformem gratiae spiritualis illustrationem desi
gnare. Unde bene nunc dicitur : Quoniam a primo
die mensis septimi ceperunt offerre holocaustum
Domino, quia nimirum ab ipso exordio divinae in
spirationis, necesse est humana conscientia immu
tetur, ac neglectis inlimis delectationibus, in ea
qua? Dominus sunt, sola cogitanda inradescat. A die
primo mensis septimi, hoc est a prima illustriatione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,995">
820                                                                                         830
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras comprimidas e ligaduras mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário neste trecho. BBOX são estimativas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>