<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN F.SDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    gas angustias ingreditur, donec per magna spatia dilatauna, Caurasi montis radicibus terminentur. Habet ab oriente usque oceanum Hircancarum et Scytharum gentes plurimas, propter terrarum insecuendam diffusionem late oberrantes. Ab occidente gentes habet plurimas. Sed generaliter regio multo Albania ulterior sub mari et monte Caspio, Amazonum nuncupatur. Ubi polandum, quod cum historicis Caspium scribunt, Exras hoc loco Casphia nominet. Hebraei namque P litteram non habentes, pro hoc in nomini bus Graecis sive barbaris P littera utuntur, ut Pheres, Philatus. Ergo et in Casphia loca filii Israel per captivitatem Assyriorum vel Chaldceorum perve nisse probantur, dum illo initio Ezras, ad adducea dos sibi ministros domus Domini, Levitas videlicet et Nathinneos, quos Josephus sacros servos nominat. De quibus notandum, quod nullum libera in pace, quamvis inter exercos vivebant, qui statim ad imperium sive ad preces Ezra, tantam exercitus copiam destinare valebant. Nam ducentos quinquaginta et octo viros electos in illa expeditione fuisse, sequens eorum catalogus ostendit; quibus adjunctus Ezras, in exercitu suo mille septingentorom prope virorum summam habuisse reperitur.
    
    Et praedicavi ibi jejunia, etc. Exemplum jejunandi et orandi, cum aliquid magnae virtutis incipere volumus: et quia nunquam fallit fides in Dominum spes, utque fieri potest, ut quod iustum a pio et justo auxiliatore per continentiam atque orationes cum fide quaerimus, non impetremus. Sed diligentias intendenda, quod jejunium praemittitur, et sic oratio C subsecenta doceatur. Primo namque ait, Et praedicavi jejunium, ut affligeremur coram Domino. Ac deinde subjungit: Et peteremus viam rectam nobis et filiis nostris, etc., usque in conclusionem sententiae: Jejunavimus autem, et rogavimus Dominum nostrum pro hoc, et evenit nobis prospere. Oportet namque omnino, ut quicumque ad deprecandam misericor diam Domini ingrediatur, primo continentias virendo, dignum se qui exaudiri praebeat; atque ita Dominum roget, non dubiet prospere sibi eventura quae postulant.
    
    CAPUT XI.
    
    Ezras donaria regis et consiliariorum ejus appendit principibus sacerdotum deferenda in Hierusalem, qui illo venientes offerunt holocausta Domino.
    
    Et separavit de principibus sacerdotum duodecim, etc.
    
    Scripus dictum est, quod argentum et aurum, et vasa, quae de Babylone Hierosolymam mittebantur, animas desiguerant, quae de confusione et erroribus mundi hisjus converterentur ad Dominum. Unde aapte hujusmodi vasa sacerdotibus commendat Ezras, qui ex Hierosolymam perferunt; quia per sacerdotum necesse est manus diluanitur in baptismo, et consecrentur Domino, quicumque ad consortium sanctae Ecclesiae pertingere desiderant. Per sacerdotum aeque officium debent reconcileari sanctae Ecclesiae poenitendo, qui ab ejus societate peccando recesserant, et in servitium diaboli, in captivitatem Baby-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    lonii regis in peccatis perseverando decidendaru. Et bene duodecim sunt sacerdotes, quibus haec cura delegata est, propter duodecim apostolos, per quorum doctrinae Ecclesiae et per orbem primo fundata est, et usque ad finem saeculi per successores eorum edisificari non desinit. Quibus convenit hoc quod eisdem sacerdotibus dixit Esras:
    
    Vos sancti Domini, et vos sanctae, etc. Oportet enim ut doctores Ecclesiae nunquam obliviiicentur sanctimoniae, qua ipsi sunt Domino consecrati per S.piritum sanctum, in die redemptionis, ad quam suscipiendam etiam suos auditores instituunt; ut qui jam Domino oblatj sunt per rudimenta fidei, etiam per eorum qui in fide predecesserunt exempla ac monita magis magisque confirmrentur, ac supernae civitatis introitu digni efficiantur. Quibus vigilandum est per omnia, et curandum, ne aliquae de creatis sibi animabus, vasis videlicet Domini, pereat, sed integro eas numero ad sanctae civilitatis adyta perda-
    
    Vigilate et custodite, donce appendatis, etc. Appendimus autem argentum et aurum, et vasa, quae accepimus ab Ezra, coram principibus sacerdotum et Levitarum, et ducibus familiarum Israel in Hierusalem, et in thesaurorun domus Domini, quando eos quos nobis sperna dispositio commisit, tales instruendo ac docendo exhibemus, qui irreprehensi biles inveniantur, et apti thesauro aulae caelestis, hoc est sedibus internae pacis ac lucis; et hic non judicio quorumlibet hominum qui facile praesint falli, sed examine beatorum apostolorum, ceterorumque sublimium virorum, qui cum Domino sunt de nostris actibus judicaturi. Hi etenim merito principes sacerdotum ac Levitarum, et duces familiarum Israel, hoc est virorum sive animarum Deum videntium sunt intelligendi. De quibus Psalmista Domino: Constitues, inquit, eos principes super omnem terram (Psal. XLIV). Et de quibus Salomon in Ecclesi laudibus: Nobilis, inquit, in portis vir ejus, quando sederit cum senioribus terrae (Prov. XXXI). In portis autem, in discrimine dicit novissimi, examinis.
    
    Promovimus ergo a flumine Ahava duodecimo, et cetera omnia plena mysteriis. Superius namque legitur, quod prima die mensis primi coeperint ascendere de Babylone; et nunc dicitur, quod duodecimo D ejusdem mensis die promoverunt a flumine Ahava.
    
    Primo ergo die mensis de portis Babyloniae exierunt, sed usque ad duodecimum diem juxta memoratum flumen exspectabant, donec ad se Levitas et Nathinneos de Caspia locis evocarent, seque ipso ob pericula longi itineris solertius Domino ex tempore jejunando et orando commendarent. Et nos ergo cum novus Ecclesiae populos diabolo renuntiare, et Deum verum credere ac consisteri docemus, quasi primi mensis initio de Babylone cum pecunia Domino consecranda egredimur; quasi principium eis nove conversationis, quae ereptos a diabolo ad regnum caeleste ducat, ostendimus. Unde idem mensis in Scriptura sacra mensis novorum sive novarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por hifenização ao final de linha (ex.: "Baby-"). Não havia escritura marginal aparente. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>