CAPUT XVIII.

Murus, inrres et. porte. Jerusatem a'dificantur, inci-
picn'e Eliasib sacerdote magno.

(I! Esdr. nt.) Et exrrexit Eliasib. sacerdos magnus,
ete. Eliasib iste. pontifex. summus. illius temporis,
filius fuit Joacim, qui post patreu suum Jesum filium
Josedec sacerdotem maguun, ot ipse non parvo tem-
pore pontificatus infulis fungebatur. Et recte restou-
ralio civitatis a sacerdete magno et. fratribus ejns
epit, wt qui gradu praecesserit. ordinis , ipsi. in
bonis operibus exemplum cunctis fierent. Et. bene
a'dificantibus sacerdotibus adj «ngitur.

Et usque ad turrim centum cubitorum , etc. JEdili-
cant namque sacerdotes in centenario nuatero eubi-
OPI, Cum omnes quos erudliunt, in amore ac desi-
derio terrorum incendunt. Nam centum qus in
computo digitorum de lzva transeunt iu dexteram,
carestia bona figuraut, quz it comparatione tempo-
riliure et infimorum bonorum quasi dextra sunt ad
sinistr.t.. Qui ctiam porlam , quam sedificaverunt,
sanctificasse referuntur ; sacerdotum namque est sua
opera sanctificatione speciali pre eateris digna (a-
cere, atque. in-tanter agere , ut. quicunque sibi jun-
(utr, n. inet in seipsis Domini bene vivendo sancti-
ficent. Videtur autem juxta. litteram, ideo. primam
pertam gregis, vel a sacerdotibus ;edificatam, vel
esse sanclificatam, quod in vicinia templi fuerit, et
zd ipsos proprie pertinuerit; nam et hoc rationi
congruere videlur, uL. aedificatio. civitatis a templo
inciperet, Quia nimirum necesse e«t, ut constaufiam
fidei ac. dilectionis in. Deum ante. omuni censerve-
mus in nohis, ac deinde ca quir ad provimi dilecio-
Dem pertineant, opera pictis ddamius ; tertio
nutem, hec est ultimo foto, curan pon iius eorum
qua ad generalem vitae liuius provi- ionem respiciunt;
de quibus Apostolus : Ma*enutes, inquit, victum. et
quibus. tejamur , his cumtmti simwa (d Tim. vi). Sed
€t hoc probabile potest. vwdri, quód ex eo porta
gregis sit dicta, quod per liane pecora, que in tem-
plo otferreutur, introdori solerent, PPcrtasm ergo gre-
pis in primordio a:dificamdas civitous Di sacerdotes
adificant, cu sancti. pr:edicatores , auditores suos
3ute omuia fidei veritate, quie per dilectionent ope-
tetur, iuibuun! , per. quam victimas bono: um intro-

UED.E VENERADILIS OPERUM PARS 11. — EXEGETICA GENUÍNA. E.
À "au nec nomen l'robaticie multum a boniiBe tte

pis distat : Grace. etenim. ovis. probaton tutCupe-
tur. Meminit hujus loci et 3i: ronyues im libe L»-
corum, ita scribens : Beihseda piseina in Jermnks,
quz vocalur prolatiea, et a nobis interpretari pole
pecualis. Irc quiuque quondsm porticus baleit;
osteudunturque gemini Jacns, quorum unus biben
pluviis adimpleri solet , alter mirum in medcarne
beus, quasi cruentis aquis, antiqui in se operis sq
testatur. Nam boetiss in. eo lavari a sacerdolm
solitas ferunt, unde et nomeu acceperit, Es quim
omnibus videtur' porta gregis vicina este Wacnt
probaticze, ut per banc videlicet afferreutur bosta,
quae in illa lavsrentur,

Portam autem. piscium: edificaverunt. Ki. Aum.
Portam piscium vocat eam, qux Joppen ae Diese
Jin, id. est, Lyddam respicichat, et vicinity mxi
fuit inter cunctas vias Jerusalem, qu.e nee pen
David fertur appellari, et. esse prima. portare ul
occidentem montis Sion. Cui videlicet opinieni t»
sentire vilentur Verba. Diermm, in quibus scripta
est de Manasse rege Juda : Post herc. edificcsi s
vum extra cititatin Darid ad occidentem Gihza in cm
valle, ab introitu portze piscium, per circuitum usui
Ophet, et exaltavit illum vehementer (81 l'ar. saw)
Typice autem sicut grex. Domini. fidelis, sie enu
pisce» solent appellari. Unde sicut. l'e:ro ait: Port
ores meas (Jouu, x31) ;: ita eta cidem cum Amira
et c nteris apostolis premittit, dicens : Venite psi m,
et faciam rot fieri piscateres hominum. ( Matth. iv). x
quibus. item piscatoribus per. parab slam , dices:
El gerunt bcn is pisces in vasa, mulos antem [os t
serunt (Matth. xii). P'ortim ergo pi-eium dice
runt in Jerusalem, cum itii gradus ordinantur iafe
clesia, per quos clecti a reprobis, quasi boni pits
2 walis segregati , ad consortiu:n perpetum pacis se
ferantur. Porta piscium: zdificatur, eum illis vir
tum operibus fideles — scr:iust, quibus — inturals
$e proximos, a fluctibus perturbations c( costtpi
scenti:ze mudialis ereptos, ad tranquiltitaiem 2€ pt
Cem vita: spiritualis introdacant, Meminit Imjas pu
te Sophonias propheta, dieeus : Vor clamorisa ptr
ta piscinm, et ulalitus a secunda (Soph. y). Quis Wt
qnod adjunsit, a secunda, sceundi muri ia eolen

ducere, et iu ahari «ui cordis Dco offerre debeant. f) climate purtat significat. Nam temporibus. Eze

Ei hujus porte :«cditicium per centum cubitos exten-
sum, usque ad. turrin llanaucel, id est, gratie Bvi
sanct.leant, cuni ab initio fidei usque ad firmitatem
"honx actionis, qux» non nisi Deo inspirante atque
auxili mie perficitur, sola cterna retributionis inten-
tione pertendunt, Notandom sane, quod P'Q co nostri
odices habent ; Et edificaverunt portam gregis. Xe
tus translatio habet : Et edificaverunt portam et pisci-
nam probaricam ; cujus nominis meninit in Evaugetio
$uo Joanues : Est autem, inquit, Jerosolymis proba-
«ca piscina, quee cognominatur. Hebraice Bethseda ,
quinque. porlicus. lubens; in. his jaccbat multitudo
s:a3nà. laugueinium. (Joan. v) , eic. Neque aliquid
vb;'u', ipsum intelligere tocum bic eaae designatum;

duplicatum fuisse murum civitatis, Verba. Derwe
narraut, vbi scriptum est: /Edificae't quoque , ptt
industrie, onem murum qui [uerat dit-sipatus , & t$
etruxit turres desuper, ei [or.usecus alterum marin i
Par. xxxu). Hec de sensu. litterae. Verinn juxla ke
gis a'iegori.un, Soplionias vocem. clamaris 2. per
piscium. et ululatum andivit à secunda, quia atre
que ab. hostibus dejiciendam pri coguosit : quà &
fidem et opera. doctorum, per qui ab undis và
corruptibilis carteras erui, atque. in. Ecclesim sot
ctam oportaerat induci , vidit autiqui hostis insi
€s»e terra sternendam, hocest. per. appentam tt
reparum voluptatum celestibus gaudiis esse print
dám. Bez? cuim db utraque porta, ct prissa sid. licit

Digitized by Google

