755

DE TEMPLU SALOMONIS LIBER.

7:4

eic. Hzc ad illam ecclesiam partem, quee. post bojus À a: medio in. tertiwn ; quia per fidem el mysteria

exculi labores et ce;tamina ad aeterna praemia me-
ruerit introduci, proprie pertinent. Ibi etenim per-
fecti solummodo et immaculati, atque 3b oni i»be
iniquitatis easiigati, ingrediuntur. Non enim aliquid
Coipquinatum faciens abominstionem et mendacium
intrabit io illam civitatem, sieut in Apocalypsi scri-
psit Josnaes. Malleus et securis, et eue ferramen-
turn, non auditur, quia hie tundimur adversitatibus,
et disciplina veritatis exercemur, ut illio locis juxta
sneritum congruis disponamur, et castigatione ces-
sante solo amoris glutino, quo adinvicem copulemur,
uno impleti spiritu perfundamur. Ceterum quamvis
dicatur : Noevir perfectus. in. gencrationibus suis, et
beati immaculati in vie, et €xtera. hujusmodi, nulius
vere perfectus et absque macula, quandia in bujus
vitse via et, incedere potest. Nom est. eim justus in
terra qui faciat bonum, eà. non. peccet, Verumtamen
aecupdum hujus teinporis modum perfecti et imma-
€ulati vocantur, qui twne vere perlicientur, cum
nexibus corporis absoluti ad immotialem illum do-
mus. Domini decorem pervenerint, locumque taber-
naculi glurize cjus ascenderint, perfecque solum-
' modo et immaculati, atque ab omni labe iniquitatis
castigati, ingredientor ip illam civitatem.

CAPUT Vill.
De ascensu wel. (actara medii ac teitii tabernaculi.

Ostium lateris medii ín parte erat. domus dextera,
etc. Quidam hunc locum m:le intelligen:es, putant
ostium templi a meridie fuisse, non altendentes quia
si boe sigBificare voluisset Scriptura, non ita diceret :
ostium lateris medii in parte erat domus dextera, sed
ita potius simpliciter, et habebat domus ostium ad me-
ridiem. Nunc autem lounge aliud significat. Partem
namque domus dexterae, stus templi meridisnum
dicit. In cujus parte orientali ostium erat in ipso
angulo factum, juxia terram. In quod introeuntes,
siam ad altiora gradatim ascendebant, babeutes
viam ascensus per ipsa parietis interiora, donec tali
Winere ad medium cosnaculum, et a medio perveni-
rent ad tertium. Hzc ita esse non dubitandum,
quamlibet Scriptura non dicat, quia sic ascendentes
ereberrinas babebant a meridie fenestras, quarum

nostri Redemptoris, de prasenti ecclesi» conversa-
tione, ad requiem animarum post mortem asceadi-
mus, rursumque de requie apintarum adveniente die
judicii ad. iuortalitatem quoque corporum quas:
in tertium coenaculum sublimiore profectu penetra-
bimu:, ex quo ia magna amborum, corporis videlicet
et anima, beatitudine perpetuo vivamus. Quod qui-
dem iter invisibiliter agebatur, ita. ut soli hoc qui
imtraverant nossent, quamvis ipsum ostium edam.
foris positi viderent, quia nimirum actus fidelium in
hoc szculo, et celebrationes. sacramentorum etiam
reprobi possunt intueri ; verum arcana fidci et in-
tima gratiam dilectionis nullus nisi per brc Domino
duce ad colesila. scandit, agnoscat, Qui en'm se di-
cit nosse Deum, el mandata ejus mon custodit, mendax
est. Notanduin. sane. quod $0 cubiti altitudinis , de
quibus supra legitur, usque ad medium cotaculun —
pertingebant, Denique alii triginta cubiti usquc ad
tertium ecnacalum addehantar, quousque ad por-
ticum quz erat circa templum ab austro et aquilone
et occasa tectum perveniebat, ut Jotepho narrante
discimus. Deinde usque ad supremum templi tectum
alii 60 cubiti numerabantur, et sic tota altitudo du-
mus jezis librum Paralipomenon in 122 cubitos
consummala esi. Porticus quoque qux erat anie
frontem templi ad orientem, juxta ldem profati
voluminis, eamdem cubitorum summam in altitudine
habebat. Qui videlicet liber illas de quibus pra:dixi-
mus porticus circa templum, cellaria vocat et cubi-
cula. Dedit áutem, inquit, David Salomoni Álie suo
descriptionem porticus. ei. templi, et. cellariorum, et
cenaculi, et cubiculorum in adytis et domus propitia-
tionis, Ubi etiam exteriorum domorum , qux erant
extra atrium sacerdotum in circuitu templi fecit
meniionem, cum protinus adjunxit : Nec non. et ont-
nium que cogitaverat atriorum el. exedrarum per cir-
cuitum. in. thesauros demus Domini, et. in. thesauros
sanctorum. Quod. autem omnis altitudo templi 190
cubitorum erat, ad idem sacromentum respicit,
quod primitiva ecclesia in Hierosolymis post passio-
nem , resurrectionem , e& ascensionem Domini in
cwelos in. hoc numero virorum gratiam sancti Spi-
ritus accepit. Quindecim namque, qui ex septeni et

luce certuui per omnia et sine offensione iter age- Jy octo constant, solent nonnuoquam ad significationem

rent. Qui nimirum locus proprie ad corpus Domini-
cum, quod de virgine assumpeit , respicit. Ostium
mamque lateris. medii in. parte erat. domus. dexiere,
quia defuncto in cruce Domino, unus militum laucea
latus ejus aperuit, Et bene in parte domus dexterz,
quia dexterum ei latus a milite apertum sancta
credit Ecclesia. Übi et apto etiam verbo usus est
cvangelista, ut non percussit diceret aut vulneravit,
sed operuit, videlicet quasi ostium lateris medii, per
quod nobis iter ad. ccelestia panderetur. Denique ita
subjunxit ; Et continuo. exivit sanguis et aqua. Aqua
scilicet, qua abluimur in baptismo, et sanguis quo
consecramur in calice sancto. Per hoc namque
ostium nobis est ascensus in medium cuenaculum, et

referri futurz vitze, quse nunc in sabbatismo | geritur
animarum fidelium, perficietur autem in (iue s:eculi
resurrectione corporum immortalium. Ipsa autem
quindecim in trigonum ducta, id est, eum omnibus
suis partibus annumerata 120 efüciunt. Quapropter
apte numero centenario et vicenario niagua electo-
rum beatitudo in futura vita designatur. Apte in hoc
tertium domus Domini cenaculum consummalur, quia
post praesentes fidelium labores, post accepiaui iu
futuro requiem animarum, plena totius eecleiiz fe.
licitas io resurrectionis gloria complebitur. Ad quof
mysterium zeque pertineat, ut diximus, quud resur-
gens a mortuis Dominus atque ad calo: ascendens,
huic nunero virorum Spiritum sanctus in. lipguis

Digitized by Google
