<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    863 BEDE VENERABILIS: OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA. 864
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,948">
    cœli, quœ ipse attulit mundo, magis perfecta, magis
    Deo Patri accepta, quam quam Moysen præmiserat,
    ostendit. Unde ait ipse : Audistis quia dictum est ab,
    antiquis, Diliges proximum tuum, et odio habebis ini-
    micum tuum : ego autem dico vobis, Diligite inimicos;
    et cœtera hujusmodi.
    Hoc est exemplar epistolæ edicti, etc. Artaxerxes
    hic, qui devotissima mente pro suo modulo templum
    ac sacerdotes Dei veneratur, eique promptum deferit
    famulatum, Christianos principes, sicut et præde-
    cessor ejus Darius, significat. Nec mirandum, si
    successores Cyri, qui templum Domini et civitatem
    adificari fecerunt, qui servos ejus ac legem dilexe-
    runt atque juverunt, Christianorum regum figuram
    tenere dixerimus, cum ipse Dominus per prophe-
    tam, Cyrum in figuram venire dixerit filii sui, ejus-
    que illum nomine honorari dignatus sit, dicens :
    Hæc dicit Dominus Christo meo Cyro (Isa. xlv) ; et
    cætera, quæ de illo supra latius posuimus.
    Artaxerxes rex regum Esræ sacerdoti, etc. Scribam
    legis Dei cœli doctissimum nominal, quia et ad
    ipsum regem fama pervenerat divinæ virtutis, per
    quam ille incensam a Chaldæis Legem eisdem quibus
    prius sermonibus, tametsi alio litterarum characte-
    re, novaverit. Deum autem cœli et ipse nominal, ad
    distinctionem illorum quos de hominibus mortuis,
    aut certe nonnullis, stilutam miserorum vestrariam in-
    stituisse noverat. Obsecro autem, ne sit gravæ lectori
    breviter textuum epistolæ percurrere, et quantum
    personæ Christianorum regum conveniat, videre.
    A me decretum est, etc. Omnibus qui veliut ire
    Hierosolymam, licentiam tribuit, nullum ire compel-
    lit : et Christiani principes nullum cogentes, ne sit
    incerta aut dubia voluntas fidei, universis quibus
    placuerit de suo regno Christum colere permi-
    sunt.
    A facie enim regis et septem consiliatorum ejus mi-
    sus es, etc. Et in libro Esther legimus moris suisæ
    regibus Persarum, ut in carctis quæ agenda sive
    decernenda essent septem sapientum uterentur con-
    silio. Septem consiliarii aluntur fideles, cum in
    omnibus quæ faciunt præcepta ac decreta sequuntur
    Scripturæ divinæ. De qua dicit Psalmista : Eloquia
    Domini elogia casta, argentum ine examinatum, pro-
    balm terræ purgatam septuplum (Psalt. xi). Hoc est, D
    sancta sepitormis Spiritus illustratione perfectum.
    Quod si cui videatur incongruum consiliarios ejus
    regis Persici, a quibus populus et propheta Domini
    laxati a captivitate ad patriam remittitur, aliquid in
    Ecclesia sancta boni posse figurarí, legat opuscula
    Patrum, qui actus sive casus regum reproborm
    Sauli et Jechonïæ sanctissima Redemptoris nostri
    opera figuriter designari dixerunt : Saulis videlicet
    unicti in regem, sed merito scelerum suorum occisi,
    super innoxia regis Christi morte interpretantes :
    Jechonïæ vero translationem de Juda in Bethlehemm,
    quam propter peccata sua tenuit, ad gratiam Redeem-
    ploris nostri ejusdem typice referentes, quo relictis
    ob perfidiam Judæis ad salvandas per orbem natio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,948">
    nes transmigrare dignus est. Qui dicta vel alia
    Pluramonis, sive Nabuchodonosoris, tyrice quor
    hostibus Ecclesiæ intelligenda tradiderunt. Veri
    gratia, Pharao præcepit infantes populi Dei maculas
    in flumine necare, feminas reservavit; ejus diaboli
    sortia in nobis extinguere, fusa et infirma cupi-
    vuit. Item Nabuchodonosor jussit omnes populos
    sibi subditos audita voce symphoniarum et muni-
    rum prostratos adorare statuam suam. Et diabolus
    salagit genus humanum per dulcedinem pompæ in-
    i-re, rarig, a reticulinre mentis infectione, et ad sepe-
    rum cupiditatem, quæ est simulacrorum servitus,
    deceptorum corda pervertere. Si ergo mala regressu-
    rum opera in figura non solum malorum, sed a
    bonorum præcesseruunt, car non est boni bonum
    actus sive sermones, quæ in prophetico volumine
    continentur, bona sequentium gesta prætereunt,
    potuerunt? Item videmus opuscula sacri Antistii,
    qui etiam septem viros unus mulieris sive filiæ de-
    functoris, de quibus Saduceus resurrectionem neg-
    ates, Dominum leuabant, certos ecclesiasticis ar-
    menti figuram dixit habere, necnon et mulierem, a
    sterilitatem ejus, et mortem. Ipsorum quoque viro-
    rum novœm figuras esse rerum memorabilium de-
    cuit, cum hæc historia nempe ipse Dominus, neque
    evangelistarum quispiam ex sua persona narraverit;
    sed quæ Insipï insando ore contra Dominos prae-
    lerant, evangelistae propter sacramentum Dei
    responsuri suis litteris infididerunt. Militior ergo Eras
    e fisica regis et septem consiliatorum ejus, ut videntur
    Judæam et Hierusalem. Et conversi ad hæc prae-
    pes sacelli, et Scripturarum quoque sanctorum co-
    llaudationibus roborari, Dominum Christum ad sa-
    vandam Ecclesiam suam, et congreganda de popu-
    libus per quotidianum auxilium, quod Eras nemo
    significat, venire desiderant, sedulo voce praeclama-
    res : Domine Deus virtutum, convertere, respice et
    cœle, et vide et visita vitem istam (Psal. lxxxv). O
    viates, inquit, Judeam et Hierusalem in lege Dei,
    quæ est in manú sua. Lex eciam Dei in manu erat
    Esrae ; quoniam hanc nunc ligare solum esse poterat,
    sed actu implebat. Dominus quoque noscitur in ore
    apparere, legem in manu habebat, non solum qui
    legis prœcepta in omnibus secutus est, verum quo-
    quia in potestate edicta legis habebat : et ipse sci-
    licet eam quondam per Moysen, prout recitabat, ob-
    tinet, et aince eamdem prout vebat per saep-
    immutans, atque ad perfectionem transferebat. Unde
    ait: Audistis quia dictum est antiquís, ego autem
    dico vobis. En mirum quomodo verba, quæ isti
    lebat prophetæ, in epistola Artaxerxis inveniantur,
    ut dicat legem Dei esse in manu servi illius. Sin-
    gulum est enim : Factum est verbum Domini à
    Aggeæ propheta; et Dominus fecit quod locutus est
    manu servi sui Eliae; et, Testificatus est Dominus I
    Israel et in Juda per manus omnium prophetarum
    (Aggæi i). Quia inimicus profeare non sustine-
    rando quam loquendo cunctis ea quæ Dei sunt re-
    dicebant, sequitur :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia e separação de linhas do original. Pequenas manchas e cortes nas margens tornaram ilegíveis algumas letras finais de linhas; onde legível, completei sem normalização. Usei [ilegivel] em nenhum caso por instrução; omissões mínimas foram inferidas a partir do contexto tipográfico habitual.
  </notas>
</pagina>