- BEDAE VENERABILIS OPERUM: PARS If, — EXEGETICA GENUINA.
e

885

. UI BER TERTIUS.

€APUT XV.

Nehemias, pincerna regis Artazergis, audita  efflictious
eorum qui erant in. J , jejuntt, oret, que-
git misericordiam a Domine.

(U Esdr. .). Verba. Nehemie fiii. Belchie, etc
Nehemias interpretator Latine cousolator Domiuus,
vel consolator a Domino ; qui eum renovavcrit mu-
ros Jerusalem, et populum Dei ab hosiium ineulta-
tione liberatum, in. divine tegis observantia 'subli-
smaverit; profecto constat quia et vocabulo et opere
ei persona sua. non inconvenienter Mediatorem Dei
ei hominum, howinem Christum J-sum designet,
qui se &d consolationem pauperum spiritu missum
insingat, cum ascensurus in. coelum discipulis ait :
Ego rogabo Patrem, ei alium. Paracletwn, hoc est,
€ovsolatorem, dabit vobis (Joan: xiv). À quo $d(i-
caudam civitatem D-i, sanctam videlieet Ecclesiam,
sünul el consolandos 6ss6. meerentes, ostendit Psal-
ista cum dicebat : /Edificana Jerusalem. Dominus,
et dispersiones [arael congregans.. Qui sauat contritos
corde (Psalm, cx1«i), eic. Congruit figuras Nehemim
ei sanctis pradieaturibus, quorum ministerio superna
nobis cousolatio praestatur, dum, post lapsum pec-
cati, spem veuiz ac propitiationis divina pamiten-
tibus pollicentes, quasi dirula ab hostibus Jerosoly-
morum meos.ía murosque restaursnt, Mensis autem
Caeu ipse est quem nos Decembrem vocamus,
estque apud Hebrieos nónus, apud nos anni. mensis
ultimus; cujus voesbulum, quod Latine spes ejus
interpretatur, spertissime convenit votis ejus qui
wl erigendus ruinas sancta civitatis animum | ipten-
debat. Primum uamque bona actionis fundamentum
est, spem nos balere indubiam de suxilie Domini
perlciendi qux cupimus. [pse est mensis in quo
Dominus noster in carne natus est, pulcherrime
,hobis suo nomine louge ante przfügurans, quod in
eo diu speratus ab electis, verus. Nehemias, id est
consolator & Deo Patre, ad adilicationem sancte
Ecclesi esset veuturus in mundum. Quod autem
scribit Nehemiàs, fuisse se in Susis castro cum
vemirent viri qui nontiareat de Jerosolymis. Susa
est metropolis regni Persarum, ut in Esther historia

egimus (Esther. 1); quam non solum Nehemiss, sed
et Daniel propheta casiram vocat (Dan. vin) ; non
quod castrum sit urbs, ut. diximus, " meitopolis ac
potentissima , sed quod tanta sit. ürmitate adificats,
ut eastrum esse videatur. [nterpretatur autem Susis
equilatio, vel revertens, quod videlicel nomen mu-
nimia menlis fidelium convenienter aptatur, eorum
waxime qui de copiivitate Jerusalem curam gerunt,
boc est de. salute eorum qui aliquando per insidias
dtaboli de Ecclesia rapti, sed peenitendo sunt denuo
pergratiam Dei ad Eeclesism redueli. Tales sunt
cuim in revertenie castro, hoc est in robore mentis
xvocate ab infirinis delectationibus ad desiderium

A superna pate, a. quo iu primo parente decderant.

Tales sont in. equiiatu sanciorum. cordium. firmis-
simo, qui Deum portant sessorem. Juxta illad pro-
phe »: Ascendens. ascendes — snper equos imos, e&
equitatio tua. sanitas, Ascendit quippe Dominus super
equos suos, cum pradicatorum corda. quas regit gra.
tía sue pietatis illustrat; et equitatio ejus s2uitus,
quia eL illos quibus regendo przsidet ad salutem:
provehit siernam, et alios quoque per 08 quibes
aque prasidet ejusdem perpetum salwis participes
facit. interrogante igitur Neliemis de eis qui remaa-
serant de capüivita'e Jerusalem, videamus qeàd se-
quatur :

Ei dixerunt mihl : Qui remanserunt, et relicti sum,
etr. latet liter: sensus, quia qui. remanserant de
captivitate, etsi in pace versari videbantur, amice
ejus existente rege Persarum, quibes etiam ia muito.
ante Esdram scribam cum epistolis miserat, qui ba-
beret potestatem ju omni regione trans flumen ; iu

: afflictione tamen maxima erant mentis, quod expro-

brarent eis hostes civitatem sancta: adhuc remae-
si-se destructa. Sed et nune. in sancta. Ecelesis
merito a(fliguntur, ac tristitia salutari compungua-
tor, qui. resipisceutes ipsi à. przteritis. sceleribus,
proximos adbwe suos vilis subjacere considcraat,
ita ut per negligentiam eorum qui correctis meltis
prodesse poteram', quasi. per mares urbis dissipala
disbolus liberum in Ecclesiam habeat iniroitem.
Quod eo magis dolendum sit necesse est, ai. et. ipai
qni aliis doctrina. vel esemplo prodesse deluweraat,
exemplum iuteritus sese cerucntibu corrupte vivendo
pre monstrant, Hoe est enim. portas Jerusalesa Sian-
auis hostilibus esse perustas, eos qui bene vivendo
: a6 ducendo. dignos iu catum elec orum introducere,
indig:os vero arcere debuerant, avaritizs, laxurie,
superbiz, coutentionis, invidi, ceterorumve qux
hostis malignus ingerere solet, vitiorum jacenéio
perire. Quid vero nobis ad bac Geri videtur, quidve
agendum sit, ostenditur eum protinus adjungitar -
Cumqueaudissem verba hujuscemodi, sedi et ffevi ete.,
usque ad Et dirige servum tuum, cic. Si euim vir
saucius, audiens destracta lapidum ac lignorum aci»
ficia, recte lugebat, jejunabat et orabat, ei $ec
multo tcmpore sedens in tristia; quanto magus im
destructione ac ruina animarum, qui per peccatum
conmuuittitar, continuis est luctibus, lacrymis, 053.
tionibus insistendum ? quatenus, uiserante Domine,
ad pristiuam erigantor sospitatem, qui ia oppro-
brium religionis, triumphaáte iuimico, jacebant die
tina vitiorum sorde squalentes. »
CAPUT XVI. '
Nehewias, «ccepia licentia at. episiohs regis, sert

Jerusalem edificare eiviiatem ; a anuo T
tantur pishisisin hebdowmades ; snterum quas pe

dizit angelus Danieli, et pertinguM ed tempns. pue

sionis Domiui.
(I Esdr. wu.) Fuctum est autem in mense Nia, wt.

Digitized by Google a. Y
