"s

BEDAE VENERADILIS OPERUM l'ARS H. — EXEGETICA GENUINA.

744

onera portarent. D:versa namque sunt doua Spiritus, A siam, sive reele vivendo, sive etiam docendo con-

et quidam. majorem dicendi, atque protervos ar-
gueudi constantiam habent, quidam mitiures sd
cupsolandes pusifianimes et-sublecandos infirmos
existun, quidam utriusque virtutis munere. praediti
ad opus Domini conveniunt ; quales fieri. voluit qui-
bus fequitur. Apostolus dicens : Corripite inquietos,
consolamini pusillanimes, suscipite infirmos, patentes
estote ad emnes, Pra»positi autem qui. prrerant. «in-
gulis operibus, ipsi sunt sacre conditores Scripturze,
quorum magisterio in omnibus erudimur, quomodo
inscios docere, contemptores corripere, quomodo nos
invicem opera nostra portare, ut impleamus legem
Christi, ccnveniat, Quanto autem quisque plus in
stustentandis proximorgin necessitatibus, sive io cas-
ligaudis eorum erratibus laborat, tanto certiora in
futuro pr::mio, vel quietis animarum post. mortem,
vel bcat;e corporum immortalitatis exspectat. Unde
recte prefati: operarii Lxx millia et xxx millia esse
perhibentur. Septuaginta videlicet. propter sabba-
tismum animarum ; septimus enim dies in sabbatum,
id est, requiem consecratus. cst. Üctoginta. prote
speum re-urrectionis, qui ociava die, id est, post
Sabbatum iu Domino praecessit, et in. nobis quoque
Octava die simul et octavas state, futura speratur.
Pra positi autem erant tria millia trecenti (141 Part. n),
propter fidem wimirum sancta Trunitatis, quam
sancta nobis eloquia prxdicant. Quel vero pro tri-
bus millibus trecentis prapositis, in libro Paralipo-
menon tria. millia. sexcenti sunt seripti, ad eamdem
prorsus sublimium virorum respicit. perfectionem.
Nam quia in senario numero Dominus muudi orna-
tum complevit, recte in eo perlecta. bonorum solent
opera figurari; et quia saneta Scriptura cum fide
veritatis opera justiuse docet. habenda, recte pra'po-
sili templi tria millia sexcenti fuisse perhibentur.
Nec praetereundum, quod haze septuaginta et. octo-
giunta millia portanbum oners, et latomorum cum
prepositis suis von tuere. de. Israel, sed de prose-
lytis, id est, advenis qui morabantur intct eos.
Scriptum nainque ext in. libro Paralipomenon : A«-
wieravit autem. Salomon omnes. viros proselytos, qui
erant in terra Israel, post dinumerationem quam dinu-
meravit pater ejus David , et inventi sunt centum quin-
quaginia tria millia sexcenti, fecitque ex eis. septua-
ginta. millia, qui onera portarcnt, ete. Proselyte
autem. Grece vocabantur, qui ex aliis nationibus
progeniti ia fidem el consortium populi Dei. accepta
circumcisione transierunt. Fuerunt. itaque. operarii
domus Domini de (iliis Israel, fuerunt de proselytis,
fuerunt de gentibus. De filiis videlicet Israel triginta
wilia, gui ad prxcidendas de Libano cedros missi
*unt. De proselytis isti de quibus nunc locuti sumus,
lapidum cxsores. De gentibus IHiram ipse et servi
ejus, qui cum servis Salomonis ligna cedebant de
Libauo. Oinne igitur bouinum genus, per quod zdi-
ficanda erat. ecclesia, in cedificio tempi pricessit.
Judei nawque, proselyti, et gentiles conversi. ad
veritatem Evan, clii, unam exidenque Christi Eccle-

struunt,
CAPUT IV.
De quali lapide templum sit factum.

. Preceyitsue rex, ut tolleret lapides grandes prat:o-
808 iN [undamenuium templi, eic. Fundamentum tem-
pli nullum est aliud mystice. intelligendum , qua:
illud quod osteadit Apostolus dieens : Fandementua
enim aliud nemo polest ponere, prater id. quod. posi-
cn. est, quod est Christus Jesus (1 Cor. 1). Qui pro-
pterea recte fundamentum domus Domini potest ve-
cári, quia (sicut ait Petrus) mon est aliud sub celo
nonen datiun. houinibus, in quo mos eporieat salces
fieri (Act. 1v). In quod fandamentum lapides grandes
et pretiosi tolluntur, cum praecipui facilis ae sancti-
tate viri, familiari meutis sanctitate suo adherent
Couditori, ut. quo lirmius id 60 spem suam ponas,
eo fortius aliorum vitam dirigere , quod est latiuwi-
nem portare, sufüciant. Lapides ergo qui in fundz-
mentum templi ad portaudum zedificiu onime pooe-
bantur, proprie sunt. prophetze et apostoli, qui ver-
bum et sacrameuta veritalis, sive visibiliter sive
invisibiliter, ab ipsa Dei sapientia perceperunt. Uade
ei nos qui borum doctrinam, sive vitam studemus
pro nostro modulo imitari, fundatos dicit Apostolus
eupef fundamentum apostolorum et prophetarum
(Ephes. 1). Sed e generalitee. perfecti quique, qui
Gdeliter ipsi Domino adhzrere, et impositas sibi &a-
Wum necessitales. fortiter ferre didicerint, bis pos-
sunt lapidibus grandibus ac pretiosis indicari. Qui
bene lapides primo quadrari, ac sic in fundameste
poni jubentur. Quadratum namque omne, quocmoque
vertitur , fixum stare consuevit. Cui nimirum figure
corda assimilantur electorum , quz ita in fidei frmi-
tate consistere didicerunt, ut nulla occurrentium re-
rum adveriitate, nec ipsa eliam morte, a sui rette
dine status possiot inclinari. Quales videlicet docte-
re$ Ecclesia non solum de Judzs, veram etiam de
gentibus perplures suscepit. Unde bene de lapidita:
hujusipodi graudibus pretiosis el quadratis subditer :
Quos dolaverunt cementarii Salomonis et cementarü
Hiram. Dolantur namque lapides pretiosi, cum electi
quique credentium, sanctorum instructione e£ ia-
stantia quidquid in se babent noxium et inane relie-

p quunt, atque ante conspectum sui. Conditoris. selsm

iusite jusüti:s regulam, quasi qusdraterz formen
ostendunt. Dolaverunt autem lapides noa selum e2-
mentarii Salomonis, sed etiam cemeotarii Hirsm ;
quia ex utroque Dei populo fuere nonnulli, qui ipes-
rum quoque doctorum sublimium jure deeters
existerent, eL quasi quadrantes eos ad sublevandum
domus Domini adiflcium pararcnt. Neque emiss 9»-
lut Jeremias et. 1saias, et cleri. ex. eircumeisiae
prop ete ; verumetiam beatus Job cura filie guíe qui
erant ez genibus, maximam viue sive patitadit.
formam, maxiwa doctrin:e salutaris przeonie anqate"
tis avi. doctoribus miuistravit, quo abjectis vortük;.. 4
actibus, cogitatibus supervacuis, ad portaadum antt:
saneta Ecelesia: digui. fierent. et apti. erre GRIIE
BE N

Digitized by Google

