Ti$

IN SAMUELEM PROPHETAM. ALLEGORICA EXPOSITIO Lii, — Vi.

314

inimici habendum ostentui, manibus suspendisse A Judaorum superao reliquere jadivio, ut. lec altitu-

nefandis. Sed et hareticos, peccatorum praecedentium
sag ttis stratos , cum praesidio charitatis, quo arx
est viriatum omnium , fraudant. Quasi caput Saul
immundi spirilus precidunt, cum suum magis quam
Scripturzs sensum sequi persuadent. Armis cxspo-
liaut , cum divina eloquia ad suum , id est, daemo-
nicum sensum pervertunt. Arma Saul in. templo
Astaroth ponunt. Asiaroth. quippe, non solum quia
tdolum eit, sed etiam quia factura exploratorum inter-
pretatur, doctrinam significat spirituum malignorum,
qui caulas fidelium circumeuntes quotidie, si quem
devorare possint, explorant. Cum opera ipsa, quibus
Dco servierant , ad sux malignitatis obsequia dira
permutaut , membra nünirum lucis et vite. cxpertia
ju muro domus inimici suspendunt.

Quod cum audissent habitatores Jabes Galuad, etc.
Jabes, qua interpretatur exsiccata , Ecclesiam desi-
$na!, quam ab omni carnalis concupiscenti: fluxu,
ab oni inquinamento carpis ac spiritus fervor justi-
tie Solis, hoc est aspiratio divini temperat amoris,
Unde recte talis in niopte sita describitur. Et ipse
Galaad, id est, acervus testimonii vocalur, ut signi-
ficet subtilissimam sanctorum vitam, ne ad errorem
deflecti possit, idoneis Scripturarum te»tiinoniis, esse
firmatam. 1psa autem est civitas, quam in auspiciis
sui regui. Saul, cum adhuc bumili pictate Domino
serviret, ab hostium obsidione liberavit. Cum ergo
audissent liabitatores Jabes Galaad quicunque fece-
runt. Philisthim Saul, surrexerunt omues viri for-
tissimi.

Et ambulaverunt t0là. nocte, etc. Cum audissent
habitatores civitatis Christi super montem posite,
Judaam, ex qua sibi in patriarchis, prophetis, ct
apostolis , przcones et ministros salutis advenisse
meminerunt, a gentibus contemptam babitainque de-
visui, surrexerunt in opus verbi omues viriliter
sgcre gaudentes ; et inter medias errantium tenebras
ipsi virtutum iter ambulautes, prolibuerunt de illo-
sum casu, quorum delicto salus gentibus quasi ad
diaboli dumum pertinentium , publica insultatione
ketari. Quod si delibatio, inquiunt , sancta. est , et
massa; et si radix sancta, et rami. Quod si aliqui ex
ramis [racti sunt, tà autem, cum oleaster esses, imser-
tus es in. illis, et aocius radicis et. pinguedinis. olive
factus. es, noli. gloriari adversus ranios (Hom. xi), et
cetera quie Apostolus ad lhomanos miro ac multiplici
sermone digessit. '

Venerunt Jabes, et combusserunt ea ibi, etc, Cada-
vera, carnales sive carnalia ossa, fortiores quosque
€t viriutum opera designaut. Combusserunt ergo
cadavera Saul et filiorum ejus, qui infirma casus

PATROL. XCI.

dinem divitiarum sapienti et. scientie Dei. (font.
xu), juxta incomprehensibile sux. voluntatis. con-
silium fecisse vel permisisse cognoscerent. Combu-
süionem quippe hoc in loco juxta illud. intellizere
debemus, quod de percipiendis scrntanlisque Do-
Wiinica passionis sacramentis sub ogni edendi typo
praecipitur : Si quid residui fuerit, igui comburctis
(Exod. xu). Ossa. in nemore Jabes. sepelierunt, cum
si qwd in infirmis virtutis et firmitatis inveneruut,
uon hoc quasi nibil desp*eere, sed fructuosis sancto-
rwut operibus maluerunt adjungere ; 5i quos. intet
«arnales ac fragiles virtutibus anima studere cogzno-
verunt, hos sauctorum consortio aumumnerare. eura -
runt. Per nemus quippe bonorum operum fructus

B novit exprimi, qui in Genesi legens, quod. vel quale

nemus Abraham jn Bersabee plantaverit, recte in-
telligere novit. Aliter Saul pro peccatis suis mertuus
et derisus, a viris Jabes, quos salvavit, publico eri-
pitur opprobrio. Cadaver comburitur, et ossa con-
duntur in nemore ; quia dignum profecto est, ut si
quis fidelium magnorumque virorum peccato victore
spiritualem mortem incurrerit, ab his maxime quibus
in bono profoit, ut reviviscere possit, adjuvetur,
horumque et ferventissimis in compunctione preci-
bus ejus carnalia detegantur, ct spiritualia qux
gessit, suo diga pietate cummeadentur auctori,

Et jejunaverunt septem dicbus. Wecte et. ad litte-
ram pro inuriuis , ut ad requiem pervenire valeant,
septem diebus jejunatur, qui post sex hujus saeculi
&lates, in quibus in carne laboramus, septiuia est
in illo szculo ztas requietionis aninarum carne
exuturum, in qua beate tempus illud glorificum ,
quando resurgere mereantur, exspectant. Cujus fi-
guram quietis et resurrectionis, et septima dies iu
lege, et seplimus sive quinquagesiinus annus, in
quibus requies operum dabatur, lypice praetende-
baut. [psum vero exemplum nostra spei et fidei dis-
pensatione Domiuus o:tendit, qui sexta sabbati
crucifixus, septima requiescens corpore in uonu-
mento, octava et quis una sabbati est, resurrexit a
mortuis. Sed in parie. aliegori:e , cum de c.ecitate
Judxorum sabbatum hacienus carnaliter. observan-
tium , cives contribulesque sui fideles merito tri-
stitiam et continuum in corde retinent dolorem,
quasi septem diebus jejunaut; quia constitutis ad-
buc in errore fratribus cognatisque suis, nullatenus
plenam possunt liabere Letitiam, Cum autem et ipsi
octave diei, id est, Dominic:e simul et 8n: resur-
reGtionis mysterium perfecte cognoverint, utrique
pariter juvaute gratia. Christi; perpetua festivitate
gnudebunt.

Digitized by Google
