<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    BEDE VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    videlicet Deum ex toto corde, et ex tota anima, tota
    virtute, et proximum tanquam seipsum amare precipi-
    tur. Sed uterque ordo illo sepe[n]s habet versuum
    reticula, quia nec Deus absque gratia Spiritus sancti
    potest amari, nec proximus. Manet maneque sa[e]nctentia
    veridica, qua charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris, non ex merito nostro, sed per Spiritum
    sanctum qui datur est nobis. Ubi autem charitas
    Dei, ibi profecto et proximi diffinditur in cordibus
    fidelium, quia minimum in sine altera haberi nequa-
    quam valet. Facta sunt autem reticulabilia haec, ut legerent
    capitiella, hoc est undique in gyro circumd[antur], quia
    omnis Scriptura sanctae pagina, cura recte intelligitur
    gratia per omnia charitatis sonat ac p[ecia]. Capitelli-
    sunt etiam divinorum eloquiorum reticula sunt
    vincula mutua dilectionis. Et reticulis leguntur capi-
    tella, ean sacra clerigia, ut ita dicere, duos charit-
    atis undique potentes esse reticula. Nam et ita est,
    quae non intelligimus in Scripturis, charitas late pa-
    let. Bene autem de eisdem reticulis sive capitellis
    adjungitur: Quæ erant super summitatem malogra-
    tatorum. Malograta namque, quorum natura est
    ano foris cortice nulla interiora grana circumdare,
    apte in figura sanctae potest Ecclesiae, quae catholica
    unius fidei unanimie innuitorum electorum, quina
    valet includere. Potest autem et multisusque justi-
    tiam moreque designare, qui, velut plerima uno
    cortice grana circumplectens, multa cogitationum
    virtutemque spiritualium inspiciat; ac forti deflaxat,
    Christa fidei ac humilitatis carus villare custodit. Et
    que pervexerunt superiori capita colaminarem multis gra-
    natis erant in gyro circumdata, quia sanctos doctores
    accesser et priores vitam fidelium ad memoriam
    revocare, eorumque exemplis semper actus suos ac
    sermones omni ex parte commemorare, ac si aliter forte
    quam illorum habet regula, vixerint aut docerint,
    errent. Sicuti ergo reticulorum admixta conexio,
    assistentia designat fidelium, quam est in vinculo pacis,
    ita etiam mala granda cadem ipsam typice deucu-
    tiunt unitatem, quae innumeros per orbem populos
    in unam fidei catholicae regulam colliget. Vel certe
    miraculis reticulorum conexio manifestant omnino
    catholicam concordiam demonstrare; malorum granato-
    rum vero positio introrsus animi virtutes, quas ab aliis
    viri[us]i nequaquam quæcunque, exprimit, patience vide-
    dicet, humilitatem, benivolentiam, modestiam, et ca-
    tera hujuscemodi. Et quasi pulcherrima foris popo-
    rum superficiei apparet, sed iustissima intus granorum
    copia non paret, cum pia sanctorum operatio p[ala]m
    cunctis ostenditur, sed ea quae intus est, fidei, spei ac
    dilectionis, ceterorumque animi bonorum, gracia non
    cesatur. Cum ergo dicamus sit de reticulis vel legeret
    capitiella quae erant super summitatem malorum granato-
    rum, videtur justa ordinem operis illius, quia mala
    granata fuerint facta in circulis capitiellorum, a parte
    inferiori, atque ex eodem malis granatis orientur
    reticula, quibus capita et parte aliqua legerentur.
    Pateatque figura mysticri, quia reticula super
    summitatem fuerint malorum granatorum adexpert,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    : 
    A quam ad usum pone significancias sive personarum
    seu virtutum pertineant spiritualium. Scimus enim
    virtutes de virtutibus nasci, et sanctos ambulares de
    virtute in virtutem, donec videatur Deus decorem in
    Sion. Unde et Apostolus: Scientes (inquitur) quae tri-
    bulatio patientiam operatur, patientia autem probationem,
    probatio vero spem (Rom. viii). Sed et in ipso
    universali electorum collegio varie sibiuntis larices
    succedunt personae historias, unaorsque marginal-
    ac predecessorem suorum gaudens solituer - statim
    reres vestigia eorunque diuis sive scriptis, se fatis
    in armorum labit passim, tenuit. Rationale ergo expe-
    rumentum sunt meliora generantium opposita, ac
    concordia charitatis perfectis fuerit superatafecti
    operibus. Et cum utrumqve virtutis numeraret, ac opi-
    ratione videlicet, et charitate, vita sanctiore decu-
    rescit, quasi circulum malorum granatorum in ca-
    pitellis columnis consectariorum reticulorum supra
    addita conterrat. Et quoniam omnia virtutum esse
    praesentium ad exteriora gloriam remuneratiorum, per
    Evangelium est nobis promissa ac ministerio,
    respiciunt, apse adjuvinguntur: Capitella erant per
    erant super capita columnarum, quasi opera Iliis fi-
    brescia erant in particis, grousor cubitorum. Quid pe-
    lilia nisi superna charitas patria, atque inimi cui-
    tatitis floribus redoleat, paradisi desigerunt senecti-
    tas? Quid per quatuor cubitos, alii evangelicis
    sermone, qui lauriformis nobis esternes beatitudini illa
    prometit, et Iter, quo ad hanc perveniant? quare?
    Cess ergo sancti doctores promissa nobis beati-
    regi collesita in quatuor sancti Evangelii, illis op-
    eribus, quasi capita columnae. Ubi solando fuer-
    litarum, quia cum opera illi in capitisllis genuer-
    cabitorum eons memorantur, aeque additili lectore
    aut altitudinis, lectoris utique judicio, uterum ex haec
    uturfine ea in latitudine latelli debet, reliqua.
    est. Constat item abque ipsa persona redito,
    quue columnas, quum desiderum collationem reus sit;
    Hiebaet, quatuor habebat cubitos grousoruitamus. On-
    dis istiiam eiectius sanarum habit sunt in demun-
    ro, tantum habet ter in gyro. Donatus vero mensuras,
    quia diametrum habebat decem cubitorum, ut in
    sequentibus legitur, consequenter habebat et ipso-
    cubitos in gyro. Verum qui dicitur opus erat pro-
    tator summa cubitorum, sive latitudine seu dorso
    altitudinem, nihilominus ratio figura perpectivas est,
    qui non nisi per Evangelium comparatur in
    mundo vox insonuit, dicens: Praecones .......
    approprinquabit enim regnum caelorum (Matt. ...).
    Quod vero sequitur: Et rursus alio capitulo illis
    similibus columnarum dresser, juxta mensuram capi-
    tum, contra reticula; juxta mensuram columnarum
    tantae altitudinis quanta erat et columna, eoque per
    mens altitud quanta fuerit, piisime, ut pater
    autem capitella qualiscunque et quantitas essent
    rinet (non enim mensurans ceruus species, quauos
    designat) more illorum videbatur esse opus, quo
    quoram factum est quid mystice imponuntur...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de manchas e algumas letras parcialmente ilegíveis. Pequenos lacunos indicados com colchetes ou reticências preservando ortografia original; duas colunas conforme instruído.</notas>
</pagina>