6n

latet, obsecro, eos quos pie conversos tibi mancipan-
dos, » te consecrandos, per te benedicendos obtuli,
benigne suscipias, et tuis qui praecessero famulis ec-
Clesiasiiea societate committas.

Aufer iniquitatem famula tue, etc. Amplius, inquit,
lava me ab injustitia mea, et a delicto meo. munda me
( Psal. t). Absque ulla enim dubietate credo et
conilteor, quis, cempressis ac devietispersequentium
machinis, plebem tua fide conseeratam Deus Pater
leuge lateque multiplicet, qui solus mundum a wa-
ligno principe*salvare »c defeadere sufficis.

Et cum benefecerit Dominus Domino meo, eic. Cum
posuerit Deus Pater oinnes inimicos tuos. scabellum
pedum tuorum, perpetuumque cum tuis electis iu-
traveris in. reguum ; obsecro, me ad dexteram tui
throni statuens, ejusdem regui participem facere di-
gneris.

Et ait David ad Abigail : Benedictus Dominus Des
Torael, eic. Credenti Synagoga gratiam Dominus ad
l'atris gloriam refert, benedicendum nobis eumdbm
seinper laudandumque significan: ; ipsam quoquecre-
dentem, et in parte perfectioaum etiam pro incredu-
lis orantem, werita benedictione remunerat. Pariter
ostendens, quam gratam ducat orationem, quie pro
adversariis benevola thente fundatur.

Suscepit ergo David de manu ejus omnia. que attu-
lerat ci, ew. Suscepit Dominus devotionem omuium
credeutium, quam nianus, id e-t, operatio Synagoga
predicantis de uis ei liliis attulerat ; monuitque  bc-
vignes, ut post acceptam ab eo pacis. superuz gra-
tisqi; 3d conscientiam rediret, et qualiter sibi viven-
üum esset, sedula nente diguosceret,

Venit autem Abigail ad Nabal, et ecce erat ei convi-
vium in domo ejus, eic. Post. ostensum Donino suz
devotionis affecum , Synagnga crede:tium venit vi-
dere vitam mentemque non credentium, si forte
posset et eos ad. (idem vocare : quos. ubi legalium
victimarum epulis saturos, geuus se regale prie cx-
teris gentibus esse. gaudentes, et, quod est gravius,
10atra vertjum Evaugelii insana quasi ebrietate vi-
dit inflatos, tacuit aliquandiu sceleris admissi peri"
culuu, donec et ipsa Spiritus saucti lute. agis ma-
sque confirmata, Biber:or ad arguendum. procede-
set, et. ipsi coruacante. palam Chri:ti gloria eviden-
tius ex tewpore piaculum, quod iu eum eommiserant,
wguoscerent, agnoscenies. dolerent, dolentes ablue-
rent. Verum illi aguoscentes reatum suuw, non hoc
poxnitendo abluere, sed. superbiendo masluerunt au-
gere. Nam et ipsi apostoli, et quotquot resipisesbant
a laqueis diaboli, ad Abigail, id. est, Patris exsulta-
lionis personam, vel comites, vel dona pertinere non
dubilantur.

Cumque pertransissent decem dies, eic. Mortem Na-
"bal non aliud melius. quam exterminium regui Ju-
U:sorum superbissimi, eversionem templi, et cessa-
tionem observationum legalium poesumos intelligere.

Deuique pertrauitis decem diebus. factum est, quod
ud eunsumumationen legis, qux in decalogo data est,
perünere newo est qui dubitet.

hEB.£ VENERABILIS OPERUM PARS 1i. -— EXECETICA GENUINA.

A. Misit ergo Dasid et locutus est ad Abigail, etc. Maui
Dominus przdicstores, ut perditis Romanorum gh-
d:o cum auis sequacibus perfidis Syaagogse primesti-
bus, ipsatn in his qui remansere reliquiis, ad spiri
tuales ejus nuptias invitarent. ]

Que consurgeus adoravit prona in terram, et. Coc-
surgens ad exercitium boni operis synagega tmec
temporis credentium, primum dat sua credaltictis
indicium, Christum adorare ut Deum ; dehiac pro-
mittit se bumillimo famulatu opera serrormm ejus
terrena sorde poliuta, et primo baptismatis unda, e
post intercessionis exhortationisque suse gratissimo
fonte diluere. Juxta quod ipse lotis ejus vestigüs im-
sinust : Quanto magis, inquiens, vos debetis alter al-
terius lavare pedes (Joan. xin).

B — Ky ascendit super asinum, eic. Seeuta nuntios verbi
dominici synagoga fidelis, que plus appropisat desis
ei percipiendis, eu certius suam stultitiam, tardita-
tem, et inmuuditiain cognoscit. Quod etiam de waa-
quaque anima fideli reete potest iutelligi, quac ajces-
so asino etiam quinque puellas secum ducat ad De-
vid ; eum cognita aua naturali pigritia et hebetodine,
quidquid videndo, audiendo, gustando, oMaciende,
tangendo agere valet, totum hoc iu implendis aecte-
ribus sui praeceptis impendere gaudet. Aliter, we-
niens ad Dsvid Abigail, quinque puellas habet comi«
tes ; quia copulaoda Christi mysteriis Synagoga, non
alias quam legis, qus quinque libris scripta eat, ri-
tibus imbutas secuin animas ducit. Quod si quis. de-
bitat, post illelau a Vespasiauo et Tito Judaeis necem,
Ecclesiam ex eorum numero fuisse collectam, legat
bisturiam ecclesiasticam, et inveniet, completo Bie-
rosolymorum excidio, Christianos illo acculas, mazi-
me de circumcisione, qui louinorum ensem Do-
miuo revelante fugerant, continuo redisse ; ibique
per aunos amplius sexaginta usque ad supremam,
qua sub Adriano facta est, ejusdem gentis eversis-
nem, uon defuisse de Judzis, qui flüdeliler ia Kocle-
sia Domino servireut, ita ut illo omni tempere noa
aliunde Hierosolymis episcopi, quam de eircumei-
sione sint electi. Igitur Abigail, Synagega fidelis ty-
pum ieuens, non uniuscujuslibet temporis solea
personas sigust, sed aliquando eos qui Deexino ia
carne coustiluto credere. coeperunt ; aliquando es
qui post ejus ascensionem ad przdicationom spasto-
lorum penitentiam egeruat ; aliquande ees qui de
horum numero etiam, usque ad officium praxdieaadi
perveniro potuerunt ; aliquando eos qui poet oecipes,
venditos, dispersos Christi et Ecclesi perseeutgres,
ad lidem venerunt. Qui quoniam omnes unam Do
minum, unsm lidem, unum bapiisma, onum Deum e
Patrem babere didicerunt, recto omaos; eadegg Abi-
fail significat, mulier prujentissima et apeciass, et-
jus vocab:ilum in Patris exsuliationem  tranafarter,
illam nimirum significans, quam. assistenttun » det-
inis suis iq vestito desurato, id esi, ia operibus che-
rii2ds gloria prxíulgidis, idem Pater exenizant aff-
tur : Audi, inquieus, filia, e& vide, et. incfinp euren
tuam, et oblivicere populum tum, et. doumim. pui

Digitized by Google

