1S9

DE TEMPLO SALOMONIS. LIBER.

199

£itabant. luiriosecus namque, laitant universa boum A nimirum lavacro uterque populus, circumcisionis vi-

»osteriora; quia qua mereede sancti praedicatores in
perpetuum donentur, in interni arbitri examine jam
dispos tum es! ; sed nobis, qui adhnc foris sumus,
inanet omnimodis occultum. Quibus tamen hoc esse
occultum ullatenus potest, quia. omnis qui lava-
cru baptismi ad salutem accipit, et vilam, fidem,
spen , et chari:atem debet habere ; nec sine bis tri-
bus virtutibus quisque aliquid jam operari, neque
intrare ad vitam. valet. Unde recte. subjungitur :
Grossitudo au em luteris trium unciarum erat. Grus-
situdo etenim luteris in mari firmitas est virtutis in
baptismo. Et trium unciorum est lixc. grossi udo,
dum fidei , spei , el dilectionis robore perceptio ba-
puismi commuvsltur. Neque aliter proficuum esse ac-

delicel et priepu' ii, per fidem? spem, et dileetionem
onum in Domino efficitur, ipso attestante, qui cir-
Cumcisionem per se predicsns ait iuter alia : Ei
alias oves habeo, qua non suut. ex. hoc ovili, et illas
oporiet me adducere ; et. vocem meam audient, el fiel
wmum ore et unus Pastor. (Joan. 1). Quod io boc
quoque mari typice figurabatur; nam sequitur :
Duo millia butos capiebat. Millenarius namque nume-
rus pro significatione perfectionis solet poui in Scri-
puris; quia nimirum denarium numerum quadra-
tum solidum (aci. Decem quippe decies dueti, cen-
tm faciunt. Qu: videlicet ügara jsm quadrata, sed
adhuc pleoa est, Verum 9t in altitudinem surgs!. et

. solida effüciatar, multiplicata ceatum per decem, e$

cipientibus ostenditur, nai barum firma certitudo B fiunt mille. Quo pro'ecto numero stabilis et insupe-

virtutum mentem accipieatium, simul et opera con-
firmet. Accipi ur aetem, et celebratur baptiswi. la-
vacrum in exemplo dominice Passionis et Resurre-
€tionis a mortuis; juxta quod Apostolus exponens
tit : Quia quicunque baptisati sumus in. Christo: Jesu,
$e marte ipsius baptisati swim. Consepulli: enim
sumus cum. illo per baptismum in morte , ut quemad-
modom resurrexit. Christus a. mortuis. per gloriam
Putris, ita et nos in novitate vite ambulemus. Si enim
conmplantati facti sumus similidini mortis ejus, simnl
eb resurrectionis. erimms (Rom. vi). Quod in figura
quoque maris xnei typice signatum est, curà conse-
quenter adjungitur : Labiumque ejus sicut labium ca-
' ficis, et folium repandi lilii. Per labium namque cali-
cis, gustus dominice Pa«ssionis ; per folium lilii re-
paudi, patefacta claritas Resurreetionis ipsius expri-
mitur. Nam quod in calice poculum passionis
desiguetur, ait ipse Duminus, qui veniens ad pas-
sionem Patrem orat dicens : Pater, si vis, transfer

rabilis, ek. velut. conquadrata, justorum conscientia
designatur. Quacunque enim verteris, quadrum stabit.
Sic et animus electorum nullo tentationum otcurse
novit a su: rectitudinis statu inclinari. Batns au-
tem Hebrzorum ménsurs est, quam ipsi bath nomi-
nant , habens modios tres. 1psa est et ephi , quad e&
illi epha nuncupant. Sed et ephi ad mensuram per
tinet aridarum frugum, tritiei, bordel, legamiuum ;
batus vero est in speciebus li4uidis, vino, oleo,
*qua. itaque batus , qui cere nomine mensura est,
"opera designat :equitatis el justitiz, qu:bus hi qui in
remissionem peccatorum baptizantur, necesse ba-
bent institui. Batosque mille capiebat mare, eum
aqua baptismatis plebem Judaeorum ablueus, ad. re-
gnum celeste transmisit. Recipiebat et alios mille,
cum etiam turbas nationum eodem fonte renatas, et.
operibus justitize eon(irmatas, ejusdem regni peren-
nis fecit esse.participes. Notsndui saue hoc in loco,
'quia sunt qui putant lege Dei prohibitum, ne vel

calicem istum a. me (Luc. xxn). Lilium vero quod — bominum, vel quorumlibet animalium, sive reru
comitante odoris jucundissimi gratia candidem foris — similitudines sculpamus , aut depingamus in ecclesia
colorem , i»ius ostendit aurosum , apte glorism — aut pariete, aut alio quolibet loco, eo quod in deca-
Resurrectionis ejus insinuat, qui et corporis immor- — logo legis dixerit : Non facias tibi sculpiile , meque
taliatem — foris. ostendit discipulis, et animam ^ omnem similitudinem, qua est in calo désuper, et qua

divina luce coruscam, simul sibi inesse perdocuit.
Potest etiam in lilio repando ipse Mediator Dei et
bominum , post passionem mortis gloria et honore
coronatus, non inconvenienter accipi ; qui ante pas«

in terra deorsum, nec eorum que aunt. in aquis sub
lerra (Exod. xx). Qui nequaquam hoc putarent, si
vel Salomonis opus ad memoriam revoeassent, qui et
in templo intus palmas fecit, et cherbbin cum variis

sionem quidem suam, quasi clausum adbuc liliam y) eselaturis ; in columnis illius mala granata et retía-

fuit, cum signis miraculorum qua fecit clarus
hono refulsit; post resurrectionem vero et ascen-
sionem suam repandum se lilium superns patrig
civibus exhibuit, quod in assumpta humanitate po-
tentiam divinz claritatis, quam babuit apud Patrem
priusquam mundus esset, ostendit. Unde etin amoris
Cantico lilii se vocabulo designare voluit, dicens :
Ego ftes campi, et lilium. convallium - (Cant. n).
Labium ergo. maris, in quo" sacerdotes Javabantur,
quasi labiur fuit calicis, et folium repandi lilii, quia
lvvacrum salutare, quo membra summi sacerdotis
efficimur, in fide nos àacrosanetse passionis ejus a
peecatorum omnium labe purilicat, ac purificatos ad
visionem glorie ipsius perenuis intromittil : in quo

cula, in mari quoque hoc xneo duodecim boves, et
sculpturas histpjatas, sed et in basibus luterum, ut
in sequentibus legitur, leones eum bobus, palinas,
axes, et rutas, cum cherubin et vario. picturarum
genere fecit; vel certe ipsius Moysi opera. conaide-
rassent, qui, jubente Domino, e« cherubin prius ia
propltiatorio, eL postea serpentem fecit zneur in
.eremo, cujus intuitu populus a ferornm serpentium
veneno salvaretur. Si enim licebat serpentein exal.
tri neum inligno, quem aspicientes filii [;rael
viverent, cur nou licet exaltationein Domiui Salva-
toris in cruce, qua mortem vicit, ad memoriam fide-
libus depingendo reduci, vel alia ejus miracula et
sanationes, quibus de eodem. mortis auctore mirabi-

Digitized by Google
