.BEDA& VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

tamen sermo Dei aliquos, ia quibus vineat, ae fugaiis| A Et eedificaveruni et conutruzerunt, et, Artazerum

adversariis muros veritatis exstruat.

Et prosperabantur juxta prophctiam, etc. Praedixe-
Fant enim iidem prepheue, quia si sediliesndo templo
insisterent, mox donante Domino, ei opus ipsum
eom, lerent, et bonis quoque omnibus pro mercede
devotionis largius abupdsrent. E quibus est illud
Zaeharim : Manus Zorobabel [undaverunt domum
iuam, et manus ejus perficient eam; et scietis, quia
Dominus exercimum misit me ad vos (Zach. ww). Hoe
est, cun viderilis teuplum ab.ipso Zorobabel, a quo
est fundsium, essc perfectum, tunc intelligetis mis
sum 2 Douiino, et qux locutus sum, ipso mandante,
dixisse. Jtem Agga:us : A d:e, inquit, vigesimo et quarto
neni mentis, a die gua. [uRdementa jacta suut. templi

dieit illum qui post Darium regnavit, cojus tempore
Ezras de Babylone Hierosolymam aseendit. Quxriar
auiem quomodo dicatur, jubente non. solem Cyre«
Dario, sed &&à Artaxerxe, domum Dei esse coas.re-
ctam; cum eontiauo subjungitur, eam regnante adbet
Dario fuisse completam àc dedicaiam. Nisi forw
credendum e:t etiam Artaxzerxen, misso Ilierosolj-
mam plurimo auri et argenti pondere, jussis-e, ei si
quid minus in zdificatione, vel in oruatu  texnpii,
sive vasorem ejus esset. completum, ex ipsa quao
miserat et. donaverat pecunia perüceretar. Nau a
Ezra illuc properante scriptum est, quod. idem res
eum principibus et cousiliariis suis plurismura aeri &
argenti, et vasorum pretiosorum, miserit ad vem-

Domini, pouile snper. cor vestrum : Nunquid. jam se- B plum. Ubi inter alia positum est io. exemplari regis

wen in germine est? et adhuc vinea et ficus. et malo-
granaiwm, et lignum oliva mon. fforuit ex. die isia
(Aggeti 11)? Quod veraciter fuisse predictum, ipse
exitus rerum docui, Sed et omnes propheiz ,
imo omnes saerze auctores Scripturz prospera stru-
Ctoribus sanctze Ecclesie, id est, doctoribus polli-
centur, si non. ipsi adveniitatibus fatigati, a Ishore
s3ucto quiescant. Aderit namque divinum auxilium,
quo eepta domus Dominiin suditorum corde cre-
deudo »c bene vivendo compleatur. Adveniet arehi-
tectis eisdem benedictio frugum vinez, flei, malo-
granati, et olivae, id est.abundantia copiosior spiritua-
hum eharismatum, qu» absque. ulla dubietate tanto
uc bis larylas à Domino proestabitur, quanto diligen-
tius habitaculum glorie illius, sivo in nobisipsls, eu
in prozimorum cord bus exstruere.sateger.mus, Ne-
que aliquis hec quod ait Aggzus, sub Dario rege
templi esse jacta. fundamenta, contrarium zelimet
kuic sacr.e quam exponimus biétoriz in qua scriptum
est : Secundo anno regis Cyri fundatum csse a camen-
tariis templum, multum gaudete et collaudanté Deum
populo (1 Esdr. n1). Namque tuuc ipsius templi fun«
datio descripta est, id est, domus sancte interioris,
enjus mensuras specialiter et Regum et. Paralipo-
menon bistoria refert. Nunc autem cum aedificatione
domus.ipsius etiam porticuum et gazophyfaciorum,
quz ipsam domum undique versum ip gyro ambiebant,
«diticia fundata. narrantur, quorum in libro Parali-

epistola : Sed et catera quibus opus [uerit in domo Da
Uii, quantumcunque necesse est ut. ezpendas, dabis s
thesauro et de. fisco regis ( Esdr. 11). Meusis autem
Adar, cujus die tertia domus Domini completa e,"
ipse est qui. apud »os Martius vocstor, ques Scri-
piura duodecimum aunum juxta cursum dunse solet
appellare. Nec vae:t a mysterio, quod doasus Domi-
ni, quie septimo mense in aediicio altaris capta est,
duodecimo ett mense perfecta. Ceepta est. eaim ia--
ti^ septimi mensis ; qui. omne quod facimus bonam,
przeveniente nos gratia Spiritus sancti, incipimus,
el bac comitante ad perfectionem tendimus. Coo
pleta est autem daodecimo mense, ob significantiam
perfectionis, qum hoc numero coatinetur, mazime
propter summam apostolorum, in quorum &de sc
. doctrina. Ecclesia perfücitur. lem duodeuarius m-
merus ideo perfcciionem recte &üdei ei operationis
desiguat, quia sive tria per quatuor, seu quatur
per tria multiplices, duodecim consummabis. Tra
autem ad (i.lem merito propter confessionem sencie
Trinitatis referuntur ; quatuor ad opus bonum, pre-
.Pter totidem virtutes excellentiores, prodeat,
fortitudinem, temperantiam, etjustitiam ; quarem
liber Sapientiz, ia. laudibus ipsius sapientiae ita me-
minit, dicens : Sobrietatem enim et prudentiam doce,
et justitiam. et. virtutem, quibus. wiilius milii et
in vit& hominis (Sap. vni). Recte ergo. domu
Domini septimo mense . inchoeta, et. deodecime

pomenon ita fit mentio z Fecit etiam atrium sacerdo- py est perfecta ac dedicata; quia mens electum

tan, et basilicam grandem, ei.ostia in bosilica, quee teait
ere (1 Par. 1v), 1n qua basilica templo circumposita,
e! populus ad orandum consistere, el custodes ac
jauitores templi'per vices suas die noctuque solebant
excubare, sicut ibidem liber Paralipomenon abundan-
tissime docet. Hac aliquando generaliter domus cum
ipso templo adnumeratur; ut in Evangelio, dbi docente
in templo Domino mulierem in adulterio depreben-
sam sddusere Pharismi et Scribze (Joan. vin), quam
nullatenus nisi in portieus templi aliquas introducere
poloeruut; aliquando separatim, sub nomine ga10-
phylaciorum, sive exedrarum, sive. porticuam, sive
striorum. Unde e:t illud Psalmiste : Qui statis. in
4omo Domini, in atriis domus Dei uostri,

gratia Spiritus saneti illustratur, ut ad perfete-
nem boom operationis pervenit cum flde se-
eta et individum Trinitatis, siequo letabunda dui-
eationem beate retributionis exspectat. Et. queana
bec ipea retributio futures nostre solesmaitatis ia
tempore ubiversalis resurrectionis , eb im visiter
ejusdem in quam nunc credimus Trinitatis porfciter,
recte domus Domiai aon solum duodecimo quant,
sed et tertia ejus die compleia esse memoratur ; quis
enia Dominus tertia die resorresxit a mortel, sete
nostra resorrectio triduano potest oumero deuigand,
de qua dicit propbeta: Quia ipte cedit, et eamalirmmt;
, percutiet, et curabit nos ; vivificabit nos post duas din,
ih dio tertia suscitabit nos (01e... Cnpin est mit

Digitized by Google 9"
