€97

bitat.

Et percutiebat David omnem terram, etc. Percutit
Dominus gladio verbi sui quidquid incredulis infimum
terrenumque repererit; ne6 quemquam eorum qui
fidem vere percipiunt, vel spirite vel carne. nlterius
in pristina conversatione vivere permittit, sed omnes
veridica eoufessione fseit cum Apostolo dieere :
Vivo atem. jam non ego, vivit vero in. mo Christus
(Cal. n). .

Tollensque oves et boses , cie. 'Tollens sibi de gen-
tibus Christis diversorum morum animas, ad unita-
tem omnes przecedentis in ipso Ecele-la congregare
festinat.

Dicebat autem ei. Achis :. In. quem. irruisti. hodie?
* ete, Quamvis fallere videatur, ad litteram, qui contra
Pabwestinos insurgens, eorwmque provinciam non
longe positam devastans, suscitanti eorum regi eontra
$uam gentem se irruisse dicebat : non tamen fallit
fignra sermonis, quia dum gentes ad fidem protrahit,
eontra manifestam ferventemque Jad.eorum blasphe-
miam Christus irru't, Jpsius enim justo judicio cecitas
ex parte contigit in. Israel, donec plenitudo gentium
intraret, et sic omnis Israel salvus. fieret. (Rom. xi):
dum ergo geutes adducit, contra Jud:eam irruit, qui
mon paucos bonz olive ramos propter superbiam
fregit, ut oleastrum inserens, participem bon: radi-
cis et piuguedinis efflceret olive. Et bene irruere
dicitur, quia Qvi ceciderit, inquit, super lapidem
istum, con[ríngetur; super quem vero ceciderit, conte-
rel eum (Luc. xx).

Virum et mulierem won vivificabat David, ete. Con-
versos quosque ad se Cliristus peccatis vivere vetat,
Juxta quod primo Ecclesie sue magistro ostendens,.
immundorum cordium catervis imperat, dicens :
Surge, Petre , occide et manduca (Act. x). Et Paulus
docet, mortuos quidem non esse peccato, viventes autem
Deo in Christo Jesu (Ephes. uw). Sed neque hoc tempore
credentes martyria pro suo nomine ab impiis , mor-
tesque subire priecipit.

Dicens, Ne forte loquantur, ete. Idcirco non vivifi- :

cabat, ne loquerentur adversum £c. Adversus docto-
rem namque suum testimonium dat auditor, qui
minus perfeete se vel credendo vel operando erudi-

IN SAMUELEM PROPHETAM ALLEGORICA EXPOSITIO. — LID. IV
tnortis, et nullas ordo, et. sempiternus horror inlia- A

698

CAPUT Vif.

Congregatis adversus se Philisiheris, Saul per pythonis-
sam in. Endor Samuel suscitat oraculum quevit ei
quo sibi suisque sint adversa superventura cognoscit,
AL Reg. xxvn.) Factum estin diebus illis, ete. , usque

ad id quod scriptum est : Qui cum. comedissent, ete.

!):e lectio significat, Judiros propter completum | in

Christo prophetiae totius ministerinm, post confirma-

tam gentium fldem, contraque eorum pariter et h»-

reticorum perfidiam spiritusliter erectam, nou jam

nnac Eeclesiam Domini salvasndos, sed perituros
synagogam frequentare Satan: ; nec (actam Christi
in earne dispensationem, sed futurum. Antichristi
sperare et credere regnum. In qua primo notandum,
nen easdem res vel personas eamdem «emper tenere
significantiam ; sed et aliquando per bonos mala,
sicut etiam per malos bona posse flgurari. Philisthiim
namque, qui pene semper ín malo poni eonsueve-
runt, hoc !oco, quia David secum habent , credentes
ex gentibus signant. At contra, [srael populus Dei,
quia liunc a. se. persequendo expulerat, vel Judzo-

Tum presentis 2vi perfidiam vel liereticorum ne-

qvitiam figurate denuntiat. Ete contra Israel Phili-

sthiim congregatis agminibus prxparantur ad bellum,
€nm congreghtis doctorum conciliis, credentes ex
gentibus, vel h:zreticorum versutiam, vel perfidiam

Judmorum, ut aut. ex 10t0. corrigantur, aut minus

€ontra bonos. valeant. disputando , superare propo-

nunt. Quod. sí eni videtar absurdum per Philisthxos

C infideles fideles debere flgarari, tantumque gentilium

eo« putat prxtendere typum; sciat ct. ipsos gentiles

muliorum. cultores deorum, contra! Judzeos. pariter

et lyereticos, quia et hi unius veri Dei cultu, et illi

Christi nomine glorientur, solere przliari; certis-

sime tamen intel'igens, quod Achis, qui interpreta-

tur frater vir, qui David exsulantem benigne susci-
pit, qui looum ad manendum tribuit, qui tantum ejus
virtuti et amicitie fidit, ut eum secum ad certamen
postulet, egredi fideles ex gentibus signet. Denique

Sequitur : : .

Dixitque Achis ad. David : Sciens nunc scito, eic.
Quod est aperte catliolicos quosque cum errantes
incerepando, vel ratiocinando, vel Scripture verba
memorando expugnare proponunt, Domino dicere :

tum, minus ab improba sive actione seu cogitatione p Deus, tw scis. insipientiam. nostram. et. infirmitatem

probat exstinctum.

Credidit ergo. Achis. David, etc. Credit Christo
universa fraternitas gentium, dicens quia populum,
in quo natus est, infidelitatis causa deseruit ; totque
houz olivze ramos ob in(idelitatem, ut ipsa credendo
inserer. dejecit, et igni comburendos injecit, Erit
wüique mihi jam credenti, speranti, amanti, vita
ivterna debiter; ut sine quo. nihil possum facere, et
in prxsenti pignus Spiritus, et in futuro mihi sem-
piternam protectionis suz gratiam ministret. De qua
servitute perpetua fidelibus servis a Deo Domino
impensa, dicit ipse Dominus : Amen dico vobis, pra--
inet se, et (aciet illos discumbere , et transiens mini-
strabit illis (Luc. xn.

(Psal. 1xvin), quia sine te nihil possumus facere,
tu nobis certantibus auxilium prabe, tui nobis sau-
«ti opem suz intercessionis impendant ; et quicunque
de eis sanetas te auctore coudidere Seripturas , spi-
ritualis scienti: nobis arcana, quibus carnales de-
vineamus, adhibeant, :
Dixitque David ad Achis : Nunc scies, cte. Patet
juxta litteram, quia promittente David auxilium regi,
promittit et ipse custodem capitis sui, sive in belh
cerlaiiine, eeu post victoriam, se eum essc facturum.
Verum juxta sensum spiritualem , caput fratrum
fortium, et viriliter agentium, Christus est. Quibus,
ipso dicente , Et ecce ego vobiscum sum omnibus
diebus. usque ad consummationem seculi. ( Matth,

Digitized by Google

^
