711
solet irapleri, et in ine mundi perfecte complebitur.
Nam etsi pauci, tamen aliqui quotidie ex Judsorum,
non tantum plebeia, sed et sacerdotali stirpe ad
Ecclesiam confogiunt ; et cum | intraverit. plenitudo
geniium , tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. n). Qui-
cónque autem ex bis sslvandus est, is etenim est
qui remansurus esse dicitur jn domo. Pereunte sa-
cerdotio Heli , necesse est ad ecclesiam offerst. pro
se sacerdoti Christiano nummum confessionis Deo
devote, quie in symbolo continetur; brevem quidem
verbo, sed virtute przecipuam. Constat. argento cla-
ritatem verbi celestis, sicot fulgorem sapientie
spiritualis auro sspe designari. Offerat et panem
sacrificii salutaris, abjectis carnibus legalium vicii-
marum, dicatque : Dimitte me, obsecro, ad unam par-
tem sacerdotalem (1 Reg. uw), id est, ad ipsam ple-
bem Christo sacerdote praclaram , cui Petrus ait :
Vos autem genus electum , regale sacerdotium (1 Petr.
u). Quod aatem addit : Ut comedam buccellam panis
(! Reg. v), etiam ipsum sacrificii genus eleganter
expressit , de quo dixit sacerdos ipse : Panis quem
ego dabo, caro mea est pro. mundi vita (Joan. vi).
Quod enim dixerat superius, dedisse se cibos domui
Aaron, de victimis Veteris Testamenti, quae fuerant
sacrificia Judeorum; ideo hic dixit, postulandum ad
comedendum buccellam panis, quod est in Novo Tes-
tamento sacrificium Christianorum.

2. (I Sam. ui, 49.) Et non cecidit ex omnibus ver-
bis ejus interram. Quod dicium est de Samuele,
posiquam verba divini oraculi, qus noctu acceperat,
naue Heli retulit : Et non cecidit ez omnibus verbis
ejus in terram, significat quod nibil ex his quae lo-

culus est irritum fuit, sed omnia sunt rebus come -

pleta qua dixit. Cadunt uamque in terram verba
supervacua, qua pro nihilo habenda et universorum
sunt calcanda despectu, sicut et. beatus Job dixit:
Et lux vultus mei non cadebat in terram. (Job. xxix),
quia nimirum in tanta gravitate vultum tenere con-
sueverat, ut nunquam contemptibili lzetitia resolve-
relur; sed quotiescunque hilariorem se przsentibus
exhiberet, certa semper hoc causa ulilitatis eoram
faceret. 2 :

S. (Sam. vi, 19.) Et percussit de populo xx viros,
et 1 millia plebis. Quod dictum est de eis qui videre

IN LIBROS REGUM QU/ESTIONUM XXX LIB. 1.

118
À 4. (I Sam. vu, 2.) Ez qua dic mausit arca Domini
in Cariathiarim, multiplicati sunt dies, etc. Quod di-
ctum est, quod ex qua die mansit arca in Cariathiarim,
anulliplicati sunt. dies, erat. quippe jam annus vicesi-
mus, el requievit omnis demus Israel post Dominum,
non ita intelligendum est, quasi viginti anni, quibus
arca maneret in Cariathiarim, ad octavum usque
annum regni David, quando eam congregata populi
frequentia. in Jerusalem adduxit, sint computandi.
Invenitur namque in sequentibus quod temporibus
Saulis fuerit elata de bae civitate, et allata in castra,
pugnante eo adversum Philisthzeos, Sie etenim scri-
ptum est : Et ait Saul ad Achiam : Applica. arcam
Domini, erat. enim. ibi arca Dei in die illa cum filiis
lerael, Et quia. constat quod David cam in Jerusa-
B lem adduxerit, tulitque eam de domo Abinadab, in
quam illatam esse perlibetur, restat intelligi quod
in diebus Saulis relata de castris et in prafatam sit
illata civitatem, unde denuo, regnante David, affer-
lur in Jerusalem. Est ergo sensus memorat»: sen-
tentiz quia ex quo mansit arca in Cariathiarim, ergt.—
annus vicesimus (Liber anüquitat. vi, cap: 15), eum
eam inde transferri temporibus Saul causa belli
contingeret. Ve! certe vicesimus erat aünus, cum
adhuc omnis domus lerael requievit post Dominum,
abjectis videlicet idolis i!li soli serviens. Quod eam
fecisse toto tempore prasulatus Samuelis, qui Jose-
pho teste, duodecim annis completus est; et primo
tempore regni Saul, quod, eodem historiograplio
affirmante, viginti annis tenuit, nultus sanctz histo-
ris curiosus ignorat. Namque postmodum eun  re-
cessisset a Saule spiritus Domini, et agitaret eum
spiritus nequam, maxime ad persequendum David
innoxium et justum, necesse erat partem militis
vel plebis ejus nonnullam rmalitim illius exstitisse
complicem,

8. (I Sam. xz, 14.) Si vixero, facies mihi miserie
cordiam Domini, eic. Quod, dicente Jonatha ad Da-
vid, quem insecutionibus patris sui non justis dele-
bat fatigari : Si vizero, facies mihi misericordiam Do-
mini; si vero mortuus fuero, non auferea. misericor
d'am iwam a domo mea wsque in sempiternum,
quando eradicawerit. Dominus. inimicos. David, wnum-
quemque de ierra ; cum adjungeret Scriptura : Pepigit

arcom Domini reversam de terra Philisthinorum p) autem fedus Jonathan cum! domo David continuo

ausi sunt, cum non essent de stirpe Levitica : Ey
percussit de populo septuaginta viros, et quinquaginta
millia plebis. Populus et plebs pro una eademque
re indifferenter accipitur. Nam et ex uno Graco,
quod est (aes, solel utrumque transferri. Sed in hoe
videtor eec distaniis, quod in priore commate ver-
tieuli additum est viros. Nam quod tuus Codez ha-
bet, septuaginta. binos, omnino mendosum est; yi-
ros enim majores ntu significat, wt sil sensus quia
de optimalibus populi septuaginta sunt percussi,
de ipsa autem turba va'gari bominum quinquaginta
millia; quod ne pateretur in Exodo, populus a longe

Mabat, et orabat; solus Moyses ascend.t ad. Domi.unr

(Exod. xx).

subintulit, dicens : Et requisivit Dominus de manu
inimicorum Darid ; per anticipationem utique fecit,
prius historim intersefendo quod multo post tem-
pore factum est, cum interfecto Saule regnum ad
domum David translatum est; et. qui innocentem
eum injuste persequebantur, justa sunt divinitus
ultione smultati. Tunc enim requisivit Dominus de
manu inimicorum quare virum sanctum áfflixerint.
Tunc cogebawtur rationem reddere odiorum, quibus
contra i lum tanto tempore sxvierant. Quod et de
Absalon, et de Seba filio Dochri, et de exteris ho-
slibus David potest intelligi. Aliter, si scire vis quid
de manu inimiccrum David requisierit Dominus,
potest, ni fallor, a euperiore sententia, qua dietam

Digitized by Google
