?b

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

750

didicit, non ultra conculcari a daemonibus ac vitiis A £. viri, c. 5). Quia vero templum sanetam Ecclexiam

potuit, sed interne pacis, quam cem suo Cowdi-
tore haberet, magis compos elfecta est. '
CAPUT Vf.
Cujus mensure sit factum.

Domus autem. quam. edificabat. rez. Salomon Do-
mine, habebat. 60 cubitos in. longitudine, etc. Lougi-
tudo domus. longaniinitatem designat sancte. Eccle-
sim, qua in exs.Ho peregrinationis hujus patienter
adversa quijue tolerat, donet ad patriam. quam
exspectat, perveniat. Latitudo insinuat. claritatem,
qua dilatato sinu mentis non solum amicos in Deo,
scd inimicos gaudet. diligere propter Dcum, donec
veniat tempus, quando ad pacem suam conversis seu
funditus exsuünctis, cum solis gaudeat amicis in Deo.
Altitudo spem. denuntiat futurae retributionis, cujus
intuitu libenter infima quteque sive que demulcent,
seu qua adversatur, contemnit, usque dum, utris-
que transcensis, sola mereatur videre bona D..mini in
terra viventium ; undeapte longitudo domus, sexageua-
rio cubitorum numero«omprehenditur. Senariusnam-
que numerus, in quo mundus factus est, perfectio-
nem solet. operum designare bonorum. Et nocesse
est nos ita per longanimiiatem molestias ferre
nosiree peregrinationis, ut merito bonae operetionis
prewmissam patriam, cum apparuerit, valeamus in-
uere, Latitudo  vivenario . numero determinatur,
propter geminam cjusdem charitatis, qua Deum et
proximum amamus, distsntiam. Altitudo tricenari^,
propter fidem sancte Trinitatis, qui [quse] unus est
Decus, in cujus visionem cuncta spei nostra desideria
suspenduntur. Sex ergo ad operis perfectionem,
duo ad dilectionem Dei et proximi, tria pertinent
&d spem divine visionis. Singuli autem numeri recte
per decem multiplicantir, quia non nisi per. fide
et eustodiam decal«gi legis, vel patientia nostra. *a-
lubriter exercetur, vel charitas utiliter ardescit, vcl
spes sublimiter ad. cetera desideria rapitur. Ubi no-

tandum est. quod 50 cubiti. altitudinis non usque ad -

tectum templi, sed usque Xd conaeulum inferius
pertingebant : namque in libro Paralipomenon a-
perte scriptum est, quod altitudo 120 cubitorum erat
(44 Par. ii). De cujus rei sacramentis aptius in
sequentibus tractabitur, ubi ad medium usque ca-
naculum, ac tertium lectionis ordo pervenerit. Por-
ticus erat ante. templum 20. cubitorum. longitudinis,
juxta mensuram. latiludinis: templi, et. habebat 10
cubitos latitudinis ante faciem templi. De hac. porticu
in libro Paralipomenon ita scriptum est «— Porticim
vero ante. frontem que. tendebatur in. longum. juxta
mnensuram (atitudinis domus, cubitorum 20. l'atet
ergo quia porliens istà ad orientalem templi partem
faeta est, Tewplum nauque crat. conversum : ad
orientem, sicut ct tabernaculum, liabebatque ostium
porticus ab oriente contra ostium templi, jaxta quod
bistoricus Judsorum Josephus apertissime docet:
ita ut sol a'quinoctialis oriens, directis radiorum su;rum
lineis per ostia. tria, porticus videlicet, et. templi et
oraculi, arcam (cstamenti. perfundere. posset. (Antiq.

designat, porticus qux erat aute templum et. pro-
pior, lumen solis accipere solebat; quid aptus
quam illam ejus partem qux Dominic incarnadionis
tempora praecessit, typice denuntiat? in qua sunt
pauiarche et. prophetz, qui orientem huic mundo
Solem Justilim primi susceperunt, et nascenti Do-
mino in carne testimoniurm, sive vivendo, sive pra»
dicando, sive nascendo, sive moriendo praebuerunt.
Ostium ergo templi, Dominus est; quia nemo venit
ad Pat:em nisi per ipsum. llinc alibi dicit : Ego sum
ostjum ; per me si quis iniroierit, salvabitur (Joan. x).
Ostium porticus, sermo proplieticus est, qui quasi
reeto calle ingredientes ad ostium Domini perduce-
bat; quia gratiam Domini Salvatoris, qua mundum
erat redemplurus, pra'dicahat. Factura ergo porticus
tota, lideles illius temporis signat. Ost'um ergo in
portteu, doctores, qui czelecis lucem vite, januatnquo
intrandi ad Dominum pandebaut, exprimit. Et bene
unum ostium propter consonam in omnibus sanctis
fidem ac dilectionem veritatis; quz videlicet porti-
cus juxla Iazitudinem templi 20 cubitos longa erat,
quia nimirum sntüiqui justi multa diu patientia. et
longawimitate exspectabant, quando apparens in
carie Dominus novam Evangelii gratiam mundo aífet-
ret, non acceptis ipsi promissionibus, sed a longe
eas aspicientes et. salutantes, /Equabant ergo lóngi«
tudine sua Jongitudinem templi, quia per Jongouimii»
tatem devote mentis desiderabant venire dil stationem
Ecclesiz in claritate Dei, qux est in Cbristo Jesa
Domino nostro; qui quamvis adhuc tempore fuerint
& sacramentis Dominice incarnationis separati, f;du
tamen ac pr:zdicatione fuere proximi. im bujus sa-
cratissimz poriicus prima Ironte, fuere beatus pro-
tomarlyr Abel, et Seth, et Enoch, czetcrique. jüsti
niundi originalis ; in intimo autem pénetrali ejus et
qu4si prope murum templi mysticum obtiuuere locum
parentes precursoris Domini, Simeon, et Àuna, et
eamteri. Qui etsi nativitatem cjus videre meruerunt,
ad audili»^nem tamen docirinz ejus el perceptionem
sacramentorum cjus pervenire ,nequiverünt, Qua
bene porticus decem cubilos erat iata, quia 1!ales
etsi uecdum verba sive mystéria. Evangelii, quam
erant per Dominum tradenda, receperunt ; pracepta
p tamen decalogi, qu» perceperunt yerfecta dilectione
dilatati in Domino cordis servabaut,
CAPUT Vil.
De fenestris ejus et tabulis per gyrum.
Ficitque. in. templo. fenestras. obliquas.. Vencestrat
templi doctorcs suni sancti, et spirituales quique iu
Ecclesia, quibus mente excedentilgus Deo arcana se-
cretorum ce'estiuim specialius cxteris videre conce-
ditur. Qui dum ea qui in occulto vident, publice
lidci.bus pandunt, quasi suscepto Juümine solis fe-
wesire oblique, id est, intus latiores fuisse perhi-
bentur ; quia nimirum necesse est, ut quisque jubar
suyerug contemplationis vcl ad momentum  perce-
peril, mox sinum cordis ampliua castigando dilatet, at«
que ad majora capessenda solerti exercitatione praspa-

Digitized by Google
