<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    N ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA. EXPOSITIO. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,930">
    tari, holocausta offerant Deo , sed necnon templum A siam,
    aedificant hi qui nuper ad Dominum conversi, mos
    fide rjus agnita, tanto diligendo illum toto ex corle
    inaudrescent, ut jam inter perfectos adnumerari va-
    leant , etiamsi nedum bona quae cupiunt, operandl
    ac perficiedni tempus sive facultatem accipiant.
    Illiusmodi holocaustum beatus Abraham Domino ,
    eius nondum constructo templo, obluit, cum per-
    sectus jam fide exstlnit et priusquam opera fidei ex-
    sequeretur, dicente Scriplura : Credidit Abraham Deo,
    et reputatum est illi ad justification (Gen. xix). Cum ergo
    fidei perfectse operis quoque boni plenitudinem ad-
    dudit, offerens Isaac filium suum super altare, quasi
    etiam templo constructo, perfections Deo obtulit.
    holocaust a ; quia nimirum singuli actus sive gressus
    piac devotioris, velut ordines sunt lapidum polito-
    rum, quibus nostro in corde alectam Deo domun
    habitatiouemque construimus. Quomodo autem filii
    transmigrationis post altare constructum, post oblata
    Deo holocausta, ad aedificandum templum pervene-
    iint, subseq uenter ostenditur.
    
    Dederant autem pecunias latonici et camentariis, etc.
    Latiomi sunt lapidum caesores. Unde scriptum est in
    libro Paralipomenon : Et præcepit David ut congre-
    garnerunt omne s proselyti de terra Israel , contuliii et
    his latonios ad cedendos lapides (II Par. xxxni). Cæ-
    mcnarii sunt, qui cæmenta ad conglutinandos lapi-
    des ex gypso vel calce faciunt. Unde alia translatio,
    pro latonls et cæmentarilis , caesores lapidum et sa-
    fios habet. Nolanda ergo pia populi solertia, quia in
    ullo suis opibus parcentes , ex his quæ sibi neces-
    saria erant, et ex quibus ipsi vivebant, vel materias
    ad aedificationem tempi emebeant, vel operarios con-
    ducebant. Joppe autem est civitas Palaftstine mari-
    lima , xl fere millibus passuum ab lIierosolymis
    distans. Porro Sidon et Tyrus urbes fuerce Phoenicis
    nobilissimae, Libanum montem halentes in vicino.
    Unde illorum auxilia comparantes filii transmigra-
    tionis, rogaverunt sibi ligna cedrina de Libano cedi,
    et hæc ratus per mare in Joppen usque deferri ,
    unde rursum per terram possent lIierosolymam ad
    opus templi perferrl , quod eodem ordine constal in
    prima templi constructione fuisse factatum. Propter
    quod sibi Salomon regali potentia , ab amico rege
    Hiram, absque nullo labore quaque voluit accipiebal.
    Hic autem exules post multa annorum curricula pa-
    riam repetend as, quia potentiam regni non habuere,
    censca pretio que opus desideratum posceb al ,
    obtinebant. Spirituali autem sensu latoni sunt in
    constructione domus Dei, qui corda proxiniorum
    docendo, vel increpando instituunt ; quos dum firmo
    gradu inter participes ejusdem gravse considero do-
    cent, quasi ornadndo circunpositis lapidibus aptant.
    Quocunque enim vertteis quadratum, stabil. Et ele-
    cloroum mens dum inter universa mundi, sive adversa,
    seu prospera permanserit immota , quasi quadratum
    sibi inesse figuram virtutis invicto demonstrat. In
    qua significatione etiam arca Noe de liginis quadratis
    facta esse describitur (Gen. vi). Nam eandem Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,930">
    siam, quam templum de lapide factum significat.
    mos etiam arca de lignis compacta figuravit. Eamdem ei
    tabernaculum de tabulis et cortinis compositum de-
    monstravit (Exod. xxxv). Caementarii vero sunt in
    domo Domini iidem sancti prædicatorcs , qui dum
    eos quos bonis operibus instituunt copula charitatis
    ad invicem nectunt , quasd quadratos politoque
    lapides, ne ordinem suæ compositionis deserant ,
    carmini infusioné conjungunt , dicentes : Estote
    prudentes et vigilantes in orationibus, ante omnia mu-
    num in robinisetipsis charitatem habentes continuam
    (1 Petr. iv). Et apostolus Paulus habenda nobis
    præcipiens viscera misericordiæ, benignitatcm, hu-
    militatem, modestiam, patientiam, et cætera hujus-
    modi , velut lapides , videlicet ædificii cœlestis ,
    B continuo subjicit : Super omnia autem hæc , charita-
    tem habete, quod est vinculum perfectionis (Coloss. iii).
    Sed et Sidonii Tyriique, qui cædebant ligna cedrina
    de Libano ad structuram templi , eosdem sanctos
    prædicatorcs figurate denunciant, qui homines quon-
    dam in gloria sæculi hujus sublimes ac nitidos, se-
    curi sermonis Dei de statu prisce conversationis
    dejiciunt, ut salubriter prostratos, et velut ab humore
    corruptivo ingenii sensus excoctos, ab omni vitio-
    rum toritudine corrigant, atque in ornatum sive
    monimentum sanctæ Ecclesiæ sublimiter erigant. De
    quo typice dicitur in psalmo qui inscribitur, In con-
    summatione tabernaculi : Vox Domini confringentis
    cedros (Psal. xxvii). Vor quippe Domini confringit
    cedros, ut consummentur tabernaculum, cum superna
    inspiratione corda superborum humilantur, ut, his
    quoque correctis, sanctae Ecclesiae numerus perfecia-
    tur. Unde bene Sidonii venatores, Tyrii coangustati
    interpretantur. Venatores quippe sunt sancti præ-
    dicatorcs, cum vagos atque erraticos malorum sensus
    retribus fidei Christo subiicientescapiunt , ipso di-
    cente : Venite post me, et faciam vos fieri piscatores
    hominum (Matth. iv). Idem sunt et coangustati, quia
    pressuram habent in mundo ; fametesi confidenter, quia
    Dominus vincerit mundum (Joan. xvi). Latomi ergo et
    camentarii, lapides et cæmentum præparantes ; Si-
    donii et Tyrii, cedros de Libano ad opus templi de-
    ferentes, sanctos prædicatorcs insinuant, qui mentes
    audlto rum suorum ad societatem Ecclesiae erudiendc
    instituunt. Dant autem principes patrum , Josue vi-
    delicet et Zorobabel , ac fratres eorum , pecunias
    eisdem latomis et cæmentarils, quæ eos prompitores
    ad operandum redudant, cum evangelizantibus ver-
    bum, hi qui tempore, merito, eruditione præcessere
    doctores, Christo auctore veræ exempla virtutum sua-
    rum proponunt , vel divinorum apicum paginas lar-
   igurunt, quorum exhortationibus vel promissis con-
    fortati , miiuus in labore coelestis Iassescant. Dant et
    Sidoniis Tyriisque cibum, potum, et oleum , ut defc-
    rant ligna cedrina de Libano ad mare Joppen , cum
    eissdem doctoribus , ut ad prædicandum idonei esse
    valeant, spiritualia charismata , in quibus maxima
    est caritas, emulanda commendant (II Cor. xii).
    Vel certe cum Dominus noster, quem per Josue si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marcas tipográficas antigas; usei [ilegivel] nenhuma vez; pequenas imperfeições de OCR visíveis no original; algumas palavras aparentam abreviações e ligaduras típicas de impressão antiga.</notas>
</pagina>