731

BEPJ£ VENERAEIU'S OPECUS PAkS N. — EXELETICA CEVLIVA.

?*43

«eo es wmpmre dotz legn Dei e«que od iararmis- A stora Dommurz psusems ccr dokr3t2 ccs

wis D-énstom , C$ Vempus re 62r zr26x, 890
defaere viri qui ía lege ComAnab , evaegei coms per
omma prríectionem mente et opere servarent ; 208
deío.t scriptura, quz grim Xov: Teyamenti ia
Veteri. propheteis intmoret cloqui.s. (eod. aetem
qusrio 3260 regis Solemonis zdificori cerpta est do-
svus Derisi, potest eo referri myvuce, quod post
espietom di-yensationem Domimicz incaraationis ,
que ie quatuor Evangelii libris scripta est, misso de
ego Syirita sanctio, ecciesism strectars ceperit. Et
qued 1e- se secundo capta est , potest ad electionem
gentiam teferri, qua secando loco post Israel zd:-
feotesem in se susceperit creatos. Unde et se-
cundes men.is in lege concessas. ex ad fociesdem
P'aecha Lis, qui immundi super omissa , vcl ia. via
proeul po«iti 3d faciendam ia primo mense Pascba,
eeturreie L.equirent, Ubi aos aperGssime de-ignau
S"EOS, qui immondi seper anima. postre morte,
et procul adbue pos:ti a popelo Dei , son poteimus
primom Poschs faceie, qued in. carne et sanguine
Agni fiebot. Cel.bramas sutem hodie Pascha secun-
ése, quod in eorpore et sanguine [tedemptoiis
nostr , s que quzsiti et mundati sumus, sciom est,
I» quo sutem loco templum sit sdificatum , manife-
siies in Jibro l'arslipomenon ostenditur, ubi serip-
tum eut : Et cepit Salomon edifcere domum Domi-
no, in Hierusalem , in monte Moria, qui demonstratus
[neret David petri ejus, in loco quem paraverat David
fn arca Ornan deburei (11 Per. ni). Kdifieatur ergo
in monte domus Domini , in visione pacis, quia di-
Istat per orbem ecclesias io. una. eadbinque fide et
veritatis catholice socictate consist, Namque in
visura mentium Deus non est , sed. (actus est in. poce
locus ejus, et habitatio ejus in. Sion (Psal. .xxv).
AEdiliester in. monie, videlicet in ipso Domino Sal-
vstere , de quo Isaias ait : Erit in novissimis d:ebus
preparatus mons. domus. Domini in vertice montium
( Jeo. n ). Et ipso de so in Evangelio : Non potest,
Anquit , cisitar abscondi, supra montem posita (Matth.
t). ipse est-euim mons. montium , qui de terra qui-
dem per originem sesumpla: carnis ortus est, sed
nmniun terrigeuarum potentiam ac sanctitatem sin-
gularis culmine dignitatis transcendat. fn quo nimi-

in temple ssec m Denise. Be quo aeutr ioc
subdumr : Qui dcmoetrotus feret Bosé puer; anm.
Ostensms asmque ert David , sicuti et cuxacras pre-
phetis , vestares ia carne Dousaus , qui veecztamm de

ia quo demam mhbcarei, quia corda zedéezm
snerum fe veriatis insttacrum ; 9 dulo 2d ms
ies, st vesieatem ia car»e Ba Fiun. Sacs x
devota mente. susciperest. Lic etenam Domuus,

B de paratis silà 2J credendem popula, zit discipak: .

Levate. oculos vestros , et. videte regiases, quon. albe
sunt jam a1 messem ; ef qui me €, mercedeus accipa,
«1 congrega: fructam im viam aerem , ad. quà sc
mat , simal gezdest ci qui metit (Joem. 1«). Quas aFss
veibis de zdificatione templi diceret : Levate ecxios
vesLr0s , et videle locum, quia paratms esa jam 3d
adi&candam d. aum Domini. Et qui docendo zd
cat, mercedem accipit, et congregat Iapides pre-
tosos iD vitam aleruaQ, ui et qui parat jocum
zdificio, simu! gaudeat et qui zdifcat ; id est pro-
pbeta ventorum pradicens, et apostoles vesicaten
predicons Dominum uma simel im illo smercedic
potiantur. Dene idem !ocus im area erat Orma
J«bussi, quia ecclesia arez vocaboto solet desi-
gnari, dicente Joasnne de Domino: Cujus nexi-
labrum in manx sua, et. permundabit arcam anam
( Matth. 19 ). Oran, qui interpretawur illuo inztas,
erat n«tione jebuszos. Matione gentiles quidem
significat, nomine antem eosdem illeminandes a
Domino, atque in fiios Ecclesi | Commetsados
ostendit, quibus merito dieat Apostolos : Fais
aliquando  tencbrt ,— munc. autem. (xz. in Domim:
(Fphes. v). Jebus eadem est eivios , que a
llierusalem. Et Jebus qnidem iuterpretatur eon-
culcata ; llierusalem autem visio pacis: im «ua
quaudiu Ornan gentilis regnabat, Jebus dieta e.
Cum vero David in ea locum bholocsusti esneset,
cum Salomon in ea templum Dornino zdificaret,

vem mone civitas sive domus Domini eonstructa p) non. jam Jebus, sed llierusalem vocata est ; quia

es, quia s| gob in illo radicem figst, spes et files
eostra nuils est. Qui recte mous Moria, kd est,
vielenié vocatwr, quia electos suos, quos ad ster-
nam ene claritatis visionem conservat , in bac inte-
rim vita leberantes videre ei adjuvare dignatur. Ipse
est enim locus ia quo obtulit Abrabsm Isaac filium
Demino , ac devetione obedientia videri ab illo me-
ra, ende eL nomen accepit. Denique ubi Dominus
sh: foit &iam trum unigenitum quem diligis, Isaac,
et eade in terram visionis , atque offer eum holocau-
stum (Gen. u10). Pro terre visionis, in Hebreo ter-
ram'ioris tebot. Et quia immolaio lesse typus Do-
winlen.paseianie exstitK, reete in lore immolationis
ejesátttemplem-edi&icatur ; quia per üdcm et v-

nivárum gentilitas, quandiu divini cultes ncena
permauebat [ Af., perduraliat ], conculcabatur et i-
ludebatur ab imtnandis spiritibus ad simelatra
mota, prout ducela!ur sequens. Cum vere illum
gratia sui Conditoris respexit, contimwo pae is
se ; el locum invenit et nomen, dicente de ign
Domino : Beaii pacifici , quoniam filii Dei vebabunmr
( Math. v ). Cum ergo. Ürnan in hae civitate a»
gnum adbuc hiberet, Jebus vocabatur ; euim suten
locum arex 5usx cum bobus ac tribulis Devid vagi
venderei, nomen llierusslem accepit ;-quia pan
stems adboc in sua obstinatiooe geatilitas conasie-
batur, quasi vilis et abjecta, a malignis s

. Potro cum omnis sua. vendere ac vore. —— à]

Digitized by Google

