17$5

BEDJ£ VEXERABILIS OPERUM PARS N. — EIEGETICA CENXEINA.

Té

igre:s mitt, qui ees, qui diversitste liaquarem ab A tibus Domini sosillis, quis; de lateribus t2haisénrun,

invicem discreti ersot, cog»aiiene loquelarma com-
mensem in laudem Dei fecit habere sermonem. Nom
et ecclesia suo t-mpore resurgens 3 morte, aique sd
ewles in carme imcorrepüibili ascendens, plene 3c
pesfeete. dono sonet Spiritus illustrabitor , quando
secundum promissum apostoli erit. Deus omnis ia
emnibes. Tuoc pleas erit adumatio linguarum ia
emnibes 2d. przdiesada magoalia Dei, quis consona
mecte ac voce omaes divise gloríam majestatis,
qvam pra-entem visuri sunt, colisodsbaat.
CAPUT iX.

Ut parietes cedro ac pavimentum sit abiete te-tum.

Et edificarii domua, et consummavi oam, eic. La-
quearia suM tabulsta, quz, msgao decore composita

ei ernata, ab. inferiori parte trabibus affgunter. Ei B

qui3 terne. altitedia s domus Domini facta foerat,
terna uimirgm babebot lsquearia. Quid suem aptius
per quearis, quam. sublimiores quosque in sancta
ecclesia justos significare credamus ? Quorum opos
et doetríns cunetis in ezemplo proposita quasi. loa-
gius in alto przeminet, quique suis intercessioaibus
et. exbortationibus animos infirmorum ne in tenta-
tionibus deficiant protegunt. Quz nimirnm laquearia,
recte cedr:oa esse describuntur. Cedrus namqoe ar-
bor est impetribilis omnino naturz, odoris jucandi,
aspeetus nitidi, serpentes accensa nidore fogans sc
perlmens. Quae perfectis quibusque conveniunt, quo-
rum issuperabilis est patientia, fama virtutum ezi-

syis, prasentia cunctis gratissima bonis, soctoritas ec

. ad revincendos eonfutandosque eos qui veritati re-
- ejstunt constaptissima, qui et in bae vila et in futura
 eingulari pre exteris sanctis eminentia folgent.

| Et edificavit. tabulatum super omnem domum, etc.
Turrieulas signilicat, quz in supremo domus tecto
per cireuitum erant fact, ne quis ad altiora pcrve-
lens repente laberetur ad ima. Quod in onmi domo,
q^sm quisque sedificaret, Moyses feri precepit. Cum
edificaveris, inquiens, domum. nobam, (acies murum
tecti per circuitum, ne effundatur sanguis in domo txa,
et sis reus labente alio et in. praeceps rueute. Hac au-
twm tabulata sivo. torriculz, supra sunt latera v0-
està ; ubi. cum dictum esset, AEdificavil super. parie-
iem. templi tabutata per gyrum, in parietibus domus,

dicit ipse Donius, loqaras de popalo suo : /u-acurs
me, et ego exandiam emm, ot glorificebo cum. De femnr:
setem cjus gratia, qua superna ilis civins ilimtranw,
dicit eidem civitati propheta : Londa, Barranaicm, Be-
mimm, et eszier2 usque : Fines anoo pacem. Bene :n-
iem hoc tabelstem ín tecta domus Domini quimpne c»-
bites slam esse memoratar, quis nimirum iix nes a
illa patria divis praesentis claritatis sdiunplet, et uibà
sliud visas necier, nibil anditus, nibil eiactes, mdi
gustus, nibil tactus, dulce habeat, aisi diigere Dumi-
nem Desm aosiram ez Leto corde, 1006 amma, lots sir-
Inte ; diligere et prozimum tanquam. nos ipanc. Ft oge-
FU. domem ligas cedriuis. Hic supremam sam

moris est. klipsum autem boc tabuisrem, que opern
est domus ei laquearia , designat eximios quosque ia
recurrectio.is gloria viros, et singulari sanctitste ad
ipsum virtatis apicem pervenienies ; de quorum ene
dicitur : Imier maios. mulierum non surrexxt meyer
Jomme Baptista (Mau. 11). Cujas si comparem m-
gn' tudinis scire vis, audi quid patri ipsims Angelus
Bit : Et ipse precedet aue Dominum in spiritu et vir-
tute Elie (Luv. 1). Et aedificavit paricies demus imtrin-
secus Labn'atis cedrinis, a. pavimento domus masque cd
simmitatem perielum, et nsqne od laquearia operzt
lignis. Intrinsec«s autem. domus cedro erat. vesti.
Nam forinsecus tanto mitore lapis ipse, de quo fecta
erat , [ulgebat , ec si calcnlo candido esset tecta, Jav
'Sensus vero mysticos, parietes templi sunt popal
fidelium , ex quibus sancta universalis Ecclesia esa-
sistit, quorum dilatationess per orbem latitedoe desi-
gnat parietum, spem vero et inteationea oganacm 2i
caelestis erectam aliitudo, Vel certe alutodo parietis,
qni ex ordiuibus lapidum seper invicem pesitis csa-
s'21, presentis statum Eeclesie designat ; ubi electi
Super fundamentum Christi omnes zdificatl, sibi in-
v/cem in ordine per temporum curricula saccedeant,
seseque invicem portantes, legem Chrisu, qus en
charitas, adimplenpt. Dam enim, qui nupc praeeedes-

per circuitum templi et oraculi ; continuo subjunetum D bus erudiuntar magistris, rursum ipsi aBas ere-

est, Et feci latera in circultu. In qulbus nimirum la-
teribus intelleximus divina esse proesidis designata,
que nos; im boc adhnc smculo laborantes, sc pro
eaptu nostro ad superiora nitentes, quotidie ne de-
ficiamus, adjuvant. Ad eujus. furmam sensus etiam
hanc locum intel/igere debemus, sed ea distinctione,
quod in hae vita inter. crebra vel bostis. impacati
tentamenta, vel nostre fragilitas obstacula, crebro
imo continuo superna pietatis munere, ne corrua-
uius, defendimur. in illa vero vita, quam supremum
templi tectum, ut supra. docuimus, insinuat, tanta
presentis gralia muninur, ut nec velimus uKra
peccare, nec possimus, nec ullo mortis sive doloris,
sive tentantis adversarii metu aflicimur. De preesen-

x

diunt, qvasi super ia vicem positis ordinibes, quiqes
lapidum vivorum ia domo Dei, sie ab aliis fixa eee»
stantia portantur, ut ad portandos alios ét ipsi selli-
ciant, usque ad ultimos, qui in fine mundi nascitui
sunt, justos; qui quasi in summo domus Dei leessi
cacumine, docentur et portantur ab aliis, sed qus
doceant, quorumve fragilitatem tolerent, ipsi au
habent; qui videlicet iotrinsecus tabulatis coddial
operiuntar, cum corda fidelium amore virtetis p»
duudant. Sicut enim cedri natura perfectos bominta,
ut supra docuimus, typice denuntiat ; ita etam lati
opportunis celsitudinem virtutum, quibas ad capsigp

..perfectionem pervenitur, non immeritó deni.

'Teguntur autem -eminía liguis, a pavimeute demk —

Digitized by Google

