<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXECETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    igne sacrosancti altaris incendimur; holocaustum A vel spirituum vel hominum, qui opus bonum ne per-
    namque totum incensum dicitur, quo noninne illa p[ro]-
    sacrificia vel hostias vocabant, ex quibus nil in hu-
    manos usus cedere, sed Ium Deo dari, et sacro
    igne consumi praeceptum erat. Quibus mystice illo-
    rum vita] delium exprimebatur, qui nihil proprium
    quaerentes, omne quod vivunt, in famulatum inferni
    arbitri impendunt. Qui non solum voluptates animae
    sive corporis sui pro Domino calcane, sed et ipsam
    animam pro illo ponere gaudent, qui possunt dicere
    cum apostolis: Ecce nos reliquimus omnia, et secuti
    sumus te; quid ergo erit nobis (Math. xix.)? De quinus
    et ipse respondens: Et omnis, inquit, qui reliquerit do-
    num, vel fratres, aut sorores, aut patrem, aut matrem,
    aut uxorem, aut filios, aut agros, propter nomen meum,
    centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit. Hoc
    autem holocaustum vitae continentioris et sacratioris
    in altari Dei Israel offerendum est, qui non nisi
    per fidem Redemptoris nostri, bona nostra opera, ut
    diximus, Deo Patri esse possunt accepta. Nam Dio-
    genes, et similes ejus stultae philosophiae sequaces,
    cum propria reliquissent, et nudam in saeculo ac
    pauperem vitam gererent, Dominum non sequebantur. Holocaustum quidem facere videbantur, sed hoc
    in altari Dei Israel non fecerunt; quoniam a suis
    quidem se voluptatibus alienos reddiderunt, sed
    Christum Jesum apud Patrem advocatum habere
    ne- eierunt. De quo aliarI bene subdiuitur:
    
    Collocarent autem altare super bases suas, etc.
    Bases quippe altaria sunt corda electorum, ad susci-
    pienda dominicae fideli sacramenta, praeceptis magi-
    strorum praecedentium, quasi falcrorum ferramentis
    praeparata. Et bene unum altare, sed plures sunt
    quae hoc portant bases; quia unus Dominus, una
    fides, unus baptisma, unus Deus (Ephes. iv), sed
    multa sunt corda fidelium, quae una veritatis regula
    insituta, quasi aequalem collecta in sinum, con-
    muni devotionc caelestium onus portant sacramen-
    torum. Alioquin quisque minus iistructus, et nec-
    dum vitia pristina deserere curantibus, fidei sacra-
    menta committit, quasi altare Domini in terram
    sine basibus ponit, quia terrenis adhuc mentibus
    quae sunt caelestia tradit. Congruit autem huic loco
    quod in Euangelio Dominus ait: Neque accendant
    lucernam, et ponunt eam sub modio, sed super cande-
    labrum, ut luceant omnibus qui in domo sunt (Math. v).
    Sicut altare Dominus recte vocatur, quia nos ab ini-
    quitatibus nostris emundat, quia vota orationum
    nostrarum suscipies Patri commendant; sic etiam
    lucerna potest non inconvenienter appellari, quia
    in testa assumptae humanitatis lumen imposuit aeter-
    nae divinitatis. Supponuntur autem bases altari,
    supponitur lucerna candelabrum, cum fideles qui-
    que sua corda sive corpora ad exercendum operando
    quod credunt, humili intentione submittunt. Bne
    autem, cum dixeretur collocase eos altare super ba-
    s.s suas, adjunctum est, deterrentibus eos per circu-
    tum populi terram; quia cum inceptis fidelium
    Deo devotis, non aderit contradictio nefandorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    quis opus bonae ne per-
    ficiatur, impedire contendantur. Unde bene tunc po-
    puli terrarum vocantur, ad distinctionem certae vi-
    delicet qui dicunt: Nostra autem conversatio in celsis
    est (Philip. iii). Sed quamvis populi terrarum deter-
    rerent, necesse est cives superae civitatis capitis
    virtutum operibus insistant. Nam sequitur: Et ob-
    sulatorum super illud holocaustum Domino meas et re-
    spere. Offerimus namque holocaustum Domino super
    altare ipsius, cum stabilia in corde nostro fidei ejus
    integra devotion, bonis aecibus operam damus. Et
    hoc mane ac vespere facimus, cum nos pro certo
    meminerimus, et initia salutiferae intentionis ab illo
    accepisse, et non nisi per auxilium gratiae ejus, ea
    qua ut, inchoavimus bona posse perscfere, ideoque illi
    vota gratiarum in omnibus, cum ardente desiderio
    piae conversationis referimus. Item mane holocas-
    tum facimus, cum pro lumine accepto spiritualis
    scientiae, Conditori nostro vicem bene vivendi re-
    pendimus. Vespere holocaustum facimus, cum pro
    requie scculpierna, quam nos in illo post bona opera
    accepturus speramus, inacessibili studio flagranmus.
    Potest et juxta literam recte accipi, mane nos a
    vespere holocaustum Domino offerre, cum ita diviae
    majestatis obviiibus placere omni tempore cercamus,
    ut diluculo surgentes, non prius ad agenda humanae
    fragilitatis necessaria procedamus, quam igne divinae
    charitatis inflammati, devotis nos orationibus Do-
    mino commendemus, iuxta eum qui dixit: Et mea
    oratio mea praeveniet te. Similiter completis diei ope-
    ribus, non ante demus somnum oculis nostris, aut
    palpebris nostris dormitationem, quam locum De-
    mino in nobis solertiore orationum instantia conser-
    cremus, juxta hoc quod idem dicit propheta: Dirige-
    tur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo, et de-
    cretum manuum mearum sacrificium vespertinum (PsaI. cxli).
    
    Feceruntque solemnitates tabernaculum, etc. Se-
    lemnitas tabernaculorurn, quas in Evangelio Graece
    Sce^uoeqia, id est, fixio tabernaculorum renovata-
    tur, festivitas erat septem dierum, incipiens a quinto
    decimo die mensis seplimi, in quibus precepio Do-
    minus omnem populum facere sibi tabernacra de
    frondibus ac ramis lignea pulcherrima, et erexdentes
    de domibus suis, manere in iisdem tabernaculis se-
    ptuen diebus, quoduidc decreta divina legis scencatae,
    et holocaustia Domino offerentes in igne. Hoc autem
    totum facere sunt jussi in memoriam temporis, quo
    egresi quondam de Aegypto, in tabernaculis man-
    bantur in solitudine, praedicante legem Moyse, ac
    cerebro in divina sibi apparente praesentia, expe-
    tians longo tempore, quando veteran repromissio es-
    intrare liceret, ne umquam eis tanti gratia benedici
    mente excederet. Venientes ergo qui de Babyloniis
    ascenderant in Jerusalem, cum essemus magno de-
    votione ad faciendam omnia Domini mandata secu-
    ritas solemnitatern quinto decimo die seplimi mee-
    sis, collecti celebrare curabant, diebus singulis que-
    dem septimnae qua erant lege precepta sacrificare,
    tles. Quae nos omnia pari devotionc spiritualiter agere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo antigo). Pequenas lacunas indicadas por hífen no fim de linha transcritas tal qual. Uso de [ilegivel] não foi necessário; palavras incertas mantidas conforme aparência (ex.: "scculpierna" transcrito exatamente como no original). BBoxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>