<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980, eighty">
    IN ESDRAE ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,930">
    se consiliarii ac principes ejus miscerunt; ministros
    quoque ac sacerdotes illius a tributi et vectigalibus,
    praeterquam Domino soli, liberos reddendo. Mystico
    autem populus et templum Dei unam eamdemque
    sancte Ecclesi: fueram tenuit: quam levat Ezras
    et illii transmigrationis, allatis de Babylone vasis
    Deo sacris, cum praedicatores sancti, aggregatis ei,
    donoante Domino, credentium coetibus, honorabillem
    eam omnibus etiam externis ac terribillem exhibent,
    item praedicatores iidem, cum eos quos suis vel
    exemplis in bona conversatione instituere, vel verbis
    usque ad coelestium perceptionem praemiorum pro-
    velunt, levarut iam populum et domum Dei, quia
    magnum profecto et manentibus in superna patria,
    et peregrinationibus adlucce in terra electis gaudium
    faciunt.
    
    CAPUT XII.
    
    Eras audies populum Israel auctoribus alienigenis
    esse pollutum, assumpit habitum plangentis, ac ve-
    nians reatus a Domino precatur.
    
    (I Esdr. ix.) Postquam autem haec completa sunt,
    etc. hujus culpae transgressionis, et in Malachia pro-
    pheta manifestse descripta, ac prophetica auctoritate
    redarguta est; quis videlicet reversi de captivitate
    Babylonia tam principes et sacerdotes ac Levitae,
    quam reliquus populus, adjecerunt uxores suas Israe-
    litici generis, quae paupertate et inopia lugubris
    vitae, et fragilitate sexus, non ferentes laborem,
    confectae erant, et infirmitatem ac deformitatem
    corporum contulerunt, et cum aliorumgenis vel stato
    aueruntibus, vel cultu corporum pulchrioribus, vel
    potentuo ac divitum filiabis matrimonia copularunt.
    Quod non de Israel, qui tunc cum Ezra, sed de
    illis intelligendum est, qui cum Zorobabel et Iesu
    jamdudum de captivitate ascendderant; neque enim
    poterant hi, qui cum Ezra venerant, tam cito tanti
    ducis ac praesulis; ut intelligendum est, contemnere
    doctrinam, ut necdum quinque mensibus in patria
    demorati, suas reliquerint, et uxores acceperint ex-
    ternas; de quorum numero potius intelligendi sunt
    hi principes fuisse, qui hoc facinus ad Ezram refe-
    rentes castigrare curarunt. Nec mirandum quomodo
    hoc populus Israel cum sacerdotibus et Levitis sce-
    lus putasse dicatur, cum illa transgressio magis
    de Juda et Benjamin, quam decem tribubus, quae
    Israel vocabantur, exstiterit. Sciendum enim quod
    aliquod in captiviitatem Israel, id est, decem tribu-
    bus, indifferenter pristino nomine, et dua tribus
    Juda ac Benjamin appellant Israel. Populus igitur
    Israel hoc loco non ad distinctionem Judae et Ben-
    jamini decem tribus sunt accipiendae, sed ad di-
    stinctionem populorum terrarum generaliter populos
    Dei intelligendus, qui dignitatem sui nominis cce-
    lestis, tenerorum societate polluerit. Nam et idem
    Malachias propheta, quem ipsum esse Ezram ille-
    brai asseverant, in libro suo prophetice hujus pre-
    varicationis ita meminit: Transgressus est Judas,
    et abominatio facta est in Israel et in Jerusalem, quia
    patr. XCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,930">
    dilleri, et prophetai filium Dei divini. Dispredat Do-
    minus virum qui fecit hoc, magistrum et disciplinam de
    tabernaculis Iacob, et offerentem munus Domino
    esercitum (Malech. n). Ubi Jordan dicens, mani-
    feste primum transmigrationis populum hac facinore
    pollutum significat. Quod vero adjungit: Dispredat
    Dominus virum qui fecerit hoc, magistrum et disci-
    plum de tabernaculis Iacob; appellatione magistri
    et discipuli, et principes et populum hac prevarica-
    tione pollutum, atque consortio sanctorum, si non
    corrigerit, animus erudicandos esse docuit. Et quod
    addidit: Offerrentem munus Domino ere civium, ad-
    monet incassum ens Domino vicimas hostiarum
    offerre, qui seipsos peccando non timent diabolo
    subdere. Inter quae miranda fietes, et propositum
    optimum populi de captivitate erui, qui secum
    sanctum, alias autem gentes ad distinctionem suum
    populus terrarum appellant, ut palam insipient
    seipsos, quamvis de terra proruclosa; nec tamen
    in terra, sed in coelis habere conversationum, dum
    praec maiores nationibus in Deum cali credebant, et
    coelestia ab illo beneficio consequi perabant. Unde
    merito dolent sanctificationem suam ab hominibus
    gentium esse conquintam; et quod gravius est,
    principes etiam, a quibus corrigi deberant, primos
    errasse faten:ur. Notandumque diligenter, atque in
    exemplum operis trahendum, quod ea quae principes
    peccaverunt, et plebem sibi commissam peccare se-
    cerunt, aeque principes alii, qui sanctius vivebant,
    corrigere salagunt. Verum quia per seipsos aequent,
    referunt ad pontificem, id est, archiepiscopum
    suum causam, cujus auctoritate flagitium tam grave,
    tam multitudin, tam divinum expietur. Nulli autem
    dubiium quin uxores alienigenne haerces et supersti-
    tiosas philosophorum sectas figurariter exprimat.
    Quae cum in Ecclesiam incuue admittantur, non
    solum semon sanctum catholicus veritatis et para-
    ctions suis contaminant erroribus, sed et peccata
    ornat, quibus ethici solent pollui, dum Christiani
    non erubescent imitationi, quasi per uxores alienige-
    nas degenerantam a semine sancto verbi Dei, quo
    fuerant generati, dicente apostolo Jacobo: Voluntate
    enim geniti non verbo veritatis (Jac.); et quasi
    proflansum de filibus exterorum sobolem procreauit,
    dum, illecbras errantium secuti, perversos ex hu-
    actus in cunctorum utilitati profusuri.
    
    Cangave: audines et servorum licum, ecidi pallium
    meum, etc. Ezras intimam cordis dolorem ostendit,
    elisidi vestimentum, reveill pilos capitis et barbae;
    sedet moriens, ut tali dehonestamentio corporis et
    indumentu cum macore vultus videolis omnium
    animus ad poenitentiam vel sui vel fratrum reatus
    exicit, quia per vestimentum solent opera nostra
    designari, quibus aut ad gloriam, si munda, aut ad
    interitum quis induatur, si polluta, nec nuptiali
    splendidia claritate probetur. Per pilos capitis co-
    gitationes, quae de occulta co zis radice, velu de
    internis cerebri s. nibus, oriuntur. Quae si recte
    sunt, conservati : sin autem reprobae, debent ab-
    28
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; posição dos blocos aproximada. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e numeração inferior incluídos.</notas>
</pagina>