8:8
mul et Zorobabel designar: docuimus, eisdem. verbi
sui ministris spiritualia dona partitur ; quibus intus
illustrati , fortlores efficiantur a4 debellandam prz-
dicando superborum jactantiam, ac sapientiam stul-
tam. Neque opus habet doceri, quomodo cibus,
potus, et oleum internam mentís nostrie refectionem

sigaificet, qui bene dicit illud Psalmistas Domino,

canentis : Parasti ín conspeciu meo mensam adversus
eos qui tribulant me. Impinguasti in oleo caput meu,
ei poculum tuum inebrians quam praclarum est (Psal.
xin). Dantur ergo pecuniz latomis et ca«mentariis,
datur lignorum cxsoribus cibus, potus, et oleum, ut
ad zedificandum domum Domini materias praepara-
rent, cum pradicatoribus veritatis divinitus virtutem
copia confertur, quibus adjuti ad corrigenda pravo-
rum corda, ae perceptioni supernorum bonorum
sptanda suffüciant, Deferunt vero ligna excisa in
mare, non in illo demergenda, sed per illud Joppen,
que interpretatur pulchritudo , perferenda ; cum
iidem doetores auditoribus suis ad fidem vocatis ,
tentationes mundi sibi occursuras, sed fide supe-
randss pronuntiant, íta ut primo sive vitiorum, seu
pravorum hominum, feri sint fluctus tolerandi, et sic
ad pulcherrima virtutum moenia portumque perve.
nieudum. Possumus et ita intelligere, ligna ad zdi-
ficium templi futura per mare ad Joppen deferri, ut
primum quidem abrcnuntiemus diabolo, qui dietus
est à propheta draco, rex omuium qu» sunt in
aquis, boc est impiorum ; quorum conversatio non
est in celis, sed in marl est perturbationibus sxxcult
fluciuantis. Abrenuntiemus. omnibus pompis atque
opetibus ejus , ac deinde ad. pulchritudinem perve-
" Riamus fidei, qua sanctam Trinitatem, unum et. ve-
rum Deum , qua. dispensationem dominica incarna-
lionis, qua unitalem sanctz Ecclesise, remissionem
peccatorum, carnis resurrectionem confitemur, Unde
recte in hac civitate Petrus Thabitam, devotam Deo
feminam, a morte suscitavit (Acfa ix); quia nimirum
iu hujus perfecüone fidei, et generaliter omnis Ec-
clesia per baptisma a morte suscitalur peccatorum ;
et cum post baptisma-denuo mortem peccati incurri-
mus, per eamdem necesse est fldem panitendo re-
viviscamus, ac per reconciliationem sacerdotum Ec-
clesiz rursus üdelium eau reddamur.
CAPUT 1V.
Anno secundo adventus eorum fundatur domus Domini,
sed a populo terra ne perficiatur impeditur.

In auno autem. secundo. adventus. eorum, eic. Ad
templum Dei eos venisse dicit, nen quia. templum
factum. invenerunt, quippe cum przdictum sit illud,
uecdum fuisse fundatum; sed ad templum Dei
diclo est, ad locum. templum Dei, ad opus. qucd
templum rezdificare cupiebant. Fallunturque uio-
derni Judzi, qui dicere solent nunquam parietes
temyli, sed tantummodo tectum a Chaldzis foicse

subversum ; cum manifeste scribat Esdras, filios.

uensmigrationis. templum a fundamentis fecisse.
Cum auem supra dicatur, quod seplimo mense
venereut in Jerusalem; hie vero addatur, quod

LEDA£ VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

o]
À adno secundo adventus eorum, mense secundo, epn
templi inchosverint ; patet profecto, quod in septem
mensibus lapides, ezmentuu, ligna, et ezrtera opera
necessaria prsparaverint ; octavo autem | incipiente
mense operi optato jam insiare coeperint, Sex enim
erant menses anni primi, et septimus sequentis ; euod
in magao utique mysterio gesium quisque docte
facillime inveniet. Septem quippe ad sabbatam per.
tinent, in quo die Dominus vel condito mmdo requie-
vit ab omnibus operibus suis, vel redempto per pat-
sionem suam mundorequievit in sepulero. Octó ad pri-
inam sabbati, in qua ipse resurrexita mortuis. Sepien
3d spem nostri post mortem sabbatismi. Octo respiciat
ad gsudium nostra posi resurrectionem. perpeiua
beatitudinis. Quia ergo omnis electorum operate,

B qui sunt templum et. domus Dei, per gratiam saei
Spiritus et iucipit, et perlücitur, omni respecte ei
intentione faturz quietis et immortalitatis peragit;
recte scrutatores teinpli a septimo mense oblatis Deo

, holocaustis, sumptus ad adificandum  prasperam
incipiunt, atque in septem mensibus praepafaus,
octavo opus ipsum aggrediuniur. Neque alius omui-
no in preparatione tanti. operis reperitur nemtrus,
quam qni illé vel gratiam. saucti Spiritus septifer-
mem, qus adjuvomur operanies vel requies anims
TU, aul resurrectionem corporum, quam beer
sperantes operamus, fgurate denoniiat. Quid aeiem
tempus siguiflcet quadragiota et sez annorem, qu
bus zdifleatum est templum, ut eiiam Evangeii
scriptura testatur, suo loco ezponitor. Magoa aotem
totius populi illius devotio, et nobis quoque solerter
imitanda ostenditur, cum non solum tDajores Rsta,
Zorobabel videlicet et Josae, et reliqui sacerdotes se
Levitz, sed et omnes qoi veneratit de captivitate ia
Jerusalem amsjore usque ad minorem, statgeret
Levitas, qui urgerent opus Domini. Gaudebant aso-
que s6 de captivitate Babylonica llierosolymsm
fuisse reversos ; et quantum superbe civitatis idol
sc flagitia qua evaseraut, horrebant, tantum sacrata
Domino civitatis, ad Quse pervenire meruersnt,
decorem videre cupiebant. Quantum fana jdelorem,
quibus diutius interfuerant , abominabantur; taeren
templum sui Conditoris, quod dirutum esae dolebáat,

et 3 quo diutius eapiivi exsulaverunt, ocius restaursri
p Yolcbant. Eodem namque ordine etiam nene nem seiom
episcopi ac presbyteri, et plebem  üdelium, domam
videlicet Dei, debent sedilicare docendo, et doctere
illi qui opus veibi sanctissimum diligenter impleagt,
consulendo przponere. Sed et ipse populus de eagti-
viiate vitlorem, ad visionem vers pocis vocnaIss,
ministerium sibi verbi necesse est ab his qui dieers
norunt, exigat. Qui videlicet miuistri sermonis, d
est Levite, a viginti aunis et supra constituti qur
narrantur ; quia nimirum tales sunt ad prandtesadun
Dei verbum populo praefercndi , qui decaloguen jagi,
non solum exsecutione operis in exerppluag sula aqdb
toribes ostendant, sed el puritate atque ietegeitar
cordis in couspectu sui Cooditoris integearate

. CUsiodiant. Nec dubitandum est ibi statem Keciceis

Digitized by Google N ST Y

