;i

BEDAE VENERABILIS OPERUM PANUS Il — EXEGETICA. GENUINA.

712

xi nefarias artes iuflectunt ,. sagittariis nimirum A runt. gentes. et optima quondam Judigorum studia

Phlisthiium vulnerantibus cadunt, Nihil autem pro-
hihet, sagitlarios, immundos spiritus accipere, qno-
tum dolis imbuii perierunt.

Dixitque Saul ad armigerum suum *. Evagina gla-
dium twm, eic. Armiger Saul legis doctores signi-
ficat ; quia sicut arma et sagitte Philisthim, pravo-
rum deceptiones, sic econtra Israelitarum arma non
aliud suntmystice intelligeuda, quam spiritualis ver-
ba doctrinz, quibus se Dei populus a cunctis debue-
rat munire periculis. Sed vulneratus usque ad despe-
rationem a sagittariis Saul, maluit srinigeri sui quam
incircumcisorum gladio perire , quia principes regai
Judzorum, sumpto semel proposito in peccatis suis
werieudi , maluere doctoribus suis mandata legis
solventibus, et sic se docentibus, quam gentilium,
quos comimunes et immundos vocabant, consortio se
volluente perimi. Denique timebant introire przto-
sium gentilis, ut non contaminarentur, sed mandu-
carent pasclia (Joan. xvin). Quod tamen pascha, ver-
sa ip suam peruiciem lege, quam acceperant , insou-
s sanguine contaminare non timebant.

Et noluil armiger ejus , etc. Non est ambigendum,
inter reprobos legis doctores exstitisse aliquos. qui
verbi acumen ad occidendos suos suditores sini-
stra interpretatione pervertere nollent, et nihilomi-
^us ipsos auditores ea qua recte dicta a magistris ac-
ceperant, vel despiciendo, vel, quod pejus est,
blaspbeimando in susuy vertisse perniciem , quorum
visa mortc spirituali , id est , obstinatione peccandi,
et ipsos verbi ministros per tempora deterioratos,
testimonia legis , quse male interpretari timucrant,
maie coptempla sibi occasionem fecisse ruine. [lxc
et hodie nobiscum szpius agi, utinam nesciremus.
Sed et. lieretici peccatorum suoruin et ipsi jaculis
Cruentati, cum verba divinorum eloquiorum in ar-
gumenta sul erroris inmutant, sua nimirum arma
morituri contra suum pectus. invertunt ; et. frater
quilibet etiam iu catholica permanens unitate, cuin
artem quamcunque pro communi Ecclesi: , eorum-
que inler quos vivit , utilitate didicit , in superbiz,
cenodoxim, philargyrie, afieriusve cujuslibet vitii
«ontsgione polluiL, suo se miser gladio confodit ;
quia quod defendi ab boste debuerat, hostem potius
jovit. .

Videntes autein. viri Israelitg, eic. Videntes iu-
docti quique, et humilitatis vere medicamina ,. la-
vacrumque baptismi salutaris ignorantes , in Jud:ea
doctos quosque, inagisurosque suos in certamine
spirituale peccato triumpliante devictos , sed et vul-
(u$ non paucum , eorum prius auditui proximum,
persequeute adversario a prisca sus constantiz
»ede fugatum , et ipsi confestim majorum ruina
turbati, opera virtutum omnia ac munimiua scienti
spiritualis, quie babuerant, amiserunt ; venerunt-
que peccata gentilium , et cuncta in Judzis inere-
dulis studia virtutum , perversa inbabitatioue corru-
perunt; venerunt immundi spirijus, et corda qus Gdei
constantia deseruit, occuparunt ; vel certe. veuc-

C

credendo 8u3 fecerunt. Nam et olim divina eloquia,
qua illi nou parva ex parte jam tunc reliquere , ipsa
sibi interpretari fecerunt ; et. Bunc projectam ab cis
cum ipsis eloquiis diving Scriptora üdem Chris
susceperunt ac velut inbabitando possident. Sacé
quod dictum est , trans vallem , et trane Jordanem ,
ut apertius mystice pateat, situs ipse loci paucis in-
timandus est. Vallis est circa Jordanem grardis , et
ipsa campestris , in immensam lengitudiuem se ex-
tendens , Hebraice Elon sive Aulon vocatas, que
circumdatur ex utraque parte montibus sibi invicem
'succedentibus et cohzrentibus, qui incipientes a
Libano, et ulira eura. usque 8d. desertum — Pbarsn
perveniunt ; suntque iu ipso Aulone , id est in alle

B campestri urbes. mobiles, Scytbopolis, Tyberias,

stagnumque prope ean; sed et Jericho, mare inor-
tuum , et regiones In. cireuitu ; per quas medius,
ut diximus, Jordanis luit , oriens de funtibus Panea-
dis , el in mari mortuo interiens. Quia ergo vallem
dejectionem humilitatis , Jordanem iu quo Dominus
baptizari dignatus est , undam baptismatis significare
non latet, nierito Jordauis valle cingitur, ut nos
bumiliter salutiferi lontis ingressum quzrere, humi-
liter egresso [F. egressos] eo conversari et ipse lei
situs admoneat, Quicunque ergo non in valle Jorda-
nis, sed. trans vallem et trans Jordanem erani, fu-
giuut; quia qui bunilitatis et baptismi remedium vel
suscipere, vel susceptum servare neglexerint, contra
maliguos epiritus valerenullateuus possuat. Qued de
Judisis et paganis, de hzreticis ét malis catbolicis
potest generaliter aceipi.

Et precideruut caput Saul, eic. Usque. adeo cor-
ruptores vel dainones Judteam impietatis armis per-
secuti sunt, donec ipsum ei regni principale radi-
citus adimerent , nunimina legis sacrz , quibus con-
tra omDia adversa prevalebant, eriperent. Cujus
mox dejectionem, quasi proprii signum triumphi ,
propris causam letitia suis louge lateque complici-
bus fama vulgaute spargere festinaruat ; et augen.
tum sceleris armaturam Dei, quain beatus apesto-
lus Paulus, et nos adversus spiritualia nequitiz ia
ceelesiibus militaturos induere praecipit ( Ephes. vs),
et ipse prior indutus , bonum. certamen certavit , cur-

p sum comummasit, fidem servavit, accipieus a Do-

mino ceronam justüie ( |I Tim. w); hanc, inquam,
militie colestis armaturam, Judieis ereptam ,. iaspii
decepti , et decipientes inferis inducere laribus , hec
est, divins eloquia. d:emoniorum doetrigis sequi-
parare contenderunt, Quod duobus modis eos egiseg
Àet agere constat ; cum xel dicta. spiritualia carseli-
ter interpretando pervegse intelligunt , vel easdem
litteras divinas , quasi communes et. nula suporua
auctoritate suffultas, prout. volunt veatilant, Genpum
vero ipsam Judzae regui arce. pritratam , quasi ad
nibili redactam , et inimicorum potestati cencessset,
in derisum sibi palam deceptores,  poblicumque
proposwere proverbium; quod est fgurate eorpat
Saulis truncum in. muro Dethsan, id est, deum

Digitized by Google

