<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN ESDRA?M ET NEUEILAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. II. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    caſio templi primo anno Cyri regis, et ſexto Darii A rum perducens; ana0 consummata; qui sunt anni juxta fidem Chro-
    nicorum XI. Siquidem Cyrus regnavit annis triginta,
    post quem Cambyses filius ejus annos octo, qui in
    hoc volumine, ut Joſephus aitumai, Artaxerxes
    vocatur; post quem Magi qui illum interfece runt,
    anno uno, post quos Darius usque ad conſummati-
    onem ad dedicationem templi, annis sex; qui sunt, ut
    diximus, anni quadraginta quinque. Queroitur autem
    Quomodo, dicente Domino Iudex sub figura templi
    de paſsione ac reſurrectione ſua: Solvite templum
    hoc, et in tribus diebus excitabo illud; reſponderunt
    ſpi: Quadraginta et .x. annis ediſicatum eſt templum
    hoc, et in tribus diebus excitabis illud (Joan. II) cum
    non amplius quam quinque et ſexaginta anni repe-
    riantur a primo Cyri usque ad ſextum Darii regis
    annum. Sed in illicioria Jofephi legamus, in qua
    poſt co:ſummationem ac dedicationem templi, tres
    adhuc annos adſtii, in quibus peri bolos, id eſt, cir-
    cumpoſiti, templo munitionum conſtruccio, et que-
    dam alia-que remanserant perfecta ſunt; videbimus
    quia certe in ediſicatione templi quadraginta et sex
    annorum potuerit summa computari, in quibus emi-
    nentiora ejus ediſicia fuere cuncta completa. Verum
    nos hoc Evangeli capitulo admoniti, debemus animo
    retinere, quia templum, quod a Salomone ediſificatum, a Zorobabel et Iſrae redeſificatum eſt, multiplicem
    cen habet ſignum. Nam et in una paſſione animum
    designat electam, quæ propter inhabitantem in se
    Chriſtum, Chriſti domus ac templum ejus recte vo-
    calur; et Eccleſiani locum, hoc eſt congreſſionem
    omnium electorum, ut congregorum et hominum; et
    ipſum Domini corpus, quod ex virgine natus, ac
    ſine peccato in mundo converſatum, ab inpiis morte
    ſolutum, ſed ab ipſo eſt die tertia reſaciſitum ad
    vitam. Cuius figura specialiter aptatur illud, quod
    templum quadraginta et sex annis ediſicatum eſse
    dicitur. Narrat namque phyſiologi, quod hoc nume-
    ro corpus humannum in utero a tempore conceptio-
    nis, uſque ad perfecta membrorum lineamenta
    creſcendo perveniat. Et deſeabat omnino, ut do-
    mus quæ dominiſci figuram corporis erat habitura,
    eo annorum numero conderetur in Hieruſalem, quo
    dierum numero ipsius Domini corpus in utero viri-
    gins ſacranocato erat creandum, quæ videlicet virgo
    veraciſſima Hieruſalem, id eſt, civitas Regis magni,
    et viſio pacis eſt erigendi ſunt. illius prioritum et
    qua dictum eſt: Ipse eſt pax noſtra, qui fecit utrumque
    unum (Ephes. II). Sicvt etiam illud quod de eodem
    templo ſcriptum eſt : Obſitum autem lateris medii in
    parte erat domus dextrae, et per cochleam aſcendebant
    in ſuperius cenaculum, et a ſuperiore in tertium (III
    Reg. vi); ſpecialiter dominiſci corporis figuram pra-
    ſtulit, de quo ſcriptum eſt : Sed natus militum ſanca
    laſus ejus aperuit, et continuo exivit ſanguis et aqua
    (Joan. XII). Obſium quippe lateris medii in parte
    erat domus dextra, hoc eſt ab orientali angulo lateris
    meridiani in terra incipiens, et per interiora ejusdem
    lateris occulo itinere paulatim ad altiora cœnacula-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ; quia Dominus et Salvator noſter
    januam nobis ſalutis in dextro latere ſui corporis
    voluit aperire, per cujus ſacramenta abluiti ac ſanci-
    ficati, altiorem regni cœlestis aulam poſsimus in-
    trare. Ascendimus damque per eſtitum lateris medii
    in ſuperius cenaculum, quando per aquam baptiema-
    tiſe, et poculum dominiſci calicis confecrati, ab hac
    tereſtrri converſatione ad cœlſſtem animarum vitam
    pervenimus. A ſuperiore quoque in tertium pene-
    tramus cenaculum, cum beatitudinem animarum
    etiam corporum immortalium perceptione cumu-
    lamus.
    
    CAPUT VII.
    Dedicant domum Dei ſſii tranſmigrarionis, et solem-
    nitaten Paſchae celebrant.
    
    Feerant autem filii Iſrael, ſacerdotes et Levite,
    etc. Merito ſupedent illi tranſmigrationis, quod ipſi
    et jugum captvitalis abjecer, et domum Dei, que
    deſtructa erat, merentur conſtruere, offeruntque
    quasi devol Deo ſummi plurimas in dedicationem
    domus ejus ſolitas; offerunt etiam quasi fraterni-
    tatis amatores pro peccato totius Iſrael, hoc est non
    earum tantummodo qui præſentes adſeſse poterunt,
    verum etiam illorum qui vel in Babylone, vel in
    aliis adhuc prouinciis poſit, extra terram reprouin-
    sionis inter hoſtes deſedent; rogantes eis quonque
    Deum fieri propitiumm, etens vel inter hoſtes a ma-
    lis curadire, vel ab hoſtibus erratis optatum revo-
    care ad patriam. Verum quia readificatio domus
    poſt captiviuum illorum, ut ſape dicttum est, cor-
    reectionem d' ſignati, qui a via veritatis, quam pau-
    fuſum incohverant, peccando aberrauerant; apto
    reſtaruntum buuismodi templum dedicatur a sacer-
    dotibus et Levitis, et reliquis filiorum tranſmigra-
    ti nis in gaudio; quia correctis his qui peccauere,
    nullum fit gaudium in celo coram angelis Dei (Luc.
    XV). Fit et iuſtitiis qui pro errantium ſalite laſti-
    raverunt; fit et omnibus qui a Babylone, Id eſt,
    conſuſione peccatorum ad virtutum arcem, terram
    utiquae reuormissionis mente et opere tranſum gra-
    verunt. Et sacerdotes ergo et Levite, et omnis pu-
    pulus in dedicatione rexaurata domus Domini gau-
    dant, quia omnius neceſſe est ordines ſanctae Eccle-
    ſiae, reconciliatſ per penitentialam his qui perca-
    verunt; congaudcant. Offorunt in hanc dedicationem
    hoſtias, cum per errantium converſationem vota
    gratiarum Deo referunt, cum multi conſpecta eorum
    vita Deo devota, et ipſi se ad majorum virtutum
    opera accingunt, nolentes eis ſegniores in operibus
    bonis exiſtere, quibus innocentuiores minus peccando
    permauerant. Quod eciam de eis qui nuper ad fidem,
    ad ſacramenta Chriſti ſuscipienda peruenit, aequo
    p'iſest aedipi, quid multi ſperent illorum qui in ſtidu
    praeceſſerunt, ſeruentior noviſtorum ſtudia camu-
    lentur, et eorum in bono perficant exemplis. Non
    ſolum autem sacerdotes, Levitae et populus hoſtias
    in dedicationem domus Domini, quane renovaue-
    rant, sed etiam pro peccato totius Iſrael offerbant;
    quia animarum ſic. oportet eorum qui noſtrum ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latina antiga com uso de caractere long-s (ſ). Algumas palavras estão abreviadas e ligaduras; transcrição preservou ortografia e sinais tal como na imagem. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>