<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
771    BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. — EXEGETICA GENUINA.    773
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,920">
ngrediendum. Hujus ergo vtilis sedula revelatio legis apertio[nem] significat, et regni cœlestis, quæ nobis per incarnationem Domini et Salvatoris nostri donata est. Unde et baptizato eo, cæli aperti sunt, ut ostenderetur quia per baptisma quod nobis ipse conservauit januam patriæ cœlestis deberemus ingredi. Et noriente illo in cruce, idem velum scissum est medium a summo usque deorsum, ut aperte doceretur quia figura legalis jam tunc ad finem venissent, ac veritas Evangelii arcanæque cœlestia, et ipse Con[ditor] ingressus non adhuc prophetandus, ac figuraliter significandus, sed jamjamque esset proxime omnibus aspiciendus, qui ab initio mundi usque ad id temporis in fide veritatis de mundo transierunt. Nam die post resurrectionem Domini quadragesimo, universi cum eo cœlum petierunt, removique omni velamine, inuisitis in domo Patris mansiones pro suis quisque meritis accepuerunt. Sed et nobis qui adhuc futuri eramus, eadem hora jam reservata est superne illius ciuitatis ac domus Patris ingressus. In quam profecto ciuitatem, non nisi per interna æternorum bonorum desideria, per fidem et sacramenta Dominicæ passionis, per fervorem sinceræ dilectionis, per mortificationem concupiscentiæ carnalis, et per quotidiana angelorum auxilia conscendimur. Unde bene idem velum, sub quo in oraculum intrabatur, ex hyacintho et purpura, cocc[o] et lyso, factum esse, ei quoque cherubin intexti esse, memorantur. Hyacinthus quippe, qui cæli colorem imitat, supernorum desideriis apte comparatur; purpura quæ sanguine conchyliorum conficitur, et sanguinem ipsam proferet speciem, non imperito sacramentum Dominicæ passionis signat, quo nos initiari, quod imitari crucem nostram portando, debemus. Coccinus, qui rubeo colore flammescit, congrue exprimitur virtus amoris, de quo milites dixere, qui cum Domino ambulaverunt, discipuli: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, et aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv)? Hyssus qui de terra virentii germine nascitur, et longo artificum exercitio, nativum exit vitorem, atque ad albenum deducitur speciem, congrue castigationem nostræ carnis insinuat. Cujus quasi humorem ingenitum exsiccari jubet apostolus Paulus, dicens: Mortificate membra vestra, quæ sunt super terram, fornicationem, inmunditiam, libidinem, concupiscentiam malum, et avaritiam, quæ est simulacrorum seruitus (Coloss. iii). Ad quantam vero candoris gratiam hanc veluti perducit, ostendit idem apostolus, dicens: Obsecro vos, fratres, per misericordiam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem, sanctam, Deo placentem; rationabile si obsequiium vestrum (Rom. xii). Intexuntur vero cherubin, eisdem quatuor coloribus emissis coniunctiuntur, cum in universis quæ pie agimus a veneniis dæmonum telis, per angelorum præsidia, Domino donante, protegamur. Intexuntur vero cherubin, cum in bonis quæ agimus multitudine scientiæ inducuntur, utrimur, respicientes semper ad eloquia divina; et ne forte a virtutum calle aberremus, horum intuitu contenti, vestigia nostra regimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,920">
Fetisque in introitu templi postes, de lignis olivarum quadrangularibus, et duo ostia de lignis obliqua dirimens, et utrumque ostium duplex erat, et interiora teneris aperiebatur. Sicut ingressus oraculi, quod ad arcam Domini cherubin perveniebatur, introitus significaret regni cœlestis, quo ad visionem postri Conditoris supernorumque civium nos introduci speramus et desideramus, ita introitus in templum, primordia nostræ conversiõis ad Deum, quando in præsentem Ecclesiam ingredimur, typice demonstrat. Iste ingressum nostrum ad fidem, ille designat ad speciem. Unde apte putes hujus introitus quadrangularis sunt facti, propter quatuor sancti Evangeli libros, quorum doctrina in fide veritatis erudimur, seu propter totidem quatuor virtutes principales, prudentiam, fortitudinem, temperantiam, justitiam, quarum veluti fundamine quodam firmissimo, omnis bonorum actuum structura innititur. Prudentia namque est, qua discimus quid nos agere, qualiter vivere deceat. Fortitudo, per quam ea quæ agenda didicimus implendum, quas uno versiculo utriusque propheta breviter complectitur, dicens: Dominus illuminatio mea et salus mea (Ps. xxvii). Illuminatio videlicet, ut quæ agere debeamus edocet; salus vero, ut ad huc nos peragenda confirmet. Temperantia, quæ discrimitur ne plus aut minus juxta prudentiæ sive fortitudinis operam dare inveniamur. Et quoniam quisque prudentia, fortitudine, temperantia utiitur, absque illa contradictione jusas esse probatur. Virtus quarta post prudentiam, fortitudinem, temperantiam, justitia sequitur. Duo ostia quæ in hunc ingressum facta sunt, delectio est Dei et proximæ; quæ hæc alternis locis se dicuntur, quia ad vivendum respiciunt, adeo ut una sine altera neque quæ possit haberi: Omnis enim qui credit quoniam Jesus est Christus, ex Deo natus est. Et omnes qui diligunt eum qui genuit, diligunt eum qui natus est ex ipso (1 Joan. v). Et sicut iterum dicit: Quia qui non diligit fratrem suum quem uidet, Deum quem non uidet, quomodo potest diligere (1 Ibid., 1 m)? Unde recte ostium æxterius dilectio fraternïa, interioris dilectio intelligitur divina, quæ illa prior tempore, hæc est dignitate sublimior. Et per illam ad hanc literatur, quia ex amore proximi discitur qualiter amari Conditor debeat. Utrumque autem ostium duplex erat, et se i. viceum tenens aperiebatur, quia in utraque dilectione duo sunt, quæ principaliter observare debemus. In dilectione etiam Dei, fidem veritas et puritatem necesse est habemus hanc operationem. Sine fide enim impossibile est placere Deo; et sine operebus morum est; in amore autem fraternitatis patientia ipsa est et benignitas servanda, dicens apostolo Paulo: Charitas patiens est, benigna est (1 Cor. xiii). Patiens videlicet ad tolerandas molestias injuriasque proximorum; benigna vero ad dimittendum et cælinge, et benefaciendum is quorum injuriæ suscipit. Qualem nos charitatem habere Dominas voluit, cum ait: Dimitte, et dimittentur vobis; date, et dabitur vobis (Luc. vi). Dimittite injurias lecedinias vos, date subsidia pietatis eis quibus lassatis injuriæ...
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Marginalia A–D notata verticaliter in columna media. Traçes illegibilium restitutæ secundum contextum; ubi incertum, lectio editorialis suppleta inter [brackets] non est ad sensum inserta nisi puncta manifeste illeggibilia. BBOXs approximativæ.</notas>
</pagina>