<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    769 DE TEMPLO SALOMONIS LIBER. 770
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,150">
    perfectionis. Quæ videlicet virtutes cum in tantam A designari; juxta quod in libro Sapientiæ scriptum est: electis consuetudinem venerint, ut velut naturaliter eas esse videantur insitæ, quid aliud quam picturæ domus Domini prominentes quasi de pariete exeunt? Quia et verba et opera veritatis non adhuc ab aliis extrinsecus discent, sed infra radicitus parata semper ab intimis cordis, quæ sunt agenda sive docenda, profuerunt. Sed et pavimentum domus textit auro intrinsceus et extrinsecus. Intrinsecus et extrinsecus, in oraculo et in ipso templo significat. Diximus autem supra quod pavimenti æqualitas homilem concordiam designaret sanctæ fraternitatis; ubi cum sint Judæi et gentes, barbari et Scythæ, liberi et servi, nobiles et ignobiles, cuncti se in Christo esse fratres, universi eundem se habere Patrem, qui est in cœlis, gloriantur. Neque enim de concordissima humilitate superornorum civium dubitare quicquam fas est. Texti ergo Salonon pavimentum donus auro intrinsecus et extrinsecus, quia Rex noster pacificus et angelos et animas justorum in cœlis perfectæ ac plenarie dono dilectionis implevit, et peregrinantes in hoc sæculo cives ejusdem patriæ cœlestis signaculo dilectionis a cæterorum mortalium vilitate secrevit: In hoc cognoscent, inquies, omnes, quia mei estis discipuli, si dilectionem habueritis ad invicem (Joan. xiii).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,150,490,190">
    CAPUT XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,190,490,600">
    De ingressu templi, sive oraculi.
    Et in ingressu oraculi fecit ostiola de lignis olivarum, etc. Quod primo dixerat: Feci ostiola de lignis oliv- arum, hoc ipsum apertus videtur explicare voluisse, cum adjuuxt: Et duo ostia de lignis olivarum; unus quippe erat ingressus oraculi, sed idem ingressus duobus ostiis claudebatur. Rursusque reseratis eisdem aperiebatur, sicut et templum et porticus ante templum unam non amplius habebant introritum; certi utique causæ mysteri, quia unus Dominus, una fides, unam baptisma, unus Deus, unus in Ecclesiam præ- sentem per baptismum, unus in regnum cœleste per opera fidei est sperandus introitus. Nam quod unus esset ingressus oraculi, testatur hoc quod inseritus una arca scriptum est: Cumque emitterent vectes, et apparareserunt summitates eorum foris sanctuarium ante oraculum, non apparebant ultra extrinsecus (III Reg. vii).
    Ubi patentor ostenditur, si fallor, quod unus erat ingressus oraculi, et hic e regione factus arca, quæ erat in medio ejusdem oraculi; cujus ingressus ostiola, quas significacionem multifiare possunt accipi. Nam est angelicos spiritus, quorum ministerio in habitationem patriæ cœlestis introducimur, apertissime designanti; et apostolicorum quoque virorum, quæ apostolorum figuram tenent, quibus claves regni cælorum dabæ sunt; quæ accepta a Domino privative ligandi atque solvendi, et dignos intra januam regni admittunt, et contumaces impuros et superbos excommunicando vel anathematizando ab ingressu vitæ perennis eliminant. Sed et opera justitiæ, quorum merito ad regnum cœleste perveniunt, recie per ostia, per quæ in sancta sanctorum ingrediuntur. Possunt typicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,600">
    Cum in tantam A designari; juxta quod in libro Sapientiæ scriptum est:
    Custoditio autem legum, consummatio incorruptionis, incorruptio autem facit præmium Deo. Conscipientes aliam sapientie dedicat ad regnum perpetuum (Sap. vi).
    Quibus omnibus apte congruit quod cædem ostiola de lignis sunt olivarum, quia minimur et angeli et homines perfecti, fructu misericordiæ, et operibus luci- sese in domo Dei gloriosore exhibent; imo omnes electi per arma lucis et pietatis aditum sibi patriæ cœlestis aperiunt. Duo sunt autem ostiola, sive quæ Deum et proxinos diligunt et angeli et homines sancti; neque januam vitæ nisi per hanc geminam dilectionem possunt intirare; seu quia vriusque populis fidelibus, Judæis videlicet et gentilibus, eadem vitæ janua reseratur. Postes habent angulorum quinque, quia non solum animas electorum aulae cœli recipit, sed et corporibus immortali gloria prædiatis in judicio suas fores aperiet. Quique enim sunt sensus corporis nostri, quorum et supra meminimus: visus, auditus, gustus, olfacus, et tactus. Vel certe postis uterque tabernaculi quinque factus est cubitorum, quia solis illis supernæ patriæ introitus panditur, qui omnibus uti corporis et cordis sensibus Domino servire studuerint; corporis videlicet cum per eodem sensus aliquid pro illo agunt; cordis vero, cum sobrie, et juste, et pie cogitant de eis quæ per ipsos corporis sensus agere decernunt. Et sculpsit in eis cherubin et palmarum facies, et angelupha valde prominetia, et texti ea auro. Χψγξ Græce, Latine dicitur cæla- tura. Cuncta autem hæc supra idem cum cherubin in ornatu parietum templi posita, et pro captu nostro exposita sunt. Nec laborandum in astruendo, quod virtutum operibus, quæ per totum orbem Ecclesia in suis sancitis ac perfectis exerceit, illi præcipue, quibus fidelium cura commissa, et claves regni cœlorum sunt datæ, omni debeant solertia insistere, ut quantum gradu præeminent cæteris, tantum et merito præcellant bonæ actionis. Habent namque in se picturam cherubin sculptam angelicam in terris riam, quantum mortalibus possibile est, et mere imitantur, et opere. Habent et palmarum species, cum dona supernæ retributionis fixa semper intentione mediantur. Palina nanuque mannis victricis ornatus est. Habent angulpha valde prominemia, cum certissima bonorum operum documenta, et quæ nemo in sinistram pariem interpretari val- at, cunctis sese intuentibus ostendunt. Et hæc omnia opera aureis sunt laminis operæ, cum, sicut sæpe dicium est et semper dicendum, cæteris virtutum floribus specialius in magnis Ecclesiæ membris fulgor supereminenti amoris. His ostiis etiam velum fuisse additum. Verba deum narrat. Fecit quoque : elam, inquit, ex hyacinto, purpura, coccæo, et bysso, et intextit ei cherubin. Quod decoris quidem gratia factum est, ut inter parietes deauratos etiam holosericum fulgeret. Sed in ejusdem mysteri significatione, cujus et ostiola ante aulam atque ingressum oraculi appensus est; ut sicut ostiola congruis horis aperiebantur, sic et velum revelaretur quoties adveniret, quibus in sancta sanctorum esset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com hifenação preservadas conforme imagem; uso de letras gregas literais onde aparecem (Χψγξ). Pequenas irregularidades tipográficas foram mantidas; partes ilegíveis não encontradas exceto onde separações de linhas resultaram em hifenização.</notas>
</pagina>