73] BEDJE NENERADILIS O

OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUINA. *35

que muris qualem , ne videlicet eos. sine subsidio A bens introitum a. parte Orientis, cojss in libro He-

terre adjacentis erectos creber insistente manu
hostili dejieeret ictus arietis. Extrinsecus autem
murorum dltitedo longe super faciem terrz trans-
cenderat , maxime eum in montis vertice, ut Serip-
tira. refert , fuerit urbs eadem posita, Ail ergo rex
superbus , obscssam terrens civitatem, qnod tantam
haberet secum exercitus multitudinem , ut etiam si
quisque militum ejus unum solummodo lapidem ,
vel cespilem , vel stipitem , ad construendum con-
tra urbem aggerem. apportasset, tam sublimis cx eo
p^sset agger exsurgere , qui superficiei civitatis ip-
sius qux erat intra muros esse. videretur zequalis ,
ita ut ex. :equo pugnantes contra civitatem tela vel
faves mittere posse:t, Cujus temeritatem arrogan-
tke modesto sermone compescens rex Israel, ait: B
Dicite ci : Ne glorictur accinctus, eque ut discinctus.
Aliud est autem accinctus , aliud discinctus , aliud
mon accinctus. Accinclus namque. est , qui cingalo
eircumdates. incedit ; disciuctus , qui cingulum nu-
per deposuit, verbi gratia, balaeum intraturus ,
vel lectum ascensurus , vel alteram forte tunicom
induturus ; non accinctus , qui, nuper tunicam in-
duiurus, necdum se addita zonm circumpositione
muuivit. Sic ergo et in expeditione castrensi qui
Qes:itus est, recte accinctus nominatur, id est,
artis ludutus. Qui pugna confecta victor do-
mum redit, jure discinctus vocatur, quia ni-
mirum depositis armis optat: pacis otium gerit.
Qui vero necdum pugnare, neque se ad certamen
parare jam coeperot , merito non acciuctus esse di-
citur. Ait ergo rex Israel regi Syris , glorianti quod
jum cepisset. Samariam , quam obsidere ceperat :
Ne glorietur accinctus eque qt discinctus. Ac si aperte
diet : Noli gloriari, quasi jam victor bellici discii-
minis, qui, adhuc in acie positus, quem victoria se-
quatur ignoras. Ét verum profecto dicebat. Nam mox
iuiio certamine Benadab non victis adversariis trium-
phans, sed c:so suo exercitu fugiens domum rediit.

43. (IV leg. xi, 6.) Tertia. pars. vestrium. introcot
Sabbato, etc. Quod ait Joiada poutifex sacerduli-
bus et Levitis, proferens Joas fllium Azariz, quem
sex annis, quibus regnavit Athalia, clam nutriebat
in templo : Tertia pars. vesirum. introeat Sabbato, ci
bbservet. excubitum domus regis; tertia autem pars sil
ad portam Seir, et tertia pars ad portam qua est post
habitaculum. scutlariorum ;. custodietis excubitum do-
mus Messee ; dug vero partes e vobis omnes egredien-
tez Sabbato custodiant excubias domus Domini circum
regem, et vallabitis eum, habentes. àrma. in. manibus
vrsiris, et €xelera, qux ibidem dicta vel facta com-
ineuorantur ; melius intelliguntur, si de locis templi,
in quibus actum est, latius aliqua replicentur. Tem-
p'um quidem ipsum, exceptis porticibus, quibus
enini ex porte sibi adhzrentibus. eirenmdabatur,
habebat intra parietes (hic. est enim mensura. pri-
s2, quam Verba dierum nominant) sexaginta cubitos
toozitudinis, viginti autem latitudiuis. Cujus. omuis
ainbitus atrii ies cubitos alto erat circumdatus, lia-

gom ità meminit Seriptura : Et cdificavit. atrium
interius tribus ordinibus lapidum politorum, et uno
ordine lignorum cedri (111 Reg. vr). Interius videlicet
hoc appellans a:rium, eo quod slia. circa hoc exte-
riora sint facta, Porro in Verbis dierum ita : Ferit
etiam. atrium. sacerdotum, et. basilicam. grardem, et
ostia in basilica, qua tezit ere (11. Paral. ww). Awuium
videlicet sacer d tum hoc nominans, quia nimirum
&d hoc erat factum, ut ab ingressu templi caeteres
arceret, solisque hoc ingredi sacerdotibus licere
desiguaret. Erat autem boc idem atrium ab Australi,
Occidentali, et Septentrionali parle vicinius muro
templi, Porro ad ortum solis, unde et introitum per
p des habebat, in magnam se prolixitatem a tets-
plo protendebat, ut pote quod in illa sui parte altare
bolocausti, in illa luteres bis quinos, in quibus ho-
$tiz lavareuwr, in illa mare :eneum, in quo intra-
turi ad miuisterium sacerdotes lavarentur, in illa
sacerdotum. immolantium et psallentium habebat
choros Levitarum. Circumdabatur autem hoc atrium
undiqueversum a longe aide permazino io quadrum.
Cujus interior paries, id est qui templum a quataor
mundi partibus respiciebat, inferius erat per totem
in arcubus constructus, ulterior vero firina. solud:-
tate fundatus, Et januas habens areas, ut sopra
dictum commemoravimus. Et ostia in basilica, quz
lexit 2e; que eliam porticibus Communia mozi-
miis, et opportunis erat discreta cusuacuiis. EL rur-
$us extra hanc zdein in gyro altera simil; scbemaie
facta. Sed et tertia. nibilom'nus circa illa eodem
ordine facia per gyrum interiora omnia longe lateqne
circuibat, in hoc tantum a prioribus distans sedibes,
quod Orientalis et. Septentrionalis ejus parie» ogia
minime babebat, eo quad uterque eorum ad mure
pertineret. civitatis, llc autem sunt atria de qbus
canitur in. Psalisis ; Qui statis in. domo Domini, ia
atriis domus Dei nostri (Psal. cxui, cxxxw). Et qio-
niam ipsa domus Domini in editiore loco coustrarta
erat, ficbat ut atria quanto exteriora. fierent, tno
altiores liaberent parietes, ut pete inferius. funds-
menta habentes ; adco nt ultiua quadringeutos in afti-
tudine cubitos haberent, nec tamen zequand.e teipli
altitudini aliquautulum propinquarent. Quorum am-
nium in libro Paralipomenon ita generalis fik. mestio :
Dedit autem David Salomoni filio suo descriptione po -
tícus et templi, et cellariorum, et canaculi, et cabica!e-
rium. in adytis, ct domus propitiationis, mec now et ew-
nium qui cogitaverat atriorum et exedrarum per circei
tum in thesauris domus Domini et in thesauris canc *
rum (Lib. Antiq. vint, c. 5). Sed Josephi scriptara. vr
pietura ab antiquis. formala plenius quo si bs
ordine facta distinguit. Mis vero Ita compositis, ?
Sancta sanctorum summi tantum sacerdotis erat r
mel in anno cua sanguiné hosüarum ingredi, .!
sinetuario ante oraculum sacerdotes Lantum paif-
cali introibant, iu auio inlerioré sacerdotes ogests
et Levitae, Circo loc atrium sub dio, vel, si aspe
slag artcebat, in. dibus circumpositis viri. [sracte

Digitized by Google
