<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    R15    BEATÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENERAL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ultra Mederum montes transitigrate, neque unquam omnes perhibebatur patriam remis­se. Porro duas
    tribus Juda et Benjamin, quæ Hierosolyman et cir­
    cumsponistas Judæ regiones tenebant, una cum sacerdoti­bus et Leuitis, ad quos ministerium templi per­
    tinebat, quanvis et ipsæ peccata decem tribum
    fuerint imitable, non tamen unquam habitationem
    urbis Hierusalem, et templi caeremonias deseruerant.
    Unde et ultimus suol captae a Chaldæis, et primæ,
    regnantibus Persis, domum redire permisæ; et me­
    rito, quia de tribu Judæ ortus est Dominus noster,
    materna ejus Maria etiam de tribu Levi erat con­
    sanguinitatis jure socialis. Unde Elizabeth, uxor
    Zachariæ sacerdotis, cognata ejus ab angelo nun­
    cupatur (Luc. i). Tribus quoque Benjamin his sæc­
    religiosis fide conjunxerat, maxime quod ipsa civitas
    Jerusalem in ejus sorte fuerit, atque idem collatae
    illis misericordiæ meruit esse participes. Pulchre
    autem dicitur: Quia principes patrum de præfatis
    tribubus surrexerint ut ascenderent ad ædificandum
    templum Domini. Principum namque et patrum,
    id est, magistrorom est opere et doctrina prædiae­
    torum, ad ædificandum mentem erantium, in studio
    boni operis exhortando, increpando, corrigendo, cer­
    tamen pii laboris assument. Qui bene etiam sur­
    rexisse dicuntur, ut ascenderent in Jerusalem, quia
    quasi jacent animo debili atque inerti, qui vel sua
    vel fraternæ salutis curam gerere detrectant. Sur­
    gunt vero audito regis edicto, imo suscitante spiritum
    ipsorum Domino, ut ad ædificandam domum Domini
    ascendant, cum verbis sanctorum Scripturarum ad­
    moniti, et gratia sui Conditoris accensi, veterumq
    negligentiam prioris disicienturi; atque arrepto pro­
    posita instituti melioris, qu. utilitatis bonorum operum
    profectibus, velut quibusdam gradibus ascensionum,
    ad summa virtutum, quæ sunt in æternæ pacis
    visione, tendere assequatur. In quibus videlicet gradi­
    bus primi sunt, ut quisque propriam vitam a vitis
    bene vivendo compescat. Secundi, ut etiam proximos
    a suis erratibus sive negligentijs bene docendo
    convertat. Supremi, ut post bona opera et doctri­
    nam gaudia perpetuæ remunerationis exspectet.
    Quod autem eos qui ita ascenderunt ad ædificandum
    domum Domini, universi qui erant in circuito, ad­
    juvarunt in argento et auro, substantia et pecoribus;
    superius breviter, quomodo sit mystice accipiendum,
    disseruimus; predicatorum videlicet inopiarn, di­
    vittum credentium debere copia sustentari. Quod
    etiam ita recte potest accipi; quia manns ædifican­
    dum templum sociùm sui, qui ædificare nequcunt,
    dauls adjuverit pecunis; cum vini sæculares prædi­
    catoribus sanctis liberos suos vel familiam Domino
    educandam committunt; ut quod per seipsos ne­
    queunt, per eos qui perficere possunt, Domino munus
    suas devotionis offerant. David autem vasa argentea,
    cum viros eloquentia nitidos; dant aurea, cum na­
    turali ingenio præclaros; dant jumenta, cum sensu
    tardiores, sed ad portandum jugum leve et suave
    onus Evangelii mansuetere; dant pecora, cum humiles
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    Appirits ac nites, qui de substantiis suis, quasi de
    lacie vive sunt, pauperibus grates dare soleant; dan­
    tariam substantiam et suppellectilem variam, cum
    multifariis bonorum operum floribus insignis vir­
    sive femina parentes vel Domini sui sanctis doce­
    ribus commendant, per quos Domino consecrent,
    atque in ædificium domus ejus proficiant. Saut eæ­
    plerique naturali dono casti, patientes, modesti, se­
    berales, abstinentes, benigni, honores simul mun­
    ac delicias respuentes, amatores justificæ nos mis­
    quam sapientiæ, et forte sicut Cornelius, orationibus
    atque eleemosynis instantes; de quibus dicit Apo­
    stolus: Quia legem non habentes, naturaliæ uræ
    legis sunt faciunt (Rom. ii). Si cum sanctoris prædi­
    toribus in Christo renascenti, vel in fide ampſ
    confirmandi offeruntur, quasi suppellectis sacris, q-
    ad ædificandum domum Domini deferatur, princi­
    pibus partum tribuuntur.
    Rex quoque Cyrus protulit rados templii Domini, ac
    Nabuchodonosor tulit vasa Domini de Jerusalem,
    cum quibus immundus spiritus Helesium aliq; reft
    Ecclesia repiens, gaudio laiculares pacis privat. Post
    autem ea in templo Dei sui, cum eos conservatio ju­
    git reprobatorum, qui sunt templum et civitas iste,
    capitis videlicet omnium malorum et angelorum &amp;
    hominum. Sed profert ea Cyrus rex, et animam
    principi Juda referenda in Jerusalem, cum Daniel
    poster, qui est lares universorum, eos quos ad a­
    lutem prædestinavit æternam, d: potestatis Satum
    cruit, et Ecclesiæ sacerdotibus reconcilientes per­
    plebentiam offert; et bene apparatum case dilexi
    principi Juda; quia novit Dominus munerum elec­
    rum suosum, neque aliqua peri et oribus ejus ca­
    fulcentibus nomini ejus magno et terribili; sed eos
    confesso interpretatur.
    Et hic est numerus eorum: phiale aureæ originis,
    etc. Diversa vasorum species, diversas Lidiacas ap­
    sonas sive operationes designat. Denique in Apo­
    lypse legimus, quæ viginti quatuor seniores lauent
    phialas aureas plenae odoramentorum (Apoc. v); et
    exponens Scriptura subdidit: Quæ sunt cæ' sanctarum. Phialæ ergo, quæ sunt vasæ parvulæ,
    cida, simpliciter corda designant, quae adhuc in re­
    subdolæ cogitationis celare vocabul, sed ea qui
    animo tenent, pura solent lingua proferre. Inde
    recle talibus aromata, hoc est orationes Deo ins­
    tatniles insese referuntur. Al contra impura regiun­
    rum pectora spongias, quæ cæcis sunt intonxu
    infractibus, merito comparantur. Unde ad illi
    Domino crucifixo spongiam aceto plena dedit
    (Math. xxvii; Marc. xv; Joanes. xix); ut illi mihi­
    rio figuraret, quia Conditori seu a se in carne hu­
    niam, de corde sudolio cogitationes et quædam
    nec procul a miserabiliu patrum sacram exa!
    generatio offerant. Calqui vero, quibns medicam
    incidences ac diversas juxta rationes ad mu­
    artus victoriaum, ut omnibus rite dicendum per­
    in altari sacro igne consunentur, pars in Levitanum, pars in claustrorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas linhas e palavras apresentavam defeitos de legibilidade por escurecimento e corte da margem direita; transcrição feita sem normalização ortográfica, mantendo abreviações aparentes e separações de linha originais. Utilizado [ilegivel] não foi necessário além de pontos de corte de página onde letras finais foram perdidas.</notas>
</pagina>