<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II.  — EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
destrui coepit, expresserant idem prophetae; quorum A quippe visio pacis dicitur. Qui etiam templaum,  
Isaias: Qui dicit, inquit, profundo: Desolare, et flammna tua arescam. Porro Jeremias: Murus Babylonis  
ille latissimus suffossione suffodietur, et porta ejus excidet igni comburentur. Narrant enim historia: quia,  
diviso atque examinato per plurimas rivos flumine Euphrate, qui per medium Babylonis influebat, per  
aresfaciam ac desolationem ejus profundum urbem hostis intraverit. Hæc de historia paucis disserens. At  
vero juxta mysticos sensus, Cyrus rex Dominum Salvatorem et nomine designat, et factis, quod non  
ex nostra conjectura, sed ex manifestissimis Isaiae verbis dicimus, quibus ex persona Domini dicebat:  
Assimilare ie, et non cognovisti me (Isa. xlv). Assimilavit namque eum Deus filio suo, quanvis ipse Deum  
se assimilantem minime cognoverit; primum eo quod Christum suum eum cognominare dignatus est;  
deinde quod eum Cyrum, qui interpretatur barres, vnulo antequam nasceretur vocandum esse disposuit;  
hoc etenim vocabulum recte congruit illi cui dicit idem Deus Pater: Postula a me; et dabo tibi gentes  
haereditates tuam (Psalt. n.). De quo et Apostolus: Quem constituit haeredem universorum, per quem fecit  
et sæcula (Hebr. i). De quo etiam in carne apparente inimici persecutores dicebant: Hic est haeres, venite,  
occidamus eum, et nostra erit haereditas (Matth. xii; Marc. xii). Sed et in eo Deus Pater, quod subjecti  
ante faciem Cyri gentes, et dorsa regum vertit, portas arceas contrivit, et vectes ferreos confregit, vide­  
licet Babylonis, vel aliarum quas cepit civitates, quod dedit ei thesauros absconditos, et arcana secre­torum,  
diversarum videlicet opes ignotas provinciarum assimilavit eum Domino et Salvatori nostro, qui prædi­  
cantibus per orbem apostolis, gentium sibi universarum colla subjecerit, ipsos quoque rerum dominos,  
et sapientiæ sæcularis actores suae dilationi subevertit; qui portas inferorum destruxit, ut ablatos inde  
elecros suos ad libertatem patriæ cœlestis introduceret; qui errores contriviti gentium, et doctrinas hu­  
mana ratione nunitas per humilium ora subvertit, vt, eisdem correctis, lumen suo fidei et veritatis  
aperiret, in quo sunt omnes thesauri sapientiæ et scientiæ absconditi. Quos videlicet thesauros idem  
Dominus noster in natura Divinitatis æternaliter ex Patre habuit; sed in assumpta humanitate ex tempo­  
re accepit, illo minimam, et quo ipse esse homo coepit. Assimilavit ergo Cyrum Dominus unigenito Filio  
suo, Deo et Domino nostro Jesu Christo, quia sicut ille, destructo Chaldeorum imperio, populum Dei libe­  
ravit, ac patriam remisii, templumque quod erat incessum in Jerosolymis, reedificari præcepit, et hoc ip­  
sum edictum etiam per literas manifestare curavit, ut impleturum verba Jeremiæ, quibus hoc futurum esse  
praedixit; ita Mediator Dei et hominum, destructo per orbem diaboli regno, electos suos, qui erant dispe­  
si, ab ejus tyrannide revocatos, in suos congregat Ecclesiam. Quæ et in præseut justificata ex fide, pacem  
habet ad Deum per ipsum, et ad visuorum perpetuæ pacis festinat in futuro: Jerusalema
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,230,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
quæram, cum illos qui incessant antiquii hostis idem perdiderant ad salutarem red-  
cens, sua inhabitatione dignos effecit. Sed et Scrip­turas sanctas universum misit in mandatum, quibus  
fidem sui nominis, ac spem salutis, cunctis qui ad regnum suum pertinerent, hoc est electis omnibus, predi­  
caret. Quod ista futura non Jeremias solus, sed communi sensu omnes prædixere prophete, juxta hoc quod ipse  
discipulis ait: Quoniam saeculis est impleri omnia quæ scripta sunt in lege Mosi, c prophetis, et p laminis de me (Luc. xxiv). Secusitar  
autem Dominus Spiritum Cyri regis Persarum, ea ­  
gatius potestale ac providentia Dei Israel, &amp;c. faceret ­  
que de eo narrat Scriptura. Et Dominus ait in Ber­  
gelio Judeis: Cum exaltaveritis Filium hominis, tibi cognoscesitis quia ego sum, et a me ipso facio nihil; et sicut decuit me Pater, hæc loquor (Joan. xvi). Que vero in Scriptura sua dicit idem Cyrus: Omnia regni terræ dedit mihi Dominus Deus cœli; bene quidem Deum Israel Dominum Deum cœli esse confessos est, quem etiam regna terræ omnia in potestate habere, et cuicumque velle; dare posse cognoverit. Sed minus verum videtur sonare, quod sibi omnia regna terræ ab eo tradita dicit, nisi forte intelligendum est, quod eo tempore, quo hæc scripsit, nullum sui regni et adversarium habuerit; vel certe victo, destructo, atque exhausto tam robusto tamque antiquo Chaldæorum imperio, nullum suo regno in toto orbe resist-  
posse crederint. Veracièr autem hic sermo convertirit majestati ejus, qui dixit : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii). Sequitur eadem Scriptura Cyri.  
Quis est in vobis de numerore populo ejus, dicit Deus illius cum eo, etc. Magna in his verbis fides regis, magna claret pietas. Fides quidem, quod populus Israel præ ceteris nationibus Dei esse popelum intellexit. Pietas, quod, nullo prorsus excepto, omnes qui vellent liberos patriam redire permisisti. Et sic, quod eumdem Dominum Deum et habitare in terra, et esse in Jerusalem, et cum singulis reversoribus de Babylone in Jerusalem ascendere posse confer­sus est. Annon luce clarius est quod hæc non cor­poreum, et loco comprehendibilim, sed Spiritu, et ubicunque præsenterem credidit? quem ita in Jeremí­mis et in templo habere locum confessus est, ut si­mul eum regno cœli præsidere non dubitaret; ita in cœlis regnare credidit, ut nihilominus eam suæ faciliis esset in terra, eorumque et animæ et corpus ad ea quæ salutaria essent facienda dirigendi? Cæterum omnis Scriptura hujus versæ arguere sensum redolent. Cui enim non facile pateat his illos cum quibus Deus est de confessione pepare, et virtutum opera, quasi de servitio piað­nico, in Jerosolymam ad liberates conu... ? Quia sine ipso nihil possumus facere (Joan. xv). Haec non video tractia in eadem sententia, [ilegivel] esse possibilia? Quia minimorum omnem qui pergit, qui 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Script identificada como latino. 
- Letras A, B, C, D no espaço central da margem transcritas como nota_marginal vertical. 
- Vários termos e abreviações paleográficas foram interpretados; onde a leitura é incerta foi mantida a grafia visível ou assinalado [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>