15)

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS H.. — EXEGETICA GENUINA. 7e

eperibus, sola perpetuo regnat. Porro xt cubitorum & conjunctoras fabrefactas, cusa. electi quique sese ad

erat ipsum templum , pro foribus orseuli. Diximus
ipsum templum Ecclesiz typum gessisse ; unde recte
féit s1 eubitorum : qui numerus spe in significa-
tionem ponitur przsentis fidelium l»boris, quomodo
qvinquageusrius in significatione futor:e quietis et
pacis. Deuarío namque numero continentur pre.
cepto, quorum observatione ad vilam pervenitur.
Deuario 2eque siguificatur ipss, quam desideramus,
et pro qua laboramus, vita perennis. Quadratus vero
est inuudus, ia quo pro acquirenda eadem vita eer-
tanuis. Unde et P almista congregandam de gentibus
Ecclesiam previdens aiebat : De regionibus congre-
gait cos, a solis oru et occasu, ab. aquilone et. mari
(Psal. cvi). Decem autem quater dueta , serzagints
faciunt, Unde populus ab Agypto liberatus, in ügu-
ram pr:esentis Eccles::e, quadraginta annis ín eremo
multis taboribus exercebatur, simul et pone celesti
jefliciebatur, ac sie tandem ad promissam olim pa-
tfrism pervenit, Exercetur enim tentationibus qua-
draginta annis, ut latores Eeclesize, quibus totum per
orbem in observanda Dei lege desudat, insinuentur :
pascitur manna de ccelo per eosdem quadraginta
annos, ui ostendautur ipse, quas Ecclesia tolerat
vossiones, spe denarii ccelestis, hnc est, atern:e
beatitudinia esse leviganda [Forte, levanda] : abi hi
qui nunc esuriunt et sitiunt justitiam, saturabuntur; e
' sicut. eadein. Ecclesia suo canit fRedemptori Dco :
Ego auiem eum justitia apparebo in conspectu tuo, 1a-
tiabor, dum monifestabitur gloria tua (Psal. xvi). Pa-
riter ergo populus Dei et afficitur adversis, et reci-
tur maops ; ut sit illud Apostoli : Spe gaudentes, in
tribulatione patientes (Rom. xit). ln qua figura et Do-
minus noster quadragiuta diebus jejunabot ante
mortem cornis sus (Math. iv) : quadraginta etiam
epulabatur cum. discipulis suis post resurrectionem
carnis sux, apparens eis io multis argumentis, et
loquens de regno Dei, et convescens. Jejunando
. etenim ostendebat nostrum in se laborem, maudu-
«ando autem et bibendo cuin discipulis, ostendebat
in nobis «usi consolationem. Jejunans velut clama-
bat : Attendite ue graventur corda vestra in crapula et
ebrietate, eb curis. hujus vite (Luc. xx1) : manducans
antem et bibens, velut clamabat : Ecce ego vobiscum

inxitem pulcherrima cbaritatis copula. conmectunt;
ita ut euim ippumera sit multitndo fidelinin, unam
tamen cor, unam habere anitaam pro communis fidci
ae dilectionis socictate merito diesntnr. (Act. aij).
Namque torasturz, qus juncturis. tabularum appe-
uiebsntur, ut uuum ex omnibus &eret tabalatem, ipsa
snnt officia charitatis, qnibus ad invicem fraternitas
Sanct& copulatur, stque ie unam Christi domum
into terrarum orbe componitur, Quis etiam doses
habet exlaturos eminentes, enm opera virtutum
sancti nequaquam occulte tegunt, sed manifesta
expressione foris omnibus, quales sint ipsi, quid
sgint, in exemplum vivendi proferuot, quomodo
fecit apostolus Paulus, qui non solum pradiexmdo
Christum. gentibus, et. patiendo pro Christo, quan-
fum emineret, ostendebat, verumetiam im epistolis
ad Ecclesias destinatis, quot. pericula pro Cbristo
tolerarit, quanUs revelationibus sit a Christo sobli-
mauus, felici glorificatione declarabat, qui cum dicere
suis auditoribus non dubitaret : Imifatores mei estote,
sicut et ego Christi (1 Cor. x1). Quid in domo Demisi,
nisi cxlaturas eminentes ostendit, quia singulari
tulmine virtus se cunetis imitabilem  przbuii?
Omnia cedrinis tabulis vestiebantur, nec omniso
lapis spparere poterat in pariete. Et lapides parietis
sive pavimenti, et tabule et aurum, sanctorem
omuia iu Ecclesia vitam designant. Sed es utique
distinctione, cum pariter ponuntur, ut lapides viri
sint sancti, fortitudine lidei in unam eamdemque
regulam sibimet agglutinati; tabule eedrinz sive
abiegn:e sint sancti, latitudine variarum  virtotum,
secundum donationes saneti Spiritus in una esdem-
que fide sibimet alterutrum connexzi; auri lamius,
sunt sancti supereminentes, scienti: charitatem
habentes, bnjusque fulgere gratissimo ad invicem
congaudentes. Quz tria beatus apostolus uua sen-
tentia complexus est, dicens : Nam in Christo Jes
neque circumcisio aliquid vulet, neque praputium, sed
fides, que per dilectionem operatur (Galat. v). Fidei
uamque invicta lapis figuram tenuit, cedrus aciioais
odoriferz, aurum transcendentis omnia dileclicpis.
Vestiturque lapideus paries tabulis cedrinis, eum
professio fidei bonis ornatur operibus, ue sine operi-

sum usque ad consummationem seculi (Matth. xxvi); pj bus. otiosa judicetur aut mortua. Verum quia ler in

et iterum ait : Videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et
gaudium vestrum nemo tollet a vobis (Joan. xvi). Si-
inti enim eum viam Domini carpimus, et a vanitate
prasentis szculi jejonamus, et promissione futuri
relicimur, hic non spponentes cor, illic pascentes
sursum Cor.
CAPUT XI.
Ut om*tis domus sit cedro vestita et. auro.

Fi cedro omuis domus intrinsecus. vestiebutur , elc,
Diximus de cedro, quod insuperabilem viriutum ve-
nustatlem signaret. (Quo nimirum ligno, emnis do-
inus Domiui intrinsecus vestitur, cum corda justorum
solo bonorum operu:n amore nitescunt. Habet do-
mus Domini in tabulis cedrinuis tornaturas suas et

lapide scripta, doctrina vero Evangelii per ligsum
est dominica passionia confirmata, unde et popelus
lapide cireumcidebatur in praiputio, nos signo crecis
consecramur iníronte. Possunt non incongrue pz-
rietes templi, lapidei, sive pavimentum pretiosissimo
marmore stratum, eorum qui in lege fideliterac
perfecte vixerunt, typum gerere ; tabu'e vero cedri-
n2 sive abiegnz, Novi Testamenti justes. indicate,
qui volentes post Dominum venire, abnegant semetipsty,
et sumpta cruce sua quotidie sequantur illum. Et qut
niam utriusque temporis justos communis gloria st-
perna manet retributionis, lapidibus ac fignis preti»
$i$ terna est species auregrum adjuncta lamioarum.
Nec contrarium debet. videri, quod supra. disissu,

Digitized by Google mutil.
