<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    837 IN ESDRAM ET NEHEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. — LIB. I. 838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    prosperum sumere profectum, ubi ei praesules suum A sacerdotali, Zorobabel vero de regia, originem duxere.
    gradum ritu custodientes, populo magistris veritatis,
    a quibus erudiatur, regulariter ordinant, et ipso
    populus datos sibi magistros, ne a dicendo cessent,
    diligenter audiendo, ac dictis eorum obtemperando
    compellant. Sed heu, proh dolor! huat nostrorum
    saecularium temporum, majoresque simul et minores
    laedit, hos a praedicando verbum, illos ab audiendo,
    utrosque a faciendo praepediens, quod minus sollicite
    pensemus, vel quarta acerbitas daemonicae captivita-
    tis, de qua eruti sumus; vel quanta sit solemnitas,
    ad quam vocati sumus, superna Jerusalem matris
    omnium nostrorum, cujus in praesent Ecclesia jam
    pignus accepimus. Verum intuemur eximia Patrum
    opera, quo amplius de nostrae actionis pusillitate
    confundamur. Sequitur:
    
    Schletique Josue et filii ejus, etc. Josue hoc loco
    non illum Josedecc sacerdotem magnum dicit, sed
    unum de Levitis, de quibus praedictum erat, quod
    constituti fuissent a viginti annis et supra ad urgen-
    dum opus Domini; de quibus fuit et Gedmiel, et filii
    Henadad, qui pariter injuncto sibi eidem operi, cum
    filiis et fratribus suis curam adhibuisse narrantur;
    denique supra in catalogo populi Israel, hi post-
    sacerdotes, primi Leviarum nominati commemoran-
    tur. Levitae, inquiĭ, filii Josue, et Cedmiel filiorum
    Ovedæ LXIV (Esdræ II). Uide ex utroque loco col-
    ligitur, principes eos et patriarchas fuisse Leviarum
    temporis illius. Ubi bene fuit Juda in medio Levita-
    rum interponuntur, qui simul instaurando templo
    Domini curam suscependerint; et hi propter eundem
    pietatis consensum quasi unus setisse commemoran-
    tur. Hic namque est ille, de quo praediximus, nobis
    semper imitandus ordo virtutis, ut Ecclesiam sanctam,
    et dictati Deo gradus omnes, et communis populi
    totius devotio pro suo quisque modulo aedificet.
    Notandumque, et crebrius rememorandum, quantum
    boni populo, malum captivitas contulerit; de qua
    eruti tanta omnes intentione, quanta nunquam antea
    caelestibus obsequiis operam dare probantur. Sed et
    hodie mulis qui in pace Ecclesiæ negligenter vixe-
    rant, subito erraſse, et in Dagitia aliqua cecidisse
    profuit, dum post casum paenitendo erecti, vigilan-
    tus Domino servire coeperunt; et qui pigri ad desidera
    in innocentia stare videbantur, per accidens sibi
    ruinam admoniti sunt solertius erga sui custodiam
    contra omnes antiqui hostilis insidias accingi; ita ut
    qui uec propriam vitam curando offenderant, post-
    modum etiam fraternæ salutis cum sua erectione
    utram gerant. Omnis igitur populus revertentium de
    Babylone in Jerusalem, curam templi restaurandi,
    sed maxime Levitae, et filii Juda habuere, videlicet
    propter sacerdotalem simul et regiam sanctae Eccle-
    siæ dignitatem. Regalis enim praecepit et sacerdo-
    talis tribus templum aedificanti; quia omnes minarum,
    qui corda fidelium vel docendo vel bene viverndo
    instruunt, ad corpus aeterni regis ac sacerdotis, hoc
    est Domini et Salvatoris nostri, pertinent. Unde et
    ipsi auctores operis de utraque tribu, Jesus videlicet de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Fundato igitur a cœmentariis templo Domini, etc.
    Magna omnium personarum devotio ostenditur, cum
    fundato templo Domini, et sacerdotes, et Levitae, et
    populus omnis, juxta suum quisque gradum miseri-
    cordiam Domini laudabant. Sacerdotes quidem san-
    ctis ornati vestibus, prout stante adhuc templo con-
    sueverant, tubis personantes, et cor populi ad suavi-
    tatem supernae laudis accendentes: Levitae autem in
    cymbalis bene sonantibus hymnos Domino cocci-
    nientes; populus vero clamore communi affectum
    sui cordis in laudando Dominum ostendens. Lauda-
    bant autem Dominum Levitae per manus David, sive
    in organis, quæ ipse fecit; sive psalmos, quos ipse
    instituit, cuncinantes, sive quia David in colloca-
    tione arce principem fecit ad confitendum Domino
    Asaph et fratres ejus, ut Verba dierum testantur, ille
    quo rursum dicitur: Quia filii ejus sub manu ipsius
    erant, prophetantes juxta regem (1 Par. v.). Hicun
    et hoc in loco, cum filii Asaph laudarenit et confite-
    rentur Domino, per manus David, hoc est juxta
    dispositionem ejus hoc fecisse intelligendi sunt.
    Juxta mysticum vero sensum, fundato a cœmenta-
    riis templo Domini, stant sacerdotes in ornatu suo
    cum tubis, cum conversis ab errore peccatoribus, et
    fundata in corde illorum fide ac dilectione Christi,
    congaudent omnes qui audiunt Ecclesiarum magistri;
    seque ipse solertius operibus bonis ornantes, tubis
    doctrinæ salutaris insonant, quatenus et exemplo
    virtutum, et hortamento sermonum adjuvent bona
    coepta eorum qui vel nuper ipsi poenitendo ad gra-
    tiam Christi convertere, vel nuper alios ad gradum
    Christi docendo convertere. Stant et Levitae, ut
    laudant Deum in cymbalis, cum etiam secundi ordi-
    nis ministri ad informationem neophyatarum piis ac-
    tibus suo Conditori deserviunt, et hoc in mutuae
    dulcedine charitatis. Cymbala namque, quæ se invi-
    cem tangunt ut resonent, aptissime opera charitatis
    exprimunt, quibus alterutrum se sancti ad laudem
    sui excitant auctoris. Laudant etiam illum per ma-
    num David regis Israel, cum ipsius Domini et Salva-
    toris ea quæ per carnem gessit opera diligenter con-
    siderare, et in quantum sufficiunt imitari sata-
    gunt.
    
    Plurimi etiam de sacerdotibus et Levitis, etc. Qui vide-
    rant templum prius fundatum, et hoc templum coram
    oculis suis, partim fletus, partim gandi voces emitte-
    bant. Gaudii quidem, quia templum Domini, quod de-
    structum fuerat, jam restaurari recepisset. Fletus vero,
    quia doleabant, cernesquantum paries coeptus illius
    temporis a magnificientissima quondam Salomonis
    potentia, qua prius templum fundatum est, discaret.
    Laetabantur multum, quia soluti a captivitate, tem-
    plum reædificandi facultatem acceperant. Sed flebant
    voce magna, quia prius templum ob suas scelera
    noverant esse dirutum, cujus nec inquititudinem
    ipsi, nec decorem allatenus æquiparare valebant.
    Nam quis prophetæ dicebat: Magna erili gloria domus
    Domini istius renovissima, plus quam primæ (Agg. u.);
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em script latino. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Mantidas abreviações e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste trecho visível. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>