<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    IX ESDRAM ET NEHEMIAH PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. - LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,485,944">
    et secunda, et exteriore et interiore, vocum clas-
    si atque ualitas audivit; quia et opera exterioris, et
    intimae cordis negligeniam vidit illa:alo impugnante
    subuertenda; verum quia Dominus orijit aliius
    (Psal. xxxv.) Nehemias cenaculon portans piscinam
    post longum ruinam narrat instauratam; quia eius
    aliquis praelatinarium aliquando peccando occurrenti,
    meas decerrunt ianuae coram ali sacer saculi, qui in
    hortum succedentes praecedulisum, portas justitiae Do-
    mino adjuuante fidelibus praedicando, ac bene vires-
    cide operiant. Bene autem de desertoribus ejus
    portae subjungitur:
    
    Ipsi tesserent eam, et statuerunt valvas, etc. Qui re-
    verentur etiam de ceteris quis edificata perhiberentur,
    portas saepius iterando reaperiunt; quia minimum no-
    ccesse est, ut quicunque structuram bonae actionis
    incohauerint, hanc in lectum usque perfectionis
    coeptis insistendo perdueant, et a minima eualia
    solertes quasi valvas, seras et vesces statuant. Valvae
    quippe ad hoc in portis statuntur, ut eis tempore
    conseruo patefacitis, cives intrauit vel exeundi facul-
    tatem habeant. Serae et vectes ad hoc statuntur,
    ut oppilatis aliquo obseratis januis, hos-tis intrare non
    possit. Sic ergo et in bonis nostris operibus valvae
    sunt benigrae provisionis; possendae, ut conscivere,
    hunc essi proximi nostri, haec videntes, gloriacen
    Patrem nostrum qui in caelis est, et ipsi quoque per
    exempla nostra incedere, ac moneia virtutem no-
    bisseum discant ingredi. Sunt et serae vectesque con-
    tra insidias atque irruptiones hostium opponendas,
    ut visciclet diligenti nos :aliique e-umni:cmuni:nur
    industria, ne forte arcem nostram virtus incante
    introinussus hostis ani+jus expugnet. Unde bene
    dicitur in Proverbis: Frater qui adjacitur a fratre,
    quasi cirias firma, et judicis quasi vesces arborum
    (Prov. xvii). Cum enim populus uterque , Judacorum
    scilicet et gentium, fraterna sibi in Christo caritate
    conseruit, unam Ecclesiam, civitatem videlicet sui
    Condit.oris adificiant. Ea sicut vetes urbium portas
    muniunt, ita dignata veritatis Ecclesias per orbem,
    quae nomen catholicam faciant, ab insidiis inue-
    sionc defendunt. Item seras vecteqe nostrae porta-
    statimnus, cum sedulo praeuaramus, ne vel aerrna
    filcii nostre porcis et ramilius, hunc est immortalis
    prodamus mentibus, vel humanae gratia favoris mo-
    stram faciamus iustitiam , conscipe ad videnda nostra
    opera buna intronituamus , qui plus periculi nobis
    laudando afferrant, quam salutaris admirenci a nobis
    videno referunt.
    
    Et portam reterem edificaverunt, etc. Porta vetus
    illa est, cujus Joannes meminit, dicens: Charissimi,
    non mandatum novum scribo vobis, sed mandatum
    vetus quod habuistis ab initio (I Joan. ii). Mandatum
    vetus est verbum quod audistis. Porta ergo vetus adii-
    catum in J-usalem, cum veterum fidel ac dilectionis,
    quod ab initio sanctae Ecclesiae traditum est, vel
    recuperat in errantibus, vel in nuper credentibus
    ceperit institui.
    
    Et dicurunt Jerm. alium, etc Murus plateae la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,975,944">
    tioris est in Hierusalem, firmatis et eumdemonstratum
    ut perfectae dilectionis in curibus electorum, ad quem
    instructores ejus adidicando peruenient, cum in
    operibus charitatis proficiendo Conslitori et adjutori
    suo dicere possunt: Viam mandatorum tuorum
    enarrumus, dum dilatares cor nostrum (Psalm. cxviii).
    Illa animarum dilatatione mentis illustrata, quae et
    ad amicum in Deo, et iunicum diligere, posset propter
    Deum.
    
    Et portas ruliis edificarii Iisam, etc. Scintus
    vallem Josaphat, quae et Gehennaum, hoc est vallis
    Ennon dicebatur, ad orientales plagam esse civitatis
    Hierusalem, per quam torrens Cedron, cujus in
    Evangelio fit memor (Joan. xviii), si quando pluiar-
    um vel nivium aquas recepit, a septentrionali in
    australem plagam defluxit. Sed et in occidentali parte
    ejusdem civitatis vallum Gihon legitur, dicente libro
    Paralipomenon de Nazase rege Juda, quod et supra
    posuimus: Post hsec edificavit narim extra civilitatem
    David ad occidentem Gihon in convalle (II Par. xxxiii).
    Gihon aulem nonceas fuit, ubi est Salomon uctus
    in regem foris civitatem. Sive ergo hanc, sive illam,
    sive aliam quamlibet ejusdem civitatis vallum Ezras
    hoc loco significat, patet sacramentum, quia portae
    vallis aedificantur in Jerusalem, cum vel inlinitus
    neu, er per notitiam fidei electis, vel reparatis in
    castitate liberi his qui aberraverant a doctoribus
    veritatis, inter alia virtus humilitatis obseruan-
    da precipiatur, per quam majore Dei gratia sublimari
    mereantur, dicente sancta Scriptura: Deus superbis
    resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v). Et
    in Psalmo: Et corvallis abundabuntur frumento (Psalm
    lxiv), id est, humiles abundabuntur donis superna-
    rum electionis. Et haec post portas reterem, et nurum
    plantare latiori, porta rutilis edificarur; quia nimirum
    post rudimenta catholicse fidei, quae per dilectionem
    operatur, necessse est humilitas nobis, quae est celsus
    virtutum, secunda insinuetur; ut juxta praeceptum
    viri sapientis, quanto magni simus, humiliores in
    omnibus (Eccl. iii).
    
    Et mille cubitos in muro sequere ad portam serraquialini,
    etc. Ferunt quia situs urbis Hierosolymorum ita
    mollis clivo dispositus, contra aquilonem simul et
    orientem vergat, ut pluvia ibi decideret nullatenus
    D consistat, sed instar fluuiorum per orientales decliuus
    portas, cunctis secun platearum sordibus raptis, in
    valle Josaphat torrentem Cedronem ausculat. Quod
    versimile videtur, quia porta serraquialini vocatur
    illa, per quam sordes et inmunditiae consuescunt
    egredi. Nec minores omnino virtutis atque utilitatis
    est, inqumia quaeque de civitate Domini offeri,
    quam in illa ea quae inaud sunt aggregari. Portam
    ergo sterquilinii in Hierusalem aedificant, qui illos in
    sanctae Ecclesiae ministerium ordinant, per quos
    vitiorum sordes ab electorum mentibus expurgerint.
    Sed et corruptae mentis homines ab Ecclesiae finibus
    arcenteur, juuante eos atque enervante omnem
    impuritatum imbue gratia ecclesiis; ut juxta Psal-
    misium, Dispersit:iter de civitate Domini omnes qui
  </bloco>
  <notas>Documento impresso antigo, algumas palavras difíceis de ler; duas colunas, transcrito coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas marcadas por hifens conforme separação silábica do original; sinais como + e : reproduzidos tal como aparecem.</notas>
</pagina>