DE TEMPLO SALOMONIS LIBER.

candelabra et !ucernas eorum typice distet, possu- A domus interioris sancti sanctorum angeliea sunt mi«

mus recte intelligere lucernas esse viros sanetos,
qui oleo sancti Spiritus infusi, et ipsi igni dilectionis
ardent in corde, et proximis lucem scientias profe-
rant ín lingua. Candelabra autem quae has lucernas
in soblime tollunt, ut longe lateque videri possint in
Ecclesia, Scripturam esse sacram, qua sanctorem
nobis virtutes et dectrinam sua lectione demonstrat;
eui videlicet interpretationi annuit sermo Domini,
quo dicitur de Joanne : Jie erat (ncerna. ardens et
Iucens (Joan. v). Possumus etiam ita aptissime dicere,
quia lucerns sunt divina eloquis, juxta illud Psal.
miste, quod et supra posuimus : Lucerna pedibus
weis verbum iuum ( Psal. cxvim). Candelabra autem
barom lucernorum sancti omnes, qui sua corda et

&teria, que nobis de corpore egressis introitum vita
celestis reserant, ei ostia. domus templi doctores
sancti ac sacerdotes , qui instruendo , baptizando ,

dominici corporis et sanguinis mysteria communi-
caudo , priina nobis prstkentis ecclesiz lumina pan-
dunt, «quid eardines wiroremque ostiorun , nisi
seusus et corda eorumdem sunt angelorum sive
sanctorum , quibus immobiliter contemplationi ae
dilectioni sui Conditoris adhzgent, wt eo ministe-
rium divinitos sibi delegatem, recte eompleant ,
quod a voluntate illies , esi ministrant , nunquam
oculos avertunt, Aperiuntur ergo et clauduntur ostia :
tempore congruo, sed nuillo suum cardinem tempore

deserunt, quis et angeli et homines sancii sive in

eorpora ferendis Domini mandatis, humili semper B hae vita üdei, sive in illa speciei fideles atque electos

intentione supponunt. Quisquis enim in nullo pro-
priam sequi curat voluntatem, verum ip omoibus
qus Scriptura saneta dicit, attendit, ejusque 4e
subjicere mandatis satogit; auscultare promissis ,
quas! candelabrum domus Dei aureum aureas ejus
gestat lueernos, quia casta corporis sui membra
castas mentis cogitationes ad facienda quz Deus
jubet, supponere contendit. Et hoc tam (za inten-
Uo»e quam candelabrum, necesse est Brmiter ad
superna erectum, impositas sibi Incernas non solum
absqoe ruina, sed eiiam absque ulla status sui mu-
tativne rerv«re. Quod vero cuin dixisset ; Et cande-
labra aurea. quinque ad dexteram, ei quinque ad si-
nisíiram conira oracu'um ex auro puro , addidit : Et
quasi lilii flores, et [ncernas. desuper aureas, videtur
jaxta litteram, quia suprema pars candelabrorom
in modum sit lilii repandi deformata, quod in cande-
Jabro tabernaculi factum esse legimus , eujus el
stipes medius, et calami ex ipso procedentes cum
scyphis et spharulis, lilia scribuntur habuisse per-
plurima. Flores aotem lilii, sicut sepe dictum,
amenitstem semper virentis terra viventium desi-:
gnant. De qua dicit beatos Petrus, regeneratos nos a
Domino in spem vivam in hareditatem incorruptibilem,
et incontaminatam, et immarcessibilem conservatam in
calis. Et bene lilii flores aurei in. candelábro sunt
focii domus Domini, quia divina Scriptura, spretis
temporalibus gaudiis, ad appetenda nos bona patrize
coelestis provocare consuevit, Et quomodo erectum
in altitudine candelabrum lilii flores et Iucernas habet
aureas in capite, ita omnes electi qui in eadem Scri-
ptura sacra continentur, erecto ad superna sensu ,
todestia bona a Domino quzsíste, ei percepisse
probantur. Diximus plenius de mensa et candela-
bro, et utroque altari, ac basi domus Domini, in
libris quos de factura tabernaculi et habitu sacerdo-
tali scripsimus. Si quis ergo juxta capacitatem nostri
sensus ex patrum traditione progenitam de bis scir.
desiderat, in illo opere requirat. Sequitur :
CAPUT XXV.

De cardinibus ostiorum,, et. perfectione operis domus
Domini.

Et cardines ostiorum domus Domini , etc. Si ostia

. suscipiant , semper animum in radice interna di-

lectionis «xum tenent, Unde bene iidem cardines ex
auro facti esse perhibentur , propier videlicet werl-
tum proprie clarítaus.

Et per[ecit omne opus , eic. Perfieit Selomon o opus
quod faciebat in. domo Domini , cuim Rex pacificus
noster in die novissima oimnes electos resurrectionis
immorialitste glorificat. Alioquin quandiu status
bujus szeuli geritur , facit quidem opus domus Do-
mini Salomon , sed nondum perücit, quia corda
electorum Dominus , ut bona operentur , Inspirat et
sdjuvat ; nullum tamen in hsc vita duntaxat com-
morantem absque peccato eese tribuit, namque hoc
donum future vitz beatitudini reservat. Perficit vero:
Qmne opus templi sui, et boc dedicationi aptum
reddit, eum translatos de bac vita electos sier-
num perducit ad regnum. Quod bene signiflcatur et
in hoc , quod templum septem annis zdificatum es,
octavo 'autem perfectum ac dedicatum est. Septem
namque diebus omne loe tempus volvitur. Octava
est dies judicii et resurrectionis futurs, de qua
Psalmi sextus et ondecimus atiitulati sunt ; cui viJe-

licet tempori convenit apte quod sequitur :

Et intulit quat. sacrificaverat. pater ejus David , ete.
' Argentum namque ad nitorem eloquentiz ; aurum
ad splendorem sapientis , vasa generaliter ad ra-
tionalem pertinent creaturam. Sanctificatque David
pater. Salomonis argentum , eum Deus pater elo-
«quentes quosque gratia sancti Spiritus ad loquen-
dum verbum Evsngelii confortat; sanctificat aurum,
cum naturali ingenio preditos euo replens Spiritu,
ad consideranda in lege sua mirabilia illominsat ;
sanctificat et. vasa , cum omnibus generaliter filiis
Ecrlesim ejusdem Spiritus gratiam largitus, ad
amanda illos , et appetenda dona perpetum salutis
ivfliammatur. Hec autem argentum , boc aurum,
hac sanctificata vasa Salomon infert in templum ,
cum Dominus nosler peracto universali judicio om-
ves electos, et doctores videlicet, etl czeterorum
fidelium catum in. gaudium regni coelestis introdu-
€it : reponitque vasa. diversi generis argentea sive ^
aurea in thesauris domus Domini, quando eos qui
multitudine dulcedinis ejus frui meruerint , abscon-

Digitized by Google
