<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    790&amp;nbsp; BEDÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA. &amp;nbsp; 379
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,930">
    tris ejus Christum in carne venturam. lucemius e A mas.
    in campis silvæ, quia revelata in latitudine gentium per orbem, ipsi cognovimus, ipsi vidimus, ipsi participes sumus facti. Fudit ergo rex vasa domus Domini in capesseri regione Jordanis, quia Domini baptismum salutis, de quo vasa misericordiæ faceret, per totam mundi latitudinem implevit. Argillosa autem terra, de qua factæ sunt formæ ad fundenda vasa domus Domini, quæ melius quam Scriptura sacra, de qua regulam bene vivendi accipimus, valet intelligi? Quasi enim argilla ignibus dura formam vasis Domini, quanta et qualia fieri debeant, exhibet, cum nobis Scriptura regulam justitiæ quam sequamur ostendit, sanctorumque nobis exempla, qui in igni tribulationum invincibiles perderurant, in ceratibus sequenda præmonstrant. Si vasa in domo Domini electa ac pretiosa esse conscipiscinus, sicut est igni liquefacta argilla formas ingrediuntur, quœ vas possit aptum ministeriis cœlestibus esse, ita et ipsi salubriter humiliati, et flamma sive divinæ charitatis, seu cæliam humanae adversitatis emolliti, vitam patrium bonum operando intuemus, ut ad præmia patrui bene currendo perveniamus. Neque enim semper nos regulis necessæ est bonæ operationis aptari, sed completa operatione bona palma est speranda beatæ retributionis, quia nec semper vasa in formis argillæ tenebantur inclusa, verum ubi ad perfectionem pervenerunt, fractis formarum clausuris produebantur in lucem, et in templo Domini pro suis quæque locis disponebantur. Hoc autem dicimus, non quia opera sanctorum unquam sint interitura, sed quia ubi coronam justitiæ, quam bene operando meruerunt, acceperint, laboriosæ operationis cuncta jam cessent officia. Quis enim in illa vita pro fide Christi martyrrium patiatur, ubi, expulsis adversariis, omnes electi in præsentia Christi lætantur (Apoc. vii)? Quis ibi mortuum sepeliet, ubi sola viventium terra est? Quis lugentem consolatur, ubi abstergit Deus omne lacrymam ab oculis sanctorum? Quis ibi domum peregrino et hospitii aperiat, ubi omnes simul electi habitaculaque et De0 habent, domum non manufactam, æternam in cœlis? Quis tibi illic panem esurienti, potumve afferai sitianti, ubi Dominus pascet me, et nihil mali deerit? D.ruptis ergo formis vasorum quomdan necessitatis, vasa ipsa in domo Domini splendida jam refulgent, quia cessationibus in fine sæculi non solum persecutionibus, quas propter justitiam palliunt, verum etiam laboriosis justitiæ operibus quibus sponsa sua pro a terna beatitudine insequitur electi, sola visione sui Conditoris præcipua immortalitatis claritate lætabuntur.
    
    CAPUT XXII.
    De altari utroque.
    
    Fecitque Salomon omnia vasa in domo Domini, etc. Altare aureum corda significat perfectorum justorum, internae claritatis et castitatis luce corusca, quorum sublimitati significanda etiam locus convenit ejusdem altaris. Stabat enim ante ocium sancti sancto: un, ut in factura tabernaculi manifeste legi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,930">
    venimus et A mas. In quo videlicet altari non hostiarum sanguis,
    neque libamina, sed thymiama ista laya incendebatur, quorum fumus ad superiores ascendens operiebat arcam, atque oraculum odore sanitatis implebat. In quo figuram exprimabat sacramentum, quidum, neglectis temporalium cupiditatibus, tota intentione cœlestia quererunt, velut intus in vicinia oraculi sunt positæ, nec longe reposit sunt a veste, quo templum et sancta sanctorum dirimantur. Qui corpore suntum terram incolunt, cæterum secundum interioren hominem totam conversationem habent in cœlis. Ascenditque ab hujusmodi altari fumus jaceurorum intra sancta sanctorum, ubi area est recondita, cum orationes sanctorum flamme charitatis accedant, ad cœlum usque perveniunt, ubi Christus est in dextera Dei sedens. Non enim in hoc stari sanguis hostiarum, sed thymiama, tantum incendebantur, quia tales viri non habeant opera carnis et sanguinis, quæ in ara sui cordis immolantes Deoiano [...] sed solummodo lacrymarum et orationis et vota, pro desiderio regni cœlestis offerunt. Verum quia nemo repente fit summus, sed per oblationem carnalium voluptatum sollicitæ mente ad desiderium cœlestis conscenditur, non prætermissis Scripturar in ævicia domus Domini factur et illorum povere figuram, qui carnales adhuc in se conscipiscuntur, quœ militent adversus animam, damna superbi labores incendia laborant, quætantus his corde sive corpore seu existimatis, consequenter ad majora possint ascendere, et Deo spiritualium thymiama orationum et compassiones offerre. Factum usaque est aliud altare ad offerendas victimias, multo quidem majus, sed quæratum magnitudine præstans, tantum sit loci et specie medullis inferior. Nam est de are factum, et ad prox
    fores positum erat templl. In quo animarum illi sunt figuratæ expressi, qui tali devotione Dominiæ deserviunt, ut cæro eorum adheæ conspectui obsequi Spiritum, et Spiritus adferens carnem (Rom. viii), sequantur dicere: Quia mente servimus legi Dei, carne autem legi peccati. Qui cum insevrita carnis celebrare, sua luxurie restringere, frequentibus jejuniis et orationibus, vigiliis et eleemosynis, cæteraque Spiritus fructibus ad tranquillitatem cœlestem deducere accedere contemnunt, quid nisi virtutes ipsæ devotionis immobil, inplectes illud Apostoli, quæ observat nos per misericordiam Dei, ut carnalium corpora nostra nostræ virtutum, sanctum, Deo placentem (Rom. xiii)? Qui quoniam lægrani spirituales partem ore amores, sed nondum triumpho eminenti devictæ concupiscentiæ carnal is, aliur holocausti ignem apud dem de cœlis ascensione habet, sed operantes ipsius, et non auri, præferendi. Verum quia piares sunt in sancta Ecclesia carnales, quam spirituales, plura quæ vitiorum illicebras referendo collibant, præcipue qui superato se scipio vitiorum certamine de adoptis virtutum securitate lætantur, merito aliores laude causit majus esso multo, quam aliores thymiama adseverabitur. Scriptum nuper de eo est in libro Paralipomenon: Fecitque altare aureum xx cubitorum lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo antigo; pequenos lacunas ilegíveis indicadas por [...] no bloco direito. Linhas muito comprimidas junto às margens recortadas; transcrição feita seguindo sequência visual coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>