<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    BEDAË VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENEVA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,945">
    nosse semper, ac digna mercede remunerare. Inter haec vero nolandum est, quanitm populo Dei injuria captivitatis ac longā servis proluerit. Qui enim in paucissimo numero captivati sunt, hoc est animae hominum, ut Jeremias scribit, quatuor millia sexcenta, ceteris vel occisis vel timore hostium longe lateque dispersis, vel certe eorundem hostium misericordiae in patria relictis, nunc inter hostes multiplicati, ad quinquaginta ferme millia in patriam viri redierunt. Qui nudati opibus, et aequali omnis servitio addicti transmigrati sunt, nunc non solum liberati, sed et auro et argento, vestibus, servis, substantia, et jumentiis locupletati revertuntur. Et quia maxime ad rem pertinet, qui propter multitudinem eorum falsorum patriam perdiderant, ita ut eis increpante propheta diceretur, Secundum numerum quippe ciritatum tuarum erant tibi, Juda (Jer. ii); nunc eandem patriam repetere, non tantum unius veri Dei fide gaudentes, verum etiam ipsam quidem una concordes et animae devotione colentes, atque ejus sese laudibus canenulis, religiosa mente ac lingua subdentes; ita ut qui quondam ob diversitatem religionis diviso Israel et Juda nomine censabantur, nunc ob unitatem pietatis antiquo Israel vocabulo omnes appellarentur. Cultum namque pietatis, quem in terra sancta prophetis reclamantibus, atque exempla justitiae demonstrantibus spreverunt, hunc in terra aliuna hostibus idololatria servientibus ad annum vocerant. Quid ergo in his inludendum? quid memorie commendantum? nisi quod eos, quos libertas et copia rerum omnium in patria negligentes reddidit, et coelesium juveniores mandatorum, ipsos servitus, peragre et inopia ad obsequium sui Creatoris ac Liberatoris adduxit. Familiaris namque res est, humanum cor opibus ac libertate dissolvi, aerumnis vero ac paupertate ad semetipsum recolligi. Quod ergo de uno populo senel factum est, hoc de omnibus post peccatum poenitentibus quotidie solet accitari; dum hi qui per negligentiam in tentationes et laqueos inciderunt diaboli, per industriam poenitentiae divinitus adjuti resurgunt; qui virtutum opibus ab hoste antiquo nudati, de Ecclesia societate recesserunt, plerumque ad communionem illius majoribus quam ancea perdiderunt virtutibus exercitii redeunt; quia nimirum quo se gravius errasse meminerunt, eo ardentius bonis insinuare operibus saagunt.
    Habitaverunt ergo sacerdotes et Levitae de populo, etc. Universum Israel dicit, non decem tribus solummodo, quae quondam israel vocabantur, ad distinctionem duarum tribuum, quae Juda vocabantur; sed omnes generaliter qui ex captivitate ascenderant, sive ex Juda et Benjamin, seu de aliis tribubus originem ducentes. Nam decem tribubus in Assyrios transmigratis, et Samaritlis in terra eorum substitutis, quicumque remanserunt, dereliquerunt ac fregerrunt omnia simulacra, et integro ex corde Domino servire, atque in templum hostias suas offerre ceperunt; ut Verba dierum manifeste probant, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,945">
    scriptum est : Absoluit ergo Iosias cunctas dominationes de universis regionibus filiorum Israël, et feris omnes qui residui erant in Israel servire Domino Deo suo, cunctis diebus ejus non recesserunt a Domino Deo patrum suorum. Et paulo superius sub eadem rege, cum de instauranda domo Domini ageretur : Acceptaque, inquit, pecunia que illicta fuerat in domo Domini, et quam congregaverant Levitae et sacerdotes de Manasse et Ephraim, et universis reliquiis Israël, ab omni quoque Juda et Benjamim, et habitatoribus Jerusalem, tradiderunt in manus coram qui praeerant operariiis in domo Domini. Hi ergo qui residui cum tribu Juda et Benjamin, quibus sociati fuerant, simul captivati in Babyloniam, ac simul sunt in patriam remissi, suasque singuli civitates, quas vicescum agris ac villulis ingressi repraesent. Non enim eas, cum ipsi in Babylonia servirent, sicut nec diu- run tribuum terras quuasquam colonas inlrarant, dicente Scriputura: Si quis exsserat gladium, ductus in Babylonem, servivit regi et filiis ejus, donec imperium rex Persarum, et conpleverit servos Domini ex ex Jeremie, et celebraverit terra sabbata sua. Quidetsi cum diebus desolations egit sabbatum, suscepitque comple- verunt IIX anni (II Par. XXXVI). Complevit itaque hoc longissimum sabbato, recepit-terra Judaa eum reliquias Israel habitatores suos. Porto major pars decem tribuum, quae transmigrata erat ab Assyriis ultra Hedorum montes, nunquam domum rediit; quae nec si rediretur, suas poterat civitates ingredi, quippe Sam- rite quas possidere. De quibus hodie Judei melior Judacio et infideliter sibi promittunt, quod vencentem ac regnante Christo suo, hi etiam cum ceteris suis gentis hominibus sint in Judaeam reversuri, atque in uno ore regnaturi; non intelligentiores dicta prophetarum, qui regnum et divitias Jerusalem civilitas Dei, non uni genti Judae carnaliter, sed omnibus in Christo gentibus spiritualiter, quod nunc per carnem agitur, promiserint. Hæc de superficie lintae paucis sint dicta. Spiritualia autem sensu, sacerdotales, Levitae, cantores, janitores et Nathinneis in archibus suis, universusque Israel in civitatibus suis habitans, revertentes de Babylone; cum et ministri altaris sancti, ac doctores, et ipsa Dei plebs in suis singulis gradibus Deo fideliter servivit; sive qui eodem gradi aliquando vitis sordido vel perdito, per poenitentiam correcti sunt; seu qui nuper de regno divini ad Ecclesiam revenientes, homini sibi gradum bene ministrando acquiserunt. Suas etem civitates re- vinierunt Levitae, vel filii Israeli ; non solum illi qui easdem civitates quondam captivati amiserant, sed etiam hi qui de captivorum stirpe progeniti, et ipsas se civitates ex paterna successione pertinaciter didicerunt. Sic et in sensu spirituali civitates suas, de qua transmigratus est a Chaldaeis, Levitae recepi, quando diaconus aliquis sanctae Ecclesiae...? perfectionis, quam a diabolo seductas perdiderant, perumno donante, redintegrat. Verbi gratia, qui per ebrioritati, vel con cipationem, vel speculatio ad gradum quem accepcrant, factus est indiligus. et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numerosas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram mantidos conforme aparente. Algumas palavras truncadas no final de linhas foram preservadas literais; uso de letras maiúsculas e ortografia conforme impresso. Trechos ruidosos transcritos segundo visibilidade; marca de paginação e numeração de cabeçalho incluída.</notas>
</pagina>