761

DE TEMPLO SALOMONIS LIBER

743

porticam que erat snte templum, antiquorum figaram Á longitudinis, et viginti cubitos. latitudinis, et. viginti

gestare fidelium ; ipsum vero templum, eorum qui post
Wncarnationis dominiese tempus ia mundum venerunt ;
porro domum interiorem regui coelestis gaudia, quie
utrisque justis dantur, figurare ; nunt aotem dicamus
porietes !spideos antiquum Dei populum, tabulata
'eedrina novum, aureas laminas, ulriusque in celis
prsemis designare, eum iidem parietes. templl, et in
- portieu, et in ipso templo, et in sanctis ssuctoram pari
fuerint modo de lapidibus et lignis et auro compacti.
Multiplex namque est in diversis rebos earumdem re-
petitio figurarum. Sed et boc dicendum, quis fuerunt
et in lege, et ante scriptam legem plurimi, qui lega-
Hier Domino deservirent, non occidentes, non furni-
cantes, non furtum facientes, non falsum. testimo-
nimm loquentes, honorantes patrem et matrem, ei
diligentes proximos sient seipsos. 1Ii nd parietes por-
t cus lepideos pertinebant. Fueront alii, qui majori
perfectione, relictis mundi negotiis, et assumpta cru-
ce sua, sequebantur Dominum, qui, ut Apostolus ait:
Ludibria et verbera experti, insuper ei vincula et carce-
ves, lapidati aunt, secti. sunt, tentali sunt, in occisione
gladii mortui. sunt ; circuierunt in mclotis, in pellibus
eaprinis, egentes, angustiati, afflicti, quibus dignus non
erat wundus(Hebr. 11). li quiante manifestata tompora
Evavgelii, vitam duxere evangelicam, quid nisi an:e

' ingressum. templi tabulata cedrina in porticu fulge- .

bent? Quos uiro:qse, qnia idem regnum celeste
communiter, quamvis in mansionibus diseretis réci-
pit, quasi porticus. templi, post lapides ct. cedrum,
jntrinsecus est auro cooperta. Sunt autem hoc in
tempore perplures, qui legalibus contenti praeceptis,
qu: supra commemoravimus, suflicere sibi cre-

dunt tsntum, si ad vitam venire mereantur. Sunt.

alii qui ad perfectionem nitentes, vendius qux ha-
bent omnibus, Deminum sequuntur, memores pro-
missi illius, quo talibus in resurrectione non solum
vitam, sed et specialem predixit honorem esse trie
buendum : Amen dico vobis, inquit, quod vos qui se-
cuti estis. me, in. regeneratione, cum. sederit Filius
hominis in sede majesiatis su, scdebitia et vos super
sedes duodecim, judicantes duodecim tribus. Jarael
(Matth. xix). Wi ad parietes templi albo de lapide
factos, illi figuraliter ad cedrina pertinent tabulata,

cubitos altitudinis. V'arietem. significat cedrinum, qui
oraculum, id est, sancta sanctorum ab sede exteriore
Srgregabst, sieut et supra diximus. Oraculum ergo,
ubi erat arca, habebat vicenos cubitos in longitudine
et latiindine et altitadine, id est, per quadrum; quia
in superna ills patris,ubi Regem in decore suo vident
oculi sanctorum, sola charitas divin: ac fraternz gra-
tiz per omnis fulget ; quod praesentibus quoque verbis
astrüitur, eum dicitur : Et. operuit illud atque ve-
stivit auro purissimo; quod est aperte dicere, quia
supernae menia civitatis gratia ebaritatis implevit,
CAPUT Xi.
Ut altare oraculi cedro ct auro coopertum sit.

"n Sed et altare vestivit cedro. Altare dicit tbymiama-

Vis, quod eral ante oraculum, de quo paulo pust -
subinfertor : Sed e& tolum altare. oraculi texit auro.
Unde inte'ligi datur, quod idem altare de lapide
quidem fuerit factum, et cedro vestitum, ac deinde
aurg coopertum. Siguificat autem typice perfecto-
rum vitam justorum, qui quasi im vicinia oraculi
sunt positi; quia desertis infimis delectationibus,
de slo regni celestis ingressu curam omnem im-
pendunt. Unde bene in koc altari mon carnes victima-
rum, sed sola incendebantur thymiamata; quia tales
non adhuc peccata carnis et illecebras cogitationum
in se mactare opus liabent, sed tantum. orationum
spiritualium et c«clestium desideriorum  odora-
menla, per ignem zterui amoris in conspectu sui

c Conditoris offerunt. Quid autem in tujusmodi altari

lapis, cedrus, et aurum figureut, ex his qux superius
dicta sunt, facile potest intelligi. Domum quoque ante

' oraculum operuit auro purissimo, et fixit laminas claris

aureis, Domum ante oraculum prasentis ecclesia
typum tenere diximus, ubi ita Redemptoris nostri
amore flagramus, ut necdum ipsum videre facie ad
faciem valeamus. Unde apte donus hac auro quidem
optimo cooperta, sed interposito erat medio pariete ab
or«culo ecereta, Üraculum namque vocatur, cum vel
divina hominibus, vel angelica allocutio cum secre-
torum quorumque revelatione conceditur. Unde bene
oraculum in abdiris, hoc est, in interiore domo fa-
etum est, quia in superna patria et angelorum nobis
visio et allocutio, ipsaque Dei presentia revelabi-

utrique a Domino perpetuz praemia lucis, quasi auri p) tur; juxta hoc quod Veritas ipsa diligentibus se

lamiuss quibus decorentur, exspectant, Sunt in abdi-
tis templi lapides pretiosi, sunt tabulze. ligni aroma-
tici, utraque auro cooperta; quis et illi qui in lege
Domini jmmaculate ambulaverunt, et qui gratiam
Evangelii perfecte susceperunt, poriter eterna vita
perfruuntur. Oraculum autem in medio domus in
interiore parte fecerat, ut poneret ibi arcam foederis
Domini. lloc superius praoccupando expositum est,
quia videlicet interna domus secreta patrie cee'estis,
arca fasderis Dominum Salvatorem, in. quo solo fae-
dus pacis apud Patrem habemus, designaret ; qui
post resurrectionem suam ascendens in ccelum, cars
bem quan assunipserat ex virgine, in Patris dexicra

€ollocavit. Porro oraculum habebat viginti cubitos

pollicetur, dicens: Qui awlem diligi me, diligetur
a Patre meo, et. ego diligam eum, et mauifestabo e
meipsum (Joan. xiv) ; et iterum : Venit. hora cum
jam non in proverbiis loquar vobis, sed palam de Paire
meo anuuntiabo vobis (Joan. xvi). Domus ergo ante
oraculum aure tecta est, quia perfecti quique justi iu
hac vita, ubi necdum palam de Paire audire, id est,
necdum palam videre queunt, fidem el opus justitize
divino ornant amore , per quem perfectam visionem
et plenam Dei coguitionem mereantur. Laminz au-
res, quibus cooperta est domus, operationes sunt
multifarie pietatis, quos in obsequium vel sui Crea-
torig, vel fraternz necessitatis amor castus exhibet.
Clavi aurei quibus erant affis:& Jaminz, ipsa sun

Digitized by Google
