LEX

IN LIDROS REGUM QU/ESTIONUM XXX LID. I.

729

9| orandum sive audiendum verbum convenire so- À — 19. (IV Reg. xi, 12.) Prodiuritque filiwn regis, et

lebant. In tertio ordine atriorum stabant ad orandum
snulieres Israelitice sub dio, vel, si. tempestas non
sinebat, proxima circumpositarum sdiwm teca
subibant. Porro. in ultimum ordinem atriorum gen-
tiles, qui ad araudum forte convenerant, intraliaut.
Uhi etiam post tempora dispersionis hi eni de genti-
bus nuper advenerant Israelitze diebus septem puri-
ficati sic tandem interinra sanctorum petebant. Qus
autem inter atria. vel in atriis erant. pavimenta,
lapide vario sunt omuia strat». ]ta vero ostia ín
sedibus eontra. invicem posita erant, ut et hi etiarn
qui in uliimis consistebant templum possent intueri.
Erant autem sortes viginti quatuor ei sacerdotum et
Levilarum et janitorum, qni per totidem septimanas
sibi ex ordine succederent, Sabbato nova turma iu-
trante ad officium, et post Sabbatum ea qua proxi-
$na septimana ministraverat domum redeunte. Sed
bie pontifex, propter necessitalem augen.li circa no-
vum regem.exercitus, et eos qui intraudi septiman»m
ordinem babebant suscepit, et illos qui jam suam
septimanam  ministraudo impleveraut, ne abirent,
retinuit. Qui alios quoquo Levitas de cuuctis nrbibus
Juda, simul et principes familiarum Isracl, missis in
hoe centurionibus, Jerosolymam eongregaverat, ut
Verlia dierum narrant (11. Para. xxu). Quos eduetu-
rus, filium regis tali ratione distinxit, ut omnes qui
imp'everant Sabbatum, et. egressuri erant, in. duas
divisi partes, regem in interiuribus atrii locis armati
eireumstarent, Reliqua vero niultitudo, id est, hi
qui non erant de stirpe Levi, exteriores atriorum

fanuss contra furorem regina, si quid forte adversi ^

moliretur, custodirent, Porro hi qui nuper ad Sab-
batum venerant sacerdotes, Levite, et janitores, in
tres divisi partes, domum regis, i est, palatium ob-
scrvaren', ne vel hioc regina. collecto exerciu con-
tra regem defenderet. Servarent et. portam. habita-
euli scutariorum, per quin. de templo ad. palatium
descendebatur, sicut. infra dicitur :: Duzeruntque
regem de. domo Domini, €t renerunt. per viam portae
scutariorim in. palatiwm, et. sedit super throuun re-
gn. Ubi etiam porta Seir, et. domus Messa, quie
«um porta Seutariorum | nominatur, esse. videntur.
Seutarios autem. (wores regis appellat, testante

posuit super eum. diadema et. testimonium. — Quod
sequitur de eodem : Produxit. filixin regis, et posuit
anper eum diadema et testimonium , in. disdemate in-
signe capitis regium, is testimonio desiguat decreta
legis Dei, quibus quid agere rex debeat, qualiter
vivere precipitur. Denique iu libro Verborum diera:
sperüius : £t imposuerunt, inquit, ei diadema, dede-
yunique. in. manu ejus tenendam. legem. (11. Paral.
xvni): et magna utique erat salutarisque prudeutiz,
tit post tyranuicie impiaque necem reginz, succed-uti
in regnum (lio regis legitimi, cum ipso regni habitu
simul disciplina legis Dei servanda committeretur,
ut qui se pratum popu'o regendo videret, ipse se
regendum divinis lezsibus subdi debere meminisset. .

B 29, (IV Heg. xn, 05.) Et non fiebat rctio his homi-

nibus qui accipiebant pecuniam, etc. Quod, insturanto
templum Domini prafatio rege Joas, dicitur : Et uon
ficbat ratio his hominibus qui accipiebant pecuniam, ut
distribuerent eam artificibus, sed in. fide t actabanl
€a.n, devotionem ostendit eorum de quibus sera cst,
«quia lantum studii in religione habuerint, ut. nullus
dubitaverit quiu pecuniam Domini sine alivujus [rau-
dis suspicione tractareut, et banc. de. zrario subla-
tam fideliter artificibus ad muniendam domui, prout
singulis opus esset, offerrent.

91. (IV Beg. xiv, 7.) Jpse percussit Edom ín volle
Salinarum decem millia, cic. Quod d.citur de Aniasia
rege Jud:e : 1pse percussit Edom in. valle. Saliuarum
decem millia, et apprehendat Petram in pra.io vocavit-
que nomen ejus Jecethel ; vaitis Salinarum | erat. ubi
salem faciebant, vel fonte. videlicet. salsuginis , ut
multis in locis deciso, exsiccato ét iucenso, vel aquis
puteorum sal»is fervefaciis, et usque ad. salis. firwi-
tatem coquendo. perduct.s, vel alio. quolibet. ordine
quo sal fieri consuevit. In quo etiam loco Joab. duo-
deeim millia iduwazorum  percussisse legi.ur. Nec
prxtereundum quod pro valle Salinorum vetus Editio.
qui nomen regionis Gemelach posuit. Petra autem
civitas est Arabie nobilis, in exdem terra Edom,
quie io libro Numerorum lecem dicitur, et a Syriis
hodie usque sie appellatur (Num. xxxi). Jecethiel
vero, quod Auasias victor ei nomen imposuil, inter-
pretatur cactus Dei, vel auxilium Dei, ageut: co fide-

libro Paralipomenon; qui. eum. ltoboan scuta. aerea p liter, ut perenni inderetur. memoria, quia. hanc vel

pro aureis fecisse eommemorasset, adjecit : £t tra-
didit illos principibus scutarierum, qui. custodiebant
vestibulum. palatii (81. Paral. xu). In quo videlicet
libro distiuctius lizee cuncta replicamur : Tertia pars
tesirum, qui veniunt ad. Sabbatum, sacerdotum, ct
Levitarum, et janitorum, erit in. portis. Tertia vero
pars ad domum regis, et tertia in porta quee appella-
tar Fundamenii, Omne vero. reliquam vulgus ait. in
atriis domus. Domini, Nec quisquam ulius ingrediatur
domum Domini, nisi sacerdotes ei. qui ministrant. de
Levitis; ipsi tantummodo ingrediantur qui. sancii[icati
gunt, et omne reliquum vulgus observet custodias. Do-
mini. Levita autem circumdent regem, habeutes sin-
gn:i arma aua (14 Poral. xxi), etc.

ectus populi Dei, vel Deo adjuvante, ceperit,

23, (V leg. xiv, 5.) Jpse restituit terminos Joracl
&b introitu Hemath, etc. Quod. dicitur de Jereboam
tege Dsrael : /pse restituit terminos Israel ab introsiu
Heath, wsque ad. mare. Solitudinis. Wemath, que
nunc Epiphania dicitur, Septentrionalis erot ter-
minus lsrae!, Mare aotem Solitudinis, qued Hebraice
dicitur Araba, mare Mortuum designat, quod in longi-
wdine per siadia BLYXx usquead Zvaras Arabie, inda-
Vitwdine cy. usquo ad vicina Sodomorum progreditur.

23. (IN Reg. xen, 29.) Et undqueque gems. [4b i-
€.ta et deum, Quod dicitur de his que. in Samariam
2 rege Assyriorum adducte sunt nationibus : Et wna-
queue geus fabricata e. dcum suum, posneruut jc

Digitized by Google
