761 : pED.E YENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA. Tí
dexirís et 2 sinistris incedentes, ad percephonem A sermo scientie, secundum eumdem Spiritum , aheri

ewlestis denarii , quem eumrmus paterfamiliag culto-
ribus sux promisit vinex, perveniunt. Ét opus tuum
erat in duobus cherubin , quia utriusque instrumenti
scriptores una edemque castitate operis, et charitatis
devotione Deo serviebant, una et consona Domini
voce sc fide praedicent, Et quidem Novum Testa-
mentum de dominica incara:tione, passione, resur-
rectione, ascensione, gentium vocatione, Jedxorum
expulsione, multimoda Ecclesise tribulatione facta
marrat ; hsec eadem Vetus Testamentum, si recte in-
teHigitur, veraciter fleuda prodicabat. Adveutum
ergo Antichrisu, üinem sxeull, extremi diem judieil,
et eternam bonorum gloriam , ponamque re,robo -
rum €oncordi utrumquo Testamentum veritate pro-
bat. Ale igitur cherubin interiores super arcam ae in-
vicem contingebat, quia utraque Testamenta pari de
Domino attestatione consentiunt. Hem alis exterio-
tibus iste. unum. parietem, ille alterum coatingebant,
quia Vetus Testementum proprie antiquo Dei populo
scriptuut est, Novum vero nubis , qui post Incarna-
tonem dominicam ad fidem venimus : et. secundo
parieti, id est, septentrionali recte comparamur,
quibos post frigora , ae tenebras idololatrise lucem
veritatis cognoscere datum est. Nai etsi primitiva
Ecclesia maxime de Judzis effloruit, et omnis Israel
circa finem sceculi. salvandus esse creditur, plurimi
tamen fidelium hujus temporis de gentibus congre-
gantur ad Evangelii suscipienda sacramenta ; quibus
etam divinitus hoc datum cst, ut revelatis oculis
sui cordis, manifeste cognoscant litteram Veteris
Testamenti evangelicze grati plenam e-se mysteriis.
Versas habent [acies cherubin ad exteriorem domum ,
quía ad nos qui ad'iuc foris stamus, nec re ipsa, sed
spe salvi facti sumus , divini sunt libri conditi; quia
scriptores eorum jam regnantes eum Domino, illum-
que collaudautes in celis , curam nostri? gerunt sa-
lutis, proque nos:ris erratibus apud ejus pietatem
interpellant. Circundati sunt auro cherubin, quia pra-
claris seriptorum suorum operibus confirmatur
auctoritas Testamentorum. Manifesia autem cogni-
tione per orbem divinarum Scripturarum , sive. jn-
verna. gloria eclestium agminum (utrumque enim
cherubin, ut diximus, et angelos videlicet, et Testa-

menta designant), confestim plures ad fidem converti D

el bonis abundare cceperunt operibus, unde apte
subditur :
CAPUT XIV.
Ut parietes sculpti et. pavimentum. sit auro
vestitun.

Et omnes. parietes templi. per. circuitum. sculpuit,
eic, Onines. parietes templi per circuitum omnes
sancte Ecclesie populi sent, quibus super fuuda-
mentum Christi locatis, totius ambitum orbis reple-
vit, ceeptumque fidei zedificium, quotidie nova mem-
brorum suorum progenie, quasi lapidum pretioso-
rum appositione superaugmentare non desistit. Qui
münirum parietes. variis czelaturis sculpuntur, cum
alii datur per Spiritum sermo sapientis , alii

(e&

fid-s in co'em Spiritu, alii gratia sanitatums ib. une
Spiritu, alii operatie virtutum, abi propbetia, a&i
discretio spiritaum, alii genera liogusrar, alii ioter-
pretatio sermonum. Et ut ad illas veniamus, quas
omnes babere valemus virtetes , charibs, gandiam,

pax , longanimitas, patientia, benignitas, bonitas, &-

des, modestia, continentia, et caeteri fruetos Spiritas,
quid uisi ceelaturse sunt perietam templi, quis orea-
ments sunt mentium populi Dei. Sculpanter iidem
parietes et torno, cum prompto pollent animo &de-
les ad faciendum cuncta qua Dominus przeepit, sd
patiendum cuncta qua permitiit, dicentes ex animo
per singula qua: occurrunt : Benedicam Dominum in
omni tempore (Psal. xxxin) ; eà Parainm cor meum,
Dens, paratum cof meum ; cantabo, et psalmum dicem
Domino (Psal. tvi). Seulpuntur torno, cum ia tantom
virtutibus operam impendunt, ut ab berum Uamite
nullis eireunstantium rerum periculi, nullis possint
blandimentis averti. Quis euim tornatura et. cxeteris
arübus velocitate prascellit, et ipsa sibi regulae,
qua sine errore opus perficiat, sistit, apte per hane
pia sanctorum vita signatur, quae et parata eit sen
per ad obsequium divina voluntatis , et hanc absque
diverticulo errandi complere longo virtutura am
exercitata didicit. Unde et sancta Ecclesia ia Canticis
canticorum sponsi et Redemptoris sui virtutes admi-
rata, dicebat : Manus ejus tornatiles aurem, plena
hyacinihis (Cant. v). Tornatiles quippe sunt manus
ejus, quia apparens in carue sanctitates et miracula
quxcunque voluit, absque omni morarum tarditate,
sbsque ullis errorum ambagibus, Dei virtas et sa-.-
pientia perfecit. Aure sunt, quia qus foris verbo
jussit intus ut flerent, divina plenius potentia dedit.
T'leng sunt byacinthis , quia ad gloriam Patris eni-
versa qua fecit retulit, quia per opera qui feeit
nostros ad coelestia quxrenda sensus erigit. Owpes
ergo parietes templi per gyrum variis czlaturis et
lorno sculpuntur, cum per mundum Ecclesia virta-
tum spiritualium exsecutioni, absque ollo prorsus
errore, prompta devotione insistit, ubi bene dicitur :
E: fecit in eis cherubin ei palmas, et piciuras varias,
quasi prominentes de pariete, et egredicnies. Cherubim
nainque in parietibus templi facit Salomon, cem

electos suos ad regulam sanciarum Scripturarum, im.

quibus est multitudo scientie, vitum suam dirigere
donat. Cherubim facit , cum eos in hoc mundo easti-
tatem angelica conversationis pro modulo sao decet
imitari, quod maxime vigiliis ac laudibus divinis,
dilectione sincera Conditoris et proximi, geritur.
Palmas facii, cum memoriam slernz. retribotienis
eorum mentibus infit, ut eo minus ab aree jestitie
declinent, quam semper ante cordis oculos babeat :
[acit picturae varias, quasi prominentea de parista , vi
egredientes, cum multifarias virtutum operaiones
fidelibus tribuit; verbi gratia, viscera misericerdib,
benignitatem, bumilit3tem , patientiam , modestism,
sufferre invicem et donare sibimetipsis, super oawilk -
autem hac, charitatem liabese , quod. est xincalum

Digitized by Google - ainsiilil.

