<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    781                                      DE TEMPLU SALOMONIS LIBER.                                      782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,970">
    suo libitu. nora quælibet statuere maluerit, non est talis columna templo Dei apia, quia, dum apostolica statuta sequi conteremit, quasi vel exiliatæ inertiae sua vel elatioris sumidae grossitudine duodecim cubitorum lineæ non convenit. Has animarum lineas Dominus templi sui columnis circumdedit, cum nisis ad docendas baptizandasque omnes gentes discipulis ait: Docentes eas servare omniū quæcunque mandavi vobis (Math. xxvii). Qui ergo servat ac docet omnia quæcunque mandavit apostolī Dominus, neque alia superaddens, neque horum quidquam præteriens, ipse profecto est columna in domo Dei, quæ est Ecclesia, et Armamentum veritatis, qualem fore Timotheum monuit apostolus Paulus. Verum quia absque scientia Scripturarum non potestis esse firma vel vita vel loquela doctorum, apte subdiitur: Duo quæque capitella fecit, quæ ponerentur super capita columnarum, fusilia ac cœre. Quinque cubitorum altitudinis capitellum unum, et quinque cubitorum altitudinis capitellum alterum. Capita enim columnarum, hoc est suprema pars earum, præcordia sunt doctorum fidelium, quorum Deo devotis cogitationibus, sicut capite membra, ita ipsorum omnia opera diriguntur et verba. Duo autem capitella; quæ his capitibus erant superposita, duo sunt Testamenti, quorum meditationi atque observationi doctores sancti toto et animo subduntur et coprore. Unde bene ununque capitellum quinque cubitos habebant altitudinis, quia minimus quinque libris Scriptura Moysaicæ legis comprehensus est, quinque etiam sæculi ætates tota Veteris Testamenti series complexa est. Novum vero Testamentum non alia nobis prædicat quam quæ Moyses prædicanda per hoc prædixerat, et prophetæ. Unde Dominus Judeis Veteris Testamenti litteræ frustra adhaereutibus, et gratiam Novi sperneutibus, ait: Si crederetis Moysi, crederetis forsan et mihi; de me enim ille scripsit (Jo. nn. v). Scripsit enim Moyses de Deo, et multa figurâliter, et illud apertissime, cum promissum narrat Abraham per Dominum, quia in semine tuo benedicentur omnes fami- liæ terræ; et cum per se ipse dicit filiis Israel: Quia prophetam vobis suscitabit Dominus Deus vester de fratribus vestris, tanquam meipsum audietis, justa omnia quæcunque locutus fuerit vobis. Cujus præsignii admonuit discipulos vox Patris de cœlo, cum apparente illis Domino in gloria, inter ipsam Moysen et Eliam, in monte sancto intonuit, ita dicens: Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui, ipsum audite (Luc. ix). Cum ergo admirabili divinae operationis concordia, et primo Novi Testamenti gratia in venamæ erat veteris conditæ, et nunc sacramenta Veteris Testamenti per lucem sunt novi relevata, quasi capitellum utriusque columnae quisque est cubitos altum, quia videlicet manifestum est quod in Testamento Veteri, cujus sacramenta vel in quinque libris legis præsignata, vel in quinque æ- tatibus omnia sunt plenis comprehensa, evangelice quoque perfectionis est insita gratia. Sique sit ut prædicator quisque egregius, sive ad Judeos, seu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,970">
    a mittendus ad gentes, consuoo divinorum elanquium testimonio confirmatus, certamen adf., et operis rectitudinem, absque errore conservet, noveritque docens proferre de thesauro suo nova et vetera. Non solum autem Testamenta sibi invicem divinorum sacramentorum relatione coniuncta, sed et omnes qui in eorundem Testamentorum libris scripti continentur electi, una &amp;de præditi, eidemque sunt ad invicem charitate connexus. Unde-apte de ipsorum capi:ellorum factura subinfierrur: Et, quasi in modum retis, et catenarum sibi invicem in opere constringuntur, utrumque capitellum columnarum fusile erat. Quod in libro Paralipomenon ita scriptum est: Nec non et quasi catenulas in oraculo et superpositas eas capitibus columnarum (II Paral. iii). Species inaluque catenarum, similitudo retis in capitellis, varietas est vir- tuum spiritualium in sanctis, de qua Domino cani- tur in Psalmis: Assitit regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata varietate (Psal. xlviij); hæc est, in vestitu fulgida dilectionis circum: mica varietate diversorum charismatum. Vel certe multiplex con- textio catenarum, et retis expansio, multisfaria electo- rum personas insinuat, quæ cum verbis sancotorum prædicatorum fideliter auscultando atque oboedendo ad- hærent, quasi columnarum capitibus superpositæ ca- tulæ miraculum suæ connexioniis cunctis aspectantibus præbent. Hæc cæterim catenae miro sibi invicem sunt in opere contextæ, quia mirabili prorsus gratia Spiritus sancti actum est, ut vita fidelium et locis et temporibus, et gradu et conditione, et sexu et ætate, multum secreta ad alterutrum, nihilominus una eademque fide ac di- lectione sit ad invicem conjuncta. Nam quod hæc con- junctio fractura jectorum locis et temporibus disjun- ctorum adunatione fiat donorum spiritualium, se- quentibus quoque verbis ostentitur, cum de capitellorum factura adjungitur: Septena versuum retiacula in capitello uno, et septena retiacula in capitello altero. Septenario namque numero Spiritus sancti solerè gratia designari, Joanne attestante in Apocalypsi; qui cum vidisse se diceret Agnum habentem cornuam septem et oculos septem, mox exponendo subjuxit: Qui sunt septem Spiritus Dei, missi in universam terram (Apoc. i). Quod propheta Esaias apertius explicat, cum de naticuro Domino in carne loquens: Regiuis d- ceti (inquit) super arm Spiritus Domini, Spiritus sa- pientise et intellectus, Spiritus consilii et fortitudinis, Spiritus scientiæ et pietatis, et replebit eum Spiritus timoris Domini (Esa. xi). Septena ergo versuum re- tiacula erant in capitello utroque, et paries utriusque testamenti per gratiam unius ejusdemque Spiritus, se- ptiquem, ut essent elecI, acceperunt. Et ferci columnas et duos ordines per circuitum retiaculorum singularum, ut legerent capitella. Duo quidem ordines erant retiaculorum in agno capielli, sed ulerque ordo seplenplici restent numero currebat, donec, circumacto capitiello, rursum in seipsum, quasi circulo facto, rediret. Hæc figura sacramenti in abdito non est, quare duo retiacullorum sint ordines, cum consess genuinae discretionis esse virtutem dilectionis, quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso em tipo antigo; algumas abreviações e ligaturas transcritas conforme aparente. Uso de sinais tipográficos (et, &amp;, ª) mantido; palavras parcialmente cortadas nas margens reconstituídas literalmente até onde visível. Onde leitura incerta empreguei forma mais próxima do original visível; não foram usadas marcações adicionais além de [ilegivel] (não aplicável).</notas>
</pagina>