<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    BENÆ VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    leguntur. Nam quond paulo post in eodem verborum A
    volumina subinteritur : Fecitque omnia vasa domus
    Domini, et altare aeneum, et mensas, et super eas panes
    propositionis, vel plurialem posit pro sigularis, more
    Scripturis usitatissimo; ut in Jesu Nave : Filii ex-
    tem Israel prœvaricati sunt mandatum, et usurpante-
    rum de aedificatione (Jos. vii.), cum Achan solus, et
    non plures ulli Israel hœc fecerint, vel certe quia
    panes propositionis solebant ante sabbatum coqui,
    ut in sabbato non posni possent in mensam proposi-
    tionis; potuit fieri, ut panes noviter cocti, non illis
    mensis imponerentur, ibidemque nocte illa serva-
    rentur operi, donec primo mane abiatis veteribus,
    super mensam propositionis ponerentur calidi. Non
    autem haec mensæ decem a figura unius mensæ pro-
    positionis discreperant. Nam sicut mensa duodecim B
    panibus onusta unusiam totius Scripturæ concor-
    dium, auctoritate apostolica muniam designat; ita
    non immerito et mensæ decem aureæ divinæ legis,
    et prophetarum elogia figurate denuntiari, quasi vel
    relectionem nobis verbi Dei, quasi panes proposi-
    tionis offerunt, vel nobis exempla fidelium, quasi
    pastorum in se vasorum, Domini claritatem et
    miracula proponunt. Reice autem his quinque sunt
    mensæ, non solum quia legislator quinque volumina
    scripsit, verum etiam quia tota Veteris Testamenti
    series quinque ætates seculi complectitur. Gemius-
    tur autern numeras mensarum quinarias, et quinque
    a dextris, et quinque a sinistris ponuntur, cum post
    incarnationem dominicam eadem Scriptura, sive
    utrique Dei populo, Judæo scilicet et gentili, com-
    multiturn, sive euangelicis plena figuris ostenditur,
    quae quondam Dei populo antiquo juxta literam
    illum intelligenda esse putabatur. Cum enim le-
    gentes in sancta Scriptura, verbì gratia, Abel coro-
    natus martyrio, Enoch translatus de mundo, Noe
    perculut mundo mirabiliter salvator, hospitalem
    Loth exterimatis impiis sublimer remuneratum,
    Abraham merito obedientus patrem enucleatum gen-
    tintum constitutum, Joseph post venditionem uerbo
    castitatis et innocentiae exemplum virtutis assumi-
    mus; quid mensæ quinque aureæ, sive vasa Domini,
    seu panes propositionis adhuc in sinistris templl,
    nisi quia divine litteræ juxta historicum sensum
    jamum nobis et recte vivendi, et æterna premia a
    Domino esperanda aperiunt? At cum easdem altus
    intelligentes, vel dispensationem dominicæ incarna-
    tionis, vel alia quaelibet sanctæ Ecclesiæ sacramenta
    sonare videmus, quasi alias quinque mensas ad pro-
    tanda vasa electionis, et alimomini vitæ spiritualis
    in dextris templj invenimus, quia eadem ipsa verba
    sacrae historice novum omnino fulgur nobis sapientiae
    coelestis, novos aperire sensus de veteribus cognitu-
    cimus; in qua profecto figura et candelabra quina
    sustentatica in templo. Cum enim dixisset Scriptura
    regem Salomonem fecisse mensam, super quam po-
    nerentur panes propositionis, auream, adjunxit sub-
    sequentier, et ait:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    CAPUT XXXIV.
    De decem candelabris.
    Fi. candelabra aurea quinque, etc. Hæc omnia incæsae
    ex typo sanctae Scripturar neque ponuntur, quia et
    justitiam exercientibus panes verbi ministrant, et
    vasa ferunt ministerii ecclesiastici, id est, jecerunt
    nobis actus in exemplum proponunt; ita et applicatio
    per candelabra eadem divisa elogia figurantur, vi-
    deolect quia lucerna sapientiæ errantibus profertur.
    Hinc etiam Psalmista : Asperges (sicut) prefuebus nostris
    verbum tuum (Psalt. cxviii.), etc. Hinc etiam Salo-
    mon ait : Quia mandatum lucerna est, et lex lux
    (Prov. vi). Quare autem quinque a dextris, et quinque
    a sinistris, sint pusitia candelabra, ex his quae de
    mensis tractavimus, facilime patet. Cern vero
    dixisset : Quinque a dextris, et quinque a sinistris,
    conveniunt additur : Contra oraculum. Oraculum
    namque ubi erat area, et sepe dictum est, additum
    designat parties ecclesias, ubi Christes est in destra
    Dei sedens, laternamque eiusque conscius cœnerunt.
    Vel candelabra tampi aurea contra oraculum posita,
    posita, quia divina eloquia ad habituationem semper
    precesas civilitas spectabant, ut hujus gratiorius ex
    desiderium nostri cordibus intunderat, et esset qui
    originem carnis et terra habeant, ad appellandum pro-
    merendamque in coelestibus sedem pertempta ma-
    nissim ascendant. Sunt autem qui hoc qed de can-
    delabris dicunt, quinque ad dexteram, et quinque
    ad sinistram, ita positis intelligendam, quod quinque
    fuerint a dextris illius candelabri, quod feci Moses
    in deserto, et quinque a sinistris, utrque tamen
    ad meridiem plagam, in qua candelabarum quod
    unum facit Moyses, stare præcepitum est. Quod ex
    dem ordine de mensis decem intelligitur, que cense-
    quidem ad septentrionalem plagam fuerint positae,
    sed quinque ad dexteram Mose incitat, illas mensas, et
    quinque ad lavam. Verum si consideres verba sacra
    Scriptura, quibus dicitur : Et candelabra aurea qui-
    quae ad dexteram, et quinque ad sinistram contra auc-
    culum, pater, nisi fallor, quod exque utraque per basu
    utrum,ne templi in longum sint posita. Nam si scanda
    candelabra ad australes latus templl in longum posita
    essent, non dicereter contra oraculum posita, sed
    potius contra Aquilonem, sive contra mensas, sive
    etiam in mensis ubi stabat; quod dictum est in
    Exodo, de illo uno candelabro in tabernaculo testi-
    monii, e regione mensæ, in parte australi (Exod.
    xxv); itemquo in libro Numerorum : Cum posuerit
    septem lucernas contra eam partem, qua candelabra
    lucere debuit (Num. viii.) Ex utrique partes semper
    candelabra, ex utraque erant mensae, quia divina
    Scriptura ad illustrationem ac refectionem mentis
    Dei populi conditia est, quae nos in prosperis et ad-
    versiis, tristibus ac lætis venientibus vel accidantibus
    reficere, ne deficiamus, et ne cæci remaneamus,
    illustrare consuevit. Vasa quoque misericordiæ sibi
    superposita, hoc est, scripta in se justitia operis,
    utrisque nobis, per quae in actione justitiæ et iusti
    confoverimur, proposuit. Si autem quæris quid illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos mantidos literais; marcações [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>