71$

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

746

IEERL MU U————ma

IN LIBROS REGUM QUJESTIONUM XXX
LIBER UNUS.

EPISTOLA AD NOTHELMUM PRESBYTEKUM DE XXX QUJESTIONIBUS

Dilectissimo fratri Nothelmo Beda, salutem !

Quz de libro Regam  dilucidanda, frater dilectis
sime, misisti , statim prout potui, Domino juvante ,
explicare curavi , €a duntaxat. distinctione, ut. Xxx
ex his propositiones ,' quat graviores forte videban-
tur, brevibus distinctas capitulis, quo facilius pos-
sent inveniri, hoc volumine: comprehenderem. Ce-
lera vero qua commiztim annotasti nomida vel
verba , quz facilius ac brevius solvi poterant, in
aliis schedulis seorsum collecta, simul tuse fraterei-
tati transmiseram. Quamvis ipse noveram, plorima

in eodem libro multo obscurlora, quam ea esse qua

1 me quarenda judicasti, Sed et boc non ignora-
tam, szplus fleri solere, ut is qui obscuriora forte
wonaulla jam bene intellexerat , quia videlicet haec
in tractatibus magnorum auctorum sufficienter ez-
planata repererat, ipse adhuc in quibusdam faciliori-
bus sensu incertus perseveret, ac dubius; qui illi
4ortasse qui profundiora tractabant , quasitu digna

À non ducebant, Fit etiam, ut non omnia que a patri-

bus scripta sunt, ab omnibus possim haberi, et
ignorentur quastiones Scripturarum a legentibus;
non quia a doctoribus ezpositm mon simt, sed quia
ipsi earum quaestiones vel non habeantur, vel ha-
bite non intelligantur a quzrentibus; sicut in plu-
rimís eorum, quorum a me responsa et petisti e$ ac-
cepisti, constat. esse factitatum. Ia quibus videlicet
responsis, quia tuis petitionibus vestigia patrum se-
quens, satisfacere studui, precor ut vicem debitam
nostrm devotioni reddens, pro sospitate nostri et
cordis et corporis, una cum (ratribus qui illis in
locis vobiscum Doinino deserviunt , intercedere me-
mineris. Sed et si quid de his qua» seripsi apáes
ferte alicubi, quod facillime contiogere poterit, ex-

B positum inveneris, nobis quoque ocios hoc destinare

non graveris, Bene vale, semper dilecissune ia
Christo frater.

INCIPIT LIBER.

4. (Sam. n, 35. ) Et suscitabo mihi sacerdotem
fidelem, qui juxta cor meum, etc. Quod ait propheta,
ad Heli loquens ex. persona Dei : Et swscitabo mihi
sacerdotem fidelem, qui juxia cor meum et. animam
meam faciat : et edificabo ei domum fidelem, et am-
bulabit coram Christo meo cunctis diebus, sub figura
Samuelis de Domino Salvatore, summo videlicet ac
vero pontifice, debet intelligi , quod nimirum sicut
Samuel defuncto Heli suecessit iu sacerdotium, non
-de stirpe Aaron, sed de alia Levi familia electus :
Fuit enim filius Elcana, filii Jeroham , filii Eliel, filii
Thou, filii Suph, fili Elcana, filii Maath, filii Ama-
soi, filii Elcana, filii Joel, filii Asarie, filii Sophonim,
filii Thaath, filii Asir, filii Abiasaph, filii Core, filii
Isaar, Aii Ceath, filii Levi, Rlii Israel (1 Paral. vi),
-ut verba Dierum narrant : ità Mediator Dei et homi-
.Bum, ut esset nobis pontifex, non de Levi, sed de
alia utique tribu, id est, Juda, carnis originem sum-
psit; aliam quam legalem hostiam, id est, ipsam
suam tarnem obtulit Patri pro nobis; alios quam de
genere Aaron pontificatus sui reliquit hzredes, filios
videlicet gratim novi testamenti, de universa gen-
tium natione colleetos. Quod verd quasi bumano
more loquens Deus dicit : Qui juxia £or meum et ani-
suam meam [aciat ; de Samuele quidem recte potest
accipi, quod ia omnibus ejus voluntati sicut. homo
D:0 paruerit ; de Domino autem Salvatore, quod sicut

Filius unigenitus paternorum fit ia omnibus conscius
arcanorum, juxia quod de se ipse manifeste testa-
tur, dicens : Et a meipso facio nihil, sed sicui docu
me Pater, hac loquor. Et qui me: misit , mecum est;
et non relinquit me solum, quia ego ques placita sum
ei, facio semper (Joan. vii). Cui domum (idelem zwdi-
ficat Pater, quae domus sumus nos, si fiduciam et
gloriam spei usque in. finem firmam retineamus. Et
hzc domus ambulabit coram Christo ejus, Ipso vide-
licet summo pontifice, cunctis diebus ; qued aimire
usque ad finem szculi suorum augmentatione mam-
brorum Ecclesia sancta proficere nunquam ceasabit.
Alioquin quo modo de Samuele potest accipi, qued
Tdifleata sit ei domus fidelis, quae coram Cluisis
Domini, id est, ipso Samuele cunctis diebes intelle:
rei; eum legamus in sequentibus, quod iic
aversi de viis ejus post avaritiam decipi
perverterint. judicium ? Nisi forte domat
loco plebem lsraeliticam intelligamas , q
dicbus sacerdotii ejus Domino servierk.
scriptum est : Et requievit omnis domus Igrdek y
minum. El paulo post: Abstulerunt ergo
Baalim et Astaroth, et servierunt Domino a
vii). Quod vero subditur : Futur. "i

Digitized by Googl

