<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    IN ESDRAH ET NEHEMIAH PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Et si fuer§ argentum et aurum, etc. Notanda fides A ac sapientia regis et consiliatorum ejus, qui dona quae Domino offerre voluerunt, magis per illum qui legem Dei in manu habebat, id est, opere complebat, [offere]nda esse intellexerunt. Hurunque dicum, quam fideliter ac doce te rex ipsum in Hierusalem habere tabernaculum dicat, quem supra Deum coeli dixerat; tabernaculo namque, in itinere uti solemne, et Deus coeli tabernaculum habet in Hierusalem; quia qui aeternam in coelis sedem habet, ipse cum peregrinantibus in hac Ecclesia sanctis ad tempus deumerari dignatur. Unde est illud Apocalypseos, Ecce tabernaculum Dei cum hominibus (Apoc. xxi). Verum quia beatus Ezras non solum praedicatorum sacrae Ecclesiae, e quibus uere ipse erat, sed etiam Domini Salvatoris, ad cujus membra pertinebat, typus genuit, quasi per illum dona nostra offerimus, cujus in omnibus opitulatione judicamus, ut bona quae agimus, Deo Patri esse possint accepta. Nemo enim, inquit, venit ad Patrem nisi per me (Joan. vi). Et de illo Joannes: Ipse est enim propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. ii).
    
    Et omne argentum et aurum quodcunque inveneris, etc. Patet historia, quod ad hoc rex et consiliatores ejus dederunt Ezrae pecuniam ad templum Domini deferendam, ad hoc et alios dare cupiebant, ut de hac pecunia emenerent hostiae, et sacrificia, et libamina, quae offerentur super altare Dei : et si quid superesset pecuniarum, hoc non aliter nisi juxta voluntatem Dei dispensaretur. Ubi et hoc notandum, quia dum dicebatur de sacerdotibus oblaturus in domum Dei sui, manifestè docet, et si aliquis de sacerdotibus ac Levitis cum Ezra Hierosolymam ascenderint, nonnullos tamen adhuc in Babylonia cum residuis sui populi remanisse. Patet et sensus allegorice, quia fideles ad hoc sua opera bona in sancta Ecclesia clarescere cujuunt, ut et ipsi per haec partem cum sanctis habere mereantur, et alii ipsorum proficiant exemplis. Nam velut de argento et auro nostra sacrificia, libamina, et hostiae ad offerendum Domino comparantur, cum conspectu nostrorum operum claritate proximì convertuntur ad officium pietatis, quo et ipsi bene vivendo, Domino consécrentur. Sed et si quid argenti superesset, et auri, de quo oblationes non essent emendae, et hoc secundum voluntatem ac placitum Dei jussit ordinari. Sunt enim quaedam clarissima sanctorum virtutes quae non tamen omnibus in exemplo operis possunt ostendi, sed tantum ad glorificandam Dei gratiam recitari; ut est illud quod Daniel et Jeremias pueri prophetaverunt, quod Joannes nondum natus, quod Cornelius cum dono suo nondum baptizatus, Spiritum sanctum accepit, ut sunt innumeræ sanctorum miracula, quæ instar argenti et auri fulgent in domo Domini: nec tamen ex eodem argento sive auro oblationes, quæ super altare imponuntur, emi possunt; quia talia cum audiimus, mirari quidem velù divina debemus, sed non hæc tamen quasi possibilia valeamus imitari. Sacrificia autem proprie dicebau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    bantur, quæ de frugibus terrae offerentur, ut est panis, simila, spica; libamina autem, quæ de vino ac liquidis rebus fiebant.
    
    Iusa quoque que dantur ibi in ministerio domus Dei tui, etc. Non solum argentum et aurum diuersi provideri, verum etiam vasa dantur Ezrae deferenda in Hierusalem. Sed et Dominus noster typicus, videlicet Ezras, vasa quæ sibi creduntur ab hominibus, cujusmodi est vas electionis Paulus, et de quibus ille loquitur, vasa misericordiae, cuncta tradidi in conspectu Dei Patris in superna Hierusalem (Rom. ix). De his vasis loquitur ipse in Evangelio: Aut quomodo potest quisquam intrare in domum fortis, et vasa ejus diripere, nisi prius alligaverit fortem, et tunc bona illius diripiet (Marc. iii)? Fortis etiam est rex erat Babylonis, id est, diabolus reprobis vuale dominans; sed vicibus ac ligatus a Domino, ea quae injuste possidebat vasa, id est, elecionum corda, amisit. Neque haec aufereuti, atque ad suppram civitatem, cujus erant propria, reducendi contradicere potuit.
    
    Et a me ego Artaxerxes rex statui, atque decrevi, etc. Et principes Christiaini subjectis sibi omnibus imperant, ut quidquid ab eis perierit Dominus et pontifex noster, absque mora tribuunt, nil omnino retractantes, quia veloces divinae voluntatis jussa perficiant. Dent autem illi aurum in confessione verae fidei, frumentum in oboedience hominibus obvianiculis, vinum in fervore dilectionis, oleum in exhi bitione et hilaritate misericordiae. Et hæc cuncta sub numero centenario sacerdoti magno et scribae legis Dei cœli dari juberur; id est, Domino Jesu Christo, qui cœlestia nobis a Patre deferens mandata, cœlestia sequentibus in domo Patris premia repruismit; et nulla prorsus alia quam supernae gratia retribuonis bonis insistantus actibus. Centenarius namque numerus, qui in computo digitorum de sæva transit in dexteram, ea quæ in dextera indicis, hoc est, in vita æterna sunt, solet gaudia designare. Talentum autem triplicis esse mensura traditur, minimum librarum II; medium librarum LXXII; summum librarum CXX; coros xxx modii, balos qui et ephi, decima pars cori, id est, modii sunt tres.
    
    Sal vero absque mensura. Omne quod ad ritum, etc. Sal sapientiam designare constat omnibus, unde et in communi locutione insulsè vocantur hebetes; sed distal cujusmodi sit sal. Nam et Dominus per lexem in omni sacrificio sal offeri praecepit (Levitt. ii), et in Evangelio dicit : Habel et in rogis sal, et pacem habete inter vos (Marc. ix). Nec tamen frustra David in valle Salinarum luminum percussisse legitur, quia nimirum sal cœlestis sapientiæ, quo initiantur cœlchumeni, in cunctis operum nostrorum sacrificiis offerre juberur. Salinas vero vallum cum incolis suis percutit David, quia instarum ac multmanam sapiēntiam cum sacerdotibus ejus exariuit Christus. Unde hæc voce praeceptina, sal absque mensura tribui diligenter in domo Dei cœli; quia nimirum necesse est ut quidquid sapientiæ quis habet, totum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; página em duas colunas. Transcrição literal respeitou hifenizações e abreviações visíveis; onde letras estão danificadas ou faltantes, indicou-se com [offere] e [ilegivel] não foi necessário além disso. BBOX estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>