.

825

IN EGDRAM ET NEUEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIO, — LIB. 1

y:0.

denuo per eontinent'am, parcimoniam, humilitatem, A Deum colunt, una et non dispari dilectione ad.gau-

et cztera vitz correctieris insignia, ad eumdem di-
goior redit. Rursus Levita in Dabylone natus, civita-
tem soam in terram Judam veniens ingreditur,
quando quis regeneratus in Christo, reatum prima
prsevarieationis exuit, ac bene institutus in. Ecclesia,
semel acceptum diaconatus gradum , regulari mode-
ramine custodit. Nam et ille sicut per gratiam sni

Redemptoris, quasi de Chaldea servitute liberatus -

est, ita etiam per exsecutionem bonorum opérum, in
quibus predecessores ejusdem gradus. conversati
sunt, vélut ad menia proprke civitatis ascendit.
Quicunque vero flliorum lsrael ita captivi obducti
$uni, ut nanquam patriani reversi, aliis potius suas
eivitates ac fundos.possidendos relinquerent ; illorum
utique designant erratus, qui sic peocando ab Eecle-
sia discedunt, ut nunquam pxenitendo resipiscant ;
sed aliis potius qui digni sunt, premissa sibi praemia
percipienda relinquunt; quorum ubi, imo universi-
tati poenitentiam suadens, dicit in Apocalypsi Domi-
nus : Memor esto itaque unde excideris, et age parni-
tentiam, et prima opera tua [ac. Sin axtem, venio libi,
et. movebo candelabrum tunn de loco suo, nisi pani-
tentiam egeris. (Apoc. 1i). Qui rursum alteri in fide
perstanii, ne caderet, suggerens : Ecce, inquit, venio
tito; Lene quod habes ,"wt nemo accipiat coronam tuam
(Apoc. iti).
CAPUT 1.

Congregatur populus. in Jerusalem mense septimo , et

alari edifica'o  [ac:unt Scenopegia , ceterasque

exinde solemnitates Domini.

Jamque venerat mensis septimus, et erani filii Isract
in. civitatibus swis, cic. Septimus mensis, qui apud
nàs Octobris appellatur, totus erat pra ezteris men-
sibus legali observatione solemnis ; i0 quo etiam de-
dicatio templi celebrata est. Congruebat ergo devo-
tioni fidelium, qui de captivitate ascenderan!, ut cum
primo suas civitates singuli cum pecudibus, et pecu-
nia quam attulerant, intrassent, alque in his man-
siones sibi suisque congruas providissent, mox omnes
pariter iu Ilierusalem confluerent, ibique altare ad
vefferenda Deo holocausta construerent; et hoc eo
tempore anni, quo olim templum ipsum cum altari
et oinnibus vasis ejus consecratum est, quo ad dicm
consecrationis ejusdem annuatim venire consueve-
rant. Altiore autem sensu , mensis septimus gratiam
Spiritus sancti , qu:e in Isaia propheta, et in Apoca-
Vypsi seneti Joannis septiformis describitur, insinuat.
]n quo videlicet mense post captivitatem de civitati-
lus nostris in Jerusalem convenimus, cum post
ablutas sordes, erroresque vitiorum, post inchoata
przesidia operum bonorum , majore ejusdem Spiritus
gratia illaminamur, sicque in amore superni pacis,
quz in vera unitate continetur, accendimur : Jeru-
salem quipye visio pacis dicitur. Et bene dicitur,
quod omnis Israel quasi vir unus septimo mense iu
Jerusalem congregatus sit; hoc etenim quotidie in
spirituali [srael agitur, cum per gratiam sancti Spi-
rius omne: per orbem clecti, una eademque fide

dia perpetue pacis et fidelitatis anhelaut ; atque bsec
in. quantum valent, etis in praesenti alterutrum
sese diligendo a€ suere — initan'nr, Bene autem
subd.tur :

Ei suriexii Josue. [iius Vosedech , etc. Utebatur
enim ad opus divini eultus magistris Josue et Zoro-
babel, qui ambo, ut snpra diximns, unam exmdem -
qué Domini et Salvatoris nostri figuram complent ..
Jos::e viélicet propter sacerdotium, Zorohabel pro-

' pter regnum ; quia ille de sacerdotali, hic de regia

strpe descendit, Dominus autem noster verüs esi
rex lsraeb, id est, omnium Dominum videntium ;
verus et pontifex secundum ordinem Melchisedecl.
Pontifex seiticet, quia nos per hostiam corporis sui

D jaeat a peccatis nostris, qui etiam post passionem et

ascensionem. suam ad dexteram Patris interpellat
pro nobis (om. vin). Rex , quia et in praesenti ad
bellum nos spirituale accingil , atque ut vincamus,
adjuvat, el. vincentibus in futuro regnum perenne
tribuit, Non solum antem Josue ac Zorobabel, sed
el fritres eorum eum eis in :edificationem plebi
prafoerunt; illi nimirum fratres, de qnibus idem
rex et sacerdos noster, post gloriam suae resurre-
clionis mulieribus se «querentibus appareus ait :
Ite nuniiate fratribus meis ( Matth. xxvm). Qui vide-
licet [ratres , id cst, alliores quique in Ecclesia, et
suo Redemptori familiarius adlzerentes ,. domum
ejus cuim. illo adificant, eum corda fidelium verbis
ei exemplis suis, ipso auxiliante, covfirmant. Et
bene fratres Josue sacerdotes appellat. Cunctze nam-
que Ecclesiz dicit apostolus Peirus : Vos antem ge-
nus electum, regale sacerdotium (4 Petr. u). De cuncta
item Ecclesia , dicit in Apocalypsi Joannes : Beatus
et sanctus qui habel partem in resurrcctione prima : in
Lis secunda mors non habet. potestatem , sed erunt. 1a-
cerdotes. Dei et Christi (Apoc. x1). Cun enim electi
quique membra sint sunimi sacerdolis, qui cum ex-
bibent membra sua hostiam vivenfem, cum spiritum
suum contritum Deo sacrificium reddunt, recte et
ipsi cum merito fraternitatis et. sacerdotii nomine
censentur. Magna autem provisione religionis, filii
transmigrationis primo omnium altare Dei adifica-
verunt, ut quia templum Dei necdum erat fundatum,

D haberent tamen ubi holocaustomata et hostias offe-

rendo, devotionem mentis sux ostenderent. Quod et
nos hodie spiritualiter facimus in Ecclesia, cum ante
omnia in corde nostro (idem dominice incarnationis
et passionis eollecamus , cum hanc nostris auditori-
bus ante alja suscipiendam , atque. iptimo corde ra-
dicandam tradimus, juxta illud Apostoli, quod rudi-
bus in Christo adbuc Corinthiis loquirur, dicens : Non
enim judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Christum
Jesum, et hune erucifizum (1 Cor. 1). In quo videlicet
altari holocaustomata nostra , hoc est cogitationes et
opera pereeta, offerre dehemus ; quia nimirum ita
solummodo voia actionum nostrarum Deo Patri pos

sunt esse placabilia, si sacramentis nostri Fedeui-
ptoris. participemus, 5i virtute Spiritus ipsius quasi

Digitized by Google
