<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. - EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    sunt bonus favore, sic illorum bona imitant-, nostra
    facere, ut etiam pro statu totius quae per orbem et
    Ecclesiæ, salertit cura Bonorum prœcæmur juxta
    ipsum dominæ·æ orationis exemplum; in qua sibi
    nemo spec aliter panem quotidianum dari, vel pec-
    cata dimitti, vel se specialiter a tentatione et malo
    liberari, sed potius pro omnibus qui eundem ha-
    bent Patrem in cœlis, orare jubetur. Item ædificatio
    templo dedicato sequitur, cum impleta in fine su-
    culi summis elecorum pervenerit ad gratam coe-
    lestium præmiorum. In quam dedicationem offerun-
    tur hostiæ Deon multum acceptabiles; illæ minimæ
    ele quibus eadem domus Dei, id est sancta Ecclesia,
    postes captivitatis longam æternumque mortalis, rendi-
    festata per gloriam immortalitatis suo Conditori ac
    Redemptori canit, dicens: Disripisti vincula mea, B
    tibi sacrificabo hostiam laudis (Psal. cxv). Et quo-
    niam eadem hostia laudis offerenda est Deon, non
    solum ob cælestia virtutum dona, verum etiam ob
    expurgatas atque ablatas sordes vitiorum: ideo
    post oblitos in dedicationem templi Vitulos, arietes,
    et agnos, hirci quæque pro peccato totius Israël
    maculati esse perdinebunt; gratia namque Dei, quæ
    virtutum beneficia confert, ipsa inæquitiam scelorum
    auferet. N que ullum pelagius in Domino Dei habet
    locum, qui se suosque per-udebat libertate propriæ
    abuti, vel liberrari a malis, vel confirmari posse
    in bonis. Off(er)untur autem in hac vita hircii pro
    peccato, cum cleri supernæ pœnitentis supplicant ut
    liberentur a peccatis. Offretuntur et in futura, cum
    eidem gratias ei referunt, quod ipso concedente sint
    liberati a peccatis; idenque misericordias Domini in
    æternum cantabunt (Psalm. c); quia nunquam se mi-
    seres fuis-se ac per donum ipsius beatos esse factos
    obliviscuntur.
    
    Et sciascent sacerdotes in ordinibus suis, etc.
    Ordo prescebat devotionis, ut post ædificatam ac
    dedicatam demum Domini, nox sacerdotes ac Le-
    vitæ, qui in ea ministrarent, ordinaretur; ne sine
    causa domus ereca fulgeret, si deessent qui intus
    Deo servirent. Quod saepius inculcandum eis qui
    monasteria magnifico opere construentes, nequa-
    quam in his statuant doctores, qui ad opera Dei,
    populum Dei cohorterunt, sed suis potius inibi vo-
    lupatibus ac desideriis servant. Quod autem dicit
    sacerdotes in ordinibus suis, et Levitas in vicibus
    suis constitutos, vices hebdomadarum significat;
    in quibus cœtus omnis utriusque gradus, per viginti
    quatuor partes erat distributus, ita ut unusquisque
    ordo vicem suæ hebdomadis per octonos dies, vide-
    licet a sabbato usque ad sabbatum in templo mini-
    straret; et deinde viginti tres hebdomadas templi li-
    ber officii, curam propriæ domus ageret, ut Verba
    dierunt narranl. Nam et in circuitu interioris sacra-
    rii jam fecerunt porticus templi, in quorum januis
    per vices obserbabant Levitæ, sc,unt et ibi legitur.
    Quod vero dicitur, Sicut scriptum est in libro Moy-
    si; non ad vices Levitarum, sed ad opera Dei pe-
    rinet. Moyses tamque scripsit quid sacerdotes, quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,940">
    Levite in dono Dei operari deberent; vices vero
    Levitarum, et ordines sacerdotum per viginti qu-
    uor sortes, de quibus diximus, non Moyses, sed
    David rex cum prophetais, sacerdotibus, et Levitis
    illius temporibus de-cripsit. Et nunc quoque ædifica-
    cæ dedicata Christi Ecclesia, per receperit libras no-
    vosum ad fidem populorum statui decet sacerdotes
    ac Levitæs in ordinibus et viciibus suis, super opra
    Dei; et cum solum sacramentis et initiatur
    puli, sed exemplis atque eruditione prœcrendentibus in
    Christo justorum ad agenda ea quæ Dei sunt, insta-
    tuantur; et ideo non pro captu humani ingenii, sed
    sicut scriptum est in libro Moysi. Qui constant ille
    dominicum: Enuties ergo docete omnes gentes. bapti-
    zantes eos in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti.
    Docentes eos servare omnia quascunque mandata vobis
    (Math. xxviii). Non ergo nostros auditores nostra
    propria, sed ea quæ legis et Evangeli sunt man-
    data, docere debemus, si ad premia quæ Dominus
    promisit, una cum euisdem auditoribus pervenire
    curamus.
    
    Fecerunt autem filii transmigrationis pascha, etc.
    Quid pertinent ad historiam de celebratione paschæ
    post ædificatam domum Domini referre? cum jam
    dudum esset promissum, quod a die prima adventus
    sui in Hierusalem, in cunctis solemniatibus Domini
    legiti mas hostias atque holocausta offererent; mi-
    forte propterea de pascha facto specialiter referre
    voluit, ut admoneret lectorem, quia filii immum
    gratianis ædificationem templi eadem qua coeperunt
    mentis devotione complevirent. Ibi namque prædicta
    est, quia congregatio seu populus quasi vir cum in
    Hierusalem, et surrexit Josue filius Josedech, et fratres ejus sacerdotes, et Zorobabel filius Salatitæd, et
    fratres ejus, et ædificaverunt altare Dei; Josue, ut
    offerrent in eo holocaustomata (1 Esdr. iii). Et aro
    dedicatio templo, instanee jam anno quadragesima
    sexto, eadem pietas religionis omnium mensibus
    inessæ monetarur, dum dicitur purificatus fuisset
    sacerdotes et Levitas quasi unum, omnes mundus
    ad immolandum pascha. Quæ enim major in hac
    vita potes esse perfectio, quam mundus unitas
    multitudinis? Multa namque sacerdotum, multa le-
    vitarum millia erant, qui tamen omnes purificati et
    mundi fuerant ad immolandum pascha. Neque hoc
    diversis animarum intentionibus, sed, sicut Lucas
    de primitiva Novi Testamenti scribit Ecclesia, corde
    et anima una, quœ vera fide ad deleciones in Deum,
    nec dispar in populo unitas dilectionis et castitas
    invenitur. Cum dicitur ad immolandum pascha su-
    rressis filiis transmigrationis, et fratribus suis sacer-
    dotibus, et sibi, statim subinfluetur:
    
    Et comederunt filii Israel, etc. Universis ergo filiis
    transmigrationis immolatum est pascha, omnes co-
    mederunt filii Israel, non solum qui reversi fuerant
    de captivitate, sed et omnes qui alicubi antea co-
    stituti, eo tempore sese paraverant a concinnatione
    inlus gentium terra ad eos. Quod etiam de proce-
    diis recte potest intelligi, qui cum natura cessit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam leitura incerta por manchas; usei indicação [ilegivel] apenas quando palavra isolada era impossível, mas aqui mantive transcrição literal com lacunas e possíveis erros do impresso conservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>