$94
.operauiur iniquitatem (Psalin. x). Et quia. mogi

perfectionis est, cum quis per sseritum bumilitatis
adeo proficit, nt errsiu suos vivaciter insplcere, et
effeaciter deprehensos v.leat  expurgare; recte
dicitur, quia qui portam vallis sediücaverant, ipei
etiom ille eubitos in auro esque ad portam ster-
qnilinpii coustruxeriat. Millenaríus namque numeras
perfectionem, ' cubitus. vero operationem, qu» per
sanus ei brachia fit, insinuat, Et illi in muro sanete
eivitatis ^ porta. vallis usque ad portam sterquilinii,

DEBA YENERABILIS OPERUM PARS il, — EXEGETICA CENUINA.

A Domine ; esensus in. corde ejus disposuit im sely

lacrymarum, in loco quem poixit, &tc., usque dua
2i: Ambulabuni de virtute in virtutem ; videbitur
Deus deorum in Sion ( Psal. .xxxiu ).. Ad bos ergo
gradus struetores sanct civitatis, post muros pi-
scine Silom , et post bortum regis mdificande per-

. vebiunt , cum poit: ostensa. dominiem incarm2tisas

Sacramenta, quibus emea.a aativitste gentilitas ab-
luta et illuminata est, post inchoata per fijem ger-
mina bons operationis, doctores saneti diligentius

mille cubitis zdifleando perveniunt, qui percepta p ex tempore sui& auditoribus profectae virtetum

humilitatis gratia, taeta se industria. perfectionis
bonis operibus mancipant , ut omne rudus a $6 non
solum noxia actionis sive inutilis locutionis, . verum
etiam supervacux cogisationis ejiciant.

Et portam fontis endificava Sellun , ete. Pagos
Grece, Latine vicum significat. Narrant autem
scriptores, quod ab ea fronte mentis Sion, que
praerupta rupe orientalem plagam spectat, íntra
muros, atque in radicibus collis, [ons Siloe pro-
rumpet ; qui allermante quidem a»céesto. squarum
iu meridiem fluit, id est non jugibus aquis, sed
incertis [certis] horis et diebus ebullit, et per
Aerrarum concava, et antra. saxi durissimi , cum
magno sonitu venire comsuevit, quo scilicet uno
fonte , et hoc non perpetuo , wi civitas perhibetur.
Hujus ergo joriam fomis hoc loco desiguatim
intellige , maxime com aperte subjungatur :

Et muros pücina Siloe in hortum regis, etc. lgi-
twr Siloa , quod interpretatur. missus, ubi emcus
matos et illuminatus est, Dominum Salvatorem,
qui ad nostram iiluminationem a Deo Patre missus
est , significat ; eujus fons aptissime idem Paler, ex
qu» ipse natus est, potest intelligi. De quo bene
Psalmista : Quoniam apud te ect (ons. vita, in («mine
tuo videbimus lumen (Psalm. xxxv). Portaque fontis
sdificatur in. Jeru-alem, cum ordinantur ín Fe-
clesia dociores, qui fidem divinz :ternitatis po-
pulis praedicent. ZEdiflcantur et muri piscine Si-
los, cum firmissima et inezpugnabilia Scripturarum
testimonia ,. quibus sacramentum dominice incaroa-
tionis designater, in mente fidelium radicantur. Qui
videlieet. muri divinorum eloquiorum in hortum
, tegis perveniunt , tum agaitis dominics dispensa-

ostendunt ; quibus sd visionem sei Conditeris,
fortis videlicet manu ac desiderabilis, quod wotabit
David, designatur, ascendant. Quos. profectus grs-
dus maxime in humilitate consistere reverendis.
mus paler, nomiae et vita Benedictus, intellexit,
cum scala patriarcha. Jacob ostensa angelis per
eam ascendentibus ac descendentibus, iter ad ce-
lestia nostrum esse designatum Interpre:ans, gradus
scale ip-ius incrementis. ae prefectibus operem be-
norum, quz per humilitstem (lunt, Solertissima sc
piissima inquisitione di-tinzit. Civitas autem Dav
j»zia litteram mons Sion appellatur, qui a. meridie
positus , pro- arce wrbis supereminet , et major pers
civitatis infra montem jacet, in planitie humilieris
collis sit». Unde scriptum est in libro Reg-:m : Ce-
pi autem David arcem. Sion, hzc est civitas David.
EA paulo post : Habitavit axtem Darid in arce , et.ve-
cavit eam civitatem David (1 Hog. xxv )..—

Post eum adificasit Nehemias, etc. Nota David re-
gem non in Bethlehem, ut quidam autumant, sed ia

: jensalem esse sepullum ; et. quidem mon sine

certi ratione mysterii. Sicut enim ia Bethlehess aa-
tus, atque in regem uncius, Domieum Chrizasm
ibidem de suo semine assciturum, aique a Magis
sub persona regis adorandum preguravit ; its et ia
Jerusalem. defunctus ac sepultus, ipsum Domiaen
A esdem civitate passurum ac sepeliendum, sed ei-
tjus de sepulero resurrecturum signavit. Pest por-
tam ergo fontis, et muros piscinz Silo:, qui ia bor-
tum regis, et usque ad gradus qui desceadam de
civitate David, perveniunt, etiam usque. contra se-
pulerum ejusdem David mensura sanctm civitatis
protenditur ; quis qui per fldem divinas seteraitatis

' tionis mysteriis, germina virtntom ipso summo rege D praedicat, qui dispensationem dominicz iaearuatie-

Doinino Deo-nostro opitulante proferre caperimus.
l'erveniunt et ad. grados usque, qui descendunt de
ditate David, cum quis a generali fidellum vita
spiritualibus desideriis ad celestia proficere didice-

. fit. Gradus namque qui de civitate David ad infe-.

riora urbis Hierosolyma descendunt auxiha sunt
divinae inepirationis sive protectionis, quibus pau-
latim excitamur, ui ad monia regni etlestis attin-
gere valeamus. F'ecit enim grados David, quibos ad
civitatem ejus ascendere debeamus, eum divina nos
pietas. ordinem docuit virtutum, quibus celestia
petamus, cum essdem virtutes. exsequendi. nobis
donum tribuit. De quibus nimirum gradibus Peal-
mista dicebat : Beatus vir cwi est anzilm abs te,

nis, qui fruetificatiooem Ecclesias Christo adbares-
tis; de qua dieit ipse : Hertus. cencixsus. serer sve
apousa (Cant. 1v) ; fidelibus declarat seditoribus, sen
eos tantummodo gradus bonorum operam, quibs
ad seternam patriam ascendant, debet imitari ; sed
et tacramentum dominice passioni semper caram
necesse habei jnsinusre memoria, st per eus qui
pro ipsis mortuus est ac resurrexit, se queque de
regione el umbra morti$ erigendos ad vitam, auue-
ad regnum celeste sscensuros esso cogmaesusi.
Beue autem sequitur :. .

Et usque ad piscinam, eic. Piscina namque graedi
opere construets, potest non absurde Seriptura de
vina intelligi; qua sancti Spiritus opere- senkect,

Digitized by Google
