<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BEDA VENERABILIS OPERUM PARS II. -- EXEGETICA GENUINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    liter triumphant, cum horum aspectus sæpe malum
    compunctionis soleat præstare contineuibus, et eis
    quoque qui literas ignorant, quasi vivam dominicæ
    Historiæ pandere lectionem Non picturi Graecæ
    γραφεια, id est, viva scriptura vocatur. Si licuit
    duodecim boves æneos facere, quia mare superposi-
    tum ferentes, quatuor mundi plagas terpi respicere-
    rent, quid prohibet dudecim apostolos depingere,
    quomodo auctes doceant omnes gentes, baptizantes
    eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; viva,
    ut ita dixerim, præ oculis omnium designare scri-
    pura? Si contra legem non fuit in eodem mari
    sculpturas histrias in gyro decem cubitorum feri,
    quomodo legi contrariarum publicatur, si histriatas
    sanctorum ac martyrum Christi sculpsimus, sive
    pingamus in tabulis, qui per custodiam divina legis,
    ad gloriam mereurentur æterna, retribuionibus attin-
    gere? Verum si diligentius verba legis attendamus,
    fore parebit non jactyderunt imagines rerum ve-
    animantium facere, sed hæc idololatria gratia facere
    omnino dis esse prohibitum. Denique dicturus in
    monte sancto Dominus: Non facies tibi sculptile,
    neque omnem similitudinem; præmisit: Non habebis
    deos alienos coram me; ac deinde subjuxit: Non
    facies tibi sculptile, neque omnem similitudinem, que
    est in cælo desuper, et quæ in terra deorsum, nec
    eorum que sunt in aquis sub terra; atque conclusit:
    Non adorabis ea, neque coles. Quibus verbis aperte
    declaratur, quod ille similitudines fieri prohiberentur,
    ab omnibus, quas in veneratione deorum alienorum
    facere silent impii, quascunque ad colendum atque
    adorandum gentilius errabundè reperit. Certaveru
    simpliciter hæc fieri, nulla, ut reor, legis divinae
    littera vetuit; alioquin et Dominus tenentibus se
    Pharisaeis de tributo Cæsaris reddendo, in quo
    nomen et imaginem Cæsaris expressam esse dice-
    bant, nequaquam illa respouderet: Reddite ergo
    quæ sunt Cæsaris, Cæsari; et quæ sunt Dei, Deo
    (Matth. xxii); sed potius eorum corrigeret errores,
    dicens: Non licet vobis percutere auri vestri imagi-
    nem facere Cæsaris, quia talem sculpturam lex divina
    prohibet esse; neque locutus ostenso sibi numismate
    census huc diceret, si in eo Cæsaris imago causa
    idololatria, et non ad judicium magis regia potesta-
    tis esset deformata.
    
    CAPUT XX.
    De basilicis decem et lateribus.
    
    Et fecit boses decem anæas, etc. Multiformè et mul-
    tis modis una eademque nostra salutis sacramenta
    præfigurantur. Namque ideo apostoli apostolicique
    viri, qui per boves mare portantes designati sunt,
    designantur etiam per bases, quæ portandis erant
    lateribus præsparatæ, quoniam ipsi lutores ejusdem
    lavacri spiritualis, cujus et mare lypum gerebant.
    Siquidem ut verba dierum narrarnt, omnis in eis,
    quæ in holocaustum oblataur erant, lavabant (II Par.
    iv). Holocaustum ergo Domini generaliter omnis
    electorum multitudo poterat intelligi, quæ juxta vo-
    cem præcursoris baptizata est, ab ipso in Spiritu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    sancto et igne. Sicuti ergo sacerdotes, qui in suis
    slavabantur, forman exprimunt eorum, qui per ha-
    ptisma efficiuntur summi sacerdotes consortes, quod
    est in Domino Jesu Christo; ita etiam conversæ
    figuram holocausta apertissime prætendunt, eam
    per ablutionem baptismi gratia Spiritus sancti re-
    plentur. Lavaur namque in latera hostia, cum quia
    fidelium aqua persfunditur; offerrur vero in holoca-
    stum, cum per impositionem manuum episcopi, do-
    num Spiritus sancti accipit. Philippus evangelista
    cum prædiceret in Samaria, quid nisi in latera te-
    pli hostiis Domini lavarent? Sed quia neccsari in
    quemquam cernu Spiritus sanctus descenderet, sed
    baptizati erant tantum in nomine Domini Jesu, ve-
    lut ablutae hostiae, secundum ad sacrosancti alioru
    ignea pervenerant; at cum misit illo Petrus et
    Joannes imposuerant baptizatis manns, et accep-
    bant Spiritum sanctum, loquebanturque linguis, jam
    ad ignes altaris pervenerant hostiæ, ut sacra loca-
    caustum, quod Latine dicitur totum incensum, qui
    videlicet conscientiam illorum gratia Spiritus sancti
    adplicens, divino sacri amore feresceret. Quia vero
    ad portandos luteras decem sunt bases factæ, potuat
    ita mystice interpretari, quod ministri lavacri vita-
    lis ad eternam gaudia beatitudinis, quæ declararie
    sunt numero figurari, eos quos inbunt voce, exempla
    opere fulciunt. Verum quia de illis lateribus disci-
    pline in sequemibus scriptum est, quod videlicet qui
    que ex his positii sunt ad dexteram pariter, amati,
    quinque ad sinistram, magis in eis quæraßi sunt
    sunt intusenda mysteria. In utraque externi per
    templi sunt bases laterum, ut utrique Dei potesos
    pari sunt portas designauerunt esse pandenda. Et qui-
    sunt in utraque parte, ut sicut in expositione queri,
    quod quinque cubitis altum esse jam diximus, et es
    jam quinque basis laterum demonstrarunt typicè,
    universa fidelibus, quæ per quinque corporis seus
    deliquerunt, per lavacrum baptismi esse remisi.
    Sicuti ergo in uno mari dudecim boves superposu
    notis exprimuntur baptismatis, quæ per esposse
    Apo eral orbi prædiebanda, ita et per duos arcus
    laterum mystice ostenditur, quod gentilsis e si
    data in unum consortium fidei per baptismatis erunt
    undam colligenda. Nam etsi in geminis lateribus ho-
    stia lavabantur, quædam quidem a dexteris vari,
    quedam vero a sinistris, duo tamen sive commu-
    bantur altaris, ut holocaustum fieret; quia sive que
    in parte circumsinctionis, sive in præpositi lavati
    Christi susceperint, uno omnes Spiritus, ut Dei
    fieri possint, sanctificanter. Hinc etiam Apostoli,
    sed acceptis (inquit) Spiritus adoptionis filiis,
    in quo clamamus: Abba Pater. Uxam (inquit) Spon-
    |creasepitis, in quo omnes filii adoptionis efficimur;
    in quo omnium Spiritu clamantes, Abba Pater; jam
    videlicet qui ex Hebræis venimus ad iddem, jam
    qui ex gentibus, variis quidem linguis prostant
    tate nationum sed unum eundemque Patrem sumi,
    propter unius deorum Spiritus invocandum. Exe-
    autem quatuor cubitorum longitudinis, et amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impressa tipográfica latina. Pequenos sons de caracteres ilegíveis preservados como [ilegivel] não foram necessários. BBox estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas quebras de linha mantidas conforme a distribuição tipográfica; sinais tipográficos e abreviações respeitados.</notas>
</pagina>