131

BDED.E£ VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

"4

eos in fas escelsio, que fecerant Samaritm, gewus. e A tare solemus; sive, et. llieronymus dicit, us: eraut

guns in urbibus suis, iu quibus habitabant; viri. enim
Bubglonii (ecerunt Socoth Benoth, viri autem. Cutheni
fecerunt. Nergel, et viri de Hematha et Bama feceruni
Asin ; porro Hewei [fecerunt Nebaaz et. Thartha ; in
libro quidem Locorum legitur, quod Benoth et Ner-
gel fuerint civitates, quas consiruxerint in regione
Juda Samaritsni, qui de Dabylonia transierant. Asi-
ma quoque oppidum, quod zdificaverint, qui eodem
venerant de [lematli. Nebaaz enim et Tbariha. civi-
tates, quas llevari in eadem Judzz terra condiderint.
Videtur autem, juxia consequentiam sermonis, etiam
idolorum quibus lie geoles prius in terra sua servie-
rant bic posse vocabula iutelligi. Quod cum dietum
esset : Et unaquaque gens fabricata est deum. euum,
quasi ad expletionem sententie subjunctum est : Viri
enin Dabylonii fecerunt Socoth. Benoth, id est, taber-
nacula Benoth. Et melius, ni fallor, faceret. inter-
pres, si Socoth Latine in tabernscula verteret , et
nomen idoli Benoth absolute poneret; et sicut in
sequentibus manifeste dicitur : Hi autem qui erant de
Sephareaim, comburcbant filios skos igni Adrawelech
et. Anaimelech diis Sepharsaim ; ubi ostenditur. Adra-
melech et Anamelecb ido'a fuisse urbis Sepharvaiw.
Ka videtur consequens, ut. etiam Nergel Cutheno-
rum, Asima Hematbeorum, Nebaaz et Thartlia, idola
fuerint llevrorom.

34. (V Reg. xvin, 54.) Ubi est. Deus. Hemath. «1
Arphat? ubi est deus Sepharvaim ? Quod ait Rapsaces
iuter alia quibus Deum blasphemabat , clamans con-
tra Jerusalem : Ubi est deus Hemath et Arphat ?. ubi
est deus Sepkarvaii, Ana et Ava ?. nunquid. liberave-
funi Samariam de manu uia? Ostendit harum orunium
Civitatum sive gentium diis servisse Samaritas, et
quod nou eraut dii, sed idola, merito cultores vani-
tatis, ut decebat, esse subversos. Est autem leuia
urbs Celesyrie, qux nune. Epiphania dicitur, juxta
KEmesam, ut supra monuimus ; Arpbad urbs Damasci,
, «um expugnatam a rege Assyriorum etiam Hiero-

aymus scribit (Jer. x,). Sepharvaim, quod numero.

plurali libros Yel litteras sonat, nomen est locorum,

de quibus Assyrii transmigrantes Labitaverunt in
Samaria, ut in Locorum libris invenimus. Verum in
Esaia hoc quoque vocabulum esae civitatis apparet,
ubi aperte dicitur : Ubi est. deus. urbis Sepharvaim
(Isa. xxxvir)? tametsi pluraliter. dictum, ut. Theba-
rum, Atbenarum. Pro Ana et Áva, vetus editio quasi
"nius urbis nonen. Aneugava posuit, el quidem jn
lHlebrao ita scriptam est; verum quia syllaba y qux
in. medio nominis posita est, conjunctionem et apud
eus significat; polest etiam ita distingui, ut. dicatur
Ane et Gaya, nt Aquila Lranstulit; sive Ana et Ava,
ut noster vertit interpres.

95. (IV lleg. xz, 9.) Vis ut ascendat umbra decem
lineis, an ut reveriatur totidem, etc. Quod ait Ezechize
regi propheta Esaias : Vis ut ascendat. umbra decem
lineis, an ut revertatur tolidem gradibus? idem nomine
graduum quod et linearum signiücat, id est, distin-
ctopeu borarum, quas 12 per diem iu liorologio no-

exetructi gradus arie mechanica, «t per singulos umbra
desendens horarum. spatia. terminaret. Erat antem
hora dici decima, quando hoe regi Propheta ioque-
batur : Vis ergo, inquit, ut ascendet umbra decem
lineis, procedente sole supra terram per bereales
plagas usque ad orientem, quae subtus terram quotie
diana consuetudine sui cursus erat. facturus : es »
revertatur umbra totidem qradibus, conversa retrocsum
facie solis, ipsoque per australem plagam ad eries-
lem regresso? At rex, Facile est, inquit, embram
crescere decem lineis; noc hoc velo ut fiat, sod mi rc-
: wriatur. retrorsum. decem. gradibus. Vidit mamqee
quod majoris miraculi esse poterat, si sol coatrarium
$uO mori cursum ageret, quam si eonsueto processu
incedens ; tametsi multo alius, ij est, supra. terras
elatus ad orientem, quasi secondi diei mane malh
interveniente nocte, facturus advolaret. Nam et hoc
qui in insula Thyle, qua ultra Dritanniam "est, vel
in. ulümis Scyibarum fluibus degunt, omni state
diebus aliquot fieri vident, quia sol cetero orbi is.—
occasu et sub terra. positus, ipeis nibilemiaus 101:
nocte supra terram appareat; et quomodo a par:e
occidentis ad orientem humilis redeat , manifeste vi-
deatur, donec tempore opportano deneo toto orbi
communi exortu reddatur, sicul et veterum historie,
et uostri boruines zvi, qui illis de partibus adveniunt,
abundantissime produnt. Nunquam astem hi qui
interiora austri incolunt, videre solem per meridianas
pl»gas ad orientem ab occasu redire.

96. (IV Reg. xxu, 14.) Que habitat. ie Jerusalem
ín secunda. Quod dicitur de llolda prophetissa: Qae
habitat in. Jerusalem in secunda; quid. significet, in
libro Paralipomenon declaratur, ubi scriptum est de
prefato rege Ezechia : JEdificavit quoque, agens in-
dustrie, omnem murum, qui (uerat. dissipatus, et ea-
struzit. turres desuper, et. [orinsecus alterum. murum
(44 Paral. xxxu). Meminit hujus loci Sophonias, di-
cens : Vox clamoris a. porta. piscium, et. wiuietua a
secunda (Soph. 1). Pro quo vetus editie, quosi. pro-
prium nomen loci transtulit, in. Masena,  Maseaa
quippe interpretatur secunda. Qued ergo dicitur
prophietissam haliitasse in secenda, in. secundi mnsi
parte intellige.

p ?27.(1V Reg. xxui, 10.) Conteminacit quoque. Teo-

phet, etc. Quod dicitur de Josia rege : Contamimecit
quoque Tophet, quod esi in. convalle filii ' Ennon, nt
ncmo consecraret filium. suum, aut. Álium. por. iquem
AMolech; frequens est in Scripturis bore men-
tio locorum, iazime in libro Kegum, et Jere-
m prophete. Est autem vallis. Enaoo, siee. &ii
Ennon, juxta inurum Jerusalem, conira. or.entem,
in qua nemus pulcherrimum Siloe fontibus irrigotur.
Tophet autein, sive Taphet (utrumque enim scribi-
tur),erat locus in esdem convalle, juxia piscinam
ful'onis, cujus meminit. Scriptura, et juxta agrem
Acheldema, qui usque hodie monstratur ad ausis2-
lem plagam montis Sion. Solebant autom in Tophet,
'qui locus erat amdeuissimus, unde hodie wequo Bot«

Digitized by Google

. mito
