745

DE TEMPLO SALOMONIS LIDER.

146

prxparaverunt ligna et lapides ad. zdificandam do- A dissimi generis mittat : est autem una. de Cyeladi-

mum. Giblos est civitas P'hunieia, eujus. meminit
FKzechiel, dicens : Sapientes tui, Tyre, facti sunt gu-
bernatores tui, senes Giblii et prudentes. ejus (Ezech.
xxvp); pro. qua in. Hebreo continetur. Gobel sive
Cebel, quod interpretatur definiens, sive distermi-
mans, Quod vocabulum apte convenit eis, qui corda
hominum ad. zdificium spirituale, quod ex virtuti-
bus animz construitur, parant. Sic etenim solum
$u0$ auditores (idem et opera justiti: docere suffi-

ciunt, dum ipsi prius sacris paginis edocti, diligen- -

ter quie. sit fides tenenda, quo. virtutum clle ince-
dendum, certa definitione veritatis didicerunt. Nam
frustra sibi officium doctoris usurpat, qui discretio-
wem catholice fidel ignorat, Neque sanctuarium

Domino, sed. ruiuam sibi zdificant, qui docere alios B

regulan, quam ipsi non didicere, conantur. In. zdi -
ficauda euim domo Dámini, primo sunt lizna et la-
pides c:edendi de mente ; quia eos quos in fide veri-
tatis instituere qu:erimu-, primo necesse est ut abre-
nuntiare diabolo, ac de sorte primz praxvaricationis
in qua nati sunt, doceamus renascendo erui. Dein
quxrendi sunt lapides preiinsi et grandes, atque in
fundamentum templi deponendi; ut. meminerimus,
übdicata conversatione priori, eorum in. omnibus
vitam mioresque iuspicere, eos nostris auditoribus
imitandos proponere, quos per virtutem bum.litatis
speciali:er Domino adlzrere noverimus, quos in-

vincibili entis siabilitate quasi quadratos. quedam- -

modo, aique ad omnes tentationum incursus inmo-
biles perdurare couspicimus, quos pretioses et gran-
des fama et. merito comperimus. fl'ost fundamentum
vero talibus ac tautis lapidibus compositum, zdifi-
canda est domus, praeparatis diligentius liguis ac la-
pidibus, oc decenti ordine co'locatis, qu: olim:p: isco
suo situ vel radice fuerant abstracta : quia post
fidei rudimenta , post collocata in nolis juxta exem-
plum sublimium virorum. fundamenta. hunil.tatis,
addendus cst in altum paries bonorum operum,
quasi superimpositis sibi invicem ordinibus lapidum,
ambulando ac proficiendo de virtute in virtutem.
Vel certe lapides fundamenti graudes, pretiosi qua-
drsti, primi sunt (ut supra dizeram ) ecclesiarum
magistri, qui ab ipso Domino.verbuin audiere salutis.
Suppositi autem ordines lapidum sive lignorum, se-
quentes suo quique tempore sacerdotes ac doctores,
quorum vel predicatione uc ministerio fabrica crc-
scit Ecclesim, vel ordinatur virtutibus. Quali autem
colore fuerint lapides, quibus factum est templum,
ja libro Paralipomenon aperte declaratum est, di-
cente David ad Salomonem, cum ei impensas templi,
quas praeparavit, ostenderet : Omnem. pretiosum la-
pidem et marmor. Parium abundantissime prepara:i.
Marmor autem. Parivm, inarmor candidum dicil,

quale eadem insula gignere consuevit ; unde pocta :

dicit :
Olearon, nivesmque Paron, sparssasque per mquor
Qreladas, et crebris legimus freta coucita ventis,

Niveam ergo Paron dicit, eo quod marmor «andi-
l'arhoL. XCI.

bus, quo videlicet lapide templum fuisse faetum
Josephus insinuat , dicens : Elevavit itaque témplum
usque ad cameram, ex lapide albo constructum , alli-
tudo (uit 6) cubitorum et centun (Lib. vi Antiq. 5) ;
nec mysterii sensus in abdito est. Cuivis etenit pa-
tet, quia marmor candidum , ex quo domus Domini.
constructa est, mundam electorum actionem simul
et conscientiam ab omni no corrupüionis eastiga-
tam designat. Quales esse voluit saplens ille archi-
tectus eos, quos super fundamentum Christi locabat,
lapides pretiosos auro argentoque redimitos : Charis-
simi, inquit , mundemus nos ab omni inquinamento —
carnis (0 spiritus , perficieuteg sancüficationem im ti-
more Dei.
CAPUT V.
Quando vel ubi aedificatum sit templum.

Factum est igitur quadringentesimo et. octogesimo
anmo egressionis filiorum Israel de terra /£gypti ,
ete. Quod dicitur anno quarto, mense Zio , ipse est
meusis secuudus regis Salomonis super Israel, or-
diuis sensus est, In anwo quarto regis Salomonis ,
miense Zio, ipse est mensis secundus. Mensem autem
secundum Maium dicit : namque Aprilis, quo l'a-
scha celebratur, principium mensium apud (lchr:eos
primus erat iu mensibus anni, Ex quo manifeste
claret, quia mox, peracto Pascha, cepit edificare.
domum Domino, et consecratus mys:ica solenuitate
populus manus ad opus mysticum misit. Fil autem
commemoratio egres:ionis de Egypto, quando ta-
bernaculum :difleari ceptum est, ut admoneatur
lector quot,2unorum tempus inter zdiflcationetu
vtriusque domus exstiterit , et hujus quoque suauna
temporis sacramentum spirituale cognoscat. Quater
uamque centeni el viceni quadringentos et ocloginta

"faciunt, Quatuor autem evangelicz perfectioni apte

conveniunt, propter ipsum evangelistarum numerum.
Centum 20, ductrinse legali , propter aunos totidem
legislatoris. in quo etiam numero virorum gratiam
Spiritus sancii primitiva suscepit Ecclesia, patenter
ostendens, quía qui lege legitime utuntur, id est,
qui Cliristi in ea gratiam cognoscentes amplectun-

"tir, jure Spiritus ejus gratia replentur, qua ia cba-

ritate ejut amplius ignescant, Diximus autem per

p tsbernoculum quod fecit in deserto Moyses et fllii

Israel synagogam ; per temp'um vere, quod Salo-

"mon et,lilii Israel cum proselytorum et genilium

auxilio cónstruxit, ecclesiam gentium posse 'desi-
guari. Pehmansit autem cultus ei religio tabernaculi
annis quadriugentis et 8U, el sic templut sedificarl
incepit, quia scriplura Veteris Testausenti tanta
perfectione redundat; ut si quis eam bene inelleze-
rU, cuncta in se Novi Testamenti mysteria contineat,
Patres quoque V eteris Testamenti perplures , tantas
perfectionis arcem vivendo tenuerunt, uL iu nullo
apostolis apestolieisque viris. putandi sint esse rmi-
nores." Mauebat tabernaculum usque ad constructio-
nem teurpli in populo D. i per aunos. quadringentoi
et 80, id est , centum 20, per quatuor uuliiplicatos :
34

Digitized by Google
