699 . BEDAE VENERABILIS OPERUM

ARS il. — EXEGETICA CENUNNA.

700

xiviu); respondent. illi : Et nos eustodem regentis À iuter se boni et mali ; pugnant inter se mali et tali ,

mes grati» ium, qua perwapness in nobis, unllum
preter te ipsum habeudum esse didicimus, non so-

jum eunctis hujus escull. diebus, sed et in futnro,

ubi melior est. dies unus in. atriis tuis. auper millia
(Psal. .xxxm).
^ Samuel autem. mortuus. est, etc. loc biennio ante
occisionem Saulis Josephus factum aarrat, ita scri.
bens (Antig. vi, 14): « Regnavit itaque Saul, Sa-
muel quidem vivente annis decem et octó, morien:e .
autem alios duos. » Et quidem superius in ordine
bistorit iisdem pene verbis mors Samuel et sepul-
tura deseribitur; sed bic ideo recapitulatur, ut qua
jnstente necessitate Saul pytbonissam qu.erendam
putarit, legentibus ad memoriam revocetur. Verum
snystice mors Samuel cessationem, passo Domin^, le-
galium figerarum, simul et prophetarum , qua ejus
incarnationem füturam preeinerent, indict. Plan-
. etus Israel, quia non absque dolore permaximo, car-
' nales a veteribus Domini institutis possent. avelli,
denuntiat, Credo. omnis Israel, qui videre potuit
desolationem templi- Hierosolymorum, ei terre re-
» promissionis, quz et ipsa in typum coelesiis grati
patribus data sunt, nullarenus planeium et lacrymas
tenere valuert. Sepulinra, que post mortem et
. plauctum facta. est, illud tempos siguillcat, quo faun-
ditus ab vmbrarum observatione legalium (deles
eessavere Judzi, Nam tempore non pauco primiti-
vam judajzasse constat Ecclesiam, donec evangelica
paulatim prevalente doctrina, e& ipsa radicitus a
]egali se observatione contineret. Et bene Samuel
in Rama urbe $04, quz natus est, qux» interpretatur
excelsa, sepelitur : quia eadem Ecclesia Christi,
quie olim prophetiz inchoantis exordia profudit,
ipsa consummatas prophetie üguras, quasi mortui
membra Samueli«, honorifica devotione conclusit.
Ei Saul abstulit omnes magos', eic. Magi et arioli,
: qnorum primi, qui vulgo malefici vocantur, sanguine
vtuntur ac victimis, et sepe contingunt corpora
Tnoriuorum , sequentes ( quos alia translationes in- ^
cantatores appellant) verbis rem peragunt , omnes
gentilium vates et idololatrias mystice designant,
quos a s6 funditus boc tempore Judzorum populus,
etsi terrena plas quam coelestia sapiens, abstulit, -

pugnare autom inter ee boni et boni nnllstenus pos-
sunt : porro Israel, quia Saul morituro et impio, nea
autem David justo et regnatnro duce in prseliem
convenit, vel modernam , ut sopra dictum est, ejos-
dem sui popali escitate: , vol pravitatem desi-
gnat hzreticsm ; et ideo reete propter superba »ux
fidei detrimenta ad montem decursus, quod nomea
Gelhoe signiflcat, convenisse, ibique cecidis-e de-
scribitur.

Dixitque Saul servis suia : Quarite miki mulierem
habentem pytkonem , etc. Negato sibi Domini respoa-
$0 , Saul mulierem habentem spiritum immundum,
per quam aciseitarelur, quasivit; et cessantibus
post Domini passionem proplei»rum veteruuque
ezremoniarum figuris , populus Judsorum. consult
et frequentat synagogam Satane, qualis es! hodie
synagoga eorum, habens pythonem ! qui illorum lia-
gua significat os abyssi. Neque aliud in melius quam
ingressus perennium intelligitur poemarum. Sed et
ipsum nomeo usitatum a perfida factionis signifiea-
tione noa discrepat. Namqae ab Apolline Pyib'o,
qui barum artium cultor sedulus exstiterit , ducta
fertur , qui et ipse hojusinodi vocabulum inde taa-
tuasse perhibetur , quis serpentem Pythonem in sl
tionem sui filii ab eo necati percusserit.

Et dizerunt. servi ejus ad eam , etc. Recie pytho-
nissa, quam quidam tentriloquam appellant, 5a En-
dor, hoc est in fonte sive oculo generationis habi-
tásse narratur , ut et ipse locus mansionis ejus pet-
dit: jam Synagoge testimoni reddat, qux, ser-
pentíno decepta colloquio , lornen a€ poculam sa-

pientiz suis auditoribus se dare mentitur.

Motavit ergo habitum suum , etc. Mutato popalas
Judzorum io pejus vel eui regni terreni , vel &idei et
operum, quibus spiritualiter ornarishmul et amari de-
buerat, babitu, venit sd ouditionem talis Syaagog.,
quam pythonista significet, in cacitste cordis ob-
scuri ; cum his qui unitatem reete fidei vel ebarits-
tis transgredientes , nequaquam ad agnitiosem ssu-
€Le Trinitatis pervenire, noverant. Duslem namque
numerum in malo nonnunquam poni solere movit,
qui cur in. mundi creatione sola: secundi diel epere
. benedictionem divinsm visionis non. merueriat, e-

Neque enini quisquam Baslim nonc, vel Astaroth , D immunda in arca animalia sub hoc numero intrant,

vel qualibet alia gentilium audet colere portenta,
quantvis nec Bomino perfecta fide subdatur.
Congregatiquá sunt Philisthim, etc. Philisthiim hoc
loco in quantam David auxilium et virorum ejus de-
siderant, fideles ex gentibus; ip quantum vero sper-
nunt et abjiciunt , infideles , qui Christo repognant,
ostendunt. Utrique enim et Judzais inüdelibus, et

hzreticis male fidelibus , e£ catbolici videlicet Chri-

stiani et pegani , utrisque illi repugnant. Unde bene

Püilisthilm in Sunam , quée interpretatur eoccinea ,

castremetati esse dicuntur. Coccus quippe ignis spe-
ciem tenet, Et fideles autem Christi amore ferventes,
et pagaui persecutionis igne ssvientes , suos quique
adversarios ipugnare non dubitant. Pugnant eniin

czteraque bujusmodi in Scripturis innumera recte
intelligere novit,

Dixitque ei. mulier : Quem. ewscitabo tibi? ete. E
populus Judsorum Synagogam suam ingressus , per
prophetias olim in Christo recapitelatas et completas
quai a mortuis sibi suscitari desiderat, agendo vide-
licet, ut sacrificiis, sabba'o, me»oeniis, leprze deme.
rum et vestium, czicrisque litteralibus oid serviat
umbris.

Et oit mulier ad Saul, etc. Unum videns pleralie
appellat, more Seripturis usitatissimo, quo et pleres
singulari, et singuli sspe solent plurali numero desi-
gnari. Denique uno faeto vitulo dixit. populus : Ki
sunt dii tui, Israel ( Ezod. xx1u ). Ein non uns supet

Digitized by Google

; —s
