. 09
telpsos bene fegere, cum sua. corpora Domino ho-
stiamo viventem exhibere didicerint. Quod postmo-
dum, crescentibus malis, ipsum templam idolorum
sordibus profanatum, et ad ultimum a Cbaldzis de-
Structum alque incensum est, significat graviores
lapsus eorum qui per. confessionem quidem rectm
fidei, ac sacramentum lavacri salutaris , sanete Ec-
clesie meinbris adunati, sed denuo, fraude maligno-
rum spiritoum, a statu fidei dejecti ac vitiorum sunt
flamma combusti. Quod diruto templo, ae destructa
pariter urbe Jerusalem, cives ejus in Babyloniam
wansimnigrati, sed post annos. Lxx acta de malis suis
penitentia, ad patriam. sunt Domino miserante re-
missi, ac rursus idem templum atque urbem sanctam
grandi eum labore resiaurarunt, figurate desigual eos
qui, decepti a diabolo, non solum fidei sinceritatem
atque integritatem boni operis perdunt, verum etiam
per acerbitatem scelerum gentilibus ac publicanis
assimilari videntur, juxia illud dominicum ; Si autem

Ecciesiam non audierit, sit tibi sicut ethnicus et publi- .

canus (Math. xvi). Quorum. tamen nonueulli per
divinae respectum gratiae resipiscentes, ad Ecclesiam
revertuntur, cum, illustratione sancti Spiritus. com-
puacti, precepta divine legis, qua reliquerant,
denuo audire incipiunt et custodire. Septem namque
sunt dona sancii Sp ritus, qux propheta Isaias ma-
n:festa distinctione enumerat. Decem vero preceptis
omnis divinz legis summa comprehenditur. Et
septem moltiplica per decem, septuagenarium nume-
rum perüciunt, Unde apta significatione, qui per
opera perversa in Dabyloniam fuerat captivati, post
septuaginta annos liberantur, ac domum Del et civi-
tatem sanctam rezdifieant. Quia nonnunquam bi qui,

per sua peccata a communione ac societate. sancte

Ecclesiz separati, infidelium sorti ac numero copu-
labantur, rursum per donum sancii Spiritus, studio
se bonz operationis exercent, ac per hoc consortivin
fidelium, domus videlicet et civitatis Domini, de qua
fuerant ejecti, recipiunt. Notandum enim quod unam
eamdemque penitebtium ad Ecclesiam reversionem,
et domus Domini rezdificata post incendium, et
civitas restaurata Jerusalem post destructionem ,

nec non et populus post captivitatem patriam remis- -
sUS, et vasa sancta, quat ablata erant, domum redu--

ct5, typice denuntient. Yerum quia de his omnibus
propheta fsdras, quomodo sint facia, sufficienter
explicat, licet de volumine ejus aliqua commemora-
re, et, prout. Dominus dederit, ipirituali sensu ex-
ponere, quo manifestius patefiat qualiter his qui per
negligentiam vel errorem perierant sit ad. po»iteri-
tiam redeundum ; quanta Dei gratia, quauto ipsorum
conatü sit admissorum poscenda vel impetranda
venia; quomodo iidem peenitentes, una cum eis qui
nuper ad fidem venerant, unam eamdemque Cbristi
domum zdiücent, ac pariter. in futuro dedicationis
illius solempia exspectent.

PaT&ot. XCI.

IN ESDRAM ET NEIIEMIAM PROPHETAS ALLEGORICA EXPOSITIU. — LID. 1.

DAL]

PY CAPUT PRIMUM.

Cyrus. initio regni sui. solvit coplivitatem populi Dui,
redditisque vasis sanctis, Hierosolymam illum uscen-
dere et templum reedificare precepit.

In anno primo Cyri regis. Persarum, etc. Narrant
veteres. liistorixm , quibus et prophetze Danielig Seri-
ptura coucordat, Cyrum regen Persarum, juncto sibi
socio Dario rege Medorum, Babyloniorum destruxisse
imperium, occiso ultimo eorum rege Balthasar, et
ipsa urbe diruta ac vastata. Qai videlicet Cyrus
.Sciens a Deo Israel regnum sibi traditum, mox ut
regaum illud, quod populum Israel captivarat, ac
servitio premebat, superavit, dedit facultatem eidem
populo patriam redeundi, ac domum Dei sui, que
in ea erat incensa , rezdificandi ; eamdemque liber-
tatis sententiam non tantum verbo przsentibus inti-
mavit, verum etiam eis qui longius per orones requi
sui provinciss akerant, missis epistolis, mandavit,
ipsum qui est Deus Israel , verum esse Dominum et
' Deum cceli, omniumque regnorum auctorem, publica
voce est confessus. €i omnia sic futura propheta:
sancti et Jeremias aperte pridixerant. Quorum 4e-
remias etiam numerum annorum quibus essent in
Babylonia servituri, et quando in patriam revocandi
preeinuit. Isaias autem etiam nomen regis Cyri, pe
quem a servitio liberandi, et In patriam revocandi,
cujus permiséu templi essent restauraturi, sine ull.
propheticz locutionis zenigmatibus ostendit, Ait enim
Jeremias : Hec dicit Dominus exercituum Deus Isra:l,
omni (ransmigrationi quam transtuli de Jerusalem in

c B.byloncm : -Edificate domos , el habitate, etc. Herc
dicít. Dominus. exercituum : Cum. coperint impleri. in

Babylone xx anni, tisitabo vos, et suscilabo super vos

ver bum meum Lonum, et reducam vos ad locum istum

(Jerem. xxv, xxix). Porro Isaias : Hac dicit Dominus

Redemptor tuus, et Formator tuus ex utero : Ego sum

Dowinus faciens omnia, Et paulo: post : Qui dico pro-

fatuto : Desolare, ei flumina tua. arefaciam. Qui dico

Gyro : Pastor. meus es, et omnem voluntatem meam

complebis. Qui Hico Jerusalem : Adificaberis, et tem.

plo : Fundaberis (Ia. xtv). Hoc dicit Dominus Chri-
sto meo Cyro, cujus apprehendi dexteram, ut subjiciam
onte faciem ejus gentes, et dorsa regum vertam, et
aperiam coram eo januas, et pori& won. claudentur.

D Ego ante te ibo, ei gloriosos terrm humiliabo. Portas

erreas conteram, et vectes (ferreos con[ringam. Et dabo
tibi thesauros. absconditos , et arcana secretorum , ui
scias quia ego Dominus, qui voco nomen tuum Deus
Jsraei, propter servum meum Jacob, et Israel electum
meum , Et. vocavi te in nomine (uo, assimilavi te, el
non coguovisti me. Ego Deminus, et non est amplius,
exira me non est dens. Accinzi te, ei non cognovisti
me (13a. xtv). Ex qua lsai prophetia credendum
est, maxime Cvrum regem dilexisse ilios israel,
eosque de captivitate exemptos domum remisisse, ac
templum Dorini re»dificare jussisse , quod audierit
prophetas eorum per Spiritum Dei de suo regno et
Babyloniorum. destrucüone foisse pralocutos. Nam
"specialiter isum genus expugnationis, quo Babylonis
46

Digitized by Google
