74 BEDJ£: YZXERABILIS OPERUM PARS H. — EXECETICA GEXCIA. Ert
ret. Et adificarit snper parietem templi tabulata per À ict, inquit, angelus Domini iz circmtu. Canamtmm cum,
gyrom, in parietibus domus, per. circuitum iempli et — et eripiet cos (lol. xxxm). Ascemdet quadem a
wacnli, et fecit latera in circnitu. Tabuletum quod — canaeolum Ocbozios rex Samarim, qui se a deme
supererat quinque cubitos. habebot latitudinis, et me-— David separaverat, sed per cancellos, decidit ; qua
dium tabulatum sez cubitorum latitudinis, et tertium — etsi sive haeretici sive schismatei aliquam buzz
tabulatum septem habens cubitos. latitudinis (Matth. — 3ctonis arcem conscendere videntar, quia tzmes
ww). ize tabalata in Evangelio, vbi Dominus testa-— compagem Ecclesim waitstis nen babent, quasi pa-
hair 3 diabolo, pingatula templi voeabonter. Sed — teatibus et nen. salidis laterum. prxsiduig, semper
et Jaeobum fratrem Domini apostolum i& pianacu- — ad vitiorum inlma relobunter, dac» divine deotitai
lum templi, vade ad popolem coacionaretar, leva- — aexilie sum. pertiascim Bste imiereunt. (uo 2ate3
rum esse. legimus /Egesip. l. v). Utrem amem moris — arie przíata. tabelaia. parietibes temoli simt aku
fuerit doctoribus, ut in bis sedentes tabulatis sd — declaratur cum subditur: Trabes amteum posnit is
cheumstantem. inferius terbam facerent sermonem, — domo per circuitum forinstcus, ni mu. hareremt mura
wwiquam is Scripturis invenimus. Patet ergo ratio — templi. Trabes ergo, que intriasecus domam m
sactamepti, quia Labul:t3 bac t;i9 totidem deliun — siebant e ormabant, lant eromt longitadiais, ut
$radws, coojegstorum videlicet, tontinentium, et B capita earam forinsecus promiacrent, ia. infe qu-
virginum, designant, distinctos quidem ahimd.ne — dem ordine cebitorum septése, im medio sez, 5
professionis, sed societate fidei e& veritatis ejusdem — supreme quioqee. AL in eidem copiibes esrem
emnes sd domum Dci pertiaentes, eique fixa mente — tabul-ia componerentar, nequaquam meris emp
inbhzrentes. Ubi pulchre dicitur, quia tabalatum quod — inBxa, sed justa tnuros trabes, que de maris exe-
supererat. quinque cubitos hab. bat latindinis, med:um — rant superposita. Qui isque per trabes demes,
sez, tertium septem. Sopressum ergotabulatum erai czz- — Quz tabelata portabaat, nisi predicateres Sunt. (j-
teris angustias, medium supremo laíus, sed infimo — pice desiguau ? Qui dem ipsi sublimesn aéque bene-
erat fsctum angustius, quia nimirum: altier professie — fables im ecclesia Dei locum ieaemt, inBrmiert
v.riatis altiorem debet vitam tenere vivendi |Fort., quosque ac fragiles suis przdicationibus ab. iamc-
ritum... vivendi]. Nam quicunque abrenuntiate via- lm appetitu susiollua!, a:que ad cadestia éesiée-
«wlo cosjegali virginiratem seam Domino consecra. — randa ac speranda susp. adust, suis ctiam. imterces-
"erint, mores simul oportet virgioitati condigaos — Slonibus, ut in coeptis persistant, adjuvant. Legimm
ostendere. Abstineant ab otiosis eloquiis, ira, risa, — utem iu libro Paralipomenon, quod trabes templi,
detraetione, habitu impudico, comessationibus, po- ,, *ic&I ef cetera ejus interiora, [fuerint aure veria.
Aalionibus, eoetentione et smulatjone; ete contra. ^ Quod ita (actum csse mos dubium esi, ut ilL trabies
rio vigiliis saretis, orotionibus, leclonibus divinis, — Partes quz intas ia templo eraat, aeri essemt Inminis
*t psalmis, doctrine et eleemosyais, exterisque — lectz, quz vero foris parebant, ha» mdaime deu-
Spiritus froetibus operam impendant,ut qui füturzsta-— 7242, ipsam cedri species lormamque eunetis ov
4um vitze in professione tenéntinquanon nubent, ne- — tenderent. Ín qua tames imposita sibimet tabulats ges-
que nubentur, sed sunt sicut augeli Deiincolo. liujus — tabaot. Quod ergo extrinsecus eminebat trab:um, vi-
«uoque statum, quantum mortalibus possibile est, — tam sanctorum, qux nobis inferias innotescere patei,
án presenti contendant ümilori. At. vero in&mum — desiguat. Quod intus in templo desuratum fulgelat,

4sbelatum anplioris erat latitudinis, quia noo dici-
ter conjugatis : Vade, veude que habes et da paupe-
fibus ; scd, si tis, inquit, ed vitam ingredi, serva
: enandeta. Non homicidium facies, mon adulterabis,
non furtum. facies, non falsum testimonium dices, et
ztera (Matth, y4x). Medium inter bos locum tenent

claritatem illam qua in colesti patria, qua ie aspetta
sui Crestoris gaudent, Sgurate denuntiat. Que
nimirum claritas trabium anrea illis. solgmemnde,
qui templum intravcramt, petebat ; quia quam si
magua multitwdo delcedinis Dei, quam abatenli
timentibus se, et perfecte sperantibus in se, aol senex

continentes, quantum virginibus ioferiores, tantum p illi qui regnum celeste meruerunt intrare. Ex teme:

eminentiores conjugatis. Quorum portio gloriosis-
sim3 primitivam in Hierusalem sedificabat ecclesiam,
scribente beato Luca, guia multitudinis: credentium
erat cor wnum el anima una, et extera. (Act. iv).
(norum msxímam partem vxorios reliquisse com-
plexus testatur. listoría sancti Stephàui, ubi femi-
nas eadem religione pollentes, non copjuges, sed
viduas appellat eorum. Singula exem tabulata. in
circuitu habebant latera, id est, turriculas, ne quis in
eidem. tabulatis consistens, sioe. residens, posset. ad
inferiora decidere (Act. v1), quod Ochozim regi con-
tigisse legimus in Samaria. Qui nimirum latera noo
incongrue quotidiana divine protectionis erga nos
munimenta designant, De quibus. Psalnisiz : Inmit-

DOS cum vitam, pessiones, doctrinam  samcterer
cernentes, sive in Scripturis legentes, ad benefecie-
dum ezemplo excitamur eorom, quasi In eagle
trabium foras apparentibus a i1erra sublexamr,
quia quamvis internam sanetorom glorism gasrigun
uecdum va'emus, ex éo Lumen quod exterius sif
valuimus, sublimibus Eeclesie membris (ddinr
adberemus. Postumus etiam bae de sanctis: igtue
viia adbuc positis intelligere, quorum pemüngt
dilectionis qua im secreto cordis cermm Wenhh
refulgent, inspicere nequimus. Ausmam ex ale dite
loquendo, vel »gendo, vel paiiende isdem. .
auxilium nostra salutis invenimus.

Domus axtem eum adificeretur de iiie tis.

Digitized by Google

