—

7119 DEDJE VENERADILIS OPERUM PARS tf. — EXEGETICA GENUINA. 136

est quod fwdus pepigerit Jonstban. cum domo Da- A alligatur, ita omnis sanctorum catus ana eademque
.vid, aperte intelligi quod hoc de manu inimicorum — fide, spe, et charitate ad invicem constringitur, ono
David requisierit, id est, quare non et ipsi. fadus — divine protectionis munimine cireumda:us. Patet
€um eo pacis inire voluerint, cum quo esse Domi- — sane litterz sensus, quia anima David, prrsequemti-
num viderant. Idcirco autem Seriptura baec senten- — bus licet hostibus, costodita semper fuit iu sorte vi-
tiam hanc przoccupando interponere videtur, ut te- — Ventium. Porro inimici ejus, insistentibus sibi ad-
stimonium Jonathz, quod dixerat : (ande eradica. — versitatibus, sicut lapis fonda circumactus, sic ia-
verit inimicos David, unumquemque de terra, verum — Stabili totu perturbendi, ei suis essent. expellendi
esse comprobaret, quia videlicet eradicati sint ioi- — de fluibus, vel etiam humanis rebus auferendi.
mici David de terra, non ipso David sede adversariis — 7. (Il Sam. 1, 18.) Et precepit wt. docerent fios
ulciscente, sed judicante Domino pro'ille. Dene au- — Juda arcum, etc. Quod scriptum est. de David,
tem. subjungitur : Et addidit Jonathan dejerare Da-.— quando. plangebat interfectos Saul ei Jonatban : E!
. tid, eo quod diligeret illum; sicul enim anam suam, — precepit ul docerent filios Juda arcum, hoe ideo fexit,
ita diligebol eum; ut ille nimirum, qui tam perfecto — ut quia Philis:hsos eagittariis abundare jam noverat,
juxta legem Dei amore complectebatur David, a per- — unde et. Saul maxime borum ictibus perierat, ears-
ditione inimicorum ejus ostenderetur immunis. Qui, 9 dem be'landi artem et sui milites sd revinceados eos
cisi ilà morte prxreptus regoum cum eo, ut spera- — discerent. Quod vero sequiter : Sicut scriptum est ia
bat, terrenum habere nequivit commune , absque — libro justorum, ipsum librum hodie nusquam, meque
ulla tamen contradictione regni ccelestis consortium — apud ipsus lHiebrzeos inveniri posse asseverant, sicut
cum eo, quem pro gloria virtutum tantisper dilexit, — nec librum bellorum Domini, eujus in libro Name-
cum esset et ipse virtutum plenus, accepit, rorum mentio est; neque carmina Salomonis, neque
6. (I Sam. xxv, 29.) Si enim surrexerit homo ali- — disputationes ejus sapientissimas deliguorum naters,
quando persequens te, etc. Quod Abigail interpellans — herbarumque omnium, itemque jumentorum, vole-
pro se et pro domo sus» eit ad David, quem vir crum, reptilium et piscium; vel quod ia. libro Ver-
ejus stultiia et ebrietate sopitus olfenderat : Si enim — borum dierum dicitur : Reliqua vero operwaa Selo-
surrexerit aliquando homo persequens te, ei. querens — monis priorum et novissimorum scripta sont ia
animam (uam, erit anina domini mei custodita, quasi — verbis Nathan prophetá, etin libr. Ahi Silomitis.
in. fasciculo wventiwn. apud. Dominum Deum tuum. — In. visione quoque Addo videntis contra Jerobeem
Porro anima inimicorwn tnorüm rotabitur, quasi in. filium Nabath (11 Par. 1x); et mulia hujusmodi vo-
impetu et circulo funde; pulcherrima comparatione c lumina, quz Scriptora quidem fuisse probat, sed
statum justorum a reproborum sorte discernit. Ho- '^ hodie constat non esse. Vastata nauque a Choidais
rum quippe animas appellat viventes, ut illorum 6 — Judiea, etiam bibliotheca autiquitus congregati,
contrario spirituali morte praoccupatas insinuet, — inter alias provinciarum opes hostili igno coesam-
juxta illod propheta : Anima que peccawerit ipsa — pta est. Ex qua pauci qui nunc in sancta Scriptura
morietur (Esech. xvii). Hos fasciculo, illos lapidi — continentur libri postmodum Ezrz pontificis et pre-
funde assimilat; fasciculus enim constringitur, ut — phetze sunt inJustria restaurati. Unde scriptum est
integer maneat et conservetur; lapis in funda expe- — de eo : Ascendit. Ezros de Babylone, et ipse ocriba
ditas ponitur, ut abjiciatur. Sic etenim in hoe sz« — relox in lege Moysis (1 Esd. vin). Velox videlicet, quod
€ulo electi pressuris tribulationum coangustantur, — promptiores litterarum figuras quam eatenus ebrei
ut his admoniti arctius se ad invicem mutua charitate — babebant repererit. Et in epistola regis Persarem :
' eonnectant et. coadunaui ad invicem manu suife- — Arlazerzes rex regum, Esre sacerdo i, scribes legis Da.
-demptoris in perpetuum conserventur. At vero re- — celi doctissimo, salutem (Ibid.)..
probi, quanto licentius in hac vita yoluptatibus 8. (li Sam. vin, 2.) Et percissit Moab, et mais
propriis velut liberi dimittuntur, tanto longius in — est eos funiculo coequans terre, etc. Quod scriptam
futuro a divinse visionis gloria projiciuntur, ut de g, est de David : Et percussit Moab, ei mensus eei e».
* eis merito dicatur : Et quidem ipsi de manu tua  fumiculo comquans terre, hyperbolice debet aecpi.
expulsi sunt. Mire autem omnipotentem providen- Non enim fleri poterat ui. bomines in terra vivens
tiam describit superni protectoris, eum dicit ami- — in tantum huwilisrentur, donee ip.ius terre derm
sam viri sancti quasi fasciculo viventium apud  fuuiculo super ez:enso comprolhaute spparerest
eum necesse custoditam. Sicut enim facillimum est — quales; red immensam bumili.tionem eaptm e
cuilibet fasciculum herba vel feni sus manu reten-— oppressse geaus voluit Scriptara hoc verbo ateune-
tum conservare, ita virlus Domini et Salvatoris no- — lare, ut diceret cosquatos eos terre, quaai a Dee
sui omnes per orbem electos ab iníiio usque ad essent evirati atque contempli, ut in nulle senplies
finem seculi, ne quis ex eis ulla ratione pereat, — homines iu. terra degentes quam terra ea que anliss
»ine labore tuetur. Juxta quod ipse in Evangelio sub — baberet homines possent valere. Cujnsmodi locutio
figera ovium de eis loquens : Et sequuntur. me, in-— nis plura babes exempla in Seripturis, qual ext
quit, el ego vilam eternam do eis, e£ non peribunt in. illud Evangelii : Sunt. autem et alin multe quar fl
eternum, et. non. rapiei eos quisquam de manu mea — Jesus, quac. ai acribantur per singula, wec iptom ati-
(oan. x). Sicut fasciculus unus quibuslitet vinculis — tror mundum capere eos. qui. ecribendi. sunt loa

Digitized by Google :

