851

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

grati celestis, offerebant holocausta virtutum: Do- A, helocaustisde cunctis qux area continuerat animabus

ino, qui superveniente in igneis linguis Spiritu
3sancio, mox velut ab eo quod fuerant immutati, novis
j»m intim! amoris facibus ardere, et omnium linguis
gentium magnalia Dci predicare ceperunt ; ateue
adeo sunt lioc holocausto dediti, imo ipsi holocau-
ttum factum, ut facilius occidi ab eis, qui contraria
sapiehant, quam a sua intentione possent revocari.
Unde merito idem mensis septimus spud Hebrsos
novus aunus vocatur; suo nobis nomine indicans,
«quia per domwnn sanctus Spiritus. (idelibus datur,
ut mandatum novum mutuz dilectionis implere, et
canticum novum superna laudis in zedilicatione domus
Dowini valeant resonare, De enjus. videlicet mensis
obeervatione Dominus ii& mystice praecepit: Mense
septimo, prima die mensis erit. vobis sabbatum memo-
riale, clangentibus tubis, et vocabitur sanctum ; omne
opus servile non facietis in eo, et offeretis holocaustum
Domino ( Levit. x1). Sabbatum quippe memoriale,
id est, requies erit prima mensis hujus die, cum
mens accensa divinitus, a temporalibus sese illece-
bris abstinuerit, et in. contemplanda Dei voluntate
contenderit. Clangunt tubis sacerdotes, cum fideles
eam quam ceperint flagrantiam intern: auavitatia,
eliam prosimis pradicare satsgunt. Omne opus
servile non fiL in tali sablato, cum ab omni dele-
etatione et contagio peccati, quantum in hac vita po-
test, meus se. placendo Deo 'imimucem servaverit;
servile namque opus peccatum est. Quia qui facit
peccatum servus est. peccati (Joan. vin ). Atque. ideo
recte holocaustum Domino in eodem sabbato offertur,
quia nimirum. ille veraciter a servitio peceati liber
redditur, cujus totuu. cor igne amoris incenditur.
Notandum autem, juxta litteram, quod septimo men-
se congregatus esse populus in Jerusalem, ibidemque
congregatis omnibus Josue et Zorababel cum fratri-
bus suis aliare zedilcasse, atque a primo die ejus-
dem mensis septimi holocaustem Domino obtulisse
referuntur, Unde colligitar, hoc altare multum citato
erere de. lapidibus impolitis compositum, et non
sicul olim de ligno fabrefactu'n, atque :reis. esse
Jaminis coopertum. Neque enim aliter, tametsi plu-
rima fabricautium turba instante, potuit una eadem-
que die, qua ceptum est' perfici atque. ad offeren-

mundis consecravit. Tertiam mztatem — Melebisedee
sacerdos Dei summi, et. Abraham patrisreba, hie

' mane et vino, ille proprio filio Deo oblato, saeratem,

cujus ipsum quoque prineipiun, id est, acceptam,
cum veuisset in terram repromissionis, faeto ibi sl-

' tari, et invocato ejus nomine, consecravit. Quartum

ziatem rex David Domino consecravit, sedi$eate
altari in area. Areuna Jebassi, et oblatis Deo. hole-
caustis, quibus iram ejus, quam in popelo awme-
rando conirazerat, placaret. (7I Heg. xxiv). in quo
loco et quendam Abraham filium obtulisse perhibe-
tur; et deinde zedificato a Salomone templo altare ho-
locaustorum constat esse locatum. Quiutz? awe
zetatis exordium Josue filius Josedech sacerdos ma-

B gnus, et Zorobabel filius Salatbiel, sedi&esto ia eo-

dem loco altari, et oblatis Deo holocaustis, mox wt
discusso jugo longe captivitatis, Hierosolymam re-
diere, dedicarunt ; ac deinde holocausto jogi quoti-
die Dominum sibi placare curabant. Qexe cancta iv
figuram praecesserunt ejus qui'in sezia 2tate veatu-
Tus in carne, et hostia ejusdem su» carnis a€ san-
guinis totum, orbem erat redempturus.— Adifiesto
igitur altari, et oblatis Deo holocaustis, sequitur
Seriptura dicens :

Porro templum Dei (fundatum necdum | eret. Feu-
datio templi Dei, illorum hoe in loco typice figuram
lenet, qui nuper ad (idem conversi, locum waesie-
nenmque Domiuo in suo corde et eorpore przparani,
dicente Apo-tolo : An nescitis quoniam membra vestra

* templum: aunt. Spiritus. sancti, quiin vobis est (4 Cer.

vi) ? Et iterum : Per fidem habirare Christum im cordi-
bus vestris ( 1 Cor. v1). Qui ergo de captivitate libe-
rati lHlierosolymam veneraut, zdificare quidem texe-
plum disposuerunt, quod etiam posimodem opere
patrarunt ; sed primum zedi(icato altari, seipses quo- .
tidianis holocaustomatibus Domino commend:bant,
ut sic purgatiores ad ziflcandum templum mereren-

. tir accedere. Sic autem et in spirituali diücatione,

sic omnimodo necesse est, ut quisquis alios docere
decreverit, prius seipsum doceat ; qui prozimus ad
timorem vel amorem Dei. instituere intendit, prime
se psum instantius" Deo serviendo dignum docteris
of(icio reddat, ne audiat ab Apostolo : (jui erge doces

dum in eo holocaustum pra»parari, Nam et jn libro p) alium, teipsum non doces? qui pradicas man furamcim,
Machabzorum de lapidibus factum probatur, ubi ab — ftraris ( Rom. 1)? Unde et ipse de &e Apostolus :

ethnicis profanatum , ct post annos sex a Juda Ma-
€habxo renoyaudum fuisse memoratur (/ Mach. 1v).
Etocgpeperunt, inquit, lapides integros secundum
legem, et zdificaverunt altare novum secundum
illud quod fuit prius. Notandum quoque, quod ini-
tium quinta salis mundi, sicut et quatoor prace-
dentium , oblatis Domino holocaustis consecratur,
lu prima namque ztate beatus prolomariyr Abel,
primo omnium electorum , de primogenitis ovium
suarum, et de adipibus earum, Deo liolocausta obta-
lit, ingressumque szeuli nascentis, et primo ho-
silis pecorum, et 4d extremum proprio cruore dica-
vit. Secunde exortum ztotis Noe, oblatis Dco

Casiigo, inquit, corpus meum, et servituti subjicie : au
[orte aliis preedicans, ipse reprobus efficiar (1 Cor. tx).
Quapropter apte filii transmigrationis, nou ullss alles
victimas, vel sacrificia, quam holocausta, hoe ext
"totos incensas oblationes, Beo obtulisse repertuntee :
quia totum se, necesse est, bene vivendo, et a Helltis
eiiam continendo, suo Creatori «nancipet, quisque .
male vivens. cupit ab illicitis actibus docendo eam-
peseere, üt el merite bona actionis  supermem
copiosius in przdicando obtineat awzülum,
exemplo ejusdem boni operis suos auditores Ad
ea qui ducet efficacius sequenda protocet. Pus
etiam iia mystice interpretari, quod, adifieate 8l-

Digitized by Google D.

