Lr

BEDJ£ VENERABILIS OPERUM PARS I. -- DIDASCALICA GENUINA. 408

di ; semper enim luna, aversis a sole cornibus, rotun- A austros dejectior, tranquillitatem designare, quia is

dam sui partem pandit ad illum, cujus rationis ordi-
ne agitur, ut quo dies longior, eo sit nova luna ex-
celsior ; et quo brevior atque ad meridiem declivior
cst dies, eo dejectior nova luna cernatur. Et inde
vulgi crevit opinio lunam, cum supina et celsior. in-
cedit, turbines tempestatum ; cum vero erecta, et in

nimirum status est anni vertentis, ul sex mensibus,
quibus decrescit dies, multo clementior sit aeris mo-
tus, quam reliquis sex. Eadem ratio est etiam luns
decresceutis, quare matutino in exortu nunc erecta,
nunc supina appareat, Éadem cur interdiu szpe pro-
na procedat, nimirum solis eam radiis superiore ez

GLOSS.£ ET SCHOLIA.

erat semper eam esse cequilem, ncc die trigesima
exilem lieri. Et si suo lumine uteretur, hujus nun-
quam eclipsis fieret. Cieterum quantum ad. intelle-
etum pertinet mysticum , luna hujus mundi speciem
levet, quia sicut. ista menstruis completionibus de-
ficit, ità muedus ad completionem temporum cur-
rens, quo'idianis defectibus cadit. Luna vero, in sacro
eloquio, human» fragilitatis defectum significat : que
unm menstrvis horis crescit, nostr.e calamitat s muta-
bilitatem exprimit, qui crescimus nascendo, decres-
ciinus norieudo, augemur in prosperis, minuim"r in
adversis. Nonnunquam vero eadem luna etiam Ec-
cle ia accipitu, pro eo quod sicut. ista a sole, sic

Ecc'esia a Christo illumin itur. Sicut enim luna delicit .

7(que crescit, ita Eccles'a defectus habet et ortus.
Frequenter enim defectibus suis crevit, et his meruit
ntnpliari, dum persecutio: ibus ainuitur, et confes-
sorum martyrio coronatur. Item sicut luna larga ert

fructus, atque ea minuente minuuntar, uon aliter in-
teliiganus et Ecclesiam, in cujus incremento profi-
cimus cum ipsa : cum vero persecutionem patitur et
mi uitur, et nos cum iila patimur et mingimur. ltem
Sicut luna septem formas habet, sic tot meritorum
gratias Ecclesia. Éodem constat numero etiam /i-tri-
butio eharismatum qux per Spiritum sanctum totius
Eccle.ie fidelibus conferuutur. Septima autem et
semis, et vigesima secunda et semis, in sui orbe me-
dia est, cxeterze vero proportionales sunt. Ambrosius,
ia libro llezameron : Namque lona luminis imminu-
tionem habet, non corporis, quanio per. vices men-
struas deponere videtuc suum lumen, ut mutuetur a
sole : quod facile puro aere atque perspicuo, quando
nulla eum obuacta, nubila caligantem facit, colligi po-
test. Urbis enim integer manet Junz, etsi non simi-
liter totus ut pars ejus effuig»at. Et qual-s videri solet
cum plenus est luminis, talis est maguitu-line semper,

roris, et dux humentium substantiarum, ita Ecclesia p umbram quamdam lumine suo viduatusapparet; et inde

baptismi et predicationum imbribus irtigatur. Et
quemadmodum [una crescente crescunt et omnes

cornua ejus refulgent, quia corpus est, in orbem dif-
funditur, et velut deliciente portionis lucé insingatur.

MWERIDIES.

*853140

5s Loa

2 d, »

à
D

SEPTENTBIO.

Denique multi philosophorum solem abesse a (una
undeviginti paries, quantas [unam ipsum a terra. pro-
ediderunt, Puthajoras sagacissiuus Giracorum philo-

sophus, spatium quo distat celum a terra geometrict
mensura collegit, dicens : A terra ad intem spat
este cx1vi millia stadiorum, a luna ad. solem

Digitized by Google

