35"

BEDAE VENERABILIS OPERUM l'ARS I. — DIDASCALICA. GENUINA. *96

ter gratanterque accipiemus, lloc autem praecedens A nentes. eidem Septembri regulares V, Octobri V,

quod cemimenmoravimus argumentum, et. nonnullis
ad transcribendum jam dedimus, et in principiis
hujus nostri opusculi prxfigendum esse censemus;
Porro przsens argumentum quod de luna Calendarum
quierenda posuimus, hoc tantum loco commemorasse
et docuisse sufliciat. Nam cognita quota sit in Calen-
das luna, facile eliam cxteris cujusque mensis diebus
qua sit xtate, cantato ipso mense et concurrentibus
digitis, apparebit, Sunt autem anni tres circuli decen-
novenalis, in quibus idem argumentum stabilitatem
sui tenoris conservare nequeat : octavus videlicet,
undecimus, et nonus decimus, cui causam notandi
varia facit ac dispersa per annum embolismorum in-
seriio. Siquidem anro octavo luna Calendarum

Novembri VH, Decembri VH, et ct«ra, ut supra nos
posuimus: quod ob auctoritatem AEgyptierum ratie-
nabiliter prorsus agunt, ut a quibus origo computaudi
sumpta est, horum quoque in computando amni
principium imitentur. Verum alis aptius mullo et
expeditius videtur ut computatio omnis, quantum
non necessitas rationis obsistat, a principio anni sui
etjam apud Romanos incipiat, et usque ad termipum
anni ratio atque intemerato ordine procurrat.
CAPUT XXI.
Que &it feria in Calendis.

Sinile autem huic tradunt argumentum ad inve-
niendam diem Calendarum promptissimum, ita don-
ia xat, ut aliis utens regularibus, quod in hocperepacias

Maiarum juxta rationem. quidem arg:menti XXVIII B facis, in illo facies per concurrentes septimanz [C. Se-

computatur, se. propter embolismurh, qui in Martio
mense inseritur, XXVII pr»batur existere. [tem in
Calendas Julios juxta argumentum XXX fieri potuit
luna, sed propter adjectionem diei quem supérlluitas
embolismi attulerat, fit XXIX. Item. auno XI, quia
luna embolismi prilie Nonas Decembres accenditur,
facit lunazn. in Calendas Martias vigesimam esse et
octavam, cum liac ratio a:gumenti XXIX tunc esi-
stere doceat. Tem anno XIX, quia luna. embolismi
tertio die Nonirum. Mart'arum | iseipit, cozit lunam
in Calendas Maias XXVIII computari cum XXIX se-
cundum argumenti calculatioiem canatur, quo etiam
anno ralio sallus lunaris, d: quo in sequentibus di-
cemus, fidem eju-dei argumenti impuguat. Si enim
ipsum argumentum juxia JEgyptios a. Septembri
mense, ubi principium est auni eorum, juchoaveris,
necesse est ut luna Julii menusi3 eo anno. XXIX dies
nt nunqum alias habeat, uno, videlicet ratione saltus,
2inisso, et ob id ina Calendarum Augustarui tertia
reMatur, que juxta argumenti regulam secunda
camiputabatur. Si vero, juxta hoc quod nos supra
docuimus, 2 Januario principium argumenti somere
mavis, eodem ordine luna in Calendas Decembres
VIE incurrit, quv juxta argumentum sexta fieri de-
lisse putabatur, quia nimirumluna Novembris mensis
uiam amittit diem, et pro XXX consuetis XXIX so-
lum dicbus cogitur esse contenta. Quie profecto oim-
ria melius. colloqiendo quam. ser.bendo docentur.
Non autem. tansitorie commemorandum quod lioc
argwinentum à. Septembri quidam incipiunt, po-

ptem] dies, Habet ergo regulares Janua: ius l1, Februa-
rius Vl, Martius V, Apriles 1, Maiu. HI, Junius Vl,
Julius l, Augustus lili, September VII, October H.
Noveuber V, December Vll. Qui videlicet regu'ares
hoc specialiter indicant, quota sit feria per Calendas,
eo anno quo septem concurrentes adscripti sunt
dies; ceteris vero annis adéles concurrentes quot-
quot in przsenti fuerint adnotati ad regulares men-
sium singulorum, et ita diem Calendarum sine errore
semper invenies. lloc tantum menor esto, ut cum
imminente anno bissexlili cnus concurrentium in-
termittendus e. t dies, eo tamen numero quem inter-
missurus es in Januario Februarioque utaris, ac i!
Calendis prinum Martiis per illum qui circulo conti-
nctur solis computare incipias. Cum ergo diem Ca-
lendarum, verbi gratia, Januariarum quaerere vis,
dicis Januarius II, adde concurrentes septimanz diet,
qui fuerunt anno quo computas, utpote ll, fiunt
quinque, quinta feria intrant Calend:e Januariz. liem
anuo qui sex habet concurrentes, sume V regulares
mensis Martii, aJde concurrentes sex, fiunt undecim;
tolle septem, remanent qualuor; quarta feria ses
Calend:e Martize.
d CAPUT XXI. .
Argumentum de qualibet luna vel ferie.

Est etiam vetus argumenium, nou inodo de Caler-
darum, verum et de quorumlibet inter Calends
dierum luua vel feria dignoscenda repertum, sli-

p quanto quidem gravius ad discendum, sed majorem

tanen nobis auctoritate contraditum, atque ideo

GLOSSAE ET SCIOLIA.

Q0 CAPET X4.

Bigp.. Raus. Giosse. — Ceteris vero annis addes
7oncürrentes, quotquot in prarent. [uerint anno'ati ad
reqilares mensium smqulorum. Quotquot, id est, un-
irum ferce. [n quoia feria nouus dies, ante Calend.
Aprd. Sabbatum, quia non semper, sed. raro fit. ut
nonus dies ante Kalend, April. adveniat in sabbato.
Cum eoie centem, quem .igyptii inchount al Ra-
iend. Mart. Romani incheant d «obus men ibus ate,
sd est, a KalenJ, Januar et Februar, conjungentes
eun concurreutem eun regularibus Januar, qui sunt
duo secuniimi BRominos, et cum regu'uribus v Fe-
brar., qii saut vari doy apad amano Sed benen
ewe nto duy eim b|issexul anuo enira nb alere
tio Co nügictcos 1 csl, de recuttiitnes Pauaani et Fe-

biuaiii, et tuac erunt Kalend. apud eos sicut et apud
.lgyptios, iu cayite Januarii et Februarii, in alia
vero n2n est opus.

CAPUT XA.

Dnip. Raues. Grosse. — Quod ita solum siae la-
bore currit argumentum , si numerum mensium ain
lo*wmn per Aolendas, Nonas ei Idus memoriter decta-
Ia e cossuescas. Januarius in. Kalend. unum, in Nos.
quinque, dibus tredecim. Si forte quaeris unde hi dits
procedant, id est, Januarius in Kalend. unum, Ft-

ruarius in Kal. xxxu, «tc., quie sequuntur, digi:
Januar. in Kal. uxum habet diem, qui etiam uv Nos.
habet ; junge unum et quatuor, et erant simul quis
que. In. Non. v. Habet enim vi Fdus. Quinque ^
9xto. Sunt simnl teedeetn, In. Idibus tredecim. Wl

Digitized by Google

