231

DE NATURA RERUM.

221

ms; * sicque lit ut tardius moveri videantur, cum A altissimo ambitu feruntur, non quia accelerent tar-

VARIANTES LECTIONES.

* A, sic... fit.

CLOSSJE£ ET SCIIOLIA.

epicyclus aotem erratice eujuslibet stelle E Z i1, cujus
unctus sit M littera, per quam velut axem proprium
feratur idem epicyclus cum stella in semet locata ab
oriente in occidentem. Agantur eliam e regione 8
oblique dum linee stringentes utrinque cxiremos
ambitus epicycli 6 Z B, et rursus 6 H A, perque M
epicycli punctam ducatür in allum linea e M 4.
Brgo stella cum erit in Z, pulabitur esse in B : et
cum fuerit in B. estimahilur esse in A : et cum de
Z progreditar ad E, putatur de D progressa esse à
A ad precedentia zellicet signa. Cumque enim mul-
tum spatii A Z, recedet tanquam ia B, diu in eodem
loco morari putatur. Sed mathematici mundum et
stellas omnes uniformiter secundum naturam suam
utant circumferri. Ergo stella cum erit.in H, vide-
itur esse penes A, et cum H E lustraverit ambitum,
A À z0diaci orbis ambitum obisse credetur juxta si-
gnorom sequentium ordinem. Sic stationuu, przeces-
sionum et regradationum visa pateliunt. His patefactis
ad cetus, id est, concursiones errantium veniamus.
Sphzra qux aplanes dicitur, subter se septeui

(De eclypsi solis figura utilis.)

habeg aplieras planetarum. Cumque aliquis corum

nobis viciniorum objectus fuerit visui nostro, qui
naturaliter in directum porrigitur, ne videatur supe-
riorum, fit ipsius superioris repentina obscuratio, et
post, repentiua effulsio. Denique hxc luna, xec ulla
ulia stella inferior superiori opposita, ad illam supe-
riorem videndam visui nostro est pervia. Nec mirum,
cum quidam planetarum non solum oppositione, scd
etiam vicinitate quosdam obnubilent. Nam luna, quie
oinnibus est. inferior, non stella, sed terrena umhra
diameiro a sole distans, obscuratur : ita tamen
utrosque orbes epiredus, id est, planos adversum
se, lam solis, quam luu» consiituas, et. ita direcla
positione, ut. per centrum utriusque linca (qux dia-
metros dicitur) transeat, nunc solem oculis nostris,
licet minor sit, luna subtrahit, nunc lux lune objectu
terrae deficit, quie si eliam dimidio momento declinet,
sed a diametro in aquilonem vel austrum nunquam
patitur defeclum., Cur. vero nun fia per. totu or-

ein eclipsis solis uno diei momento, hinc smitur
ratio, quia luna, utpote minor, illi objecta, si buic
clinati lucem ejus subtrahit, alteri nequ.t, sicut
manifestat. pictura.

Luna, ut quilr sdam placet, minor est quam terra;
ut quibusdam, major; ut quibusdam, aqualis. Sed
cum ignis lucem yr:ebens, aequalis erit in corpore, ex
quo emicant umbrz, ipsie umbra: nascentur in Di0-

(De eclypai lune.)

z

dum cvlindri : ut pote sit lucem afferens A 5 : quod
vero illuminatur T4, hxc quoque zqualia siot et
globosa utraque : perspicuum est radios unum AT,
alterum B A inirectum,exaltatos juxta se esse positos
:equali distantia merito, quia circuli A B, diametro
visus zequalis est. ldem radii crescant in allum, erit
ATE radius radio BAZ distans :xquali rigore, hoc
est, sine inclinatione ; et quantumcunque crescant,
punquam corum cacumina contingent, É scilicet et Z.

H

Digitized by Google
