S5

DE TEMPORUM RATIONE.

$16

tam decimam, alius sextam decimam asseverent lu- A queni decimo Cal. Septembrium die terminanies ;

nam esse putandam, nec non et solis annuos roenses
dissimillima regula diverso quxeque gens ordine me-
titur. Denique /Egyptii, qui primi propter ocyorem
lun: discursum, ne videlicet error calculandi ejus
velocitate gigneretur, ad solis cursum, cujus motus
tardior facilius poterat comprebendi, suos menses
putare cceperunt , sumpto ab autumni tempore pri-
mordio, tricenis hos produntur includere diebus,
quorum primus mensis Thoth IV Cal. Septembrium,
secundus Phaofi IV Cal. Octob., tertius Atbir V Cal.
Novemb.; quartus Choeac V Cal. Decembrium, quin-
tas TyUi VI. Gal. Januarium, sextus Mecbir VII Cal.
Februarium, septimus Phamenoth V Cal. Martiarum,
octavus Pharmuthi Vl. Cal. Apriliun, nonus Pácho

residuos quinque dies &mevayopívaz, vel interealares,
sive additus vocant, quibus etiam quarto anno dier.
sextum, qui ex quadrantibus confici solet, adnectunt.
Unde tit ut eorum anni primi ab bissexto tertio Cal.
Septembriuim, cxteri vero 1V Cal. earumdem die sor-
tiantur initium, ipsi autem bissexüles anni IV cate-
ri V Cal. inemoratarum die termiuentur. Porro dis-
sonantia, quam bissextilibus annis a tempore inter-
ca'ati ab eis quadrantis dicimus oriri, non ante
nostr: tempus intercalationis, qux fit sexto Cal.
Martiarum die, in computo. luz vel earumdem
festivitate dierum potest cum nostri anni. curriculo
recipere concordiam ; sed ilem dies festus, eadein lu-
na, verbi gralia septima, qux apud nos secunda Sab-

VI Cal. Maiargn, decimus Pauni VIE Cal. Juniarum, B bati, apud illos tertia Sabbati ' computsntur, et
undecimus Epipbi VII Cal. Juliarum, ducdecimus — cetera in hunc modum.

Mesor VH1. Cal. Augustaram die sumit exordium ,

VARIANTES LECTIONES.

! G, compulatur.

GLOSSA ET SCIIOLIA.

fllum qui fecit saltum decimam sextam ; et apud. il-
Ium qui neutrum fecit, quintam decimam. Dissextus
enim unam zeLatem minuit, et saltus unam in antea
crescit. Biesexigsnamque crescit lunam, et decrescit
ziatem. "Saltus autem decrescit lunam, et. crescit
etatem, et in sequentibus mensibus videtur illa zetas
crescere vel decrescere. l'orro dissonantia, quam bis-
ecctilibus aenisa tempore intercalaii ab eis quadrantis
dicimus oriri. Causa eius di-sonantie est intercalatio
apud Grecos qua: to Kalendarum Septembrium die.
Semper enim absque bissextilibus annis quartus
Kaleadarum Septembrium primus anni eorum dies
est; in bissexüilibus auteu annis ultimus est
ille dies, id est, quarto Kal. Septemb. Nam dies qua-
drantis in eo intercalatur. Ideoque solemnitas que
& nobis celebratur quarto Kalend. Septem. apud
illos, id est, AEgyptios, teriio Kalend. celebratur. Et
3 tempore ipso intercalati ab eis quadrantis, eadein
diversitas perseverat usque ad. tempus nostre inter-
calationis, Verbi gratia: Una eademque solemnitas,
qose apud nos hodie celebratur, apud illos in c. :-

. num perveniet. Similiter et una eademque a5.
lenz (verbi gratia) septinis, quz apud nos primaSab-
bati, apud illus secunda Sabbati, septima erit. Sed
notandum, quod non simul incipiunt diversitas festi -
vitatejo et lon» xtatum. Nam festivitatum diver-
$itz8 a quarto Kalend. semper incipit, zatum autem
diversitas lunz: a luna Augusti mensis oritur. O:nni-
bus enün bisseztilibus annis apud illos triginta dies
habet, apud nog autein undetriginta. Uude flt. diver-
sitas inter nos et illoa usque sextum Kalend. Martia-
ru, ziatum autem diversitas in. luna. Februari
inensjs linem. accipit, qux apud nos in anno bissex-
tili tnginta dies babet, apud. illos und:triginta.

Iren uspg supPAA. — Mensis lunaris incremento lang
senioque conficitur, dum viginti novem semis diebus
paulo
puta

us quani zodiacum peragit ; sed facilitas com-
wricenis et undetricenis diebus lunx inenses
altersat, solaris autem mensis viginti duabus huris
est amplior, ex quibus xt epactaruim díes accrescuat,
sol lun:e cursum singulis annis exuperat; duo-

*ecies euim viceni et bini ducentos sexaginta qu»tuor
Bent ; et undecies viceni et quaterni eunidea nu-
merum complent. Sedilebrzi menses a luna nascente,
Komani a Kalendis incipiunt, ZEgyplii a quarto. Ka-
lesdaram Septembrium usque in nonum Kalendarum
earumdem in triginta diebus suos menses putantes,
residuos quinque dies intercalares appellant. Qui
primi ad solis cursum menses terminare coe, eruat,

C

ne lunx velocior et dubius cursus impedimenti cis
faceret calculandi. Plerique autem asserunt Cingium
Sabinorum regem priu; annum in menses divisisse,
idus Kalendasque et intercalares dieg instituisse,
In. Codicibus autem. sanciarum Scripturarum duo-
decim menses füisse, avni etiam ante diluvium os-
teudunt. Sic euim. ibi legitur : «Aqua autem minue-
batur usque ad undecimum mensein, Uudecino autein
mense, prima die incensis, apparuerunt. cacumina
montium.» Sic enim tunc. dinumerabantar meuses,
Sicut et nunc ; sed non quos Kalend:e, sed quos luna
eapta et finita co»clu.lit; Kalendas autem dicimus
a colendo dictas, 3pud antiquos euim. semper. men-
eium principia colebamur. Idus quoque' dicte a
diebus, et non a nundinis. Menses autem apud
Laivos ex. Kalen!is sumunt. principium, apu [le-
brzos ex lunx nascentis recursu ; apud /Egyptios
autern principia mensium ante Kalendas, quatuor aut
$ex, aut septem, aut octo dies pronuntiantur. Meuses
dicti a mensura, ut supra. ]

Joaw. Nov. Scituta. — Menses. dict a. mensura.
Hactenus hebdomadum varictales, nunc mensiu
raticaem explicat, uL pote partes majores. Sunt autein
menstrua (e rpora, partim natura. instituta, pariim
arbitrio hominum. Nam Grxcorum men-es ex inter-
vallo temporis, quod est inter duo lunz silentia,
naturale tantum ex totu collectum, naturalis etiam
mensis est. spatium, quo sol signum aliquod. absol-
vit, quod est dierum triginta horarum decem et
semis; sed hic tnensis diflicilis est. observationis,
quod quemadinodun in lune conversione, ita honi-
nes: nulla manifesta nota animadvertere possunt
solem e signo uno in aliud transitum fecisse; pro-
pterea gentes raro talibus mensibus utuntur. Utuntur
autem iis Macelones a signis caelestibus eos deno-
minantes, ub. xpie. mensis est, seu tempus, quo sol
est in signo Arietis. Cujes prisus dies est. quinto
Vdus Mariii, postremus tertio Idus Apriles. Sic Taüpoc
Sióuuor, id est, Taurus gemini menses sunt solares.
Latinorum autem inenses naturales non suat; con-
stint enim arbitrario numero dierum, ut Januarius
triginta et altero, Februarius duodetriginta, À,rilis
triginta diebus; epacte autem. embolisini hissexti,
lieve intercalationes, elsi ex naturali motu siderum
proveniunt, judicio tamen bominum aliis et. aliis
mnensibus sunt interpositi vel appositi.

Sed melius a (una. Menses dicuntur quasi. mensa,
id est, dimensa tempora, seg à Graco. uxvn, quod
lunam significat lingua Arca lum, ct iy um meu-

Digitized by Google
