?95

BEDAZ VENERADILIS OPERUM PARS f. — D:DASCALICA. GENUINA.

gt

librum e.lidi, prout ipso largiente potni, qui xeternus A comprobant : neque hanc amplius sequendam, etiam

permanens, tempora quando voluit con:tituit, et
qui novit temporum fines : imo ipse labentibus rem-
porum curriculis inem cum voluerit imponet. [n quo
videlicet opere, ne quem forte offenderet, quod He-
braicam magis veritateim. quam LXX. Translatorum
editionem in sxeuli. precedentis serie secutus sim :
et illam quoque per omnia quoties discrepare vide-
batur inserui, ut legeus quisque simul utrumque
conspiciat, et quos anplics sequendum putat eligat.
Fixa autem stat mili sententia , squam a nullo pru-
dentium redarguendam autumo, ut sicut reverendis-
simus ejusdem Hebraice veritatis. interpres: obtre-
elatoribus sui operis : Non damno, inquit, non
reprehendo LXX, sed omnibus his apostolos yrzfero :
ita et ego confidenter proliteor, quia non reprehendo
veteres chronographos , qui translationem. LXX
interpretum modo seculi esse, modo prout libuit
probantur habuisse contemptui , sicut etiam in pro-
cessu hujusce opusculi nostri sonstrabitur; sed
omnibus his llebraice veritatis integram przefero
puritatem, quam pr:zeeminentissimi doctorum, Hie-
ronymus in libris llebraicarum Quiestionum , Augu-
stinus in libro de Civitate Dei, Eusebius ipse Chro-
nographus in tertio Historie ecclesiastice libro , ex
verbis Josephi historici, adversus Appionem Gram-
ralicum scribentis, « breviorem temporum seriem,

bi.qui LXX  maguis divinisque laudibus al eel
tollunt, dubitant : quorum quisquis dieta perspexerit,
credo mox nostro labori calumziam facere. desistel,
si non hunc tamen lividis, quod absit, contemplatur
obtutibus. Verum utcunque ferant, lic. mea script
legentes, primo editum pro captu meo libeum, ti! i,
dilectissime abba meus lluetberte, percurrendum
atque ex: minandum . offero, multum deprecan:, ut
si quid in eo tu vituperabile deprehend-ris, statim
mihi corrigendum insinues. Át ubi or ;inale ac ratio
nabiliter actum videris, mecum Deo qu: donavit, et
sine quo nihil possumns facere, devotus g atias agas
Si * quem sane vel illud * offendit, cur aliquid de
hujusmodi negotio tentare priesuimp-erin : quare
de his qu:e sparsim 1n veterem scriptis inveniri * po-
tu^rant, ipse novcm opus condere studuerim, audiat,
dicente sancto Augus'ino : Quia ideo necesse est
plures a. pluribus fieri libros diverso stylo, non di-
versa fide, etiam de quxstionibus ei: dem, ut ad p'u-

rimos res ipsa perveniat : ad alios sic, ad alios auem

sic. Audiat el me pro me simpliciter respondevtem :
Cui displicet, vel superfluum videtur, quo: hic ro-
gatu. fratrum. undecunque collegi, uniusque lib. i4
tenore conclusi, dimittat ea. 1 genda, »i quis velit,
et ipse de communibus patum fontibus, quz sili
suisque sulficere arbitretur haurieus, nicum nilile-

quam in. LXX ! editione. vulgo fertur * continere, » C miuus debita. fraternitatis intemerata jura custodiat.
VAIIANTES. LECTIONIS.

U, editiosem. *! C, contineri.

—

* C, qua.

* C, offenderit. * B, C, poterant.

INCIPIT LIBER.

CAPUT PRINUM.
De Computo vel loquela digitorum.

De Temporum ratione. (Domino juvante) dicturi
necessarium duximus, utilissimam primo, promptis-
suamque flexus. digitorum, | paucis. demonstrare
selertiam, ut cum maximam computandi facilitatem
dederbnus, tiny. paratiore legentium. ingenio aJ in-
vestigand im. dlilocilandamque cempu:ando serie
fenperum veniamus, Neque enim. contemnenda,

luptatis illecebris abstinere, tanto tiajus et premium.
Porro centesimus numerus (queso ditigeuier,
Lector, attende ) a sinistra transfertur a«]. dex'ram,
et iisdcm quidem digitis, Sed non eadei manu:
quibus in leva manu, nüpte signifi. antur el vi:us:
circulum facieus, exprin.it virginitatis coronam ,
Primo fit indigitatio in leca mana, tali modo.
Cum ergo d.cis Unum, miuimum in Lea digitum
infectens, ib. mecium pale a:tum.— infizes. Cum

parv.ve pesdenda eb regula, eujus omnes pene D dicis Duo, secu-dum a minimo flexum, ibidem im-

Sacr expositores Seripturz, non munus quam litte-
parum fÜgura$ monstrantur ! amp'e.U.. Denique et
meelb 3a alias, et ipse divin interpres historke
Wcronyaus, in Exangelicz tractatu seotenize hujus
»cmnentum discipline non. dubitavit. ase um-re :
Cectesimus (isquai). eb sexogesluus, e tricesin.us
fiu tas, quazquam de us t-rr3, et de uno semente
nascitur, Gwen multum diTert. in gumero. Tryzinta
refecuntut $1 nuptias : nan et. iesa dizitorum con-
Jr quas mc csculo se com'ectens et fueje-
rats, GRinituca pingu et con upems. Sersrinta, ad
valass : e qud ia aazwstis et tnealitiene sint. po-
sie o:owede (e da supenxwe duis depnauntur :
SOME Ic nest ocultas eX perte qeoadim vo-

pones. Cum deis Tria, vrtium similiter afflectes.
Cum dicis Qiatu-r, * itidem. minimam levabis. Cum
dicis Quinque, sccundum a mín'mo similiter eriges.
Cum dicis Sex , tertium nibilem:nus e'evabis, medio
dupiaxat selo, qui Mekcus appebatur, in medium
aim fito.

Cum dics Septem, minimum solum, cxteris intt-
rin levatis, saper palme ralicesm pooes. Juxta quem
cum dicis O. to, medicum. Cum dicis Novem, imn.
dicum * e regioze compones. Cum dicis Decem,
engem iedicrs ie medie fgrs artm poliicis. Cor
deis Vqiat. ssmumitatem pelficis imter medios ia-
dicis et impo;ci artus imaaittes. Cam dicis Triginti,
wnpers indxis et polixis blaaje conjunges ampletv.

VARUNTES. LECTIONES,

* VK C, ab. eut. Pou.ichm.

* Pro eite, D loot perta.

Digitized by Google

d
