3i»

BEDAE VENEKADILIS OPERUM PAltS FJ. — DIPASCALICA GENUINA.

34

cies invenis ; nisi forte putandum est. synecdochi- A digressio sit solis per. duodecimam partem zodiaci,

€ós, qux est regula sanc» Scripturz frequentissima,
a parte totum computari. Verum heec utcunque ac-
ta vel computala fuerint, claret tamen llebr.eos ad
luna: cursum suos menses observare consuesse. Nee
aliter in. Genesi recte sentiendum', ubi Noe, cum
suis XVll die secundi meusis arcam ingressus, et
XXVII ejusdeim mensis die post diluvium egressus,
asseritur, quam annum solis integrum, hoc est,
CCCLXY dierum, esse descriptum, quia videlicet luna,
qui prisenti anuo, verbi gratia, per Nonas Maias
septima decima existit, anno sequente vicesitna se-
ptima pridie Nonas Maias oecurret. Notandum sane
quod nimium falluntur qui mensem definiendum vel
ab antiquis definitum autgmant, quandiu luna zodia-

id est, signiferi circuli, quxse XXX diebus et decem
semis horis itnpletur, viginti videlicet duabus boris
ac dimidia lunari mense producir, e quibus Xl
epaciarum dies et quadraus amnualtim suberesceie
solent; duodecies enim viceni et bini CCLXIV s-
ciunt, quas esse horas Xl dierum binc facile patet,
quia undecies viceni el quaterni eamdem summam
Confiejunt. Porro duodecies semis sex. faciunt, quz
annus sunt bore quadrantis : si quidem luna lll
suos menses Xl diebus, ut dietum est , et quadrante,
breviores totidem solis mensibus peragens, in iisdem
peragendis tredecies zediaci ambitum Justrat.. Sed
inp utroque meuse computando , consuetudo, vel aw-
ctoriias, vel certe. compendium calculaadi nature

eum circulum peragat, qux nimiruw, sicut dilig^n- p praevaluit; nam non solum lunze imenses, quod cal-

tior inquisitio nsturarem edocuit , zodiacum quidem
XXVII diebu:, et VHI boris, sui vero cursus ordinem
XXIX diebus, et Xil. horis, salva sui saltus ratio-
ve, conficit. Heoque rectius ita. definiendum, quod
mensis lunx sit luminis lunaris circuitus , ac redin-
wgratio de nova ad novato. Solaris auiem mensis

eulandi mecessitas cogit, tricenis undetricenisque
diebus ordinant, sed et lunam superfluam, quz jux-
ta naturz rationem ia fiae anni debuerat intercalari,
peerique ubi libet intercalant , et, quod est gravius,
tantuin ioter se calculatores dissident, üt uno nonpus-
quam eoJemque die bic quartam decimam, ille quia- '

GLOSSJE£ ET SCHOLIA.

secundum jani inensem non trigesimum, sed. unde-
trigesimum debere coneludi, Priscianus, in libro de
figuris. numerorum :. Ündevigiuti dieimus pro. no-
vendecim, id est, unum deest de. viginti. Horatius,
in seeundo Serinonum:

Unde octuaginta annos natus cul Stragula Vestis.

Undeoctuaginta dicit, id est, septuaginta novem
21u0$ iiabens zialis, hoc est, octuagintaunde uuum.
Duodevigiuti dicuntur pro octodecim, undetriginta
pro viginti novem, et. his similia. !

Nisi forte putaudum eat, agnecdochicoa, que est re-
qula saficta Scrip'urte [requentissima, a parte totum
computari. Synecdochices, adverbialiter. Quz scilicet
species est regula a parte. totum, scilicet ut. intelli-
gantur per quadraginta novem, quinquaginta. Synec-
dochicos enim dicuntur esse quinquaginta, Habent
enia bunc morem S.ripture, uL a parie totum po-
nant, maxime i» temporibus. . .

Nec aliter in Genesi sentiendum est. Nec aliter, sci-
licet duris computent Hebraei a.i lunam suos men-
ses. Übi Noe eum snis, scilicet fiis et uxoribus. ita
Iegitur in Geaesi, cap. vih: « Anno sexcentesimo vitae
Noe, mense secundo, rupi sunt omnes fontes abyssi
magn», et in articulo diei illius ingressus est
cum suis in area.» Ac deinde : « Mense secundo, se-

lima «t vigesima die mensis arefacta est terra et
Nue egressus est de area. » Sed dicit sanctus. Hiero- D
nymus, in libro Hebraicarum Questiouum:  Ararat,
Armenia. Siquidem in montibus Árarat arca post
diluvium sedisse perbibetur, et dicuntur ibidem
usque hodie ejus manere vestigia. Quia tidelicet [n-
na, que presenti anno (verbi gratia) per Nonas Muias
decima septima exstitit, anno sequenti vigesima septim^,
pridie Non. Maii occurret. Pridie Nonas d cit, eL non
Nonas, quia feriam quirit, non appellationem. In ipsa
emn leria, in qua Nonas Maias appena lioc anto,
apyellabit, iu sequenti anno, in eadein. feria. pridie
Nonas Maias. Feria enim manet, appellatio tamen
de die in dien in unoquoque finitur; uude fit ut
ista appellatio, qu:e przsenti anno in prima feria est,
in [aturo anno sit iu secunda ; si autem bissextos
fuerit, fit etiam in tertia. Sic et soleiunitates et an-
niversaria de die in diem cum appellatione iu. auno
mntantur. fec est euim causa, qux facit illam ap-
pellationoem. inutari. Annus solaris babet dies tre-
tentus sexaginta quinque, Divide illus per. sej. Lei,

C

remanet unus, et in bissextfli anno remanent deo.
Qe una dies, vel duo in. bissextifi anno, dum se-
ptenarium numerum transcendunt, faciunt illam mo-
tationem. Et quamvis illa mutatio appellationis de
die in diem sit in anno, nou tamen plures appellatio
mes sunt quam fcrig; quia, etsi metetur. appeliatio
de fcria in feriam, nou tamen supererescit super
ferias. Qux nimirum, sient diligeutior inquisitio na-
turarum edocuit, Zodiacum quidem viginii

diebus et oclo horis, sui vero cursus ordinem viginti
noveu diebus, et duodecim horis, sslva sui saltus
ratione conficit. Lege in supra eapite 16, quia we-
lioreim glossam *uper istum versiculum invenire non
potui. Sed in utroque. mense compsutaudo, consuetudo
tel auctoritas vel certe compendium calculandi natura
prevaluit. Natura est, ut mensis sol;ris habeat. tri-
inta dies, ei decem boras, et dimidiam; consuelado-
tamen vel auctoritas, vel compendium, ut triginta
dies habeat. Natura etiam est ut menzis lunaris.ha-
beat viginti novem dies, et. dimidium ; consuetudo
tamen vel auctoritas, vel dium, ut vigioti
novem dies babeat, vel etiam trigiuta. Et, es
gravius, tantum inter se calculatores dissident, id edt,
discordant, ut nonnunquam eodemque die hic, scilicet
Anatholios, decimam quartam, ille, id ext, Diouysiu,
decimam quintam, alius, id est, Victorius, decimem
sextam, asseverent lunam esse putandam, idest, com-
putan iani, scilicel propter iusertionem embolismi,
qu.a ubi iste facit embolismun, ille non facit, Unde
fit, ut eorum anni primi a bissexto tertio. KalenJ.
Septeinb. Quidam enim bissestum et. saltum lur
diverse ponunt. Aii en.mr ante, ul Anatholius, Vi-
curius, el alii po t, ut. nos. Mii autem qui quarto
Kalend. Septem. bissextum faciunt, babent in quarto
lius Decemb. decimam quartam lunam; et ilii
qui saltum, decimam sepiem ; et illi qoi new-
trum, decimam quintam. Verbi. gratia : Est nuc,
scilicet apud nos, ultimus decennovenalis cycli annus,
qui babet octodecim epactas, quas junges

decimo quarto August, et invenies secundam laesae
iu Kalend. August, quam facies ascendere  tricesi-
ma, quarto. Kalend. Septemb., propter bissezume,
qui ibi pouiur, tertio lend. primam, secemde
Kalend. secundam, Kalend. Septemb. tertiam, et sk
compvtando debes pervenire usqge quartom id, De-
cemb., et invenies ibi in eadem diespad illum . qui
fccit bissextum, deciniam quartam lunau ; e£ apud

Digitized by Google

