*

n; : DE TEMPORUM RATIONE. 292

«In bac nostra edilione Dasileanus libri de Temporum Ratione textus reproducitur, collatus tamen cum an-
liquissimis eximiisque Britanniei Musei manuscripiis; quorum auctoritate, insuper, duos parvos tractatus de
Indigitatione e& de. Hatione Unciarum, sicut distinta opera in przviis editionibus dati, suis locis, capitulis
scilicet 1 et 4, restaniavimus. Jam longius ante in suspicionem hos trac:atus esse genuina fragmenta tam
strli moo, quam Drideterti Commentariorum, inscriptionisque de Temporum latione a typographio paginis
(quad primum videri mendurn poterat) inscripte, faeto, inductus fuerat editor; eadem etiam opinio eodem
tempore doctoris Wright mentem invaserat; el re vera suum proprium jocum in Basi'eana euitioue nacti
videntur tractatus. » .

Sic loquitur doctor Giles, ciijus Anglicum sermonem vertimus. Cum ordinem ab eo ob ervatum . secuti
fumus, nil addemus ad ejus verba visi quod textui, quem solum dederat, Brideferti g!ossas, Joannis No-
vivmagi scholia et Smiibii notas subjunximus. .

ARGUMENTUM IN LIBRUM VEN. BED/E DE TEMPORUM RATIONE

Mos ext scriptorum ut im. initiis. librorum. tria ponant : personam, videlicet, locum et tempus; ideoque
hec tria requirenda sunt. Persona. dicitur, eo quod per se sonat, id est, per sé. sonande se ipsam demon-
strat. Locus dicitur a locando, ev quod ibi aliquid collocetur. Est. outem locus. situs, vel positio, quia quid-
quid corporeum est loco continetur, et non potesl esse nisi in loco, id est, quidquid dextrum et. lgvum, ante. et
retro, supra et subtus, habet, locale et corporeum est; quod autem his. caret, incorporeum et illocele, id. est;
spirifuele. est. (uid sit tempus invenies capitulo primo. Locus est. monasterium beatorum apostolorum Petri
el Pauli, quod est ad ostium. Viuri amnis , et juxta amnem Tinam, in loco qui vocaiur Ingyrw«m * quod. etiam
beatus pater Bisi, cognomento Benedictus , construxit, cum. cooperatore ac socio ejusdem operis Ceol[rido , qui ,
post ipsum Benedictum, ipsius monasterii abbas per xxx annos extitit. Tempus : magni Caroli, filii Pippini, filii
Ansigisi, qui genuit Pippinum patrem Caro'i. Persona : Beda, qui, ut ipse in sequentibus demonstrat, gentis An-
glorum indigena [wit. Est. igitur quedam Oceani insula, cui quondam Albion. nomesi fuit, et modo Britannia
dicitur, inter Septentrionem et Occidentem locata , Germanie , Gallie, Hispanie , maximis Europe partibus
tmulto intervallo adrersa. Huc in prasenii juxta numerum librorum quibus lex. divina scripta est, quinque gen-
tiem linguis, unam eamdemque summe veritatis et vera aublimit (is scientiam scrutatur.et confitetur, Anglorum,
videlicet, Britonum, Scotorum, Pictorum et Latinorum, qua meditat one Scripturarum ceteris omnibus est facia
communis. Inte»pretantur autem Angli, secundum beatum. Gregorium , quasi Angeli, ob pulchritudinem cor, o-
rum. De quorum scilicet Anglorum prosapia venerabilis. Beda originem duzit: qui natus in. terr.torio predicti
monasterii, cum esset annorum septem, cura propinquorum dotus est educandus reverendissimo abbati Benedicto,
ac deinde Ceol(rido ; c«nctumque ex eo tempus vite in ejusdem. monasterii lrabitatione peragens, omnem medi-
tandis Scripturis operum dedit, atque inter observantiam discipline reqularis, et quotidianam in ecclesia cantandi
eurem, semper aut discere, aut docere, aut acriberedulce habuit. Dec mo nono autem vite sue anno diaconatum, tricc-
simo gradum presbytera.us, utrumque per ministerium reverend ssimi episcopi Joannis, jubente Ceot[rido abbate,
suscepit. Ex quo tempore accepti presbyleratus usque ad annum etatis suce 61, Scripturam sanctam ez opusculis
venerobilium Patrum. breviter annotare, sive eJiam ad (urmam sensus et. interpretationis eorum superudjicere,
curavit. Jn priacipium Genesis wsque ad. nativitatem. I3aac, el ejectionem l«maelis, libros w ; de Tabernacu!o et
tasis ejus, ac vestibus sacerdotum, libros w , de Adificatione templi, allegorice, libros  ; item in. Regum librum,
XIX. (uastiones; in Proverbia Sálomonis, libros 1; in Cantica canticorum , libros vn; in Exram et Nehemiam,
libros m; in librum beuti putris Tobic, Exylauationis aliegoriea. de Christo et Ecclesia librum v; item. capitula
lectionum in Pentateuchum, Moysi, Joste, Judicum; in. libros Regum et Verba d erum; in l.0rum beati patr.s
Job; in Parubolas, Eccle iastem ; in Evangelum Matthoi libros w ; in. Evangelium Marci | bros qv; in Evan-
gelixm Luce libros v1; in Evangelium. sanct. Joannis ; in. Apostolum quecunque in. opusculis sancii Augusti»i
exposita invenit, cuncta per ordinem transcribere curavit; in Actus apostolorum .ibros w ; in Epistolas sex cano-
vicos libros »ingulos ; in Apocalypsin sancti Joannis. libros w : i:em librum ep stolarum ad diversos, quarum de
sex. /Etatibus seculi una est, de Ratione bissexti una, de quinociio justa Anaiholium una. Vitam sancti patris
moR chi giul et antistitis Cuthberti , et prius heroico metro, et postmodum. plano. sermone. descripsit ; Histo-
riem Ecclesia ( cam sud insule ac gertis in tibris quinque; Moriyroogium de nutalitiis sanctorum diebus, in quo
6«xes quos invenire potuit, non solum qua die, verum etiam q«o genere certaminis, vel sub quo judice mundum
ticerint , diligenter adnotare studuit; librum IH ymnorum diverso metro sive rhythmo ;. librum de Orthograpliia
alphabeti ordine distinctum ; item librum de metrica Arte, et huic adjecium alium de Schematibus sive tropis libel-
Inm, hoc est, de figuris modisque locutionum quibus Scriptura sancia contexta eit ; de Natura rerum , et deTem-
poribus libr. s s:ngulos. Inter quz omnia composuit lunc pulcherrimum librum, anno, videlicet, juxia Divnysium,
ob Inc.raatione Domini 725, quem titulavit De tenporibus , sive de ratione temporum , ac postea novem (eli-
€iter vixit annos, migravitque ad Christum, pro cujus amore prasens contempsit sacculum. — (CoLoN. Epir.)

DE TEMPORUM RATIONE

L

PRJEFATIO.

De natora rerum, et rst'one temporum, duos A me * ille De temporibus. Cujus propter rationem
qwomdam siricto sermone libellos discentibus, ut — Pascha potius videbatur usus indigere : suadebantque
febar, necessarios composul. Quos cuin fratribus — mihi latius aliqua de temporum statu, cursu, ac fine
quibusdam dare atque exponere cepissem, dicebant — disserere. Quibus concitus parens, perspectis vene-
eos brevius mulio digestos esse quam vellent, maxi- — rabilium Patrum scriptis, prolixiorem de temporibus

VARIANTES LECTIONES.

Codicibus hucusque citatis addendus est aller Pa. — ' Smith illum, que vera lectio est, sed omnes
risieus. 1362, quem scribemus D. libri w:$., ille.

Digitized by Google
