kd
Leid

illo$ menses quibus longiores nocübus dies sunt
zslati tribuendo, sex reliquos hyeini. Unde et men-
sem quo hyemalia tempora incipiebant Vuinter-
fylleth appellabant, composito nomine ab hyeme et
ylenilunio, quia videlicet a plenilunio ejusdem mensis
hyews sortiretar initium. Nec ab re est si et cetera
mensium eoruin quid significeut nomina interpretari
curemus, Menses Giuli a conversione solis in auctum
diei, quia unus eorum praecedit, alius sub:equitur,
nomina sccipiunt. Sol-monath dici potest mensis
placentarum, quas in eo diis suis offerebant; Rhed-
wonpatb a dea illorum Rheds, cui in illo sacrificabaut,
nominatur; Éostor- monath, qui nunc poscbalis
mensis interpretatur, quondam a des illorum quz
Eoswe vocabatur, etcwi in illo festa celebiabant,
»omen habuit, a cojus nomine nunc pascbale tempus
coguomiaant, consueto antiqua observationis voca-
bulo gaudia. novze solemnitatis vocantes. Tri-milchi
dicebatur, quod tribus vicibus in eo per diem pecora
niulgebantur. Talis enim erat quondam ubertas Bri-
tannig, vel Germanis, de qua in Britanniam natio
intravit Anglorum. Lida dicitur blandus, sive naviga-
bilis, quod in atroque meuse et blanda sit serenitas
2urarum, et navigari soleant 3squora. Vueod-monath
mensis zizaniorum , quod ea tempestate maxime
abundent. Haleg-monath mensis sacrorum. Yuinter-
fylletb potest dici composito novo nomine hyeme-
plenilunium. Blot-monath mensis immolationum,
quia in ea pecora qui? occisuri erant diis suis vove-

DE TEMPORUM RATIONE,
pora, hyemis, videlicet, et zstatis dispart'ebant, sex A

CAPUT XVI.
De signis duodecim mensium.

Singuli autem menses sua signa ia quibus solem
recipiant babent : Aprilis Arietis, Maius Tauri, Junius
Geminorum, Julius Cancri, Augustus Leonis, Sc-
ptember Virginis, October Libre, November Scor-
pionis, December Sagittarii, Januarius Cepricorni,
Februarius Aquarii, Martius Piscium, sicut. quidam
veterum etiam versibus explicavit heroicis :

Kespicis Apriles Aries Phrixsee Calendas.

Maius Agenorei miratur cornua Tauri.

Junius 2:quatos ccelo videt ire Lacunas.

Solsiitio ardenus Cancri fert Julius astrum.

Augustum mensem Leo fervidus igne perurit,

Siuere, Virgo, tuo Bacelum september oj-imat.

JEquat et Octob-r semen'is tempore Libram.

Scorpius hybernum praeceps jubet ite Novembrem.

Termiost Arciteneus medio sua sigas Deceubri.

Priucip'um Jaui sancit tropicus Capricorous.

Meusc Numae in medio solidi stai sklus Aquatii.

Froceduat duplices in Martia tempora Pues.
Qui quod de uno Decembri. specialiter dixit, de cx-
teris utique generaliter intelligendum signavit, quia
videlicet singula quzeque signorum medio suo mense
terminentur, a medio priore sumant exortum. De
quorum positione strictim nescientes cum ivsstrue-
mua, obsecro scientibus oneri non sit. Undiqne gy-
rum «eli rotundissimum per lineam zodiaci circuli
quasi per zonam quamdam amplissimov sphere. cir-
cumdatam, distiucti ordines geminarum XII sese in-
vicem eontingentium obsident : lante sunt magnitu-
dinis, ut non minore quar duarum spatio horarcm,
vel oriri, vel occidere, vel de loco possint inoveri ;

rent. Gratias tibi, bone Jesu, qui nos, ab bis vanis C singulis tricen:e partes, ob tricenos dies- quibus a

avertens, tibi sacrificia laudis offerre donasti.

'sole lustrantur, adscribun.ur, decem semis hors»

GLOSSA ET SCHOLIA.

que idiomate lingua quidem nata est simillina Ger-
manice seu Batavicse lingua, quam gentem priori
Joeo isthic fuisse constat ; de lingua cujus etiainnum
fero sic utuntur, satis constat ex a.
CAPUT XVI.
Bar. Rau. GLossa.—Singuli autem menses sua si-
gna, in quibus solem recipiant , habent. Aprilis acili-
cet. habei signum. Aríetis, etc. Quia videlicet. singula
quaeque signorum medio suo mense terminentur, a
wedio priore sumant exordium,
Quibus diebus Sol quodque signum ingrediatur.

xv Kalend. April., in Arietem,
1v Kalend. Maii, in Taurum.
1v Kalend. Junii, : in Geminos.
1v Kalend. Julii, iu Caucrum.
1v Kalend. Augusti, in Leonem.
AY . Septemb., n Virginem.
1v Kalend. O«tobr., in Libram.

iv Kalend. Noxenibr.,
1v Kalend. Decembr,
xv Kalend. Janvar. ,
xvi Kalend. Febr., in Aquarium.

1m Kalend. Mart. , . in Pisces.

Has igitur terminationes secundum consuetudinem
ti aectoritatem accipere potes; at vero juxia natu-
yam, ita exordia signorum, et qualiter bissextus ac-
erescat, intelligere debes.

€ bissezió praeparatione.

Primo igitar anno preparationis bissezti , prima
hora noctis, qux» diem xv Kal. April.prxcedit, intrat
solia Arietem ; et exit de Ariete secundo puncio un-
done horz noctis, qu przcedit diem xv Kal.

in Scorpionem.
in Sagittarium.
in Capricornum.

Ei intrat in. Taurum tertio puncto horz undecim

noctis, que przecedil diem xv Kal, Maii; etexit de
Tauro hora nona diei plena, quod est xvi. Kal. Junii.

Et intrat in Geminos decina hora diei inchoaute ,
quod esi xvi Kal. Junii; et exit de Gewinis secundo
ri horz ociavie noctis, quie pracedil. diem av

al. Julii.

Et intrat in. Cancrüm. tertio puncto hore octave
noctis, qum praecedit diem decinum quintum. Kal.
Julii; et «xit de Cancro liora sexta. dici plena, quud
est xvt Kal. Augusti.

Et intrat. in Leonem liora diei septiina. inchoante,
quod est xvi Kal. Augusti; et exii de Leone secundo

vuneto quint: hor: noctis, que pracedit diem xvi
al. Septemb.

Et intrat in. Virginem tertio puncto. quintz. horz
noctis, qui» praecedit. diei xvi Kal. Septemb. ; et
exit de Virgine hora tertia diei plena, qua est xvi
Kai. O 10b.

D kEtintrat in Libram hora. diei quarta ineliesnie,
quod est xvi Kal. Octob. ; et exit de Libra secundo
uncto horze secundze, quie pr:ecedit diei xvi. Kal,

oveimb. .

Et intrat in Scorpionem tertio puncto hora sceun-
dx noctis, qux. priecedit dien xvi hid. Novemb. ; et
exit de Scorpione hora 12 plena noctis, qua , tadece-
dit diem xvt Kal. Decemb.

Et intrat in Sagittarium hora diei prima inchoante,
quod est xvi Kul. Deer inb. et. exit de Sayittario se-
fundo puncto undecims horz diei, quie est xvii Kal,

an. : .

Et intrat in Capricornum tertio puncto. undeeima
horze diei, quod est xvn. Kal... Jan. ; et exit de Capri-
corne hora nona pleria noctis, qua: praecedit diem xvii -
Kal. Febr. : Dil

Digitized by Google
