--

9t

BED.E£ VENERADILIS OPERUM PABS [. — DIDASCALICA GENUINA. yi6

p arte, ut vero ,Fgyptus, mater artium, docet, aliquot 4 suarum eonjunctione el compulandi slbi ratiuue

partibus antea, brumali solstitio dedicat mansionem;
dein, reverso ad altiora siguiferi cursu cir. uli, un-
decimum Aquarii sidus a parte solari mediantis
Januarii ; duodecimum Piscium ab eadem parte Fe-
bruarii verticem erigens, finitur in medio Marti, ubi
A ies subsequens ortus sui pandit initium, si quidem
omuia signa, etsi non forme figuza, regionum tamen

Cohzrent, de quibus poeta :

Iteirco certis dimensum partitus orbem,
Per duodens regit mundi sul aureus astra.

Signifer aute lacteum circulum in Sagittario re-
Cipit et Geminis. Mulia binc dici poterant , sed hae
melius a colloquente quam a scribente fiunt. Sane
quia de planetarum quarum per signiferuim circulan

"GLOSSAE ET SCIIOLIA.

veluti jam przenotantur versibus parum sobriis et ni-
hil eruditis. Prioris generis vidi vetustissimum quem-
dam codicem sacrarum eantionum el lectionum ,
passim aureis litteris scriptum cum eisdem versibus
m titulis mensium, quem Colonia nobis ostendit in
zde divi Cereonis D. Audreas Barduicceusis ejusdem
loci cauonicus.

Aries Phrixie Kalendus. Phrixzus Arietis coelestis
epitheton ab eventu, quod Phrixum et llellen per
ware (quod ah ea p stea Hellespontos dictum est)
transtulerit. Vide poeticon astronomicon Julii Higini.

Maius Ageronei. Agenoreum Taurum vocat a Ve-
nere, cujus domus est in lioc signo. Agenoream enim
veleres acceperunt deam quie ad agendum excitaret :
liec non alia est quam Venus, qua cuncta viventia
ad g:gnenduin excitat.

Junius equutos celo videt ire Laconas. /Equatos
Lacones, Geminos intellige, Castorem videlicet et
Pollucem, quos Jupiter, propter itiperii moderatio-
nem qua simul usi sunt in. Lacedaemonios, iuter uo-
bilia astra collocavit.

Solstitia ardentis. Sol in prima parte Cancri sol-
stitium efficit, quo teip^re umbra prope absumun-
tur, et distus, propter astri sublimitatem, supra inu
dum augentur; propterea ardentem appellavit.

Leo fervidus. Sol in hoc signo dies cauiculares
mortalium corporibus fervore intolerabiles reddit.

/Equat ei October. Respicit ::quinoctium, quod sit
autumno in prima parte Libre. .

Scorpius hibernum praceps. Procipitem scorpium
intellizunus, propter subita dierum decrementa, qux
sub hioc sidere celerrima sunt.

Principium Jani sancit Tropicus Capricoruus. Ca-
pricornus signum est tropicum, quemadmodum et
Cancer. Nani ut iu illo solstitium fit, ita in hoc bru-
na, qui dies sunt in auctum lucis et tenebrarum po-
stremi. Quod autem dicatur habere Januarii priuci-
pium, ad nostram :zelatem non quadrat, sed sic fuit,
quemadmodum supra ostendimus duobus ab hinc an-
norum millibus.

Solidi stat sidus aquari. Cur solidi, cum a Lucano
levis dicatur, ab aliis citus, ab aliis pr:eceps ? Re-pi-
cit hic diei lardum incremeninm, quod tum vix dum
advertitur; et astrolugi lixa vocant signa quie se-
«quuntur statiin tropica, qualis est aquarius ; qui se-
cus eum vocant, respiciunt temporis moram, quo
totus exoritur, quod fiL intra horam, dum alia que-
dam plus quai duas horas conficiant, priusquam in-
t gra oriantur, propter flexum signiferi. Per Nune
mensem Februarium intellige. Hunc enim anuo ad-
jecit ante a Romulo instituto, veluti et Januarium.

Duarum horarum spatio. int lige horas inzequales,
seu temporales, non zquinoctiales, alioqui falsum
«Ssé facile const.& ex bis q x» traduntur de exortu
ct occasu siderum inzquali.

Decem seinis hore. lutellige quibus sol longius in
unoquoque siguo comuoratur quam triginta diebus.

Primum igitur Arietis signum, Obscurius paulo Be-
da indicat iu quibus cceli porlibus seu signis quoli-
vet inense s:t sol, vel, quod idem est, quod signum
quovis mense cum sole oriatur, quod ut quolibet
fhense et cujusque mensis die exacte sciatur noslra
ale, ascripsi ad fincm) tabulam dicrum, et partium

B uwn | inci

signorum, ad annum salutis 1540 exacte compota-
tam.

Et ideo juxta quosdam in octava sui parte. Ad hune
modum Punius tradit libro n naturalis Historize, cap.
xix. Sol autem ipse quataor, inquit, differeutiss ha-
bet, bis equata nocle diei, vere et autumno, in en-

ens terr$, in octavis parübus Arietis et
Librz, bis perinutatis spatiis in auctum diei, bruma
Oclava in parte Capricerni, roctis vero solstitio toti-
dem in partibus Cancri. Sed dubitet quispiam, zem
ob'iqui circuli ratio sit immutabilis, nec alio loco
possint fleri :equiuoctia quam ubi signiferi et 2qui-
nectiMis sunt s»ctiones, et harum sectiouuur una
prima sit pars À ietis, a'tera vero Librze pars seu
gradus primus sine ulla mutat one, quomodo igitur
int-lligemus xquinoctia fieri in octavis partibus, cum
ipsa sectio circulorum eiguiferi et 2»quatoris efficiat
primas partes Librz el Arietis. Respondeo ad bunc
tniodum : /Fgypt.i, seu, ut est apud Plinium, Anazi-
mander Milesius, cum primum dep:ehenderent e
signiferi obliquitatem, atque in eo. solis z*quinoeiia
vel solstitia, respexerunt juxta ea loea vicina ast,
quibus tum Arietis et Tauri nomina indebaptar, ao-
taru. tque. horum asterismorum in: ccelo tractus e&
longitudines , ut. unumquemque locum — manifesta
nota deprehenJereut. Deinde totum illud astrum di-
videntes in parles xxx. certa parte imaginis locom
vquinocii aut solstitii signabant; ut, verbi graiia,
Quo loco tunc :equinoctium fuit, ibilem pars octava
ejus asterismi qui Aries in ccelo dicitur reperiebatur.
Verum cuim sielke fixi ad motum nonx sphere
paulatim contra colum moverentur in exortum, non
poterat liec ratio stabilis e-se. Quapropter univer-
sum circulum solis sequentes diviserunt in xu spa«
tia arqualia, quie dicuntur Grece dodecamoria, quo-
rum unumquodque dividebatur in xxx partes, qug
nunc gradus dicuntur, oniissa computatione qua per
partes asteristui flebat, Asterismorum enim omnium
Inagnitudo non est zqualis. Hoc modo existimo in-
eligendum esse locum Plinii, et quemlibet alium
ubi est ::quinectia aliter evenire quaim jn primis pat-
tibus Arietis et Libre. Hec si quis volet clarius ae«
cipere, sumat AÁstrolabium quod superioribus annis
edidimus, notet in eo primam partem Cancri, noa
quidem ejus astri, sed dodecamorii illius, quod qear-
tum est a sectione aquinoctialis : ad eam partem
postquam sol pervenit, dicitur esse in prima parte
dodecamorii quidem, non tamen in prima parte Cas-
cri, id est, ejus astri, sed circa secuudam partem Ge-
minorum, quz est in altera stellarum, quas priorem
edem Geminorum deformant ; unde ipsa Cameri
imago plurium partium intervallo digressa est. Pro-
terea (uL linem faciam) quando solem dicimus esse
in Leone seu alio quolibet signo, nom astrum, sed
dodecamorion intligere debemus ab Ariete quat-
tum. ilurum unumquodque so! spatio tricenorem
dierum et decem horarum percurrit, de quibus poete
locus intelligendus est, quem hic Beda citat exi
Gcorgicon.

Ut cero /Egyptus mater. arm. docet. Aristoteles
quoque auclor est, abst; usarum artium primam in-
ventionen esse A gyptiorum sacerdotum, quibos in-
lerdictum foit. profanis rebus operam dare. Vids
principium Metaphysice: apud Aristoteleip.

Digitized by Google:

