1251

DE NATURA RERUM.

258

Juem inortemque generat. Unde sxpius omne tempus A crebris terrarum spacia distinguuntur, ut ct gentium

:statis in procellas turbinesque brumales verli con-
spicimus. Sed hec cum suo tempore * venerint,
tempestates; cum vero alias, prodigia vel signa di-

euntur.
CAPUT XXX VIII.

De natura aquarum duplici.

Aquarum duplici natura formantur et reformantur
omnia * qux* cernuntur in terra. Nam salg:e in. mari
convenientes mortalibus fructus nutriunt in terris
ei aere, dulces aptius alendis fructibus sitique sedan-
4 congruunt. Sed qu: barum * naturalis sit quxri-
wur. Utraque autem deprehenditur, dum in alleru
trum refundi , hxc per marinorum oferum cineres ,
illa per humum diffusa queant ; maris vero fretibus

terminos intercludant, et alternis opibus omnes preo-
vincias per commercia ditent. m

CAPUT XXXIX.
De estu. Üceani.

AEstus Oceani lunam sequitur, tanquam ejus as-
piratione retrorsum trabatur, ejusque impulsu re-
tracto refundatur, qui quotidie bis adfluere ct re-
meare, unius semper hore dodrante et semiun. ia
transmissa, videtur, ejusque omnis cursus in Iedones
et malinas, id est, in minores xstus dividitur et ma-
jores. ^ L:edon. enim v1 accurrit. horis, toti lemque
recurrit; Malinas vero v accurrit horis , sed septem
recurrit. Sed lxdon a quinta 5 et a vicesima Iuna

VARIANTES LECTORES.

! À, B, evenerint. * À om. que.... terra;

* Aom. et a vicesima.

5 À, natura.

* Ledon.... septem recurrit om. A, B, C.

GLOSSJE ET SCHOLIA.

Per ccelam veniunt, aut ipsa szepe coorta

De terra surgunt, abi putorem lurida uacta est
]ntetapesti vis pluviisque et solibus icta.

Nosane vides etiam cadi novitate et aquarum
Tentari, procal s pstria quicunque domoque .
Adveniuni, ideo quis longe discrepitant res.

Nam quid liriaannis coelum differre putamus,

Et quid in Egypto est, qua mondi claudicat axis ,
Quid ni quod in Ponto est, differri et Gadibus, stque
Usque «d nigra virum ue seca calore :
Qv2 cum qusiuor inter se diversa videmus
Quatuor a ventis, et coli partibus esse,

um color et facies hominum distare videtur,
largiter et morbi geoeratim secla tenere.

CAPUT xxxvii.

Joan. Nov. ScuoLu. Aquarum duplici natura formas
tur ei re(ormantur omnia generantur in terra. Se-
quitur opinionem vetustissimam Thalis Milesii, qui nu-
meratur inter septem sapientes : hic ut Aristoteles
loquitur, humorem mávoTtppa esse scripsit rerum
omnium , quxe sunt et qux nascuntur in calo et in
terra, cuin quo fabula. consentit Homeri de Océano
paure (Iliados x). llic igitur aliis omnibus sub terra
alfanditur maribus, primum in ternis, veluti a Plinio
dicium est, Oceanum in terma. maria allatrare : hic
reliquis omnibus generibus aquarum materiam sup-
peditat; at res alit deposita crassitie et austeritate,
dum per arenas colatur, boc est, ut ita dicam, cri-
bratur, unde fit ut omnibus dulces aquas reddat. Sunt
enim flumina dulcia, ande non modo agri et stirpes
alantur, sed animalibus quoque potus sit, quapropter
Grxce dicta sunt xorauol a potando flumina, et
apud poetas pocula, quod eamdem rationem respicit.

Maris vero fluctibus. Majores regiones maribus '

distinguuntur : minores fluminibus , ut qui ad tte-
725 regiones penetrat, maria transmittit, unde litte-
rm ei studia tranemarina apud Hieronymum, pro
Atbenieasium et philosophorum apud eos schola. Et
aped prophetam ex Spiritu Dei maria laudantur usu
savigationis et commerciorum intra sese. Utruin

vero mare sit et an naturaliter salsa, tum de fluvio- D

rum origine, vide Aristotelem libro 1 «àv Meezópov.

CAPUT XXXIX.

Joss. Nov. ScBoL1A. Superior commentarius ( Figure
«ansa commentarium post Joan. Nov. Scholia posuimus)
recentioris est cujusdam quam illxe antegressz exposi-
tionea, quemadmodum facile colligitur tum ex ser-
monis babito, tum ex tractatione (edon vel ledone et
malis pe m vocum; nos tamen schema et
commentarium ut invenimus in exemplari .manu-

L]

B scripto, excudendum dedimus. Quod vero ad xstus
attinet (est enim hoc propter Ptolemzi Cosmographi-

€a, atque propter physica annotandum) non esse
ubilibet, nec loca eadem semper obtinere stus.
Est enim causa quxdam ignea et occulta, qua undz
sic impelluntur, maxime in faucibus littorum, qua:
usu lengioris temporis sic evanescunt, veluti in ar-
boribus et animalibus vitalis vegetatio paulatim emo-
ritur. Hinc est quod quzdam veterum observata pro
falsis atque incomperlis habeantur : queniadinodum
Ptolemzeus in littore Britannico plures recenset quam
hodie in his littoribus inveniuntur : tum qui de me-
morabili illo zstu inter. Atticam et. Eubteaim (quem
Euripum vocant Grxci) longe aliter res deprelien-
ditur nune ajque a veteribus memorie mandatum
est. In. Piolemxi tabulis, quia interpres Gri:cam
dictionem non vertit (quod tamen commode fleri po-
luisset) Graz dictionis ignarus, eo loci oppidum
ejus nominis positum arbitratur. Aristoteles auctor
est (quanquam a quibusdam scribatur eum dolori;

C ünpatientia victuin, quod in. Ewipo reciprocotionis

Causam invenire nequiret, in mare hoc prazcipitem
sese dedisse, adjecta causa mortis, quam iis verbis
prodidit : Aristoteles Euripum capere nequivit, atipse
capiet. Aristoteleni) hanc reciprocationen venire ex
occultis flatibus, qui aere in cavitatibus horun toco-
rum constricto, expellantur. Fieri enini putat maxi-
me in locis angustis ; et ubi littora ex adverso facto
concursu fretum elliciunt. Nam in loci angustia mo-
ius primum et maxime deprehenditur, qui in vago
pelago propter latitudinem in immensum spargitur
ac sic evanescit. Vide Aristot. lib. i. Meteorologix.

Et per aequinoctia vel solstitia solito validus a stuans.
Et hoc naturale est, quandoquidem quod Aristoteles
quoque scriptum reliquit, hz» temporuin permulatio-
ues aera commovent propter violenta sidera, qux
sunt in Ariete et Orione. Vide rursus Aristotelem li-
bro n Meteoron.

Ver. Cow. lsta rota (Vid. pag. seq.) pertinet ad
concordiam inaris et luna:, que si concordat, maxima
est, ut Bedadocet in libro: de Temporum ratione. Nan
tslus Üceani quotidie bis venireet remeare perhibetur;
in ortu scilicet et occasu lunx. Ascensus autein ipsi
in I»donas et malinas dividuntur, fd est, in minores
ac majores xstus. Malina namque a majore luna et la»-
dona quasi (esa. dicitur unde. Qui ascensus quando
incipiant, vel quantum temporis teneant , signatum
est in ligura. Nam inlerior rotula trium partium
mundi habet nomina. Spatium quod extra hauc est ,
aeris terram undique cingentis, typum gestat : unde
et ventorum per aerem Ilantium nomina habet. Ex-

ri

Digitized by Google
