251
diebus et qua.lrante , perücietur, Primumigitur Arie- A
Gs signum in illa coeli parte quom in. medio Martii

GLOSSA ET

sexo. Ra'end. Mart. in'ercalari jubentur, ut iterum
$01 bissexto € mpleto prima hora noctis, qu:e prx-
cedit decimo quinto Kalend. April. Arietem pos-it in-
gredi, Signa duodecim vel a causis annalibus, vel a
£entliom fabulis nomina sumpserunt. Nam Árietem
Martio mensi propter Hammonem Jovem t ibuant,
Unde et in ejus simulacro arietis cornus fingunt. Tau-
rnm Aprili, propter eumdem Jovem, quod in bovem
sit fabülose conversus. Castorem et Pollucem Maio,
propter in igne virtutis. Porro Cancrum Junio,
quando sol ad inferiora redit, quod Cancer impulsus
retro eursns. dirigere soleat. Leonem, quem occidit
lleregles, Julio, propter vim fervoris assignant. Vir-
ginem Augusto, quia tunc exbausia caloribus tellus
nihil pariat. Libram Septembri, ob :equalitatem diei
et noetis. Scorpium et Sagiltarium cquinis cruribus
deforinatum , propter fulinina. merstum ipsorum ,
October et. November accipiuut. Capricornum De-
ermber, propter capram Jovis nutricem , cujus ex-
trema pisci sumilia piuguntur, quod hujus mensis
ultima sint pluvialia. Aquarium Januario, Februario
pisces, ob meuses imbriferos tradunt. Singulis. au-
tem signis triginta partes, ter»: vero decades pu-
tantur, eo quod sol triginta diebus et decem semis
horis jlla percurrat, a «medio mensis semper inci-
piens, id est decimo qyinto Kalend. die. Signa duo-
decim, scilicet signiferi, vel a causis annalibus, id
est ,. historicis, qu:e pr singulos annos eveniunt, vel
a gentilium fabulis, id est figinentis, nomina sumpse-
runi, a quibus signa vocantur; vel ex annalibus, id
est, ex rebus qva singulis annis naturaliter fiunt ,
sunt iliis imposita; vel ex fabulis quas genti'es mo-
nimeniis Scripture tradiderunt, aut etiam ez utris-
que. Aries, Abraham, pro eo quod »rietem Doniino
obtulit pro Isaac li:io suo. Taurus, Jacob, qui quasi
laurus cum angelo luciatus est in monte Bethel. Ge-
mini, AJam ei Eva, quod. uno corpore f cti sunt in
parádiso. Cancer, J.b propbeta, quia cancriosus
fuit, Leo, Daniel, qui ia lac. leonum fuit. Virgo ,
Maria, quia fiium geuuit, et virgo permansit. Libra,
Judas S«arioth, qui ad staterau: pretium Salvatoris
pensavit. Scorpio, Pharao, quia per concupiscentia
mersus est in. mari. Sagittarius, David, qui bellige-
ratot fuit contra Goliath. Capricoraus, Esau, qui per
eupiditatera venationis, et per capram perdiuit be-
nedictionem? Aquarius, Joannis Baptis i, quia in
alveo Jordanis Salvatorem baptizavit. Pisces, Jo-
mas propheta, quia in ventre celi tribus diebus
et tribus noctibus commoravit. Singulis au em
? (nis triginta partes, ternze vero decades. Quod au-
Ven dicit triginta, non est. hoc verum, sed verisi-
1 ^le, nam sol in singulis.signis variis et diversis spa-
Um moratur. Nam in géminis Lrigista duabus spa-
iatsr diebus , et e contrario xxix diebus Sagittarium
lramit. Simtliter et in. ceteris signis varie cursum |
suum peragit, Hinc est quod in nullo siguo tali spa-

tio, id. est, Lriginta dierum et decem semis horarum

moras facit. Propterea vero. verisimile e-t, quoniam

*í qnis lotius anui. circulum vel comulum, id est,

CCCLXv die-, et sex horas, iu duodecim «quas partes

secundam pumerum signorum pa.iitus fueiit, duo-

decimam par:iem inveniet iu triginta diehus , et de-

cem horis, et dimidia parte unius hor. Tante sunt

magnitgduiis, ut. non, minore quan. dsarum spatio

boraram vel oriri vel occidere, vel de loco possiut

wovere, Sisgulis tricene partes ob tricenos. dies,

quibas & sole Iustrantur, uscribuntur. Nullum enin

signum potest moveri, nisi pr duas lioras. Et ideo

qaia in. duabus horis movetur unuin signun, in vi-

vinti Qsatuor horis moventur duodecim signa, id

est, tolum firmamentum. À principio ortus uniuscu-

jusque signi uque ad extremum, dus hor: per-

a,unatur, viginti qualuor liorz inter diem et nocteni;

l'raor. XC.

B

*

DE TEMI'ORUM RATIONE.

D

3t
mensis sol ténet oriri incipit, consummatur in illa,
qua in medio Aprilis ipse circumfertur, ideoque in

SCHOLIA.
ideo ad unumquodque ex duodecim signls du:ze horze

. pertinent, sive in oriendo, sive iui orcitendo, Zodia-

cus, vel signifer, est circulus obliquus , duodecim

Signis constans, per quem errantes Stelle. feruntur.

Nec aliud habitator in terris, quam. quod illi suh-
jacet, r liqua a polis squa'ent. Veneris tautum stella
excedit eum binis partibus; luna quoque per totam
latitudinem ejus vagatur, sed omnino non excedens
eum. Áb his Mercurii stella laxissime, ut tamen e duo-
denis partibus (tot sunt enim latitudinis) non amplius
octonas pererret. Neque has xwualiter, sed duas tmc-
Uio ejus; et supra quatuor, infra duas. Sol inde mc-
dio fert.t inter duas partes, flexuoso draconum
meatu inxqualis. Maitis stella quatiior mediis, Jovis
media, et super eam duabus ; Saturni duabus, ut sol.
Zodiaevs Grace, Latine signifer. Zodia enim aii-
nialia dicuntur, quod vit4lem h:beant animam, quie
Cox Graco nowuine voca: tur; vel zodiacus dictus a
signis , eo quod signa aninialium in eo esse videan-
tor, qu:e 20dia. dicuntur. Dicitur vero ita secundum
Macrebium. Circulus obliquus, id est, tortuosus.
Cujus partes latitudinis sunt. duodecim, per qua«
div. rsis modis si tera spatiantur. Per quem, scili-
cet zodiacum. Per cujua partes, qux dicuntur er-
rantes : feruntur autem multifarie, nam alia per tres
partes, alia per quatuor, alia per quinque, alia | er
octo, quxdam per duodecim. Nec aliud, scilicet
spatium habitatur in terris, sci'icet ubi nos habila-
mus, Habitatio hominum suh zodiaco tantum est ,
quia non babitatur aliquid iu. mundo, nisi subtus
ilo. Macrolius ita commemorat : [una fere nun-
uam im uno signo bis continuo nascitur, nist iu
Geminis ; ubi hoc nunquim evenit, quia dies in eu
$0l duos supra triginta altitudine signi morante con-
sumit. Rarissime in aliis si. cirea primam sigui par-
tem a sole procedit. lloc autem: juxta. naturam ali-
quatenus intelligi potest, tamen jsxta rectam et
consuetam calculan li consuetudinem n quaquam ac-
cipiendum est. Multa hinc dici poterant, sed a me de
signifero et de duodccim signis planetarum , id cst so
his et lung, ete. Meatus. transitus, seilicet. con va
mundeim. Tantum. nunc dicamus , quia. sol. ccciav
diebus et sex. horis, id est, quadrante ; Inna vero vi-
ginti septem. diebus el octo horis. Zodiaci ambitum
tustrant, id est circuean!, Singula vero siqna sol tri-
genis diebus, et denis horis ac semisse, id et, dimi.
dia hora períabitur, i4 ext, percurrit. Accipe ergo,
triginta dies duodecies, et fiunt ccc.x dies; ct ac-
ci, e decem loas duodecies, et liunt cxx hors.
Duodecim ergo semisses faciunt sex. horas : iste est
quadrans. Fiuntque simul cccLxv dies et sex horx ,
in circuitione solis per zodiacum. Luna autem binis,
id est, duobus dienus, et senis, id est sex /ioris ac
bisse. Acciye autem duos dies duodecies, et fiunt vi-
ginti quatuor dies. Et accipe sex horas duodecies ,
et fiunt septuaginta duse hore , id est tres dies. Ac-
cipe bisse duodecies, et fiunt octo horse. Fiant simul
in circu.t.one lunz per z»diacum viginti septein dies,
et octo horz.. De duodecim bissibus fiunt octo bore
ita. Tolle enim de duodecim bissibus quatuor bisses,
et fac inde octo trientes et da uni.-vique bisse ex octo
bis-ibus uuum trientem, et erunt ocio hore integre.
Duo euim. trientes habent bisse in se. Ac bisse unius
hore, id est duabus partibus unius horz. Si diviseiis
aliquam rein iu tres partes, tertia pars triens dicitur,
dui: vero partes bi:se dicuntur. Jpsa tertia , scili: et
pars qu: renianet, triens nuncupatur. Tantum spa ii
celestis. Majus enim spatium percurrit luna in ini-
ginta diebus quam sol in diebus ccctxv.. Quanti
€cCLX, eiC.. Et tertia. diei parte, i4 «st, octo boris,
quantum , scilicet cursum cCeLxv diebus, id est xu
mensibes; et quarte. diei parte, id. est, «ex lois,
quod est quadraas. Et scilicet cum probet m.nifesta

Digitized by Goodle
