21

pianturque in occasus, adverso tamen jre motu per
suos queque passus advertuntur, nunc inferius,
nunc superius, propter obl:quitatem signiferi vagan-
tia. Rtadiis autem solis przepedita, anomala, vel re.
t: ograda, vel ststionaria funt.
CAPUT Xil.
De ordine eorum. .

Summum planetarum Saturni sidus est, natura
gelidum, XXX annis signiferum peragens. Inde Jovis,
temperatum, anis Xll. Tertium Martis, fervidum,
annis H. Medius * sol, CCCLXV diebus, et qua-

VARIANTES LECTIONES.

* A add, est. * A, CCCXLVIIT.

BEDAE VENERABILIS OPERUM PAHUS f. — DIDASCALICA GENUINA.

212
A drante. infra solem Venus, quz et Lucifer et Vesper
dicitur, * CCCXLVIl diebus, a sole nunquam * assi
stens partibus sex et quadraginta longius. Proximum
illi Mercurii sidus, novem diebus ociore ambitu, modo
ante solis exortus, inodo post occasus splendens,
nunquam ab eo XXII partibus remotior. Novissima
luna, XXVH diebus et tertia diei parte signiferum
conficiens; dein, morata in coitu solis, biduo non
comparere in calo; Saturni sidus et Martis cum plu-
rimum diebus CLXX ; Jovis XXXVI aut cum mini-
mum denis detractis diebus; Veneris LXVIII aot

*. À, absistens in.

GLOSSJE ET SCHOLIA.

€APUT XU.

Bnaroer. Bax. Grosse.—Summum planetarum Sa-
turni sidus est. Saturni sidus superiorem locum tenet
omnibus planetis. Dicitur autem Saturnus a saturitate,
eo quod. haliam tempore famis suis opibus alwerit.
Nain, seeundum fabulam, a filio regno pubus, venit ad
Haliam, et 3 Jano rege liliv. susceptus. est, eique
usum frumenti ostendit. Vel Saturnus appellatus est,
quod sat;reuíe annis. Ex se enim natos comedisse
tingit:rr solitus : quia consumit zelas temporum spatia,
aunisque praleritis insaturabiliter expletur. Cujus
sidus, videlicet Siturni, xxx. annis peragit cursum
suum; non quod reliquis planetis tardior Sit, sed
quia vicinior est firmamento, ideo eunctis latiorem
circulum peragens, plus ad euim explendum meratur.
Natura autem est gelidum, id est frigidum, propter
s»quas supercoelestes, quibus vicinus esL: unde et
3enex depiogitur ; vel quia est inter firmamenti tem-

ramneptum et calorenr a theris, sicut luna. ab aere
frigiditatem babet, ab :ethere calorem.

Jovis stella temperatur frigore Saturni supra
se positi, el calore Martis iufra se constituti. E:t
autem vel nominativus, vel geniivus. Ejus tamen
nominat;vus est Jupiter : dictus Jupiter quasi jvans
pater, hoc est, omnibus praestans, vel quasi jubarum
piter, qu sunt com: vel radii. solie, vel Jupiter,
quasi Zetes pater, id est pater ignis. Nam ignis apud
Grecos zetos, vel sop dicitur. $0.

, Martis. Mars dicitur quasi mors, Deus belli, quía

est effector mortium. Unde et apud Graecos. Ares, id
est virus, appellatur.

Medius sel, Medius sol dicitur esse, quia in medio
planetarum est, tres supra se, et tres infia se habens
ylauetas. Dictus autem Sol eo quod exortus solus lu-
ceat , obscuratis omnibus sideribus. Et quia medius
est in planetis, Mese vocatur, a Chorda que, similiter
snedia ín lyra, Mese vocatur.

Quadrante. Quadrans est quarta pars uniuscujus-
que rei. Dies ergo cum «a nocle viginti quatuor
horis constat,cujus quadrans, id est, quarta pars
sexte horz sunt: qu;d vero remanet sublato qua-
drante, dicitur dodrans, et est. compositum. Nam
dodraus dicitur quasi. dempte quadrante.

Venus. Venus media nocte dicitur a venustate sui
luminis, quz» Lucifer umane vocatur, quia lucem fert
ante solis ortum ; Vesper vero dicitur, quia vespere
appare post solis occasurm. label ergo hoc proprium

enus quod sola stellarum umbram mittit. 2.

A sole... sex et quadraginta longius. Huc quod dieit,
Venerem nunquam abesse partibus sex et quadraginta
ldngius, sciendum quod pars dicitur boc ioco, quan-
tum sol in die de quolibet signo excurrit. Ergo ante

uadragiuta et sex. dies polest venire sol ad iocum
illius signi, in quo Venus modo eet, sed nunquam po-
test Veaus tantum anteire solem, uk. non. post qua-
draginta et sex dies veniat contrá illum locum sol
u&de Venus pioJo egressa e;t. Nam Venus solem

Joris.

B antecedit, utpote infra illum circulum suum tenens
angustiorem. Verbi gratia, si modo sit &ol in Ariete,
Venus in Tauro, id est, in signo sequenti: post. qua-
draginta et sex dies, et si non ante saltem, tunc ve-
niet sol ad Taurum, ubi modo Venus est.

Mercurii. Mercurius sidus aliquando antecedit, ali-
quando subsequitur solem. Et quia non habet ubi
spatietur propter brevitatem aui circuli, semper
vicinus eát soli, ideo perustus depingitur. Ünde etia
nunlius fertur esse deorum.

In coitu solis. — lu coitu, id est, in commeatu, ac
si diceret : Quando luna ix vel xxx est, non apparet,
quia contra Soler est pos ta, cujus claritate obscura-
tur, et id vocant calculatores coitum.

Occultantur, etc. Istas occultationes bifariam in-
telligimus. Primum quando unaqu:eque planeta currit
in regione alterius, sicut Mars in regione Saturni.
Diicerni enim non possunt, quia sic videtur quasi
una stella. Altero modo in die occultantue : per tot
enim dies in die semper oriuntur, et subtus terra per
tioctem circulos suos tenent, alque. ideo ab honini-
bus non videntur. Dictum est superius eceultari pla-
etas, cum subtus terram per noctem circulos sao;
tenent : modo vero rursus occultari dicuntur, cum
solem comitantes, illios claritate latent. Sed ipsa
occultatio fit, quandiu inter x1 partes a sole fuerint.
Nam postquam xi tran-ierint, jam. incipiunt videri.

Joaw. Nov. Scuori. — Occultantur vero. meanies
cum sole. Hanc occultationem ástrologi vocant occs-
sum heliacuim, id est, solarem; nam occasus q
modum exortus duplex est, verus scilicet eL apparens:
verus est, quem facit mundi cireumactus , juxla
quem intra quatuor et. v.ginti. horas omne astra
ex non semper apparentiBus simul oritur €t oceidit ;
apparens autem est b:ec siderum occultatio, qui oc-
casus dicitur. Sol enim propter luminis majestatem
astra omnia fixa obscurat, qux: non quoquoversan
quindecim partibus, id est gradibus remota subt.
Planetas vero majores viciniores octonis partibes
minores denis parlibus radiis tegit. Dicuntur auteu
bxc sidera, quandiu implicata radiis solis non cer
nuntur ab astrologis hypauga. Fiunt hojusmodi exor-
. tus et occasus stellarum inerrantium statis temport-
bus: unde apud poetas et rei rusticz scriptores tem-
porum distinctio ab eis sumitur; errantes, propter
motus varios, non faciunt certis diebus exortes e!
occasus heliacos. : .

Sunt hujas libri et sequentis loca quzeJam vetustis
commentariis incerti auctoris explicata, quae quais
vetusto exemplari capitibus hisce ascripta foeras!,
tum propter vetustatem exemp'aris quz ex se bab

liquid venerationis, tum propter eruditionem quo
que, ad verbu, quemadinodum | ibi erant. seripD.
huc transtuli, ascripto titulo veteris cowmeptarii, Li
nostra ab illis essent divisa. Quod igitur sequi.
respicit liguram mudo antegressam. -
ordinem bic £i

ETUs Comsexraxus, Sccundum

Digitized by Google

