DE TEMPOI

CAPUT XVII.
De lunc cursu per signa.

Luna quotidie quatuor punclis, sive crescens a
sole longius abit, seu decrescens soli vicinior quam
pridie fuerat redditur; singula autem sigua decem
punctos habent, id est, duas horas, sicut et superius

UM RATIONE $84
A4 2dmonuimus; quinque puncti boram faciunt, Et ideo
8i vis scire iu quo signo luna est, sume lunam quam
volueris, utputa quintam, multiplica per quatuur,
liunt viginti; partire per decem, bis deni vies; duo-
bus ergo signis quinta luna semper a sole distat.
liem sume octavam lunam, multiplica per quatuor,
flunt triginta duo, partire per decem, ter deui tries,

CLOSS,E£ ET SCHOLIA.

CAPUT IY.

Baier. Rauzs. Gross. — Luna quotidie quatuor
punctis sive. crescena a. sole lougius abit, seu decre
scens s^li vicinior, quam pridie [uerat redditur. Singula
extem signa decem punctos habent, id est, duas horas,
sicut et superius admonwimus.

Luna quotidie quatuor punctis a sole elongatur,

usque ad plenum orbeimn ; et. ilerum eodem spatio
ad solem quotidie redeundo appropinquat. Quos
quatuor punclos dodrantem et semunciam Plinius
Secundus, in naturali Historia, solet appellare. Sed
quia boc spatium temporis quo luna crescere aut
ecrescere perhibetur, quaut:e el qualis men-urz sit
B non. facile patet, apertis numerorum exemplis ape-

rire debemus. Horam igitur quartam notitsimas por- C aorx transcurrit, propter lunz discursum, qui punctus

Uones babere omnis calculator dubitare non debel.
bividiur aliquando in uatuor punctos, aliquando in
quinque, aliquando in minuta, frequentissine
" quadragiota momen: autem minutissiie,
in sezagibta. ostenta. iamen omnes partitiones
invenit suat ab auctoribus ad inveaiendos ambrarum
lraniites ia horologie. de borelogio in
viiMi quatuor spalis, juxta numerum viglati quatuor
Mum, quibus sol universum lustraà mundom,
ddiderun) singularum horarum divisiones, ut facil-
lune invenirenà lorarum traa-itum per moigr ipsius
webtm ja. spetils horo'agüi. Dum ergo transiret um-
lra por quartae pertom eniet spaui, qued. boram
sigarieat in » punctum vocabaot; ipse vero
Puneims eontipet deocm monenta. Ad iiderunt cliam
punctum, dum umbra per quintam partem

octo. momenta colligit, ex quibus punctis una quo-
tidie quatuor peragit, quinto in ipso remanente. Octo
namque momenla, juiaquies multiplicata, horam
unam pertiejunt, Momentum vero est quadragesima
pars unius horz. lta namque voluerunt astrologi mi-
nutissimuim siderum motum per umbras intelligere, ut
quadragesimam parlem unius bor seutirent, dum
umbram per quadragesimam partein in borologio
ipsius spatii, quod uuam hofam signiflcat, siguifer
Wansiret. Nec hac suffecerat eis, sed et. minora
addidere spatia, qux vocantur ostenta. Unum enim
iiomentum, ostentum semis compreherdit. Maxima
D ergo spatia divisionum unies horz puncta dicuntur ;
1zuiDiua vero, ostenta, vel atomi, Sed, ut prx:diximus
m dux sunt mensurz ; unà quidem quartam

partem unius bore, id est Jocem momocnt ; altera

Digitized by Google
