A5

DE TEMPORUM RATIONF.

IET

rao mortales animos subducit in eclum, ac velut A quippe totas sol adimi teris intercedeste luna, si

inde contemplantibus trium maxisiarum rerum na-
tore partium magnitudinem delegit; non possel

terra major esset quam luna. Certior cx utroque vas-
titas solis aperitur, ut non sit necesse amplitudinem

GLOSSAE ET SCHOLIA.

partibus, cerni scilicet possunt, vel perhibent, cum
anyerue fiant, scilicet illj defectus. Superne alver-
Biahter, id est, sursum, id est supra terram, quia
aliquando liant. sub. terra. Propter nubila, scilicel,
non possunt cerei, quia quando tegitur nubibus, et
si flat ipse defectus, non videtur a nobis. De luna ,
sed non de so'e dicit. Globo terram sepius obstante,
scilicet perhibent, non ubique cerni. Convezitatibus,

id est, obliquitatibus ;"et est dativus casus, quia ob -'

sto tibi dicimus. Et Inner defectum, scilicet perhibent
aliquando, scilicet. fieri. A priore, id est, a Martio,
vel ab illo in quo fuerit defects. Solis vero, scilicet
defectum. Septimo, scilicet mense;-a priori, id est,
Septembri. Ewmdem, scilicet solis et lunz defectum,
bis in triginta diebus super terras occultari, scilicet
perbibent, id est, defecisse. Nan esl hoc mirum. De-
fícit enim sol in novilunio, id est, in prima luna, et
juna in plenilunio. Potest ergo defectus utriusque
intra xv dies evenire. Semel, scilicet perhibent, (u-
nam in occasu defec sse, wtroque sidere super terras,
sole videlicet in. Occidente jam posito, sed adhuc
conspicuo ; lona vero in Orientali parte constituta.
Latitudo signiferi circuli duodecim partes, id est, duo-
decim vias habet, quas luna singulis mensibus per-
lustrat. Quantum enim spatium graditur sol per duo-
decin: dies in longitudine signiferi, tantnm spatiu:n
habet latitudo ejusdem signiferi, Luna enim non po-
test pati d-fectum, nisi in. ea linea fuerit euper.us
in qua sul i»ferins ; unle fit ut diverse linee lati-
tudinis signiferi circuli, per quas luna egreditur, suc-

currant ei, ne patiatur defectuimm, etiam et diversa €

altitudo absidarum succurrit ei in hoc. Aliquando
enim procu! est a terris, aliquando prope. Et quando
prope, si in una ligea fuerint, tuuc patitur defe: tum;
ei quando in illis signis fit, qux nobis altius super
terram, id est, quie sunt aliius supra verticem, non
itnr defectum ; quando vero in illis qua sunt no-
is prope terre, id esl, que sunt nobis Australia,
tune patitur. Lenam superius in[eriusoe. transmitti*,
id est, transfert. Si enim luna mediam signileri li-
neam semper teneret sicut sol, siecesse esset in omni
pleniluaio eclipsia pati; sed quia sol mediam sem-
per lineam sequitur, luna vero per .otam latitudinem
signiferi vagalur, non in omni p'enilunio eclipsin
pati necesse est. Potest enim superius vel inferius
sole iter suum sgere, ac per hoc latitudine signiferi
liberatur, ne defectum patiatur. Cuin igitur «ol su-
perius et lupa. inferius in uvam lineam conveniunt,
superior pars lun:e clara est, inferior vero quain ba-
bet ad terris, interim obscura lit. Sciendum deni-
que quia deliquium solis tunc natura!e est, quando
lona prima vel trigesima fit, quia videlicet tunc luna-
Te Corpus oppónitur solari, et solem obscurum red-
dit, Sí autem alio tempore eclipsis provenit solis,
non est naturale, sed signum est alicujus rei sicut in
passione Domini, quando luna non prima neque tri-
gesima fuit, sed decima quinta exstitit. Et ne ipsa so-
lis obseuritas repentina et subita diceretur, non so-
lom uns hora, sed etiam tribus horis protelata est,
M est, à sexta bora usque ad horam nonam. Cre-
dendum vero est quod: sicut tunc sol super terras
ebscuritatem passus est, ita etiam lupa sub terris ra-
dios lucis suz abstraxit, impleta prophetia Joelis
dicentis : Sol convertetur in tenebias, et Inna in san-
Kwinem. Subtraxit autem sol radios suos, ne vel
morieatem Dominum suom in cruce videret; sive
etiam ut Judzi ministri iniquitatis lJumioe illius non
Írdereatur. Lunas vero defectus naturaliter fit, quan-
do est decima quarta vel decima qu'nta, quia tunc
iacidere in ambram terre solet, et obscurari ; si vero
eveniet eclipsis illius, quando nona vel octava, sive
sis qurlibet, jam siguuin aliquod prxtendit.

Solis ignem dicunt aqua nutriri, multoque hune
luna ampliore, lunam vero terra esse major m;
unde el cunctis unius magnitudinis apparet. Quod
euim nobis quasi enbitalis videtur, nimise celsitudinis
distantia facit. Alioquin major In 'is oriens et Bri-
lannis appareret occidens ; qui tum natura sit igneus,
molu quoque nimio calorew adauget. Hic. cursu va-
riante dies et menses. et tempora divilit et annos,
aerisque temperiem accedendo vel recedeado, pro
temporum ratione, dispensat, ne si semper in iisdem
moraretur locis, alia calor, alia frizus absumeret.

Solis ignem dicunt poete, etc. Corpus solis triplo
quantitatem Inn: superare dicunt, ]unam vero tri-
plo majorem terra. Unde a. quibusdam quzritur
quare terra dicatur obscurare lunum, si triplo major
est, emn in umbram ipsius incidit, vel etiam a4 di-
vesiores partes illius descendit. Quod illa. ratione
contingit, quia aflirmatur umbra triplo major esse
$uo corpore. Ampliorem, id est, ma,orem. Circulus
enim solaris duadecies major est lunari, cum quod
illa uno mense, ille «t currat. Unius magnitudinis. -
Tante enim magnitudinis est sol ut cuncta suo lumi-
ne Instret et compleat, Alioquin, scilic-t si non e-set
tantze altitudinis, major Indis oriens, quia Indi prope
iilum sunt in. ortu, et Britenes iu. occasu. Occidens,
tCilicet. major. Mot nimio, id est, volubilitate et
cursu citissimo, Calorem adauget, quia omuis motus
calorem hahet. lf/ic sciticet. sol, cursu. variante, in
festivo tempore longiore, in hiberno hreviore, dies
et menses et tempora dividit. Dicimus ctiam solem per
Se moveri, non cum amuudo vergi. Si euim sol in
colo fixus maneret sicut. stelle, omnes dies ct no-
etes :quales essent, Aerieque temper:em, id est, eo-
ris ved frigur.s. Accedendo, scilicet aestate ad Se-
prentrionem, — cel recedendo, scil. hieme a. nobis al
Austrum. Cumeniin sol ad Cancrum ab xquinoctiali
parte conscendil, :estatem pr:stat hominib. qui sunt
inter solstitialem et septentrionalem plag m. Cum
autein sol ab eodem Cancro in zequi.octialew libram
descendit, autumnum facit; cum vero ad bruma-
lem recedit, hiems babetur, propterea quia calore
dimoto torpor. invadit. Rursum cum a Capricorno
hiemali in aquinoctislem Arietem. surgit, verum
tempus arridet; pergente ergo hinc denuo. in Can-
crum, :e-1as lorrida renovatur. Dispenusat, disponit et
ordinat. Moraretur locis. Verbi gratia, si semper sol
e-set in Austro, terra illius calure exureretur et Scy-
thia fiigore fatiscerel. Propterea.euim Deus soli
diversos cursus constituit, et tempo:a et loca, ne si
seinper in lis demoraretur locis, q otiliauo vapore
hujus mundus. consumeretur. Alia , scil. loca, frigus
absumeret, id est consumerelt. De. quantitate solis et
lun: beatus Ambros., in lib. Hexameron. ita testatur :
Solis raJius nulli propinquior, nulli longinquior est,
similiter et lun globus aequalis est omnib, Similis
est sol et. Indis et. Britannis, eodem momento ab
utrisque videtur cum oritur ; nec cum vergit in oc-
casum, minor apparet Orientalibus, nec Occidentali-
bus inferior quam Orientalibus existimatur. Quaua-
unn distat, inquit, Oriens ab Oecasu, tantum hzc
sibi invicem distant; sed sol a nullo distat, nulli
prsentior, nullique remotior est. Neque moveat
queuquam quod tanquam cubilalis in. orbe suo vi-
detur cum oritur; sed considerare oportet quantum
intersit spatii inter solem et terram, quod aspectus
nostri inlirmitas, et quzedain :wegritudo vix valet inten-
dere. Hunc autem ampliorem aliquot partibus, quam
lerram sapientes esse describunt. Lunam autem
minorem esse dicunt aniiqui quat solem. Omnia
enim qu£ nobis proxima sunt, majora vi'eutur, lou-
ginquitate autem locorum visus languescit. Lunam
igitur videinus prope esse nobis, nec eam majorcm

Digitized by Google
