HU DE NATURA RERUM.

213

ariusque sideris ' defectum stalutis diebus horis- A ratione, lunam in occasu defecisse, utroque. super

que * sub terra ; nec tamen eum superne fiant vbique
cerni, aliquando propter nubila, sepius glolio terrae
obstante convexitatibus mundi; et lune defectum
aliquando quinto mense a priori, solis vero septimo
fieri, Eumdesn bis in triginta diebus super terras oc-
cultari, sed ab aliis boc cerni ; quondam in quindecim
diebus utrumque sidus defecisse, semel jaro, mira

terras conspicuo sidere Sed ne singulis mensibus
eclipsis fieret, latitudo signiferi lunam superius infe-
riusve transmittit.
CAPUT XXIII.
Ubi non sit et quare.
Defectus solis ac lunx vespertinos orientis incoós
non sentiunt, nec tatutinos ad occasum habitantes-

VARIANTES LECTIONES.

t A, D, C, defectus. * Hic dicunt addit A.

GISSAE ET SCHOLIA.

et hoc est solis eclipsis. Sin autem illam lineam me
diam aut hinc aut inde transitum fecerit, lumen a sole
accipiens, defectum solis non facit. Non enim inter
solem et terram positam tunc, sed ex lateribus solis
esse manifestum est, Delicere sol abusive dicitur,
quia nullum detrimentum patitur: luna autem vert-
simili ratione delicit, quia aufertur ab ea per omuia
lumen, non tamen nisi cum plena fuerit.

Si terra major esset quam (una. Sed luna maler est
quam terra, ideo potest abscondere lumen solis, ut
mon videatur a terra. Martianus luna terram esso
majorem certissimis approbat argumentis. Luna
namque deficiente in australibus mundi partibus, id
est, in gypto, in Ethiopia, umbra ejus non ampfius
quam quatuor obscurat climata, id est, primum dema
Diameroes, secundum Diasennes, tertium Dialexand-
rias, quartum Diarrhodu. Sed Ptolemzi regis geo-
meirg decimam octavam partem totius terreni ambi-
tus, in bis quatuor climatibus contineri confirmant.
Sel quia illa umbra minor sit lunari corpore sub
triplo, luna enim umbram suam triplo superat, ut
wovenarius ternarium sequitur: ut quia lunaris umbra
decimam octavam partem iLotius terre tenuit, ipsa
luna cujus umbra est, sextam tenere ejusdem Lerrz
- mecesse sit, Terra igitur sexies major est ipsa luna.
Umbram autem lunz terram decies octies superare
manifestum est. Hinc est, quod umbra lun: decima
oclava pars sit totius terre, ipsa vero luna sexta
Verr pars est.

À priori. A priori, id est, a Martio, vel ab illo, in
quo fuerit defectus prius,

Eumdem bis in triginta diebus. Non est hoe mirum.
Defecit enim sol in novilunio, id est, prima luna, et
juua in plenilunio. Potest ergo defectns utriusque
inter quindecim dies evenire.

Sed ne in singulis mensibus eclipsis fieret. Latitudo
signiferi circuli duodecim partes, id est, duodecim
vias habet, quas luna singulis mensibus perlustrat.
Quantum enim spatium graditur sol per duodecim
«ies in longitadiae signiferi, tantum spatium habet
latitudo ejusdem siguiferi. Luna enim non potest
yati defectum, pisi in ea linea fuerit superius, in qua
sol inferius. Unde fit ut diverso lines latitudinis
sigoiferi circuli, per quas luna egreditur, succurrant
ei, ne patiatur defectum , etiam et diversa altitudo
absiJum succurit ei in boc: aliquando enim procul a
terris est, aliquando prope. Et quando prope, si in
vna linea fuerint, tunc patitur. defectum : et quando
in illis signis fit que altius nobis super terram, id
esl, que altius super verticem, non patitur defectum.
Quando vero in illis quxe sunt nobis prope terr:e, id
€3, que sunt nobis australia, tunc paütur.

, Latitudo signiferi. Si enim luna mediam signiferi
lineam teneret sicut sol, in omni plenilunio eclipsin
pati necesse esset. Potest enim superius vel inferius
sole iter suum agere, ac per hoc latitodine signiferi

, n6 defectum patiatur.

loan. Nov. ScnoLia.— Solem interventu lune. Quic
fsciunt ad exactiorem bujus capitis explicationem,
mpra exposita sunt in veteri Commentario.

c Joax. Nov. Scoti. — Obstante
E

CAPUT XXI. :
Ixc. Aucr. Gross. — Defectus solis ac lune v»-
spertinos, Orientis incole non sentitnt. Defectus solis,

B qui fit apud nos vespertino tempore, Orientis incole,

id est, Orientales non sentiunt, sed propler globum
terrz, jam enim tunc illis fit nox. Nec sentiunt ma-
tutinos, scilicet. defectus orientis, ad occasum habi-
antes Siculi nos: quia luuc nox fit nobis adhuc.
Obsiante, id est, obsistente. Quamvis eadem, id. est,
quamvis una eademque sit dies vel nox. Simul est,
id est, neque pariter sit. Oppositu, id est, oppositione
globi, id est, terrze. Toto orbe in noctem, scil. illis. Aut
ambitu, scil. solis, id est, circuitu. Diem, scilicet
nobis ufferente, id. est, adducente, Eadem scilicet
luna, delicit in Sicilia. Exoriens, id est, dum oriretur
initio noctis: quia quando illis secunda hora noclis
advenit, istis prima erit. Eli enim ante noctem habent
quam isti: quia viciniores sunt orientali plagz. Qui,
scilicet. defectus, fuit... consulibus, scilicet regnanti-
bus, Campania, scilicet sensit, id est, Italia. Armenia,
scilicet. sensit in oriente : quia quando vesperascit
in [ndix partibus, media dies est in Campania.

lobo terrarum.

sto coeli ambitus maximus A B C D, horizon habi-

L1

tantum orientalem plagam: AB D, colum eorum
conspectum, incon:pectum vero À C D, et D quidem
oriens, B meridies, À occasus : alius vero horizon (eo-
rum qui occasum versus partibus xc, hoc est, qua-
drante inundi a superiore horizonte remoti unt) B C et
ccelum conspectum B AC, inferius atitem cocum seu
non conspectum D D C, et B quidem oriens, A meri-
dies. C vero occidens. Igitur eclipsis lunae aul solis
habitantibus orientem, fiat in exortu, hoc esi, in D
wanifestunr est eam non posse. videri ab his quorum

Digitized by Google
