919

BED/£ YENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 230

Seorpione, Jovi in Virgine , Marti in Leone, Soli in A corno, Lunz in Tauro, mediis omnium partibus ; et

Geniuis, Veueri in Sagitario, Mercurio in Capri-

e contrario ad terrz centrum humillim:x atque proxi-

GLOSS,.E ET SCHOLIA.
planetas asserunt. Alii epicyclis potius, hoc est, a
terra sepa atis, nec imminentibus ei globis. Sit igitur

(Quod soiaris circuli sit eccen.ron terra.)

"Süd 023

solstitialis. eccentrus circulus o E Hx , et babeat
punctum sub EZ, ambitum immediate scilicet, ubi
e«t M : hoc igitur circulo in cccrxv partes, et. parte
quarta unius portionis diviso, 2d earumdem partium
exiequationem , H K quidem ambitus xciv portio-
nib.continebitur; Z Il xcr', H x Lxxx et iv et horis i,
X E xc partibus et horis jm. Necesse est itaque , uf
eum sol acc^dit ad E, nobis ex 6, id est, terra, quasi
ex puncto intuentibus, super A, tunc. ferri videatur,
cum illa regio non solstitialis circuli, sed zodiaci sil
muto altioris summitas, ad quam visus noster non
polest pervenire. Atque ita per E Z, ambitum means
;equabiliter, qui ambitus tribus circulis major est
phribus, ut necesse est. diebus, majorem ambitum
couficiens, ubi ad Z pervenerit, ad B pervenisse vide-
bitur. Rursus z H. peragrato ambitu A D, ad n per-
v-uisse creditur. Eodem modo dum transit ab t in x,
videtur trausire a rin A. Similiter dum k et E am-
bitum peragit a A in A transit, alienam scilicet. zo-
diaci circuli summitatem. Quod si solstitialis eccentri
et zodiaci circuli duo puncta jungantur, id est, M e,
deinde per hzc exeat N E linea , quia EZ Hk. me-
dielas est M, :quales erunt line: N M x. Major igi'ur
est N NM lines, quam H 6 : multo ergo major N 6,
quam e z. Cum ergo sot per N feretur, A 6, id et,
terra e longinquo minor et tardior. nobis videtur :
cum vero per € proximus terr, major pultabitur et
velocior, quoniam illic in quinta et semis parte Ge-
minorum, bic in quinta et semis parte Sagittarii cre-
ditur. .

Si, ut quidam putant, per epicyclos globos sol
fe'tur, nihilominus moderatis eum gressibus tenpe-
rati-que conficere annuos cursus, exposita epiey-
«lorum forma docebimus. Epicyelus enim dicitur
globus, qui per aliquem circulum fertur. Sit. igitur
zodiacus circulus, quem limitant A BT A solstitialis,
excludens zndiaci circuli punctum E x i &, qui epi-
cyclus intelligatur habens proprium, punctum M ; el
puncto quidem 6. intervailo autem M, describatur
cireulus MONS. Epicyclus ergo rapiatur cum mundo
ab oriente in occidentem raptatu quotidiano : feratur
Lamen naturaliter contra mundi cureum, et sol in
eodem epicyclo constitutus, juxta totius mundi con-
versionem moveatur. Quapropter sol suo epicyclo
contrarium. motum »geus per descriptum MONZ
circulum, anni spatio. «1;1ue suum conÜcit cursum.

Nam cum epicyclus ab M pervenerit ad 0 litteram,
quartam mundi partem obibit, et tunc sol ab E ad x
pergit. Erit ergo sol ubi et littera o : nobis tamen a
terra, id. est, 6. spectantibus, directa visus acie, vi-
detur esse apud notam D, sicque lit, ut cum rursus
epicyclus pergit a littera O ad N, pergat sof a x ad s,
licet videatur esse, ubi est r. Rursus idem epicycius
iransit ab N in € ,'et sol ab H in Z, euin. nobis vi-
deatur esse in A. Residuum demum quadrantém idem
epicyclus obeat a E jn M, et sol a Z representatus
in E : post annum loco suo videbitur esse ubi est A,
et putabitur zodiaci circuli transcurrisse semitam.
Qua ratione palam fit etiam secundum epicycli mo-
tum, ea quz videntur nobis aliter quam reapse fiunt
videri. Tardior enim et minor visu videlur sol, cum
velut in Geminis erit, maximus vero et incitatissimus,
cum velut in Sagitiario. Estin solis circuitu inaximum
intervallum a 6 ad E, id est, a. terra ad summum
limitem solstitialis epicycli, minimum vero ad ejus-
dein infimum Wimitein, Sequitur ut, quoniam planeta
modo stant, modo progrediuntur, modo retrogra-
diantur per certa zodiaci signa, qu:e causa sit, in-
vestigetur.

(De colis epicyclo.)

Sit zndiacus circulus A BT A, cujus punctus est 6:

' (De epicyclo planetarum.)
Ly

Digitized by Google

