31

DEDAE VENEHRAUILIS. OPERUM PARS [. — DIDASCALICA GENUINA.

Erri

octava sua parte juxta vulgarem opinionem, sed juxta A tumnali przbet »quinoctio. Hinc. vergente ad bre-

enucleatiorem sententiam aliquanto prius, locum au-

malem zonam signifero octavum Scorpionis siguun

CLOSS/E ET SCHOLIA.

choaverit suum cursum sceundum. lloc modo per-
lustrat quasi tredecim signa, per unumquemque cur-
sun suum, et sic potest intelligi quod tredecies in
anno $uo, id est, in cccLiv diebus peragit duodecim
signa. Fiunt quadraginta octo, scilicet quadrantes,
quia quatuor quadrantes faciunt diem. f'artire per
novem. Quinquies novem, quadrais quinquis, id est,
quadraginta quinque, et restant. adbuc de quadra-
ginta octo. quadrantibus tres. indivisi, post quadra-
ginta quinque, qui faciunt horas octodecim, quia
unusquisyue de istis quadrantibus sex horas habet
in se. Et si di'igenter per hanc computationem, ad
unumquemque nunerum, id est, ad unumquemque
quadrantem, sex horas multiplicaveris, invenies in
nnoquoque numero novenali, id est, in novem qua-
drautibus Liv horas, qux reddunt duos dies, et sex
horas. lJeo per tot dies et horas, et bisse unius hore
currit luna unum signum. Quinque ergo signis, id est,
dunp luna perlustraverit quinque signa, secundum
eumdem nmnherum noveaalem, tres remanserunt
vost quadraginta quinque, ei ad unumquemque sex
hore multiplicantur, sicut. supra dictum est. Signi
sequentis, id est, sexti. Noveris, scilicet, o calculator.
In eodem sidere, id est, signo.

xod si unum, vel quadrans, vel punctus. Quod-
damn genus est punctorum, in quo continet unusquis-
que pun-tus sex horas, id est, quarta pars diei. Vel
quadrans dicitur illad genus, quia partem quartam
diel recipit in se. Nisi enim in ipso loco ubi dicit,
Partire per nevem, scilicet quadrantes, unutnquemque
quadrantem pro sex boris computaveris, uon poteris
iutelligere quomodo luna quinque signa percurrit
per e , id est, novenalem numerum terna
semper signa. Bene usque ad terna signa dicit, quia
bisse que supersunt in luna non complent duas
ras nisi in tribus signis ; quia Ler si ponas octo un-
cias, faciunt duas boras, quia unaqu:que hora habet
duodecim uncias,

€

accessa, quot retimwerit partes de mocis-ima parie
signi wbi (uit accensa. tot. retrahere recorderis de so-
quenti signo. Verbi gratia, si duodecim l.ness retianit
de signo in quo fuit accensa, totidem retrabe de se-
quentis signi extremitate.

RrciprTULATIO. — Luna zodiacum  tredecies. am
tredeciin menses lunares, .qui babent solummodo
viginti et se,tem dies, et ocio boras, absque dubi-
tatione in zodiaco reperiuntur, coinputatis semper
viginti novem diebus in una luna, et triginta in alia.
Et ex his duobus diebus et quatuor horis qui post
viginti eeptem dies, et oeto horas per singulos men-
ses tibi remanserint, decimum terüium perficies, li-
Cet unus desit dies.

Partire per novem. la bis enim novem quadranti-
bus decurrit unumquodque siguum luna ; et si solum-
modo novem ia luoa inveneris, integrum signum
peractum. habebis ; et si bis novem, duo; si ter,
tria, et reliqua, dempto semper bi«se. Novies enim
Sex LiY hunt. Et PX. tot bores discurrit ue
signum et bisse. Nam et uzque pan
ex quatuor multiplicatis sex Mora habet, ipse in
subsequentibus demonstrat dicens : Sí wnus remen-
serit sez. horas, etc.

Quinque signis ex que inna nala est exacti.
Cave hic quod in alio loco in argomento dixit, lunam
a sole quatuor punctis elongari ; hic vero non iater
solem ei lunam metitur, &eJ a loco incensionis Iesz,
usque ad puncunp cujeslibet sagni in. quo corrit, id
est, de signo quando accensa est, usque ad. sigasm
in quo est, sewper retrahe binas horas de. residuis
horis, qux remanserint post &0venos
scilicet per terna seroper signa

Quot primo si, luna accensa vel il sel re-

tinnerit partes. Verbi gratia. Przesens lona nata fait
in quinta parte Arietis, et viginti quinque partes po-
stea retinuit, per quas eucu: inque dempsit, quas
non letigit. Ac deinde si re volueris hodie

Subtrahere memento. 1Jeo auferre precipit per — nona luna ia quo signo est, multiplica novem

lerna signa binas horas, quia ubi sigua per novenos
quadrantes comprehendit, non computavit bisses eo-
rumdem sigeorum, qui faciuut boras doas in tribus
signis; et licet non computaverimus bisses, tamen
ipsa luna suos bisses perfecit.

Propterea, secundum computationem nostram, tot
signa habet. percursa. Compulatio, id. est, in quo si-
£uo sit luna elongata a sole, ex quo fuit accenga;
$iu autem alias, scilicet in secunda vel in tertia, vel
jn qualibet signi parle nata fuerit.

wot primo signo. Verbi gratia, si fuerit lupa ae-
censa in tertia vel quarta parte Arietis, et est elon-
Rata a sole tribus signis, ex quarto signo accipies
tres paries vel quatuor, et supplebis totum Arietem.
U.de et dicitur : Quot partes. dempseris, tot adjicere
recorderis. Si vero in vizesima parte vel in alia quali-
b:t post. medietatem signi fuerit accensa, non Coimm-
putabis illud signum in quo fnit accensa, sed secun-
dum ab illo. Et cum perveneris ad il'ud signum ubi
lana est, tol pr:tes retrahe ab eo sigao quot retinuit
luna ex eo signo ubi fuit accensa, si men post ine
dietatem fuit accensa. Et propterea iud signuu non
compntabis totum ubi est luna, quia eadem luna in
to Signo ubi fuit accensa decem partes sibi retinuit.
Et hoc est quod dicit, quot retinuerit, scilicet exprimo
signo, tot retrahere, scilicet sequentibus signis, re-
corderis. Demoere est quot linex recessz sint a Ape
antequam accensa sit. luna, sí tamen ante m -
tem. signi fuerit acceusa: si voro pot. fpedietateu
signi fuerit accensa, boc intellig tur retinere, Hem;
, Utot partes dempterit luna accensa in. prime. signo,
'ot edJicere recorderis de. sequenti signo, lloc autem
tit ej tu anteriori parte signi fuerit luus aecensa, id
t»t, ante inedictateu ; si vero post medietatem fuerit

mX

D

quatuor, fiunt triginta sez, seilicet quadrantes. Mul-
plica septem ex his, scilicet quadrantibos, per ser,
pro;.ter sex horas, qu in unoquoque quadrante su:t,
et tres horas sume de vigesimo nono quadrante et hs-
bebis quadraginta quinque horas; et da Arieti, quia
tot horas per eum cucurrit, eemputstis semper no-
vem horis in cursu lun, pro quinque partibus, id
tst, diebus solis. Quod bic etiam bene courenit;
nam quinquies novein xLv, eL quinquies quinque xt'.
Tot enim partes solis seinper, per tot horos lusa
discurrit. Accipe de quinque viginti septem quadran-
tes, et da novem Tauro, novem iterum Geminis, et
siniiliter novem Cancro. Et adhuc babes quadrantem
ei dimidium, qui reddunt mover boras, ex quibus
dus tribus signis peractis dabuntur, et sic restant
septem horse. Ergo noua tuna vu boras in Leone eri
Luna accensa vel. denmpserit, seilicet de primo sigue
in capite. Tot re:rahere, scilicet de Üue sequentis
signi, et adjicere ad. primum signa recorderis. Vel
retinuerit, scilicet de primo signo iu fine, tot rete-
here similiter de BRne subsequentis eigni, et adjicit
ad primum signum recorderis. Novem horis in hun,
pro quinque diebus iu sole computatis, quia quod so
agit quiuque diebus, hoc facit luaa io novein beris.
Quod ita probatur. Sexies quini. xxz, sexta ejus part
suut v. Huc ad solem perilpet. Triginta disbes anm
quodque signum perlustrat. & contro luna dnobus die-
bus et sex horis períl:jt unwnquodque sigauim, quit
faciunt horas riv. m
ECAPITULATIO, ^ Lama aedieeum  iredecies,
Lodiacus signifer. Zoa Grece, asimal Latine. lafe
z0Jiac : dieitur à zois, id est, animalibus, quon
imagines ibi depict» sunt. .
Duobus dicbus ct sez horis, ac bisse, etc, Si diligon-

Digitized by Google

