85

DE TEMPORUM RATIONE.

-386

lis Psat*iiistà decantat : Sol cognorit occasum suum ; A quando galli cantum levant. Matatinum inter absces-

posuisti tenebras et facta est nor, in ipsa pertrausibunt
omnes bestie sylcarum, etc. Quai. mira provisio
Creatoris ita temperavit, ut ubi ob solis longinquita-
tem rigidior, ibi ad opera brevianda ct fovenda sit
membra prolixior, quia * et hieme quam ze-tate uni-
verso orbi. longior , et in ipsa. lieme multo Scythis
quam Afris est productior, sicut etiam xstate multo
longior in Scythia quam in Africa dies flagrat. Nam
si non lanto. brevior quanto ardentior Lityam dies
ureret, totam nimirum jam dudum ? absumeret. Noctis
sane partes sunt Vll. Crepusculum, vesperum, conti-
cinium, intempestum, galliciniun, matutinuin, dilu-
eulum. Crepusculum est dubia lux; nam creperum
dubiam dicimus : hoc est, inter lucem et tenebras.
Vesperum, apparente stella ejusdem nominis , de
qua poeta :

Ante diem clauso componet Vesper olympo.
Conticinium, quando omnia conticescunt, id est,
silent. Intempestum, media nox, quando omnibus
sopore quietis nibil operandi lempus est. Gallicinium,

sum tenebrarum et. aurorie. adventum. Diluculum ,
quasi jam incipiens parva luz diei; lec et aurora ,
pertingens usque ad solis exortum.

CAPUT VI.

De hebdomada.

Mehdomada Gr. 6 à septenario. numero nomen
accepit, humani quidem con-uetudine. septenis s0-
lum acta. diehus, sed Scriptura sacra asctoritat:
multis speciebus insignis, qux:e. tamen cunc'ze, ni
flor, ad umm finem spectant, nos scilicet admo-
nentes post operum bonorum ye fectionem in Spiri-
tus sancli gratia perpetuzi sperare quietem. Prima
ergo singularis illa hebdomada et a qua. c:eterze for-
mam eapessunt,, divina est opera:ione sublimis, quia

p Dominus, sex diebus mundi ornatum complens,

septima requievit ab operibus suis. Ubi notandum
quo non ideo senarius numerus est perfectus, quia
Dominus in eo tundi opera perfecerit, sed, sicut
Augustinus ait: « ldeo Dominus, qui omnia simul .
creare valebat, in eo dignatus est operari, quia nu-

VAlUANTES LECTIONES.

C, in. hieme. 3 C, sumeret.

anlem qualiscunque terr: umbra, sed que nascitur
ex solis subterraneo meatu. Nam cum terra sit glo-
bv, ut ante demonstratum est, sic el sol globus, et
wajor quidem quam terra, necesse est ( quemadmo-
dum ex optice constat ) ab altera terrx parte, quam
sol non aspicit, umbram exire, qu:e mete aut pyra-
widi similis est. Cum enim malera lucida rolunla
est, et in ejus radiis posita alia inateria crassa seu
opaca, omnino necesse est priorem partem materie
opacz illustrari a iverso lumine; alteram vero ob-
scuram longius mananie umbra ad figuram pyrami-
dis, ex quo facile intelligitur, hanc umbram e regione
$einper contra solem esse positam ac incipiente sole
$e mergere versus occasum, a parte exorüiva tautum
se in altum tollit. umbra, quantitu. sol. sub. terras
abit; dum autem diiidia noctis parte transacta est
in hypogeio (8ic enim vocant. Greci subterraneum
euin locnm quem sol occupat medio noctis ) umbra
terrae versus Austrum proclinat. sublimis super ter-
ram: unde et profunda et alta nox apud poetas ex
ratione physica intelligitur. lsthiec si. voles clarius
intelligere, respice figuras umbrarum quas apposui-
mus libro primo.,

Lunam infima planetarum. currit. aliquando
trontingi. Quomodo lunz eclypsis fit, satis intelle-
.cumiriexistimo ex iis qux» diximus in scholiis primi
libri. Quod autem aliis sideribus lumen non auferatur
per unbram terre, causa est quod alia sidera altiora
sunt quam urmbra lerre potest pervenire ; itaque

C

GLOSS/E ET SCHOLIA.

et caudam draconis , ávx6i6Gzovra xal xuvafiCáZovra.

Quam mira prov so Creatoris ita temperavit. Som-
nus frigidis conciliatur; ergo ex re mortaliu n fuit «t
temporibus ac locis frigidis longior quies liouinibus
daretur. .
CAPUT Vill.

Bnip. Rau. Gross. — flebdomada Grace a sepie-
nario numero nomen accepit. Hebdomada. Grece,
Latine septimana, quo4 septem habeat yiane, id est,

er septem dies cirrat. Inrer licbdomada.u per 5 , et
vepdomadam per p, hoc distat, quo hebdo est con-
(pio, unde hehdomals dicuntur. couceptiones ;
hepda vero, per p, dicuntur septem. Unde hepdo-
mada dicitur sejtimana. Marcus Varro , in libris, id
est, de Hebiomadibus , septenarii numeri. virtutes -
varias describit. Marcus Varro, bomo omnium acu-
tissimus, ersine ulla «ubitatione doctissimus, xu
libros scripsit antiquitatum, inter quos sex de tem-
poribus composuit. De qno Terentianus elegautissimo
vers:culo breviter ait: «Vir doctissimus undecunque
Varro, qui tam mulia legit, ut aliquid ei scribere
vacasse miremur ; tam multo scripsit, quam multà vix
quemquam legere potuisse credamus. » Si vis audire
Quid de eo beatus Augu-tinus dicit, lege librum de
Civitate Dei sextum. Is numerus, id est -eptenarius,
septentrionem majorem minoreinque facit in coelo ,
et vergilias, quas Graci yleiadas vocaut, et st. Illas

D errantes. Ipse queque zodiacus septenafio numero

sopra luuant umbra definit iu conum pyramidis, id est,

ip verticeni seu acutam extremitatem. Est enim solis
orbis longe ac multo amplior quam terrze sphzera ;
propterea, sic exigente ralione luminis , corporis
umbra in iminensam altitudinem ne jut pervenire, et
$0l radios suos non longe a terra ilerum componit;
unde diciiur eol omnia videre, queuiadmoduin et Ho-
ieri noto versiculo celebratum est :
"Biuoc 6 óc vtávr  dpopa xal sve. ixoxsda,

et celum idem &r^x:ov vocat, id est, sine nocte; in
celum enim umbra terrz , qu» nox dicitur, perve-
Bire uon potest.

brftmas suí circuli absidas plena perierit, Absi-
des quid sint in planetarum orbibus, ex scholiis
ei fguris primo libro appositis facile intelligitur ;
accepi autem Beda hoc loco absides pro cir-
culorun comuissuris, quas recentiores vocant caput

noa caret. Nam in septimo signo (it solstibum a
bruma, in septimo bruma a solstitio, in septimo :equi-
noctium ab :quinoctio. Luna quoque pene quater
septenis diebus integram suum conficit cursum.
Prima ergo singularis illa hebdomada, et a qua ci
Ver;e formam capessun! , septem dies tantum habuit,
Ubi notandum , quod non ideo senarius numerus es
perfectus, quiu D.minus in eo mundi opera per[ceerit,
sed , sicul Augustinus ait, scilicet in lib. de Civitate
Dei u«decimo, in eo scilicet numero, id est, senario.
Quia numerus ille est perfectus, id est, senarius. Par
numerus est, qui dividi cxequis partibus potest, ut
duo, quatuor, octo. Impar vero numerus est, qui di

vidi equis partibus nequit, uno medio vel deficiente,
vel superante, ut tria, quinque, septem, novem. Per-
fectus autem nutnerus est, qui suis partib, adimple-

tur, ut senarius, qui non indiget adjunctiene alterius
ad perfectionem , sed divisus non plus habet, qua:
perfectus, nec minus. Sic et viginti octo faciunt intra

Digitized by Google
