2525

BEDA, VENERADILIS OPERUM PARS L.— DIDASCALICA GENUINA.

320

v;us a nobis objectio terren;e molis excludit, inum- A donec paulatiin ceutrum terre *transgressa, rursus

bratio illa, qui noctis natura est, ita erigitur , ut ad
&»lera usque vileatur extendi, merito contraria vicis-
eiludine, id est, lucis exortu. umbras indliuari, no-
elem videlicet depriini pelliquesignavit, quam videlicet
ur bram noctis ad acris. usque et :tlieris. confinium
philosophi dicunt exaltari, et acuminatis instar pyra-
milium. tencbris dunam, qux» infima. planetarum
currit, ali[uando contingit, atque obscurari, nullum-
que aliud sius taliter eclipsim, id est, defectum sui
Inminis pati, eo quod circa fines telluris solis splendor"
undique diffu- us, ea libere qua tellure procul absunt
aspiciat, ideoque. zetheris. quie. ultra lunam. sunt
spatia. diurne lucis plena. semper. efficiat , vel suo,
vilelicet, vel siderum. radiata fulgore. Et quemad-

sole cernatur; verum ne hoc omni plenilunio patiatur,
latitudinem ei signiferi, que Xll parüam est, diver-
samque apsidum altitudinem succurrere. Nom quis
in umbra facienda tria siinul concurrere necesse esi,
lucem, corpus, et obscuratum locum, et ubi lux cor
pon par est, ibi xqualis umbra jacitur, ubi luy
corpore exilior, ibi umbra sine termino augescit, uli
lux corpore major, ibi umbra paulatim rarescende
delicit, argumenthntur solem terra esse majorem,
quamvis ob immensam longinquitatem modicus * vi-
deatur, atque ideo noctis umbras quia sensim decre-
$cat, priusquam ad zethera per:ingat deficere. Meminil
hujus wmbrze ac noctis et beatus Ambrosius in sexto
Hexameron libro ita diceus : « An noa ille, id est,

medum nocte ceca procul. accensas faces intuens, B Moyses, puiavit dicendum, quantum de spatio aeris

vireumposita. quique. loca eodem. Iumine perfundi
non dubitas, tametsi, tenebris noctis obstantibus, non
amplius quam solas facium flammas cernere pr:e-
valeas, ita, inquiunt, purissimum illud el proximum
carlo inane, diffusis ubique siderum flammis, semper
locidum ! fit; sed prapeditis aere crassiore nostris
obtutibus sidera quidem ipsa luce radiantia apparent,
verum reddita ex eis illustratio non apparet. Lunam
vero àjunt, cuni inlimas sui. eireuli apsidas plena
petierit, nonnunquam umbra. memorata. füscari,

occupat umbra terrz, cum sol recedit a nobis, diem-
que * obducit, inferiora axis illumin:ns, et quemad.
modum in regionem umbrze bujus incidens lunz glo-
bos eclipsim faciat? » Est autem noctis umbra morta-
libus ad requiem corporis data, ne operis avida
continuato labore deficeret ac periret hurnanitas, et
ut animantibus quibusdam, qux» lucem solis ferre
nequeunt, ipsis etiam bestiis qu: presentiam ve-
rentur humanam , * discursandi ubique, ac victum
duxritandi copia suppeteret, juxta quod in Dei lauli-

VARIANTES. LECTIONES.

* C, ait, * D, C, egressa. ? C, esse videatur.

* B, cbducit ; C, dacit. * C, discursautur.

GLOS3JE ET SCHOLIA.
amplum, super'us vero angustum. et strictum 34 C Nam quia. in umbra facienda, tria. simul concurrer:

*unili adim m pur, id est, ignis. Antiqui. enim talia
[ooebaut sepul ra, sie enin teaebre et umbrae, ete.
Qui.s st uciura sel ze lilii ium superius acuminatum,
pyrauiis vocatur ab igue. Ignis enum iuferius spatiatur,
et superin acuminatur. Pyraniis est, ut lsidorus dicit,
figurà qux: in modum. gnis ab amplo in acumen con-
-urgit. [n € in aped Grecos prr a7 pellatur. Nul-
loque and sidus taliter eclepsin, hoc est, dejectwm
sit inni n.s, pati, Nellumque alind sidus, id est, neque
Se Gvbera. errantia detiaunt. sicot. luna. delicit. [ta
eum sol exl psin patitur, ut non deficiat ejus splen-
dor, sed ut interjectu. terre lupa. non. appareat
St ve queque ercastes cou. defectum. sui. luminis
bats nt, sed enm alie ab 3iis celantur, deiicere dicun-
tur, sens defectus plilisopbi occultatioses silerun
$aipoon V Luna vero exispsin patitur, ut. penitus
luncne pretur,. Pari, seilicet dicunt. phiosaj hi.
L ssigse, wd est, €x omni parte dzTusns spexdor sclis.

Sob enn n Ho na3jer est terra, et ideo sive IU iocte, D

eese n die, uml qus cea terram micit saum splea-
senem. Noc e autem non pelest. propter. umbram
bor. dea sa qur pn pe sunt terns drra üare,
urabab Lis on scienus spatia suben, que ulua
suam spei, PE uze a denn Venxmo xe Aes envi
Mesa Yi ruidar, etzitadruzam e sigw: i, quet duo-
ICD INDE Ia 98 €80, icy nsn N 1x € dé 3244 o9 dui Dd Tea
wasc»eeert, Buus verveuli £ samt o6 ante exputo
vies Sepia pleaider invenies, Qu selivet la-
(122 Su MIecoti param est duadeoadi ip onum,
| versatu gef 3o arum, Accnseuem, Ea aiuidiue
aidarws wed pub d«r Bec o3, MEO typus, Sed
4deíioe mevpe (err es. Mex , $Soacet dicant
too ls ABSEGS Gov vecaba e creun. plameta-
ca Wwibbef. Ned qua db ex cms css vanatit,
ilr €t CPU. S3 XA, Díue€ COL. 3 oa bars
ida Pep ees wc ex ven Lec paa Bot; com
3-we!a oA XXBeCa SCA lox DA S*oCMB (LL, 64
Pete OchLA) Hed jelsaf, qu rwsUrabur 3 sot.

necesse est, lucem, coryus, et obscuratum locum. Sicut
in uiibira facienda tria sunt, id est, ut sit lux, corpus
* 1 locus, sic tria umbrarum genera sunt, id est, py-
tamides, ehilindrides, turbenides. Nam necesse est
ut lux major sit quam corpa-, aut minor, aut :equa-
li-. Si ergo major fuerit tux quam corpus, pyramid. s
U-nbra vocatur, sicut umbra terr, i lest, nox. Major
en m sol est, ut Macrobius et p'ures alii docent, quan
terra, octies. Si autein mnivor lux fuerit quam corpu:,
vocatur turbonides ; si vero zquatis fuezit lux et cor-
pus, chilinjres vocatar. Chiliudies est. Bigura qua-

draGo, babens semi.rcaium superius, ita necesse est
lucem, 34.1.cet cu us absentia fit umbra. Aliter enim
corpus poa. potest [cere umbram aisi in. luce. Sel
COQxerU ecc4sum Sua mt, esque bestiz silv c. Remigius:
So cogn. vu eccasum sanm, Hi est, Christus mortuus
Cii, im cujas mexrie posi £804 (cacbrz in teu
muo»Jjo.

Posisü te»ebres, et

Digitized by Google
