9535 UED.E VENERABILIS OPERUM PARS Jf. — DIDASCALICA GENUINA. 2:6
" CAPUT XXXVII.
*nn De pestilentia.
l'estilentia nascitur ex aere, vel siecitotis, vcl ca-
loris, vcl pluviarum intemperantia, pro critis ho-
minum corrupto, qui spirando vel edendo perceptus

VARIANTES LECTIONES.

? pluvium nensis exoruium ; si in medio, plenilunium A
sereni, dtemi cum aqua. in. nocturna. navigatione -
seintillat ad. remos, tempestas erit. Et cun7Detphini
undis sepius essiliunt, quo illi feruntur, inde ventus
exsurget, ct uude nubes discusse coelum aperiunt.

* A, pluviale.
GLOSSJE ET SCIIOLIA.

hinc axvoscd4z, et postremo silens : id est, prima, — na, vigesima teria, vigesima septima, ct iuterlu-!
quart, septima, decima, decina quinta, decina 1o-.— nium.

MERIDIES.

EI
OCCIUENS,

SEPTENTRIO.

Greco &mohiv, quod perdere significat. Sont de
hac re non inelegautes nec injucundi versiculi Lam-
cretii poetze in primis vetusti, quos 3scribam; eem
veniunt enim cum hacsententia Bede.

CAPUT XXXVII.

JAoax. Nov. Scuotu. — Pestilentia nascitur aere vel
sircitatis, vel caloris, vel plvriurum. intemperantia.
l'e-tilentia unde nascatur, quemadmodum et alii
eventus rerum naturalium , etiain. a physicis quie-

ritur, quanquam tota hic disputatio ad medicos
abjicienda. sit, ex'stimant multi venenoso halitu ex
terra coorto, quem sol dum venenum fervet, in aera
xdducit, qui longe lateque hoc veneno infectus. (jnft-
citur enim unus onmium et facillime ct maxime) vi-
cissim corpora non hominum modo, sed et quadru-
pedum et. avium etiam fioc afflatu inficit : itaque ad
-olem , quem alias turen medicum. faciunt poetze,
iiujus luis causam 1«1. . , vocanique. Apollinem à

Nunc ratio qus sit morbis, aot unde repente
Mortiferam possit cladem coofiare coorta

Morhida vis hominum generi pecudumque cstervis,
Expediam. Primum multarum semina rerum

Esse supra docui, qua sint vitalia nobis :

Kt contra, qu:P sint tnorbo mortique necesse est
Multa volare ; ea cum cessa sunt. coorta
Ex perturbarunt calum, tit morbidos aer.
Atque ea vis o.uDIs morborum pestili

Aut extriusecus, ut nubis, nebulsque superne

Digitized by Gooale --.
