31t

caeli et terre el aquie, omniumque elementorum con-
Tusionem ' putent esse designatam, * item ut nec aqua,
aec terra, nec corium, sed corum omninm una, ut ifa
dixerim, ? seminaria sit indicata materies, Ideoque
fion invenientes muudi locum prim: lucis capacem,
necessario cuncta qux» de septem primis diebus le.
gunt aliter quam consuetudo nostri sxculi se tenet
altius pérscrutando dogmatizant. Sed multo faci'i-r
est sensus, si juxta traditiones Patrum atque catho.
lirorum, cceli nomine circulus coli superioris intelli-
gatur esse monstratus. Terr» nomine tellus ipsa,
suis * quibusque, ut nunc est, finium spatiis inclusa,
excejto quod nihil virentium germinum, nihil viven-
tium produxerat * animantum. Abys:i vocabulo infi-
nita aquacum diffusio, omnem alluentium terram, in
quarum medio postmodum firmamentum coli esse
factum commemoratur. Denique sanctus Clemens
apostolorum discipulus, et Roman: Ecclesiz tertius
post l'etrum episcopus, in sexto Historiarum suaruin
libro ita scribit : In principio fecit Deus celum et
lerram ; lerra. autem érat * invisibilis et. incomposita,
et tenebre erant super abyssum, et spiritus. Dei fere-
batur super aquam. Qui spiritus Dei, jussu Dei, quasi
ipsa conditoris manus lucem separavit a tenebris, et
post illud invisibile ccelum, istud visibile produit,
uit superiora quidem Babitacula faceret angelis, infe-
riora vero hominibus. Propter te ergo, jussu Dci, aqua
qua erai super faciem terra, secessit, ut. terra tibi
produeeret fructus, » Consentit huic Ambrosius Me-
diolanensis antistes, in libro Hexameron secundo.
* B, C, putant.

* C, ite.
* C, inanis.

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS I, — D.DASCALICA GCENUINA.

312

A Sed et Basilius Cesare. Cappadocize episeopus, qui
in quarto ejusdem operis libro : « Congregeotur,
inquit, aqux, ut appareat arida. Velamentum sub-
ducitur, ut conspicua fleret qux interim non vide-
batur. » Hieronymus quoque sacre- bistori»s doctis-
simus interpres, in expositione propbeticz sententix,
qua dictum est : Qui dicebas in corde tuo : In celum
ascendam, super sidera. celi exaltabo solium meum,
meminit ecli superioris, ita scribens : « Vel antequam
de colo corrueret, iata dicebat, vel postquam de
ccelo corruit? Si adhue in eclo positus, quomode
dicit, Ascendam in celum ? Sed quia legimus Caelum
celi Domino, cum esset in caelo, id est, firmamento,
in celum, ubi solium Domini est, cupiebat ascendere,
non bumilitate, sed superbia. Sin aatem postquam

B de celo corruit, ista loquitur verba arrogantiz,
debemus intelligere, qui nec pracipitatus quiescat,
sed adhuc sibi grandia repromittat, non ut inLer astra,
sed super astra Dei sit. » Quantum ergo nobis vesti-
gia Patrum sequentibus conjicere datur, cum diceret
Deus Fiat luz, mox tenebre que abyssum texerapt
abierunt, et lux ab Oriente medias inter ondas emer-
gens, cunclam terr superficiem operuit latitudine
$ui fulgoris, boreales simul australesque, necnon et
Occiduas oras attingens ; paulatimque se completo
diet unius spatio subducens, inferiora terre gyrando
subiit, atque aurora procedente, diem secundum
tertiumque simi'i ordine complevit, hoc tantum a
solari luce dilferens, quod caloris fotu carebat; et quia
sidera nondum eraut, priscis adhuc tenebris nocts

VAR'ANTES LECTIONES, -
* B, C, seminata.

* B, C, quibus et nunc. * B, C, animantium.

GLOSSAE ET SCHOLIA.

principium , qui et loquor vobis. Deus etenim Pater C deamus, quid ipsi res

irepium est, sed non de principio, quia a nullo;
"ilius vero principium sed de principio, quia a Patre
non factus nec creatus , sed genitus est, Per quod
principium. Deus Pater ecelum et terram creavit, id
est, ceelestes et terrenos. Per celum enim celestem
vitam ducentes , terram terrenis negoliis inbian-
tes signantur. Qui utrique per principium creati sunt,
quia bumanato Christo Jesu , patuit qui essent ceele-
sles, quique terreni.

Terra tero erat inamis et vacua, ld est, corpus hu-
mauum iuane a melitatione celesti, vacuum a fructa
bone operitioris. Et tenebrs erant super faciem
abyssi, quis tenebre infidelitatis et ignorantix abvs-
sum humani cordis eperiebant. Spiritus Domini fere-
batur super aquas,quia divina praescientia super fluida
€i infrnciuosa. corda hominum ferebator, prxvidens
€ disponens qnorum conla digne posset inhabitare.

Fist iex. Lucis vocabulo fides accipitor. Bene ergo
Inx prima die facta est, quia primo mandato legis
fies commendatur, cum dicitur : Audi, Israel. Domi-
minus Deus tous unus. Aufu-Unus, ubi de vera in-
nocentia loquitur: Orjo temporum in sterna Dei
sa;)endi3 sine tempore est, oec aliqua sunt apud
qium n v2, qui fecit que fatura sent; quapropter
voluntas Dei est prima et summa causa omnium cor-
peralium. spiritaaligmque motionum. Nibil enim fit
vaubilitez, quod. rén de ioviubi atque. iateilizibili
suuni imperatoris auta , aut jubeater, aot perwit-
tar secundum ineffibilem just.tism. liem Augusti-
Pus, re bro undecimo de Cimtate Dei : Videdue
ex Ps qui Deum conditores mandi consentiunt, et
tamea dé ununi tewpore qurregt, qoid respon-

t de mundi loco. [ts
enim quzritur, eur potius tunc, et non aotea, factus
sit, quemadmodum quxri potest eur hic porius ubi
est, non alibi. Nam si infinita spatia temporis anto
mundum cogitapt, in quibus eis non videtur Deus 1b
opere cessare poluisse ; similiter Lexira men-
dum infinita spstia locorwm in quibus si quisquam
dicat non petmisse vacare Ümnipotentem, monoe
eonsequens erit. ut ianemerabiles mundos cam Epi-
curo somniare cogantur, ea tantam differentiz, quod
eos iile fortuitis molibus atomoram gigni asserit, et
resolvi? isti autem opere Dei factos dictari sunt, sed
cum per interminabilei immensitatem locorom exua
mundum circomquaque patentiom vacare nolaerunt,
pec eosdem mundos , etiam de isto semtient ,
vlla causa posse dissolvi. Quod si cei videtur incre-
dulum rmeatos aquarum tominis esae capaces, ge
opera n»utaresa , qui perspicuum

profundum maris efficiunt. Nec mirandum, nobis d-
viaa operatione lucem in aquis

posse .

D cmi et bomieam operstione constet eas ile-
strari, nautarum vidclicet , qui, ia wars
dimersi , emisso ex ore oleo, sibi bboc ac

lucidum reddent. Si eim bomo talia per oleum rs
eris potest, quantam Deus per spiritum oris soi lucem
creare pocse ctedendus esi? Moyses autem proprima
ita describit : Et factum. est, ems, wespere,
e factam 6t ine dies enus. um est qui
sicmt habet dies vesperum , ita. et noz. Hoc tamea
ieter uirumque diial, quia vesper diei tenebrescers
Coassevit ia noctem, amtem nociis lacescert
ie diem. Ambrosies : Quer aliqui, cam

vespere, postea mane Scriptura memoravit, ne

Digitized by Google

