EI

DE NATURA RERUM.

218

obliqui inter eos siti. Omnia autem h:ec constant ra- A bent orbes, motusque dissimiles. Quoniam interio-

tioue circini semper indubitata. Ergo ab alio cuique
centro apsides suz exsurgunt, ideoque diversos ha-

per proxima est. Abeis significat hujusmodi circuli
Curvaturam, recentiores enim peregrina voce augam

vocant abeidem sumam, et augis oppositum imam,

res spsilos necesse est breviores eise, igilur a
terre centro apsides altissima sunt, Saturno in

GLOSSJE ET SCHOLIA.

quod ut astrologi:e imperitis manifestum lieret gram-
micam apodixin hic eubjeci.
Sit cujuslibet ;lanetz: ceu solis, sphera AB CD E

secta in partes tres, quarum suprenia G W exteriore C indubitata, Rejectio disputatioris prolixioris in de-

ambitu, scilicet A B C D idem centrum habet cum
maudo E, interior autem GJ, aliud centrum a terra
remotum, sciticet F. l.(üma vero pars ! interius cen-
trum babet E, quod est mundi centrunt, exterius au-
tem centrum F: at medius circulus G, orbitzz quidem
in éircuitu z:qualis, juxta exteriorem et interiorem
circulum centrum babet F. Ex his tribus medius stel-
- Jam sibi fixam transvehit. juxta signorum ordinem ,
qui e&t ab Ariete per sigua sequentia. Progredionte
itaque hoc círculo ex A versus B, necesse est stt. — à
huic orbi infixam , scilicet G, dum vicina fit a signo
A terris esae altiorem : viciniorem sutem, dum per-
curso spatio AB, inde pervenit ad H. .
Alüque quam mundo. Ex Pliniana lectione hunc
locum restituimus, un!e fere ad verbum hoc caput
desomptum est, sed librariorum incuria in. multis

jocis depravatum. Sensus autem hujus periodi est

iste : esse peculiares circulos planetarum , quorum
suprema eL ima non aquis intervallis distent a terra
et a polis mundi, quorum terra quid«m est centrum,
sed non horum circalorum eccentrorum, E'go bis
verbis eontinetur delinitio circulorum, quos astro-
logi deferentes. vocant, quod ut clarius intelligatur,
respice desuo schema superius descriptum , in quo
poli quidem sant, quos Plinius vertices vocat, unus
A, alter B, et centrum E terra, quod coli et signiferi
est centrum, id est, octavi orbis et omnium inferio-
rum sphararum; circulus vero eccenirus G, aliud
babet centrum, videlicet F, et alios polos. Nam poli
erunt extremitales linex, qui, ducta per centrum F,
eccenirum dividit in quatuor :'quales partes cum Ji-
nes, A, D, quemadinodum linea C B exteriorem anibi-
tum enin linea AD, quoque dividit in quatuor par-
tes, veluti suprapositum schema declarat.

(nia autem hac. constant ratione. circini semper

monstrationes lipeares; neque enim hire verbis ex-
plicari possunt, qui circini delineationibus, quarum
ratio certa est el evidens, oculis speclanda subji-
ciuntur : veluti in geometria principia, qu:e dicuntur
lemmata, &epe ante descriptionem ambigua apud
hujus discipline imperitos, adhibita descriptione per
lineas, ómnem dubitationem deponunt.

Ergo ab alio cuique ceutro absides. sue exsurgunt.
Planetarum absides neque omnes fiunt .sub ejusdem
partibus signorum , neque sub eisdem perpetuo ma-
net : ut solis, atate Plinii, in mediis partibus Gemi-
norum , nostra aetate in secunda parte Cancri ; naim
ex orbibus illis eccentricis crassitiei inzqualis secun-
dum signorum ordinem suo motu excedunt ex À ver-
sus B usque ad C D: ita fit, ut sumina absis, qu: est
sub lenuitate. illa orbis supremi, non sit perpetuo
stb eisdem partib-s signiferi; qux res demonstratio-
nibus erit manifesta. Invenimus enim in hunc locum

p veterem commentarium cum multis descriptionibus,
qui sane vetusti cujusdam videtur esse scriptoris ,
nescio etiam num alicujus Grzeci, etenim Grzcis ele-
mentis res agitur : nos, ne exemplari et vetustati
fieret fraus, ad litteram, ut invenimus, subjecimus.

Vgr. ComugNT.—Septem sphierze, in quibus septem -
discurrunt planet: aplani, id est, coelo , sunt sub-
jectae, exteriore quoque, quas interius continet am-

iente, longeque et a calo emnes, et a se singula
recesserunt. Constat ergo unaquieque de vagis, quod
licet in sideribus signorum zodiaci, mixta ferri vi-
deatur, nunquam tamen, ut alicui hxrens miscetur,
sed in illo signo dicitur, quod super verticem vage
babetur. .

AK.i spharis eccentris, id est, qu: terram intra se
contineant quidem, sed nou ut pepctum suum, vchi

Digitized by Google
