sit
CAPUT XI.
De mensibus.
Wenses dicti & mexswra, qua quisque eorum
mensaratur. Sed melius a (una, qux Graco sermone
uve vOCatur; Bam et apud eos menses vocantur
imvic, Sed et apud Hebreos, Hieronymo teste,
luna, quam jere nominant, mensibus nomen dedit ;
unde ei Jesus filius Syracb, qui utique Hebraice
scripsit, de luna loquens, ait; Mensis secundum no-
men est ejus. Antiqui enim menses suos non a solis,
sed a luus cursu compatare solebant ; unde quoiies
in Scriptura sacra, sive in lege, seu ante legem, quoa
die men:is quid factam dictumve sit. in-licatur, non
aliud quam lunx ias significalur, a qua trewper
Webrzi, quibus credita sunt eloquia Pei, antiquo pa-
ttum more, menses observare non cessant. Primum
mensem nevorum, qui Pasch» ceremoniis sacra-
tus est, Nisan appellantes, qui propter multiva-
gum lun:e discursum, nunc in Martium mensem,
nune incidit in Aprilem, nunc aliquot dies Maii men-
sis oceupat. Sed rectius Aprili deputatur, quia sem-
per in ipso vel inc'pit vel desinit , vel totus includi-
tur, ea. duntaxat regula, cujus et supra meminimus,
observata, ut que XV post :equinoctium luna exsti-
terit, primum sequentis anti mensem faciat; qum
vero amtea , novissimum pr&cedentis, sicque per

DE TKMPORUM RATIONE.

HE
A ordinem, Secandus eorum mensis Jar Maio, tertius
Sivan Junio, quartus Thamul Julio, quintus Aab Au-
gusto, sextus Elul Septembri, septimus Theseri Oc-
tobri, quem propter collectionem frugam et celeber-
rimas in ipso festivitates , novum annum appellant,
octavus Maresuan ! Novembri , nonus Casseu * De-
cembri, decimus Tebet Janusrio , undecimus Sabet
Februario , Duodecimus Adar Martio, simili ratione,
comparatur. Quos videlicel menses propter lun:
circulum , qui XXVIV semis diebus constat, tricenis
undetricenisque diebus alternantes , secundo de-
mum vel tertio anno exacto, mensem superfluum, qui
ex annis XI Epactarum diebus confici solet, interca-
lant. Unde nonnullo moveor scrupulo, quomodo wma-
jores nostri diem qua lex data cst, qux rst tertia
B mensis tertii, quinquagesimam ah agni occisione
computent, ponentes videlicet primi mensis resi-
duos dies numero X et Vil, quia tredeciin priores iue-
rant ante Pascha. transacti, secundi XXX , tertii lif,
qui fiunt simul dies L , cum constet duos menses lu-
nares non LX , sed L et VIII diebus terminari ,
ideoque si paschalis mensis , XXX diebus computa-
tus, XVII sui cursus dies post pascha retinuerit , se-
cundum jam mensem non XXX, sed undeuiginta ,
diebus debere concludi, ac per hoc jn. summa te:n-
poris memorati non plus quam undcquinquaginta

VARIANTES LECTIONES.

! C, Novembrio. * C, Decembrio.

í GLOSSAE ET SCIIOLIA.
carne qnidem de terra, anima vero de nihilo creatus, (C, tico ita seriptum habetur : « Luna ostensio temporis,

qui in paradiso, quem Dominus a principio planta-
verat, constituitnr. Septimo, Dominus requievit, non
2 creaturz gubernatione, cum in ipso vivamus, mo-
veamur ei simus, sed a novo substantie creatione.
Heptameron primordia mundi.
Primus in orbe dies lucis primordia sumsit :
Alter, splendifiu's celum lirmavit in boris.
Tertius, undivagum mare dat cum germine teres.
uus habet Phoebum, luaamque et sidera coli.
ntus, phumigeras volucres fiscesque natantes.
Sextus, quadrupedis reptans, hominesque sagaces, -
Septimus, est Domino requies his rite peraclis.

Joax. Nov. ScmoLi.—-Üciata species. Ultima spe-
cies hebdormad:e est. omnium sazculorum ab initio
[n consummatio, cujus septimus dies re-
quies est. perennis, per infinita s:ecula durans. Di-
coptur autem bujus septiman:e partes, vetaies muu-
di quorum, temporum rationem septem primi dies
erealionis typice expresserunt, quam rem Beda
historiarum collatione et accommodatione luculenter

agit. -
CAPUT XI. .

Bu». Ran. Grossg.— Menses dicti a mensura, qua
quique eorum mensurati) ; sed meliusaluna, que Graco
serene jua. vecatur. Nec novam, Mene Grace di-
cilur Ign3, 8 quo women componitur neomenia, i
est, ezordiom novz lun. Et a. Mene, qu» dicitur
luna, vocator mensis apud illos qui initium Kalenda-
TU'B noB juxta solis cursum et diversa mensium spa-
lia, sed juxta circuitum lun: incipiunt el terminant,
n j faciunt. Hieronymus: Neomenia mensis
exordium esr, quod nos secundum Latinz lingux pro-
prietatem Kalendas possumus dicere. Verum quia

fiebrzsos mensis secundum lune cursum sup-
putatur, et apud Grzcos Mene luna dicitur, neome-
quasi nova luna dicitur. Unde et Jesus filius Sy-
rach, qui utique D ebraice scripsit, deluna loquens, ait :
is secunditin nomen est ejus. dn. libro Eccles as-

et signum svi. Mensis secundum nomen ejus.»
.Primum nomen lune Mene, Secundum nomen
lunz mensis, id est, Jaret, qui ep Maius dicitur. Duo-
deci» us Adar, Martío simili ratione comparatur.
Meo dicit Sinili ratione, quia ipsa luna, qux compa-
ratur. Maio, aliquanda incipit in Aprile, et finitur
in Maio; aliquando inchoat in Maium, et ex-tin-
guitur in Junio; aliquande infra ipsum Maium in-
cipit. et desinit, totaque includitur; sicque de reli-
«quis mensibus intelligendum est.

Unde nonuu'lo moveor scrupulo. Unde, scilicet quia
taliter a'ternantes menses lunares, id est, unus tri-
genis, alter undetrigenis, Nonmullo, id est, plurimo,
maximo. Moveor, scilicet ego Beda. Serupulo, id esi,
ambiguitate. Majores nostri, id est, Hebiai, qui ad
lunam coumputant diem qua lez data est, qua est ter-
tia mensis tertii. Judi immolaverunt in. AEgypto
agnum decima quarta lura. primi mensis, in. zequi-
noctio vernali, quod fuit. primum paschie. Et. Chri-
sius immolatus est decima quinta luna primi mensis,
quod fuit secundum pascha. Quintam decimam fu-
Dam exspeclavit, ut primum pascha, id est, decimam
juiram lunam cum suis discipulis celebraret. Ex

udzi acceperunt legem in tertia lina. tertii mensis,
id est, quadragesima nona die, a decima quarta juna
primi mensis, Et Apostoli acceperunt Spiritum san-
ctum in quadragesimo nono die Dominice resurrce-
etionis. Et ideo apparet quia non in una die, nec in
vna lupa celebramus Pascha et Pentecosten nos et
illi, in proximo 1&men celebramus. Que est tertia,
scilicet mensis tertii, id est, Junii, scilicet ab iilo,
ubi plenilunium est post :quinoctium, qui est seniper
mensis paschalis. Quinquagesimam, scilicet ab agui
occisione, id est, a decima quarta Kalend. Maii.
Computent, seilicet Hebrzi. Primi mensis, scilicet
l'aschalis, id est, Aprilis. Residuos dies, scilicet ab
agni occisione, id est, pascha. Jam superius, id. est,
in octavo capite de die ab agni. occisione scripsimus

Digitized by Google
