BEDAE VENERABILIS OPER UM PARS | — OIDASCALICA GENUINA.

$39

fragilitatis aqua temperamus, granum quoque fra- A nocti, eL ante triduam, hoc est, XV Calendarom

menti, passionis mola contritum, aqua miscemus, nt,
juxta quod Apostolus ait, AdAherenies Domino, unus
cum eo spiritus effici valeamus, Ita etiam etin ejusdem
sacrillcii tempore observando, nec solis tantummodo
eureum quiritemus, quasi Deum quidem credentes,
sed ultra nostri curam sublimatum, juxta eos qui
dicunt : Nubes latibulum ejus; nec nostra considerat,
et circa cardines coli perambulat. Nec item lunx

solius plenum captemus exortum, quasi juxta Pelagia- .

nos absque gratia superna beati esse! non queamus,
verum juxta eum qui dixit: Deus meus, misericordia
ejus. preveniet me. In nostra Pasch:e. celebratione
mquinoctialem solis exortum , cuncta videlicet tene-
brarum offendicula devincentis, plenilunio nostrae

earundem, primum seculi diem esse notandum, eujus
ad indicium primitus ibi reor antiquos initiam zodiaci
circuli voluisse przfigere. Neque enim illa die vel
Romanorum, vel Grecorum , vel certe gyptiorum
mensis amnusve cujus * hoc causa fleret, oritur , sed
nec ab his gentibus, quamvis se Graci jactitent, ve-
rum ab antiquioribus Chal!aorum astrologia esit,
a quibus Abraham patriarcha, ut Josephus teatator,
edoctus, ut Deum celi siderumque conversiome co-
gnovit, ipsam mox disciplinam veracius intellectam
JEgypliorum genii advexit, cum apud eos exularet.
Nametia libro beati Job, qui non longe post Abrabam
eszstitit, mazaroth , id est signa horoscopi legimus.
litur juxta. Zodiaci quidem divisionem XV Calen-.

devotionis e vestigio sequente, dedicemus. llanc p darum Aprilium die, quando facta est lux, sol Arietis

Mosaicse Pascha rationein die propri: resurrectionis
perfecit, qui non venit solvere legem, sed adimplere.
De quibus singulis suo loco contequentius, prowt
Dominus dederit, exponemus, nunc admonere con-
tenti, Xil Calendarum Aprilium die, occursum xqni-

siguum ingreditor. Juxta vero prim: sux cenditionis
ordinem XII Calegdarum supra scriptarum initium
sui circuitus et omnium simal temporure caput at-
tollit, juxta quod Anatolius Laodic:e antistes de
sequinoctio scribens evidenter adstruit: «In qua die,

VARIANTES LECTIONES.
GLOSSA; ET SCHOLIA.

* B, C, om. mox. 3 C, loc.

venit prim dies nec secundus nec tertius nec quar-
tus, ubi sol fulf procrestus. Ecclesize , antequam lu-
ma venit ia vespere creala ; sic nec vinum solum nec
aqua sola debent offerri, antequam sanguis uv:e cam
aqua commiscestur, et granum. frumenti. centritum
eam aqua mixtum; et sicut non decet. vinum offerre
sine aqua. nec aquam sina vino, sic non debet ps-
scha celebrari propter. cursum. a quinoctialem solis,
antequam
est vespertina bora per. quom intelligitur Ecclesia a
Christo illuminata. Per matutinam enim horam in-
telligitur Christus. illuminator Ecclesie ; et per ve-
spertiuam intelligitur Feclesia a. Christo illuminata.
lia eiiam in. ejusaem. sacrificii. tempore observando.
In paschali festivitate utrumque observari debet, eqoi-
noctium veroale, et luus decima quarta post. zqui-
noctium. Si enim squinoctii tantum. (I observatio,
quasi credulitatis oostrs in Deum fit tantum demon-
siratio , illiug prorsus a nobis sublato regimine ; si
vero decimz qun lun:e tantam observalio , Quasi
nil sa'utis à Christo, eed a seipso bumanum genus
et habeat et hbabnenrit, Cujus od indicium primaixs ibi
reor antiquos initium sodiaci circuli eoluisse

fé. Cnjus primoius, id est, primordii et dignilaus ;
Wb, jd est, xv Kalend. Apri'. ; imitium, temjyorom.
Neque euum il'a die vel. FHomanorum, eei Grecorum,
wel certe. E gupti mendis annuit, Cujus
censa feret , oritur. In eo. quippe die neque. anms,
neque mensis Grxcorum aut /Egypüorum incboatur,
et tula alia cansa nisi primordii die ia xv Kalend.
April. initum zodiaci pesitum esse de itwr.
A ebus Abraham patriarcha, ui Jesepims stetur,
e4or0$. Refert Jos^ples duos. RBhos Noe, Sem et
Japhet, inventores fuisse omnium liberalius artiem ;
wesüum vero, id est Cham, maricarum aruum fuse
repetioreni, siculi est a5lronomia, in quà malàema-
lxa ei siaulia. Awdieetes autem 3. paure dilevium
venturum, per quod cmaia aet igne aut aquis pere
potersut, ià. dusbas columais ex lalere e lapide fa-
€ti5., 19635 artes coasCnpseraet, me delereniar memo-
n «W*iapéeker venerant, sed uraasscte diluvio
servarestur, && ad melGse bominem pervenirest;
tusrw lspodes calugnaa ferter düaviem evasisse, eà
bantegas sa. Syria Nem ot m hbro beoti
Jeb, qux ien. longt pott Abraham exsnii, maxwwih, id
est. signe horencopi legimn3, Bohn UBreS StforBCM na-
War2wn, td wamiaive diumr de tolo todiacO. Hu-

enerit decima quinta lona. Expectata C cipuus, in disciplina mansuetus, in demora lar-

roscopus, horarum speculator, ab hora et exem.
Scopin, id est, videre. Translative tamen totum si-
£niticat signiferum. Masaroth, id est, duodecim signa,
vel sigrum molprum si larom, vel nomina daode-
cim signorum. Horoscopi, id est, signiferi circuli.
Job filius Tharz de Bosra, rex I4ómaeorum quartus
post Esau, successor Bale filii Beor, bomo gentilis,
lide stabilis, bumilitate summos, bospitalitate pre-

fur, dives in censu. Extemplo factus egenos '
in liberis repente orbstes, tentationi traditus ; sed
contra tentationem ide religioais , Bt glo-
riosus in certamine ; x»quanimis in dolore damna re-
rum pertulit, funera pnorum doluit, corporisque
vulnera patienter excepit, et inter supplicia semper
Deum glorificavit ; tala suadentem inguper paüenter
sustinuit conjugem, verba amicorum superavit ; pro
ta0'3 virtute patienüze deplici ia fioem soblevatur
Temuneratione, recipiens post rerum casam multi-
picem claritatem domorum. Post noctem enim tris-
Uie, diem geeuit; post feteres ulcerum , casiz fra-
grantiam edidit; post abjectionesm, cornu in unctio-
nem regni promeruit, et tibiam im accentu laudis
assompsiL Yix t autees post plagam ceatum sepius-
gieta anGis, ei fuerost omnes dies viLe ejus duceali
quadraginta octo, et mortuus est, et tus ia re-
fione sua. Hunc Hebrzi asserunt noa foisse de genere
Esau, sed de Nacbor fratris. Abraham descendisse
sürpe, ei faisse eum patriarcharum. N;-

Digitized by Google
