ET] bE TEMPORIBUS. LI; ER.

231

quod est medium et inaetuosum noctis tempus. Gal- A bini CCLXIV faciunt, ut unJecies viceni et quaterni

licinium, quando gallus resonat. Matutinum, inter
ab»essum * tenebrarum, et aurorz adventum : et di-
loculum , quasi jam incipiens * parva diei lux, bzec
et aurora solem przcedens.
CAPUT IV.
De Hebdomada. .

Hebdomada septem diebus constat, ortavus au-
tem dies idem primus est; ad. quem reditur, eoque
rursus hebdzzada * orditur. His nomina gentilitas
a planetis indidit, habere se credentes 2 sole spiri-
tum, a luna corpus, a Marte sanguinein, a Mercurio
ingenium et linguam, a Jove tempérantiam, a Venere
voluptatem, a Saturno tarditatem. Sed sanctus Sylve-
ster Ferias* appellare constituit, primum diem Domi-

eun:deni numerum complent. Sed. [lebrei menses a
luna nascente, ltomani a Calendis incipiunt, «Egypti
a quarto die Calendarum Septembriuim, usque in. no-
num Calendarum earumdem, XXX diebus suos men-
ses computantes ; * residuos vero dies intercalares
appel'ant. Qui primi ad solis cursum meus?2s teruni-
nare ceperunt, ne lun: velocior et. duhius cursus
impedimeutum calculandi eis faceret.
CAPUT VI.
De Mensibus liomanorum.

Romani, auctore Romulo, decein mensibus annum.
* ordinatum agebant, diebus CCCIV qui prinum men -
sem genitori suo Marti dicavil : secundum ab aper-
tione frugmn nominavit A:rilem : tertium Maiematri

nicum nuncopans, imitatus Hebrzos, qui primam sab- B Mercurii, et quartum Junoni sacravit : Quintili et -

bati, secundam sabbati, el sic caeteros a numero no-
minant : apud quos hebdomada totidem etiam annis
peragitur; qui hebdomadam quoque bebdomadaruin
indiebus similiter habebant et aniis, quinquagesimum
diem Pentecosten, annum vero Jubileum, iJ est, li-
berlatem vocantes.

CAPUT V.

De Mense.

Mensis lunaris incremento lunz senioque conficitur,
dmn XXIX * et semis diebus paulo plus quam
todiacui peragit : sed facilitas computandi trigenis
et undetrigenis diebus lun:: menses alternat. Solar's
amem mensis XXII horis est amplior, ex quibus. XI
epactaru n dies accrescunt, quibus sol lune. cursum
Wogulis annis exsuperat. Duodecies enim viceni et

Sextili, qui nune a nativitate Julii Cissaris, et Augusti

. triumpho nominantur, et ezteris sequentibus a. nu-

mero nomen imposuit : quorum initia Calendas ap-
pellavit, quia tunc calata, id. est, vocata iu. Capito-
lium plebe, dicto quinquies vel septies verbo calo, i.l
esi, toco, quot dies superessent ad Nonas * pro-
nunciabatur. Nonas autem, quod nono ante ldu; die
confluerent in urbem , * sciscitaturi quid esset eo
mense faciendum. Porro Idus diem qui medium di-
vidit nensem : iduare enim Etrusca lingua dividero
est. His Numa duos menses adjiciens, Januarium a
Jano, Februarium a Februo, deo lustrationum, nomi-
nando, CCCLIV diebus aunum ad cursum lun: dis-
posuit, quem Julius Czsar undeciin diebus adjectis,
Sicut hodie servatur, instituit

VARIANTES LECTIONES. |

* À, tenebrarum noctis.
* À, B, C, appellari.

* Om. et Á, B, C.
Vas vero CCCIV. agebant.

** À, pronunciabantur,

* A, quadam parva, C, incipiens diei.
L]

À, D, C, residuos quinque dies.

5 A, B, C, semper oritur. .
7. A, C, ordinatum, diae
*. À, sciscituri; om. B,C.

GLOSSA ET SCHOLIA.

antevertat, Lucifer et Grace Phosporos dicitur, om-
viom stellarum qu:e in. caelo sunt. maxima ac lucu-
lentissima. Umbram enim reddit tanto luna minorem,
quantum ipsa solis umbra vincitur.

CAPUT IV.

Joax, Nov. ScmoLu. — "E6üoua seu i6Oonac et
hebdomada (iot enim modis dicitur) tempus est se-
ptem dierum, ande et nomen habet etiam apud Lati-
R0$ : nam seplimanam vocamus. (Quos non ex
conversione astrorum, unde reliqua [ere colliguntur,
sed autoritate Dei (qui sex diebus, ut ante dictu
est; mandi creationem complevit, el septimo quievit)
primum Judzi ordinarunt, quorum sex vacationibus
rerum profanarum tribueruut, septimum religioni et
quieti, unde Sabbatum dictuin est. Quod inde gentiles
tt Cbris'iani, diversa tamen ratione, sunt iiilati, et
p'mum quidem a Sabbato diem, primam Sabbati;
deiude sequentem secundam Sabbati; et ita deinceps,

ro quibus Ecclesia utitur feriarum ordine. Nam re-
[itio vetuit hos dies gentilitiis diis inscribere, quales
sint, dies Veneris , Martis, etc. De cujus facti ratione
alibi est dictom copiosius.
i8 nominibus gentilitas & planetis indidit. De affe.
ctionibus corporalibus, quas poelze largiuntur nascen-
ting, si scire cupis exacte, lege Pontani de Rebus
cxelestibus librum quartum.

CAPUT V. .
Ioas, Nov. ScBoLta. — Dum xxix diebus et semis

paulo plus quam zodiacum peragit, Wecte dictum
paulo plus. Nam hoc dierum numero signiferum in-
tegrum permetitur, et duodecimam ejus fere partem.
Mensis enim est, nondum luna ad eamdem partem
signiferi unde pr rcedente mense exibat revertitur,
sed quod est inter dups ejus a sole synodos, Latini
caius vocant. Precedenti autem libro de mensibus
nostris et peregrinis plura disseruimus.
CAPUT VI.

D JoasN. Nov. Scuoru. — Romani auctore. Romulo.
.Romulus, quod sic prima gentis suze conditio ex-

egerit, disciplinz militarisstudiosior fuit quam rerum
celestium, quemadmodum pervulgato Ovidii versi-
culo incessitur :

Scilicet arma magis quam sidera, Ronwle, noras,

Tractavit hoc argumentum. copiose Maerobius in
Saturnalibus. Porro Quintilis, Sextilis, Septeuber,
October, tantum a numero dicuntur : nam. propter
vocabuli formam apposite sunt. syllabz iilis et ber,
nihilo plus sign.ficantes quam in uebiTULLIO Tullius.

Secundum ab apertione frugum Aprilem nominant.
Alii malunt deducere a Venere, qte Gizece Apbrodite
puncupatur, est que hic mensis Veneris, quod et
asiroiogi docent. Nom Taurus, in quem mense Aprili
80] iransitum facit, domicilium est Veneris.

lduare enim Etrusca. lingua. dividere est. Sic e
Festus docet et Macrobius, unde adhuc manserunt
vidus et vidua , quasi divisi à conjugihus.

Digitized by Google
