$^

||
Marco Antonio Marci fllio consule, Julius vocatus
est, quod boc mense ad Illi [4us Quiutiles Julius pro-
creatus sil. Augustus meusis Sexiilis antea. vocaba-
tur, donec honor Augusto daretur ex senatuscon-
$ulto, eo quod ipse die primo bujus mensis Anto-
nium et Cleopatram superaverit, et imperium populi
Romani lirmaverit. September mensis, October,
November et. December, privcipalem sui retinent
appellationem, signilicantes nomine quoti sint a ver-
ho meuse, id est, Martio, vel Quod imbres in eis im-
mineant. Hic Romuli fuit annua ordinata dimensio,
qui annui X mensium, dierum vero CCC et III ha-
bendum esse constituit, Mensesque ita disposuit,
nt HI ex iis, Martius, Maius, Quintilis, October, trice-
nos singuli, sex vero reliqui tricenos haberent dies,
qui hodie quiutanas babent nonas, ceteri septima-
nas. Sepiimanas autem habentibus, ab ldibus re-
vertebantur Calend: ad diem septimum decimum ;
verum habentibus quintanas ad octavum decimum
remeabat initium Calendarum : sed cum hic numerus
neque solis cursui, neque rationibus luna: conveni-
ret, nonnunquam usu veniebat ut frigus anni :xstivis
mensibus, et contra calor hiemalibus proveniret.
Quod ubi contigisset, tantum dierut sine u'lo men-
sis homine patiebantur sbsumi, quantum ad id anni
tempus adduceret, quo cali habitus instanti. mensi
aptus inveniretur, Sed secutus Numa. quinquaginta
dies addit, ut in CCCL et Ill dies, quibus XII lure
cursus confici credidi, annus extenderétur, atque
lis L. diebus a se additis, adjecit alios Vl. retractos
illis VI mensibus, qui XXX babebant dies, id est, de
singulis singulos, fsctosque L et VI dies in duos no-
vos menses pari ratione divisit, ac de duobus prio-
rem Janwarium nuncupavit, primemque anni esse
voluit, tanquau bicipitis dei mensem, respicientein
»€ prospicienlem transscti. anni finem, futrique
principia. QuiJam autumant Janvarium nuncupatum
€x eo quod limes et janua sit anni. Secundum dica-
vA Febrvo, id est, Plutoni, qui lustrationum potens
credebatur, lustcarique eo ui ose civitatem necesse
crat. quo statuit ut jura diis uanibus solverentur.
Sed banc lostrandi consuetudinem bene mutavit
Christiana religio, cum in mense eodem die sancte
Maris plebs universa, cum sacerdotibus ac ministris,
byunis modulatz: vocis per ecclesias , perque con-

€rea urbis loca, procedit, datosque a poutiice cuocti D

cereos io eanibus gestabt ardentes, et augeacente bo-
w consuetudine, id ipsum in cxteris quoque ejusdem
boatz matris et perpetur virginis lestvitaübus agerb
didicit, non utique in lestrationem terrestris imperii
«quiequennem, sed. in perennem regni celest $ me-
woriam, quando, juxta parabolam virgiaum preden-

UED.E VENEHRAU'LIS OPERUM PARS I. — PIDASCALICA GENUINA.

352
À tium, omnes electi, lucentibus bonorum actuum lax-
padibus, obviam sponso ac regi suo venientes , mox
cum eo ad nuptias supernz civitatis intrabunt. Paulo
post Numa in honorem imparis numeri unum adjecit
diem, quem Januario dedit, ut tam io anno quam
in mensibus singulis, prxter unum Februarium, im-
par nume: us servaretur, quasi inferis et diminutio
et par numerus conveniret. Cum ergo Romani ex
hae distributione Pompilii ad lunz cursum, sicut
. Graeci , annum proprium compulerent, necessario el
intercolarem mensem — instituerunt. more Grzeo-
rum. Nain et Greci cum animadvertereot temere sc
CCCLIII diebus ordinavissa 3nnum, quoniam appa-
reret de solis cursu, qui CCCLXV diebus et quadraa-
te zodiacum conficit, deesse anno suo X] dies et.
B quadrantein, intercalares statuta ratione commes-
tati sunt, ita ut octavo quoque anno XC dies, ez
Quibus tres meuses tricenorum dierum compularve-
runt, int rcalarent. Huncergo ordinem Romanis qvo-
que imitari placuit, sed frustra, quippe fugit eos diem
unum, sicul sopra sdmonuimus, additum a se ad
Grxcum numerum in honorem imparis aumeri; ea
re per octennium convenire numerus aique ordo aon
poterat, sed qui exinde sit error genitus, qualiter-
que eidem sit succursum, in przfata Hori et l'rz-
lextati. disputatione, unde et. ista decerpsimus, qui
scire vult inveniet. Tandem Caius Julius Cesar, imi-
talus ZEgyptios, ad numerum solis anuum, siect bo-
d:e servatur, instituit, X videlicet dies observationi
veteri superadjiciens , ut annum CCCLXV dies,
C quibus ipee zodiacum lustrat , eflicereut. Et ne qua-
drans deesset, siatuit ut quarto. quoque asno sacer-
dotes, qui curabant, mensibus ac diebus unum ia-
lerca'arent diem, eo scilicet mense ae loco, quo
eliam apud veteres mensis intercalabatur, id est,
ante quinque ultimos mensis Februarii dies, idque
bissextum censuit nominandum. Ovni enim interca-
lationi mensis Februarius deputatus est, quoniam is
ultimus auni erat, quod etiam ipsum ex Grzcorum
imitaUone faciebaut, nam ilii ultimo auni soi sxasi
superBiuos iaterserebant dies. Verum una rea Grm 8
differebant, nai illi, coufecto ultimo mense, Bonuni
non confecto Februario, sed post vicesimum et tec
tium diem ejus interealabant, Termisalibus scilicet
jain peractis; deiade reliquos Februarii mensis dies
Qui erant. quinque, post intercalationem subjunge-
bant, credo v.teri religionis sui£ more, ut Februs-
rium omaimodo Martius sequeretur.
CAPUT Xl.
De Calendis, Nonis et Idibus.
Priscis temporibus pontifici minori hzc providen-

GLOSSA& ET SCHOLIA.

«wod etramqoue etymologiam continet.

Blerescepis aperiatur. Quid hoc loco Beda vocet
boroscopos, fateor me nescire. Nam o:észexo; ei
boroscopium significat , i4 est , eam signileri pariem
«ur assceste quopiam supe- borizontem etmnergit,
€ cerlesiioia rerum temporemque. observatorem ;
«uem si boc loco sceipere voles, noa. video cur his
ammmm aperiat Aprili. Nam hyberna Wectcs Liu

sent idopes, et quidem amplius quam veros adc
mslivs.
CAPUT

Bam. Ras. Gtosss. T Pricis temporibus ponti
wineri bec procidentia delogabainr. id est, teolt-
batur, comweitiebatur, vel credebatnr. Visssuut,
seilicet ejas lunas shlus, vel visum, id est, visionem
et apperitiooncm. Regi. sacrificalo, id est, poatic

Digitized by Google

