245 UED.E Vi.N-RADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENLINA EL
obstante globo terrarum. Naquo enim nox aut dies, A beHa, vel ventos, zstusve portendeutes. Quarum

quamvis cadem, toto orbe si.iul est, opposiu globi
moctem asl ambitu diem afferente. Tempore. enim
Alexandri Magui luna defecit in Arabia hora noctis
secunda, eademque in. Sicilia exoriens. Et solis de-
fectuin, qui fuit Ipsanio et Fonteio Cons. ' pridie
Kal. Maii, Campania * hora diei inter septimam et
ecavam, Armenia inter decimum et undecimam

Sensit.
CAPUT XXIV.

Be  cometis.

Comeitz sunt stelle flaminis criuite , repente
*ascente:, regui mutationem, ab pestilentriaut, ant

VARIANTES

3 A, D, 11. Kal. *. À, horum.

slkc moventur errantium molo, alis inmnobiles
hzreut. Omnes ferme sub. ipso septentrione, aliqua
ejus parte non certa, sed maxime in casdida, quem
lactei circuli nomen accepit. Brevissimum quo cer-
nerentur spatiam ? seplem dierum annotatum est,
longissimum LXXX. Sparguntur aliquando et erran-
übus stellis ceterisque cines, sed cometes nunquoni
in occasura parte coeli est.
"CAPUT XXV.
De aere.

Aer est omne quod inani simile vitalem bunc

spiritum fundit, iofra lunam, volatus avium nubiun-

LECTIONES.
* À, octo.

CI.OSSAE ET SCHOLIA.
horizon et BC et B A C, coum conspectum. Cum B biles haerent. Sparzantur caue aliquando stellis aut

aute. eclipsis fit. juxta B. hoc est, in meridie, his
scilicet, qui liabitaut ver-u* ovientem, cernitur eclip-
sis eadem his, qui a'terum horizontem babent in ex-
ortu, D euin in hoc horizonte. erat exortus, Dim
autem. eclipsis videtar iu. puncto À, qui horizontem
habent A D, vident caza in occasu; quorum vero lio:
r'zon est U C, his ext in meridie ; quare ava eclipsis
fit orientalibus g»ntibus in meridie et. bora sexta, ea
fit oceidentalibus in eccas» et hora duodecima. Dis-
tant enim. quadrante. inandi bi horizontes, hoc es!,
senis horis, totus namqne mundus viginti. quatuor
horarum spatia centinet. llorom facilis erit intel-
lectus si legantor. qux copiosius diceinus libro uitimo
de meridianis et longitdine coeli.

Neque enim nor aut dies quamvis eadem. Nox quie
cst umbra. terr , seniper fil adverso sole, quemad-
mo'um igilur sol uandum ambt ab exor:u versus

occ^sum, sic nox ab occasu paulatim disceieus, .

subterraueo meatu versus exortum sequilur, quew-
admo.ium pl-nius docebitur de positione et. figura
t rre.

Et solis defecinm, qui [nit [p«anio e! Fonteio cons.
Apu! Pinium legyir. non [psanio, sed. Vissinio:
suspicor. leciiosem anul Beda ess». depravatamn.
Fuit autem pridie Kalendas Maii, non tertio, ut apud
B. dan legitar.

CAPUT. XM.

Joa Nov. Scans, — Come e sunt stelle flammis .

€rimibit. koan-i; &rà cz; zou&; dicilur, hoc est, À
€oma com G3 di imr, siguilicat enin. coma. jarine
erinem seu cesariem, Physieoru n qi lu putant fii vi
fortuito igne et repentino incendio aeris, qui est supra
uubes in eonfi.jo xtheris; eteuin ilie fecvidus est a
€veli superioris si0tu, quo et a.u jn occasam rajdtar :
alii putant. esse sidera iu costo. perjctua, Sed net
videri nisi ju- to spati» a sole relicta, quema modius
€i Mereuri » acci.lit et Veneri.

Req»i wntationem ant »estilentiaw, ext kel'a, d
ventos portendentes, Corporwa atfé tiones animi u.a
moius &epe efficiunt; iique bLüt qu. atibuscorpo-
rum ex rerum cales ium et acris iuflusu ,eracotis, vo-
hits ct sententia homisveim in liversa eessihia 32323:
ILF, ui cbotlera excitata (quod M rt tribuunt eb eo-
metis: sant enia hujus factiori-) homine- iia et fa-
vore exag Gntur. Naturate e igeur, t aiiis infuen -
ia» $a hemines aDoktent, velnt, agaut : Cónele
;Atem, qui prOX ine terras feruntur, vahlis-ive eor-
p. ribus talauat : nam cum siccilates elficiant baustis
bno:ribus. naturaliter quorum sunt profuostica ,
» Lato. cous v haberi p sur. Niccibites vetu sequitur
i-b£otieus ch VeTEI icgius, el pesiteutie lues, «t uua
daliotés €i tempestaic, aeris, cxteraque bijusmost,

Qu-rcm clit morentur ev. anticm modo, ci imiso-

fixis, aut errantibus, quemad.nodum Ari totcles me-
moriz prodidit sq: :rtate evenisse in stella, qu e
in femore Canis roajori: : a!ia sunt libera incendia in
vago aere, quorum motus est tardior quam mundi pro-
pter aerem, qui supra nubesleniter insequitur mo'vim
cmi: bujusinoli omnes sant infra caelum, altiore
tamen loco, quam suot venti, imbres aut pluvize.

Sub ipso septentrione. Watio sumitur a. loci ejos
qualitate; i tic enim sol, 3 quo bc regio. remoti
cst. horum ignium materiam dissolvit 3tque dissipat.

Sed cometes in occasura celi parte. Occa-
suram partem opinor intelligi posse occasum :equi-
noclialew ; hie namque medi:« est sub solis ilinere,
uhi rarum cometas videre est. Vile Aristotelem libro
priino co» ustzó zer. Üperz prelium est, isto loco ag-
untare plura esse eorum genera, quorum discrimina
sumuntur a fizuris et mageitadine. Cometa ipse ge-
veraliter quidem sumitur, interim tamen. specialiter,

C utapud Ari-totelem pro eo cujus crines qnoquoversuim

sparguetur rotunda specie. Pogonix alie dicuntur,
quibus ex inferiore parte in speciem barbs juba
prominet : lire» enim barba est. Aliae àxovcin in
jnculi siniitadinem forma tenvore, sed longiore di-
(iiguntar a. Grzco ixovrecy quo jaculum significat,
et telum mis«ile miass hasta. Alize breviores sunt, et
ad similitudinem enis fastitiato mucrone : hosGie i
£edac c Digo; chim «st enis. Sunt enim hie. ojninm
pallidissim.e, et quodam £la.iii mitore sineullis radiis.
Est etiam, quem d exia. Gtzeci vocant colore a:gen-
teo, a disco, quid netum est : alii pithetes dicuntur
fignra doliorum ; xcez enim dolium signli-at ; in his
€avitss quadam. apparet, quod exterior ora candid:
sensim in. (umidam lucem evanescat. E:t etiam ubi
coma a: corug reflezum sit : ox Grxci ve
Cal zieavuac, 2 xipec. QuOd coruu Significar. Suel
eiiam, quae ab onimalibzs guram et oouina reci-
punt, ut Hippeus, ab equo, qui hippos di-itur - bi
liabet equ.ns juba- i» orbem supra se refiexas. Tra-
gi vel tirci etiam quida: dicuntur, specie villorum
€t juba qu3 a n circumdaii, Fit «tiam, auctore Plinio,
cumeles candi fos a genbeo €rine, ita refulg-ns, s
vix contueri liceat, specieque bumana Dei cífigiem
in se ostendens. .
CAPUT XXV.
Deiser. Su. Grossa. — P'otestates eerem. Cum eri»
*oeelumi dicitnr euam ipse aer, ubi venti. et nubes, ct

qrocelle, ei turbines Sont: nemo existime' haber
ibi &$monia mola, wbi soles et len2m, et stella» Dev;
vefrdinant, Noa evim arbitrari debemus in si
statuto ccelo h. bitare diabolum coss tuis unde
Cos €acizis. e credicius, :

Joas. Nov. ScaoLia.—ÀAer est omne quod inani simié
ritclem hunc spiritua fkndit. Docent physici statim sub

Digitized by Google
