sis DE TEMPORUM RATIONE.

$26

qui dnbitel, snultiplica quindecius per quatuor; flant A nimirum cum sole zstivum tente circulum plena

sexaginta ; partire per decem, sexies deni sezals, sex
enim signis duodecim luna semper, il e.t, dimidio
sphere cclestis a sole discernitur, sive ante, seu
retro respexzeris. Denique orbem lunz,, quoties ple-
nissimus est, contra solem cernis oppositum, bumi-
lem videlicet sole sublimi, et sublimem humili, quia

est, ipsa tenet bromalem ; cum sole devexo in bru-
malem plena est, ipsam solstitiali scandere circulo
nox longissima prodit; at cum iste equinoctium in
plenilunio, tnm jila aljerum servat, et quot partibes
sol sequinoctium, vel soliitium, quod nuperrime
lustraverat transiit, totidem partibus lana plena, ve-

GLOSSJE£ ET SCHOLIA.

liis secedere. later diem et noctem unius semper
bote éodrante, scilicet transmieso et semuneia, ld
est, moment» triginta, unumque momentum, et
dimidiqua, et sexta pars moment. Tranemissa, id

juna dicia, quod in ea et. ipsa. funa et
iip. plus ferveat quam in. lxlone. L:edon
asi ]»3* unds, quod in ea minus et
Dceani fervescat. Malina et lxedon lu-
gm inter se dividunt in quatuor partes
R gauque ma'ina, in qua prima luna in-
diiit diebus et novem horis perseverat,

M& octava inchoat, et usque ad quintam

Mitar. Sequitur n à quinta usque
manens, septem iniliter diebus et
» urit. Hinc, id est, decima tertia
M secunia inchoat, in qua plenilunium
lh decima nona luna terminatur : eodem

pe concordia maria et [up

est, transacta, ad similitudinem lun:e videtur. Ejas-
que, scilicet Oceani. O.nnes cursus, idest, contractus.

In (edones. Latinus sermo, id est, lesa unda,
Restringilut enim et repercutitur unda, quia non di-

Pd
| W^

L1
vobvy
XI

Yvo0v
TC S

ifeperterras,quantum malina. Malina, B dierum numero, et horarum permanere perhibetur,

id est, in septem diebus et noverm horis. [terum ke ton
a vigesima luna incipiens, vigesima septima finitur
przdicto numero septem dierum et horarum norem
Cursum suum peragit. labes, ut puto, lunarem men-
sem, inter malinas et Izdones in quas partes divi-
su n. Zetus, i.l est, occursiones. Sed kedon, id est,
ininor :estus inchioans, id est, dum inchoat a quinta
et vigesima luna, du:e enim sunt kelones. Quot ho-
ris, i| est, septem accurrit, tot el recurrit, scilicet
retrorsum. L:edon incipit a quinta luna, et permanet
n-que in xv et xit horis, ex duodecima luna, quia in
stinaquaque Ledone et malina septem dies et. duode-
cim hore continentur.

Digitized by Google
