367

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS I. — BIDASCALICA GENUINA.

EI

lustrat Jani. facit. principium: ortus, et ideo juxta A vero sollieitiorem indaginem aliquot partibus, prius

quosdam in octava sua parte recipit solstitium, juxta

inde deflezo ad inferiora sita z»diaci, id est, signiferi

GLOSS/K ET SCHOLIA.

spondeat, factum r ferens quo a veteribus et tentata
est tam difücilis et. eflecta divisio. AEgyptiorum
enm retro majores, quos constat primos omniu
emium scrutari et metiri ausos, postquam perpetue
apud $e serenitatis ob equio, caelum semper suspe-
eta libero intuentes deprehenderunt, universis vcl
stellis vel sideribus iufizis cae'o solas cum sole et
luna quinque stellas vagari, nec bas tamen per om-
nes cali partes passim ac sine certa erroris sui lege
discurrere; nunquam enim ad septentrionalem ver-
ücem deviare, nunguam ad australis poli ima di-
mergi, sed intra untus obliqui circi limitem omnes
habere discursus ; nec omnes tamen ire pariter ac
redire, sed alias aliis ad eumdem locum pervenire
temporibus ; rursum ex his accedere, retro agi alias,
vilerique stare nonnunquam ; postquam bac, in-
quatn, iuter eas agi viderunt, certas sibi partes de-
creverunt in ipso circo constituere, et. divisionibus
nunotare, ut certa essent locorurmb nomina, in quibus
€as morari, vel de quibus exisse, ad. quve rursus
esse venturas, et sibi invicem nuntiarent, et ad po-
steros noscenda transmitterent, Duobus igitur vasis
vneis przeparatis, quorum alteri fundus erat in mo-
dum clepsyilez foratas , illud quod erat integrum,
vacuum subjecerunt pleno aquz, altero su ito,
sed meati ante munito, el quamlibet de infixis unam

' elari-simam  luwcideque notabilem — observaverunt
Ssrieutem : que ubi primum cepit emergere, mox
munitione sub.iucta, iserunt subjecto vasi aquam
superioris influere. Fluxiique in noctis Node et se-

euti diei finew, atque in id noctis secu quandiu

eadem stella ad ortum rursum revertitur. Qux ubi

apparere vix co»pit, mox aqua que. influebat amota
est. Cum igitur observat:e stelle itus ac reditus inte-

duabus effectum est, quia omne colam un3 nocti
non volvitur, sed per diem venitur ejus pars media,
et medietas reliqua per n: clem. Nec tamea ceu
oinne duarum sibi proximarum noctium divisit. in-
spectio, sed diversorum: temporum nocturna dimengio,
utruuique be nisphxrium paribus zue vicibus 4&m«-
tavit. Et bas. ipsas duodecim partes signa appetiari
maluerunt, ceridque singulis vocsbula gratia. signi-
ficationis adjecta sunt. Et quia signa Greco nomine
zodi: nnncupantur, circum ipsum signorum zo liacum,

u1si $'gnifezum, vocaveru.t. Hucusque Macrobius.

abslas poetarum de duode.im signis ideo omisi,
quia fructum in eis invenire minime potavi. Re.
&puenda est enim lectio qu.e plus nocitura est insi-
pientibus , quim profurura sapientibus. Fabalas
poete a fundo nominaverunt, quxe non sunt res fa-
cte, sed tantum loquendo fictz.

Descriptio poli.

Duo sunt extremi vertices munli, quos appellaat
polos Septextrionis et Austri : quorum alter & nobis
semper viletur, alter nunquam. in eo qui a nobis
ccrnitur, tria suni signa constituta : duo seilicet
arcturi, et serpens cireum atque ioter illos in morem
fluminis means. Helicen arcturus major, cynosura
minor appellatur, quz» diversum quidem aspiciunt.
Nam dorsa eorum sibimet mutoo avertuntor, aversis
huc atque illuc pedibus, Serpens ergo cauda einga
belicen, cxtero circuitu cynosuram, ita tamen ot
easdem medius interlabeng separet : cujus caput ad
dextrum pedem ejus qui in. geniculo stat, videtar
extensum, llle vero qui in geniculo stat, quem Her-
culem dicunt, dextro pede caput pramit serpentis,
capite ad Austrurh conyerso, humeris suis corum

gram siguilicaret ecefi. conversionem, mensuram sibi C tangit confinia, ipsa vero corona post tergum Her-

celi in aque qux» de illo fluxit suscepta quantitate
posuerunt. Hac ergo in partes :xequas xi sub fida di-
mensione divisa, alia duo hujus capac tatis procurata
sunt vasa, ut singula tantum singulss de iili; xu par-
tibus ferrent; totaque rursus aqua in vas suam pri-
stinum, foramine prius clauso, refusa est, et de
duobus illis capacitatis minoris alterum subjecerunt
pleno, alterum juxta expeditam paratumque posue-
runt. His preparatis, nocte alia in illam jam cceli
partem per quam solem lunamque et quinque vagas,
meare diuturna observatione didicerant , quamque
po-tea zoliacum vocaverunt, ascensurum «observa-
verunt sidus, cui po-tea nomen Arietis addideruut.
flujus incipiente ortu, statira subjecto vasi super-
positze aque fluxum dederunt, Quod ubi completum
esl, mox eo sub'ato effusoque, alterum simile sub-
jecerunt, certum signis observantes, ac memoriter
annotatis inter ejus loci stellas qui oriebantur cum

primum vas essel. iupletum : intelligentes quad eo p

lempore quo tolius aqu:e duodecima pars fluxit,
pars «celi. duodecima conscendit. Ab ilio ergo loco
qu» oriri iacipiente aqu:e, aqua iu primum vas capit
iniluere, usque ad locum qui oriebatur cuim primum
vas impleretur, duodecimam partes coeli, id est,
unun signum esse dixerunt. ltem. secundo vase im-
pleto, ae mos retracto, illud simile quod olim effu-
sum paraverant iterum subdiderunt , notato similiter
foco qui enme.gebat cum secundum vas esset imple-
tum, et a line primi signi usque ad locum qui ad se-
cund: aqus fl.em oriebatur, secundum signutn an-
notatum est; alque ita vicissim vasa mutando, ei-per
singulas influentis aque partes, singulos sib: ascen-
dentium -odum partium limites annutando, ubi
consummata jam omui per duedecim partes aqua ad
primi signi exordia perveutum est, sine dubio jam
divisas, certisque sibi observatioaibas et indiciis au-
uotatas duodeciu cli partes tant compotes ma-
Xainationis habuerunt. Quod non nocte una, sed

culis sita, capili serpentis quem serpentarius Seoet
appropinquat. Serpeularius autem, qui a. Grxcis
oybiuchus vocatur, sub H-rcule positus ad Austrum,
versis pedibus Scorpionem calcat, serpente prascia-
cius, quem utraque manu tenet ; qui plurima tongi-
Widine protentus, usque ad coronan, extend tur. Juxta
hujus serpentis flexuosa volumina, nullo alio inter-
veniente signo, bootes post tergum acturi majoris
videtur, pedibus ad Virginem ver-is; nam Virgo sub
pedibus bootià e«t constituta. Contra guttur vero el
pedes anteriores urs» majoris in comrmiseura zodiaci
atque lactei circulorum, Geinini sunt locati, babentes
a kevo latere agitatorein cum. h«edulis duobus, qui
contra ca,-ut helicis, capile verso, pede dextro sini-
strum Tauri cornu tangere videtur. Juxta Geminos,
quo zouiacus allissime erigitur, contra veotrem ursa
majoris, Cancer situs est, habens in. dorso asello«,
albicante iuter eos nubecula, quae prxsepium

latur. At contra pedes ejusdem urgx posteriores,
Cancrum et Virginem, Leo dicitur constitatus, boo-
lem habeni juxta se; sub pegibus vero agitateris
Taurus jac. t, uno pelle protento ad Orionem, qui sol
illo est consututus. Cepleus inter lyram et Casie-
ph;an medius, expansis. brachiis, pe.libus ad terga
fninoris urs:e porrectis : Casieyhia eontra. volse em
fuaximum S-ple-trionalis serpentis, i:ter agialw-
rem, Perseum, Audrumedam, Cepleumque ceusisiii.
in. facieo circulo, inter Pisces, Casiephiam aique
Arietem, AnlromeJa ext locata, cum trangolo quem
post tergum babere dicitur, caput versum habens
ad alvum equi, qui equus supra est posilus. Arimsim
comnrssura zodiaci atque :quinoctialis circa j sub
triangulo situs est, habens sub se cetuim ad Aus
lem partcm, A4 proximulh hujus signi pisees deo,
quarum alter in Áquilonem erectus, alter in Astu»
pronus, caudis Giuen vinculo quodam connexis esl
ligau sunt. Aquilonius ad Andiómedam | extendit,
Austrinu: ad Aquarum; juxta pedes vero Andreme

Digitized by Google

