HF

BiD;E VENERABILIS OPERUM PARS f. — DIDASCALICA. GENUINA.

Auc

ejus oculorum argumentis atque. conjectura animi A ribus jacit intervallis, tanquam toto spatio me-

scriiari. iiumensum esse, qui arborum in limitibus
porrectarum in quotlibet passuum millia umbras pa-

dius.» Et paulo post : « Certum est, inquit, solis de-
fectum, non nisi novissima, primave fieri luna, quod

GLOSS.E ET SCIIOLIA.

aspectui nostro quam solem. Ideoque cum sol supe-
rior sit a luna, et timen a nobis major videtur, jam si
prope nos accesserit, multo majorem futurum. Item
Ambrosius : Quid est sol? Oculus mundi, jucundi-
ta5 diei, coeli pulchrituillo, natur: gratia, preestantia
creature, Sed quando hune vides, auctorem ejus
considera ; quando hunc miraris, lauda ipsius creato-
rem. Si tam gratus est sol consors et particeps crea-
lurze, quam bonus est Sot ille justitiie? Si tam ve-
lox iste, ut rapidis cursibus in die et nocte lustret
ounjia, quantus ille qui ubique semper est, et ma-
jestate sua. complet. omnia? Si. admirabilis est qui
jubetur exire, quam supra admirationem qui dicit
soli, et non exoritur ul legimus ? Sol autem dicitur
€0 q'iod sor.us 3ap,areat, obscuratis fulgore suo cun-
ctis sideribus. Luna dicta quasi (ucina, ablata me-
dia svilaba, de qua Virgilius : Casta, fave, Lucina.
Sump»it autem nomen per derivationem a solis luce,
«0 quod ab eo lumen accipiat, acceptuimque reikdat.
Et quid est sol * Splendor cceli, honor diei, et distri-
hu or horarum. Et quid luna ? Claritas noctis. ltem
Ambrosius : lgneus e«t en.msol. !gnis autem et illu-
imninat et exurit. Quidam autem dicunt solis ignein
aqua nutriri, et ex contrario. elemento virtutein
luminis et vaporis accipere. Unde freqnenter solem
videmus validum aqu:e rorantem ; in quo evidens
datur indicium quod elementum aquarum ad tempe-
riem sui sumpserit. Ex. ipso sunt enim horz, ex
ipso dies cum ascenderit, ex ipso ctiam nox eum
occiderit, ex ipso menses et anni. numerantur, ex
ipso vicissitudines temporum liu.t, et cum ip:e sit
iini:ter bonus gratus ad vicissitudines temporum
mojJerandas, tamen ubi secundum voluntatem. Dei
nosiri correytio mortalibus datur, incande:cit acr.us,
et urit mundum vehementioribus flammis, et pertur-
batur aer, et. plaga hominum et corruplio terris
indicitur, et lues animantibus et pestilens yer om-
nia mortalibus annus indicitur. Ilec quantum ad
natwram ejas pertinet. Át vero juxta spiritualem
inleliigentiam, sol Christus est, sicul et in Malach:a
scribi:ur: Vobis autem qui creditis, orietur So! ju-
Stitiv, el sanitas in pennis ejus. Merito autem Chri-
stus sol intelligitur dictus, quia ortus occidit secun-
&um carnem, et secundum spiritum de occasu rur-
sus exortus est. Jtem sol illuminat et exurit, et
op:c0 lempore confovet 8an0:, febricitantes vero
flog: antia geminati caloris incendit, ita et Christus
credentes fide spiritu vegetante illuminat, et negan-
tes se. :zelerui iguis ardore torrebit. Haimo: Non
cnim sine causa Christus soli comparatur. Sol quippe
habet ortum et occasum ; unde Salomon: Critur sol,
el occi.Jit, et ad locum suum revertitur, ibique rcna-
scens gyrat per meridi; m, et fl-ctitur ad Aquilonem.
Sul enim ortus est, quando Christus natus est. Venit
ad occasum, quando yro nobis mortuus est. Sicque
rediit ad. ortum, quia ejus humanitas ex pas:ioue
mortis, ad gloriam. resurrectionis rediisse probatur.
lbique renascens gyrat per meridiein, quia resur-
gens a mortuis, calore fidei et Spiritus sancti corda
discipulorum illustravit. Jure cnim illi meridies
vocantur in quibus Sol justitie ampliorem Spiritus
calorem fudit. Per meridiem quoque, gyrans ad Aqui-
lonem flectitur, quia ad colligendam gentilitatem
apostolorum praedicatione perducitur ; in qua frigi-
dus ille ventus dominabatur, qui in superbiam elatus
prius dixisse perhibetur : Punam sedem meam ad
Aquilonem. Quodque subditur : Lustrans universa
pergit Spiritus, ad hoc pertinet, quia totus mundus
prxdicatione plenus esse ostenditur. Unde est : Vox
tonitrui tui. in rota, illuxeruut. coru:caliones tui,
vic, Et ad circulos suos revertitur, quia post aggre-
Bstiouem genium illuminabitur etiam — multitudo

]

v

D

Jud:orum; et cum plenitudo gentium intraverit.
tunc omnis lsrael salvus fiet.

Solem dicunt sapientes altius currere, iunam
autem proximam esse terrz. Hzc ergo dum deorsum
ad idem signum vel lineam, qua so! utitur, pervene-
rit, objicit se soli, et tenebras totius orbis efficit,
quod lamen in menstruo contingit. Nam tunc linea
in eadem parte signi est, qua sol utitur, ideoque fit
illi proxima, et oppositione sui obscurari ab oculis
nostris lumen ejus videtur: veluti si aliquis oculis
manun expansam opponat, quanto magis id fecerit,
€o minus i'e videre poterit ; quanto autem procul
discesserit, eo magis illi omnia potuerint apparere.
Simili itaque ratione cum ad solis locum vel lineam
luna pervenerit, tunc proxima ejus videtur esse, et
radius ejus ita coram oculis nostris obdurare, ut
lumen non possit ejicere. Cum antem luna ab ee
loco discesser t, tunc sol luinen jacit; et ad. oeulos
nostros tran mittit. Quapropter ita soli objici: urluna,
sicut Junz: opponitur terra, qux Utraque Iumua
€um ad terras non perveniunt, defecisse dicun-
lur: ezterum doctores nostri, mystice bujus ecli-
pis mysterium iu Cliristo dixerunt esse coa pletum.

unc enim interrupto zterni foederis cursu, insolito
turbata ordine suo elementa perdiderunt, cuim eacri-
legum factum conjuratíonis sol ille verus horrescens,
insertis in. populo Judaico eorum tenebris, paulu-
lum semetipsum per morte: abscondit, ac de ervce
positus, sese in sepulcro abditus obs. uravit, donec
tertio die augustiorem solito buic muudo idem gen-
tibus claritatis sux potentiam przesentaret. ac sicut
sol in virtute sua refulgens, tenebras perditi szculi
illuminaret, Hujus eclipsis ratio. diu obscura fuit,
sed a Milesio quodam philosopho exposita est. Mile-
ios, civitas est vel insula, dé qua fuit Milesius.

Non deficit luna, sed obumbratur ; nec ditninutio-
nem sentit corporis, sed objectu obumbrantis terrz,
casum patitur luminis, Patitur autem hoc circa ple-
nilunium, id est, vel decima quarta, vel decima
quinta, vel decima sexta. luna. Constat ergo. lunain
ex solis radiis lumen accipere, et dum objectu ter-
r2 solem non aspexerit, tunc lumen amittere. Figura-
liter autem per lunz defectum Ecclesize percussione:
intell'guntur; quando martyrum c:edibus et eIfusioac
sauguinis, tanquam illo defectu et obscuritate quasi
cruentam faciem luna videatur ostendere, ut a mo-
mine Chrisüano non terreamur inlirini. Sed sicul
ista post. defeclum perspicua illustratione clarescit,
adeo ut nihil detrimenti sensisse videatur, ita Eecle-
sia postquam per inariyrum confessionem suum
pro Christo sanguinem fuderit, majore fidei elaríta'e
refulget, aique insigniore lumine decorata semetl-
ipsam latius in toto orbe diffundit. .

De ma;nitudine vel defectu. solis et Inno Pliniss
Secundus in epere pulcherrimo naturalis. Historia, ita
descripsit : Manifestum est solem interventu lune occil-
tari. L.namque. terrg objeciu, ac vices. reddi, eosdcm
solis radios una. interposi'u suo au[erente, terraque
luna ; hac asbeunte repentinas obduci t nebras, ruroum-
que illius um*ra sidus heb-tari. Neque aliud. esse ns
clem, quam terr umbram. Stati autein. atque poc
mensirui sunt utrique. de[ectus, p opter otliquitaiew
signiferi, lungque multivagos, ut dictum est, fexus,
uon semper in acrupulis partium congrsente motu. |a
scrupulis, id est, in momentis partium, hoc est de-
rum. In scrupulis, hoc est in. positionibus ipsis, vel
lineis, Partum, locorum. Non congruente sidera
inotu, per ipsas lineas, per easdem horas, per eoi-
dem dies, per eamdem appellationem anoi, et mec-
sis et hebdomad:. In quotlibet passuum millia wmbr.
paribus jaciat intervallis tanquam ioto s atio medii.
Intervaltis, hoc cst, quia cum arbores unius magii

Digitized by Google

