$09

DE TEMPORUM RATIONE.

.

$16

catit Deus lucem diem. Quim definitio * bilariam divi- A cognoverunt, et ab iis qui possunt facillime a.Ivertere

ditur, hoc est, vulgariter et proprie. Vulgus enim
omnem diem solis praesentiam super terras appellat.
Proprie autem dies XXIV horis, id est, circuitu solis
tetum orbem lustrantis impletur : qui secum semper
et ubique lumen diurnum circumferens, non. minore
aerum spatio nocta subter terras quam supra terras
iiterdin arcditur exaltari, Quod multorum quidem et
no:trorum, et szecularium litterarum testatur aucto-
ritas. Sed nos unius patris Augustini testimonium
ponere sat est, qui dicit in libro Quiestionmiu Evangelii
secundo, LXX duoruiu discipulorum summam fiiu-
raliter explanans : « Sicut. XXIV horis totus. orbis
peragitur atque. lustralur, ita mysterium illustrandi
vrbis per Exaugelium Trinitatis in LXX duobus disei-
pulis intimatur,? Vicies enim quaterni septuagies terni
vipondius est. » Dicit idem, iu libro de Genesi ad
literam prhno : « Àn dicen!uim est quod cum cito
peractum esset hoc opus Dei, tamdiu stetit lux. non
succedente. nocte, donec diuruum spatium perage-
tetur, et tom Hiu mansit wox. luci succedens, douee
spatium nocturni lemporis przteriret, et mane fi ret
diei sequent's, uno. primoque. transacto ? Sed si lioc
dixero, vereor ne irridcar et ab iis qui certissime

ru

quod eo tempore quo nox apud nos. est, eas. partes
1.undi presentia lucis illustret, per quas so! ab oc-
casu in ertum redit, ac per hoc omnibus NM horis
ncn deesse per circuitum gyri totius alibi diew, alibi
noctem, » Et panlo post, commemorata. Ecclesiastis
sententia de so'e : « Australi: ergo pars, iuqu't, cum
halet solem, nobis dies cst, dum autem partem
À iuilonis cireumiers pervebi ur, nobis nox est : non
tamen in " alia parte est dies, nisi uli prxse: tia solis
e51 ; nisi forte poeticis fi timentis cor inclinaudu.an est,
ut eredas;us sol. ài. iari. se. immiergere, atque. inde
jotum ex alia parte inan? surgere. Quanquam si ità
essct, abyssus ipsa praesentia solis i lus:raretur, atquc
ibi esset dies; posset enim et aquas illuminare,quando
ab eis non possit exstingui, Sed hoc. wionstro- um est
suspicari. Ante vero solis creationem primit v.e lueis
circuitu, quod nune jer solem fit, :gebatur : primo
quidem secundoque die aquas abyssi, que o.nnenm
terraui texerant ; 5 tertia vero aere vaeuuin. sua eir-
cumvagatione lustrautis. » Sunt etenim. qiidam Pa-
irum qui-in eo quod scriptum est: In principio erca-
vit Deus coelum et terram, terra autem erat. inanis et
vacua, et tenebrie erant super [aciein abyssi, iuforiuem

VARIANTES LECTIONES.

! C, bifarie.
* B, C, aliam partem non est dies, ubi.

* B, C, Vicies quater enim terni septuagics dipondiss. est.
* B, monstruosum.

* p, C, tertio... aera,

- GLOSS;E ET SCHOLIA. i E
et vocavit. Deus. [ucem. diem. Remigius: Dixit Deus C lemigius : Plato tria dixit esse principia, Deum vide

no5 foce carnea, nec motu labiorum, sed dixit, id
est, voluit. Velle enim ejus dicere est. Unde scriptum
est: Dixit, et facta sunt. Vel etiam. dixit, id est,
Filiufa genuit, per quem omnia faeta sunt.

Fiat luz. Lux dicitur a lwendo,, id est, purgando
lenebras. Lux autem. illa. non ejusmodi erat, quie
nunc est sole super terras posito, "sed qualis esse
solet, vel ante solis ortum, vel post ejus occubitum.,
Et vidit Deus lucem, quod esset Dona. non quod tunc
primum viderit , iu cujus prasse:tia semper hoc fuit;
sed vidit, id esL, videri a nobis voluit. lucem esse
bonam. Sunt etenim quidain. Patrum qui in eo quod
s$ripium est: In principio creavit Deus colum et
terram, terra autem erat inanis et vacua. Beda in
Genesi : Non in principio temroris creavit. Deus
«elum et terram. Deus enim fecit temyora , et ideo
antequam faceret teinpora , non erant tempora. Non
enim possumus dicere, quando Deus nondum aliquid
fecerat, Idcirco uon in principio temporis fecit Deus
etelum et terrain, sed. principium Filius est acci-
piendus, Quod ergo dictum est : In principio crcavit
Dens celum et terram, wieriam lotius. creatur
ostendit, rationalis et. corporalis, angelorum et hu-
jusmodi. Utrumqxse igitur fecit Deus materiam ct
formam, et vox et verbum simul fit, quavis vox
prior sit. origine. Uude scristum est: Qui. fevisti
muudum de informi materia. P/oinde duas res aute
omnem diem et ante omne lepus. condidit Deus,
angelicam creaturam, et inforinen materiam, quam-
vis omnia facta -int, ut Salomon ait: Qui. vivit in
:elernum, creavit omnia simnl. Sed, ut diximus, origo
materiz ivformis autecelit formatam speciem, sicut
vox verbum. ftaque non omnia ex nihilo fecit D»us,
$ed quxdam ex nihilo, queam ex aliquo. De ilio
mundum, et angelos et animam; ex aliquo hoiminew.
Denique sanctus Clemens Apostolorum discipulus, et

nz Eccle: i tertius post Petrum -eriscopus, in
serto Historiarom suarum libro, ita «cribit : 1o piin-
cipio fecit Deus coelum et terram, terra autem erat
iuvisibilis et iicomposita, et teaebr:e crant supér
abyssum, et spiritus Domini. ferebatur super aquas.

licet, exemplar et materiam; et Deum non qui
auctorem ex nihilo cuneta creasse, sed quasi opitici
ei in rebus creandis, materiam adjutoriam prostitis-e.
Aristoteles autem duo dixit esse principia, materiam
scilicet et speciem; tertium quidam nescio quid va-
lens dicere, operatorium appellavit. Quorum errori-
bus obvians Moys^s, ut pote,a Domino electus, veritatei
rei demonstravit, ostendens Deum ex nibilo cuncta
formasse, non quidem in Lempore, sed in initio tem-
poris , dicens : In priucipio; dum dicit In. principio ,
et rubauditur temporis, patet proxul dubio lunc
tempus coepisse quod ante minime erat. Creavit Deus
calum et terram, Coelum non istud visibile firmamen-
tum accipere debemus, sed iilum empvreum, id e:t,
igneum, vel intellectuale e«elum, quod non ab ardore
sed a splendore igueu u dicitur, quod stalim repletum
es! angelicis spiritibus, de quibus in J«b dkiur :
« Cum ime. Jaudareut. simul. astra matutina, et jubila-
1eut omnes filii Dei. »

Terra autem. erat inanis et vecna. Yd est, inutiiis,
et infructuosa, et incomposzita. Ü.nuia enim elemeuia
cominista erant el confusa, et totum lioe aeis sqa-
tium, quod est à terra. e que eaim, plenam. erat
siquis, quae unen non erant ejus qua'iratis eujis gd
sunt, sed in modum nebule tenues, quain qua iate
supercarlestes aque ritieni,

Et tenebre (rant sj ec abysstim, Tenere a tene do
dicte, quia teneub oct os, ne veleait, Ut umqie
antem fecil Deus et lucvin et teuelras, scilicet ut in
luce operareutar lou pes, et in nocte re quiescerert,
Ergo et ( nebre opu- Dei sant. Uside iu hyamo Iren
puerorum , in quo omnis erealna ad bene licen ini
D. um invitatur, etia o tenebe eum Bee penimtar,

Et siiritus Domiui [ercbutir sitagr aquas. Sic uiu
vel sapieutia alieu,us ariilicis supitfertr operi quo!
facturus est, ut queio.lo vult iilud fa: ii; ia epa c-
rius sanctus supeiferebatur. piiteradinaas et red
pra lisponeas qmd qualiter Fcere velet; AM zeiuee
«quo.l dicium est : In pr.ncipio ereiit Dos cetur iL
terram, nomine principii Filium Der non. incorgzus
possumus accipere, sicul ipse de se Jae s dicit: D.»

Digitized by Google
