417

REDAS VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

918

lrevi potest approbari , nec aliud intelligitur quam A stris. Eurus, nubes generans. Tertius cardinalis

flu-tus aeris, qui, ut Clemens ait, ex quibusdam
inoutibus excelsis. velut compressus et coangustatus
ordinatione Del cogitur et exprimitur in ventos, ad
excitandos. fluctus, :stusque temperandos. Pro di-
versis autem partibus ecli nomina diversa sortitur.
CAPUT XXVII.
Ordo ventorum.

Ventorum quatuor cardinales sunt, quorum primus
Septentrio, qui et Aparctias dicitur, flat rectus ab
axe, faciens frigora et nubes; hinc dexter Circius,
qui et Thrascias, faciens nives et grandines ; a sini-
stris Aquilo, qui et Boreas, nubes constringens. Se-
cundus cardinalis Subsolanus, qui et Apeliotes, ab
orlu intonans solis, temperatus : cujus a dextris

Auster, qui et. Notus, humidus calidus, atque ful-
niinens , huic a. dextris Euroauster, calidus ; a sini-
stris Euronotus temperatus, calidus. Venti Australes
quia ex humili flant, majores in mari tempestates
faciunt, quam Septentrionales. Ideoque post Austros
fiant n^xii precipue terr: motus. Quartus cardinalis
Zephyrus, qui et Favonius, hyemem resolvens, flo-
resque producens : cui dexter Africus, qui et Libs,
tempestuosus, tonitrua generans, et fulmina ; a si-
ni tris Corus, qui et. Arg^stes, in Oriente nubila, in
India faciens serena. Sunt. etiam alii quidata pecu-
liares quibusque gentibus venti, non ultra certum
procedentes terminum, ut Atheniensibus Scyron,
paulum ab Argeste deflexus ; Narbonensibus Circius,

Vuliurnus, qui et Cicias, cuncta desiccans; a sini- D qui nec ad Viennam quidem ejusdem provincix per-
GLOSS,.E£ ET SCIIQI.IA.

quorum D orientem hibernum, E vero occidentem
ex adverso ostendit :xestivum : fiunt itaque ex qna-
tuor his limitibus octo not ; sit. insuper alia nota
inedia inter septentrionem et exortum, hoc est, cir-
culi arctici contaetu K ; ab lac. per centrum circoli
agatur linea in costrarium, sitque terminus M, hic
codem intervallo distabit a meridie versus exortum,
quo prior ab orient» zquinoctiali versus. septentrio-
nem : alia deinde linea. medio loco inter seplentrio-
tem et occasum :wstivam a. puncto I. in contrarium
signum N. Manifestum est igttur ex tribus exortibus,
vt toidem occasibus lieri sex notas, quas signant tres
demetientes seu diametri, tum a merilie septimam,
ab septentrione octavam, quam ostendit quartus dia-
meter ; tum a liuis contactihus augu.tioris linex&
juxta G, et alterius juxta I1 adjici reliquas quatuor,
nt in summa sint. duodecim note in horizonte ex
solis determinatione partim, et ex contactuarctici et
antarctici cum horizonte, quemadmodum adjectum
schema demonstrat. Quinque suntin hoc cireulo
line parallele, id est, :equidi-tantes. 1. K arcticum
significat. sequens exortum hibernum. €t zestivum ;
terlius exortum. et occasum vernum, hoc est, :equi-
moctiadlem: quartus occasum biberuum et zstivum:
quintus 3ntarclieum ;. sextus. nulli parallelus est:
secat enim antedictas lineas. Quomodo igitur in ho-
riront/s designatione ex parallelorum terminis fiant
diametri, ex quibus venti sibi mutuo contrarii. flant,
Superius ex deser plione apparet.

CAPUT XXVII.

Darr. Raw. Grosse. — Quia ex humili faut.
Flact enim ex humili, id est, ex ima parte mundi,
contra quam septentrionales, qui ex alio spirant.

Quidam peculiares quibusque gentibus. Feruntur bi
venti de voraginibus montium emergi.

Joax. Nov. Scaott.. — Ventorum quatwor. cardi-
nales sunt. Cardinales dicuntur, quod ex quatuor
mundi praecipuis partibus, quas designant duo li-
mites secantes finitorem in quatuor quadrantes ; cum
his quatuor reliqui omnes sic agunt, ut ejus fractiones
esse dicantur : quos enim dertra sinistraque babet
septentrio, septentrionales dicuntur, quemadmodum
in reliquis fit : quin et vernácula lingua quatuor
duntaxat simplicibus utimur *entoram nominibus ;
medios enim ab extremorun. — "positione efferimus,
veteres quoque non plures fe: erunt. Vide Strabonem
primo Jibro Cosmograpbix. Quomodo autem per bo-
rizontem collocentur, et a quibus partibus emergant,
tum quos vicinos et contrarios babent ex antegresso
*chemate manifestum est. Qood quidera sic dispo-
netur, ut ejus exortus exortui in mundo respondest,

quo posito facile erit. deprehendere quolibet mo-
1uento, quis sit ventus.

llinc a4 éecxiris Enroanster. Euroanster et
welgs SYhPOO VIRA SUBL, vore CHR DGMTUE
Impeeprie iique Beda accipit Eurenetam
nicis: $: taum Grrcd buac vecamt, quem $3

Digitized by Google

