855

sustollens , quandiu in minutissimis stillis consistunt,
sua vi suspendit in altum, qua vel solis igne decocti
wel aeris. itinere mutati dulcescant, ut marinam

aquam humo, vel dulcem marinis lerbis infundentes, |:

in contrarium solemus transferre saporein.

CAPUT XXXIII. !
De imbribus.

Imbres ex nubium concreti guutulis, dum in ma-
jores stillas coeunt, aeris amplius non ferente natura,
nenc vento impellente, nunc sole dissolvente plura-
liter ad terras dilabuntur. Sed pluvias vocamus
lentas et juges : nimbos autem repentinos et preci-
pites, )

CAPUT XXXIV.
De grandine.

Grandinis lapilli ex stillis pluvis, frigoris et venti
' vigore conglaciati, in aere coagulautur, sed. citius
nive solvuntur, et interdiu sepius quam noctu de-
cidunt,

DU NATUBRA RERUM.
Á

CAPUT XXXV.
De nive.

Nives aquarum vapore, necdum densato in guttas,
sed gelu preripiente formantur, quas in alto mari
non cadere pe: hibent.

CAPUT XXXVI.
Signa tempestatum vel serenitatis.

Sol in ortu suo maculosus, vel s»b nube latens .
pluviumn diem przesagit. Si rubeat, sincerum; si pal-
]rat, tempestuosum ; si concavus videtur, ita ut in
medio fulgens radios ad Austi um et Aquilonem emit-
tat, tempestatem bumidam et ventosam; si pallidus
in nigras nubes occidat, aquilonem ventum. Colum
si vespere rubet, serenum diem; si mane, tempe-

B stuosurm significat. Ab Aquilone fulgur, et ab Euro

tonitrus tempestatem , et ab Austro flatus :estum
portendi. Luna quarta si rubeat quasi aurum, ventos
ostendi; si summo in corniculo maculis nigrescit,

VAIMANTES LECTIONES.

! A,B,C, rigore.

GLOSSA ET SCIIOLIA.

propter frigus densantur in nubes, qux, humore non-
dum sese conglomeraute, sua se vi et quadam inani-
tate istic sese sustinenL: primum igitur propter hu-
moris brevitatem non dccidunt, ubi autem e nube
congestus fit humor, propter pondus sesc sustinere
nequit, sed denno ad terram fertur.

CAPUT XxX1iuUl.

Joax. Nov. ScBoLi. . — Sed pluvius vocamus lentas C, charitatis.

el juges. Pluvia generale n«tnen. aquarum omnium
emlestium est, ros enim subiimi non fil, nec pluvia
dicitur. Nimbi repenlini sunt et przcipites; hos Ari-
stoteles vocat Aa6córtga : aliud genus est minutissimis
guttis, densis tanien atque in-tar roris cadens, quod
Mem auctor («xád« ; imber auteni est. nioderatus,
neque rorulentus, neque praeceps.
CAPUT. XXIIV. .

Joss. Nov. Scgor1. — Grandinis lapilli ez. stillis
pimie. Grando differt a nive, modo, loco et tem-

' pore : etenim nix modice concreta est flocci instar,
aut tosti salis, grando in solidam glacient. Nix fit in
Bubibus, grando inferiore loco : pluvia namque inter
eadeudum propter repentinam mutationem calidi et
irigidi congelatur antiperistasi, unde montes nivosi
sunt, se sine grandine, inferiore loco eniin fit : fit
denique nix frigidis locis temporibusque, at grando
temperatis.

Sed citius nive solvuntur. Quxcunque antiperistasi
fiunt, statim redeunt ad naturain, qux causa est ut
grando statim solvatur.

Et interdiu. sepius. noctu decidunt. Noctes
propter absentiam sális frigidz:& sunt, at graudines
Buot dum gelidus bodhor tepido aere excipitur.

CAPUT XXXV.

Inc. AUcv. GLoss.e.—Nives aquarum vapore, necdum
densato in. gullas, sed golu preripiente formantur,
quas in alto mari non cadere perhibent. Denique ait
beatos Ambrosius, quod plerumque glacialibus vento-
rum flatibus rigenles aquse solidantur im n.vem, e
rupto aere nix fundi(ur. Simili quoque ratione gran-
disum coagulatio-fit. Aqu» enim nubium rigore
ventorumque, stringuntur in glaciem, atque dures -
vaet. Dehine glacies ipsa; partim fragore ventorum
reguninula in fragmine, partim solis vapore soluta
frustatim ad terram. dilabitur. Quod autem rotunda
videtar, boc solís calor facit, e mora refrenantis

-

b

seris, dum per longum spatium usque ad terras cur-
rit. Figuraliter namque grando. perfidis. duritia est,
torpore malitie frigida. Nix enim, homines increduli
sunt, frigidissimi atque pigri, el ad infima torpore
mentis depressi. Item alio intellectu : Nives homines
sunt dilectione frigentes, qui etiam. elsi existant
candidi puritate baptismalis, non fervent. syiritu

CAPUT XXIVI.

. Bripgr. Baar. Grosse. —Sol in ortu suo maculosus.
Prognostice loquitur. P'roguostica enim dicuntur re-
rum futurarum signa.

Presagit. Sagare, est acute sentire, ex quo sagaces
dicti sunt canes. . )

Cum Delphini undis sepius exsiliunt. Delphini ob-
viam ventis pergunt, ne venti eos in undis collectos
ad littora allidant, et ad mortem cousumaut.

Joa. Nov. ScuoLu. Sol in oriu suo. maculosus.
Pertinet etiam ad rerum naiuram tempestatum. per
prognostica cousideratio, utilis in agr.s rem agenti-
bus; qui non a sole ac luna rebu que celestibus
tantam , quanquam ab. his potissiuum, sumuntur ;
sed ab auünalibus, tum etiau rebus vita carentibus.
Purus orieus, et non fervens, quemadmodum a li-
nio scriptum est, serenum diem nuntiat. Sol si palli-
dus, hibernam graudiuem : 5i serenus. occidit, ac
rursus pridie serenus oritur, prisagium indubitatze
serenitatis.

Vel sub nube latens. Proxsertinm si veluti trabs su-
periori e loco solis globo immineat, ac eadem mox

€ondatur.

Si rubeat, sincerum. Si ante exortum nubes ru-
bescnnt, veuli erunt : sj cum his nigra copulentur,
miscentur venti imbribus. Si oecidens, et rursus mane
oriens rubeat, pluvias prxsagit : at si nubes circa oc-
cidentem rubescunt, serenum fore eum qui sequetur.

Si pallidus in nigras nubes, aquilonem ventum. Si
a sulis exortu nubes dextra ae sinistra dispellugtur,
prassagium est ventorum cum imbribus; aspera vero
tempestas si cuim pluvia oceidit.

Luna quarta si rubeot. Quarta luna. maxime in
resagiis observatur; sj splendens ac puro nitore
ulserit, serenitatem ; si rabicunda, ventos ; si nigra,
pluvias. Pari nodo observatur Jiyócouoc, ápgizupro:,
l«voÉ vo; : rursus Suyótou'g, deinde &ugixvftoc ,

Digitized by Google
