Ed

punctos quatuor, et unam partem; et quia illa XIII A
partes complente sol unam complet, inde fleri ut,
sicut supra docuimus, non plus quotidiano progressu
1s0le, quam quaternis punctis, hoc est, duodenis
partibus, elongetur. Ponat ergo lunam ubil.bet com-
potare voluerit, utpote in Kl. Januarias primam :
hzc ubi prima noctem diemque transegerit, illum.
egli locum tenet, quem sol XIII mensis ejusdem die
completo. Ubi secunda est, multiplica duo per qua-
tuor, unt octo. Item ut de punctis ad partes perve-
nias, multiplica VIII per ilf, fiunt XXIII. llam ergo
celi partem tenet luna. ll. in. IJIE. Nonas Januarias,
quam sol viginti quatuor ab hinc die confecto. Ubi
tertia est, multiplica lll per quatuor, fiunt XII, par-
tire per decem, decies asse decus, e& remanent duo
puncti, id e:t, VI partes ; illam ergo eli partem te- B
nei luna Jii quam sol raense toto et diebus VI post
tertiu:n Nonas. Januarias exactis, id e:t, VI post ter-
tium Nonas Februarias die con-ümmato. Ubi quarta
e.t, mu'tiplica hxc por Ill, fiunt XVI, partire per
&ecem, decies asse decus, et remanént VI puncti, id
est, partes X. et Vlil. lilam igitur ecli partem tenet
lupa quarto, quam sol metise expleto ac X et Vlil
diebus post pridie Nonas Janusrias. Ubi quinta et,
multipliea V per lIlI, fiunt XX, partire per decem,
bis deni vies ; duobus ergo mensibus expletis, adve-
niet sol partem ceeli quas luna quinta tenet, id est,
die Nonarora Martiarum. Ubi octava est Vl EJug Ja-
musrias, multiplica VIII per Hill, fiunt XXII, par-
tire per deecn, ter deni tries, et remanent duo
puncti, id est, VÍ partes coli, illam partem coeli te-
net [una VIII in VI l'uum Januariarum die quam sol
aditurus est. post tres ab hinc menses, et dies VI, Id
est, V] die post VI idus Apriles. Ubi XIX est X!llf
Kalendas Februarias, multiplica per lHl, üunt

GLOSSJ£ ET
Prima ergo. luna, ubi s:am perfecerit etatem. Di-
vide lonam primam in quatuor pounctos, ei quatuor
punetos in tres partes, et'flunt dnodecim. Duodecim
eaim partibus distat luna prima a sole. Elongatur a
sole ssatio, id est, in quatuor punctos, dierum duo-
decim ; id est, tantum elongatur a sole cursu suo
per uhom diem, quantum spatii sol peragit infra

duodecim dies. Iter elongationis ejus a sole quzri-
tur hie, non soum iter integrum duodecim partes
facit quotifie in. elongatione sua a sole, et tredecim
in suo integro itinere. Et ideo illud iter quod facit in

suo integro ilinere, per viginti septem dies eL octo p
boras, non pote.t facere in elonga:ione sua a sole,
Risi per triginta dies, minus enia iter queritur in
elongatione quam in progressione. Secunda, scilicet
luna ; spatio dierum viginti quatuor, id est, octo puin-
etos. Tertia s, atio mensis unius, id est, decem pun-
etis, et dierum sex, id. est, duobus punctis. Triginta
spatio mensium du decim, id est, centum vigiuli | un-
ctos. lind enim iter facit luna in triginta diebus,
mod facit sol in uno anno, id est, cccrx diebus.
inque enim dies et. quadrantem, qui ex .decem
semis horis qux supersunt, unicuique mensi elficiun-
tur, non cmopurant auciores, quia longum erat eis
computare ; in quibus tamen et si non computentur,
sol cursum suum, id est, suum annum luna.
sicot diximus, llfod iter quoJ facit sol in cccuvv
diebus et sex horis, percurrit secundum istam com-
putationem io triginta diebus, etiam naturaliter in
vigimti novem diebus et dimidis. Triginta enim
dierum tantom conmpotantar iati menses, dum unum-

DE TEMPORUM RATIONE.

$90
LXXVI, partire per decem, septies deni septais, et
remanent VI, multiplica h:ec per fll, fiunt X et VII.
Illam partem celi cireumvolat luna XIX in XIII Kal.
Februarias, quam sol post VIl ab hinc menses ac
dies X et VIII, id est, XVII die post XIII. Kalend.
Septemb., qui est VIE duum Septemb. dies. Et ne
scrupulus tihi forte argumenti fa'lentis incidat, pro-
ba ad diametrum anni, quod XV t-nerc lunam rarus
qui nesciat, multiplira XV per Ill, flunt LX, partire
per decem, sexies seni sexais; Vl enim mensibus

- exactis, id est, medio circuitus anni confecto itinere,

$0l ingredietur partem cai qua luna XV cireumfer-
tur. Et quia tunc XV Jan. dies est, nimirum illam
partem so! XV die Julii mensis adibit. Et ut ad sum-
mnm veniamus, sume XXX lunam, qux tunc fii Hl
Kat. Feb., multiplica per 1llf, tiunt CXX ; partire per
decem, duodecies deni centum vies, illa cceli parte
luna XXX currit, qnam Xll mensibus exactis, id e:t,
toto anni circulo transacto, est sol obtenturus. Ip a
est enim pars eadem in qua el nunc convers;tus lu-
nm tuo receperat in coitu. Qc ut manife-tio:a c i-
libet etiam tardioris ingenii reddantur, per sing: las
lunze zetates quantum. €a distet a sole distinctius ad.
notare euravimus. Prima ergo luna ubi «uain perfe-
cerit etatem, elongatur a sole spatio dierum XII,
secunda spatio dierum XXIII, tertia spatio mensis
wnius et dierum sex, quarta spatio mensis unius et
dierum decem et octo, quinta spatio mensium duo-
TUm, sexta spatio mensium .H et dierum duode-
cim, septima. spaiio mensium IL et dierum XX lil,
ociava spstio mensium trium et dierun ser,
nona fpatio men:ium l| et dierum XVIII, de-
Cima spatio mensium quatuor, undecima spatio
mensium quatuor et dierum duodecim , duo 'e-
cima spatio mensium quatuor et dierum viginti
SCHOLIA.

quodque signum in eis triginta partes et decem pun-
ctos habeat. Triginta enim partes, id est decem pun-
cti, triginta. dies tantum faciunt. Et ideo in ducd.-
cim mensibus secundum istam computationem, non
nisi cccux dies. Naturaliter tamen  unusquis-
que mensis habet triginta dies et decem semis ho-
ras; et ideo naturaliter duodecim menses habent
€ccLzv dies, et sex horas. Currit autem in viginti
quatuor horis luna tredecim partes, et oto. horis,
et quatuor monienta et atomum. Luna. quotidie, ui

fallor, transit. per zodiacum tredec.m diea el octo
bora«, ac bisse unius horz, et insuper tertiam par-

. tem unius minutf, «t restat adbuc de cccrxv diebus

et quadrante uruin. minutum. Vicies septies trede
cim, cccLi diem. réddunt. Vieies septes octo horze
novem dies redlunt. Ipse octo borz in quibus luna
post viginii septem dies moratur, tres dies et octo
toras capiunt. Restant de ccctxv diebus ho: vigin-
ii dux, id est, minuta ccxx. Da unicuique de viginti
septem diebus octo minuta, restant solummodo qua-
tuor minuta. Lege glossam superius scriptam, de
duobus supradictis argumentis, id est, de 18 et 17,
eujus initium est : Si. nosse desideras quot. paribus
distat luna a sole, multiplica xtatem ejus quota-
cunque fuerit. quaier, etc., usque in decima quinta
parte. Geminorum moratur eo die luna, Et ín copi-
tulo 21, cujus initium est : In quo sigue lana moretur
quotidie, vel quot p rtibus a «oe per singulos dies
elongetur, usque quod iuter defectam. ei renasceu-
tem sit lunam, qvia de his duobus. argumentis subti-
lissime loquitur. :

Digitized by Google
