$85

BED.E VENERABILIS UPEXUM PARS. I. — DIDASCALICA GENUINA.

E

et remanent duo ; tribus ergo signis et duobus pun- A pluaginta sex; partire per decei, se, bes deni se-

ctis, octava luna semper a sole dirimitur. Duos auem
punctos sex. partes intellige, id est, quantum sol in
zodiaco scx diebus conficit itinrris, punctus siquidem
habet tres partes, quia signum quoque decem pun-
ctos, triginta autemehabet paites. [tem sume nonam
decinam lunam, mulüplica per quatuor, fiunt se-

ptais, et remanent sex ; septein ergo signis et lyra
una, quod est dimidium sigui, ac puncto, id est, tri»
bus partibus, nona decima semper in itinere quo
ceperat a sole digressa est. Et ne suspicio tibi forte
argumenti fallentis. incidat, quiere ad diametrum
coli, quod quintam decimam lunam tenere neuo e:t

GLOSS;E ET SCHOLIA.  . . '

vero quintam continet, habens in se ocfo momenta.
Minutum vero est maxima pars unius hore; osten
tum vero 60 pars hor est, habens in se ccctxxvi
atoms. Una vero hora babet in se xxi atomos, et
pLx. Ex his tmenpartitionibus przdietis dua santium
ad hanc presentem questionem, id est, ad lun:
discursum pertinere non dubium est, quinariam sci-
lie«t et quadragesimam. Quinaria namque ad solius
Iun: cur-iin pertinet, ceteris partilionibus el solis
et lunz discursibus attributis. Quod ergo Plinius Secun-
du- refert, lunam dodrantes et semuncias horarum aut
oriri aut occidere tardius quotidie quam pridie fuerat
in ortu aut. in occasu, (tanti spatium temporis tenet,
hoc est xxx et unu » momenta, et bisse unius mo-
inenti, Dodrans quippe in omui mensura tres qua-tas
partes contiaet. Si ergo liora una quadraginta habet
mowenla, sequitur ut dodraus unius bore ir'ginta
inomenta contineat. Du n autem una hora. in duo-
deciin uncias ad similitudinem assis dividitur, duo-
decima ejus pars, quie uncia vocari potest, in tribus
momentis ac tertia unius momenti parte iuvenitur.
Cujus uncie diwidium est momenium, unum et
dimidium momen, et sexta pars unius momenti.
litur prxdictum spatium, id est, dodrans et semuncia,
xxxi mo:nenta, et daas tertias partes, id est, brssein
sive bissen intra se colligit. Bes. namque, ut Priscia-
uus docet, pro des ponitur. Des vero nomen com-
positum est, dempto, scilicet vero triens a nomine,
q*0 Lest triens una littera quidem assumpta. Hine est
des compositum, dempto triente, pro quo nomine
ponimus bes. Sed pra«dicituim spatium, quod a Plinio
Secundo juxta naturalem lunz:» cursum expressum est
pro facilitate calculandi, Beda quatuor punctorum
nomen et mensuram appellare curavit. Si quis
veto vult. dignoscere quanta differentia sit inter do-
drantis et semuncix spatium, et quatuor punctorum,
sciat talem esse different am qualem inter triginta
duo momenta, et triginta unum, et. bisse unius mo-
" wenti. Hiec autem. differentia invenitur in tertia
parte unius momenti. Quatuor igitur puncti superant
dodrantem et semunciam, in tertia parte unius mo-
menti ; dodrantis vero et semunci ratio atque men-
sura ex duodenario numero facile comprehenditur.
Sit euim, exempli causa, duodeuarius numerus quasi
uncia uua : dividitur i'la uncia in tres partes, tertia
pars quaternarius est. Quaternerius enim ter ductus,
iu duodenarium crescit. Cujus terti» partis, id est
quateruarii dimidium , binarius est; qui binarius,
duodenarii sexta. Hinc osteaditur quod in omni menu-
sura dünidiuum tertim sexta totius pars invenitur.
Wem. ejusdem. duodenarii numeri: dodrans , novem
sunt. Tantum enim in una hora dodranus tenet,
(qnantum in. duodenario novem. Alio modo : Hora
quadraginta momenta habet, et unumquodque m;»-
mentum quatuor habet trieutes. Duodeciina pars
ipsorum qu:draginta momentorum uncia vocatur.
Ue trigiata sex momentis accipe tria momenta, quia
duodecima pars illorum est, et de quatuor momentis
accipe unum trientem, id e:t, duodecimam partem
illorum, et junge ipsum trientem cum tribus supra-
dictis inomentis, et erit tibi uncia. Et me ietas
uníus uncis, id est, momentur et dimidium, et me-
dietas trientis, qux vocatur sextaus, id est, sexta
pars momenti, semuncia vocantur. Ergo hora qua-
dragesima, ut diximus, habet momenta; etumum-
Quodque momentum (res trién:es. Quadraginta

enim ler, sive ter quadragin'a, cxx. suat. Et ideo

unum est, triens unius momenti, et centesima vice-
sina pars unius horze. Prima igitur luna post solis
occasum lucens, moratur super terram, spatio do-
drantis et semuncia uuius horz. Luna secunda posi
Solis occasum moratur super terram, lucendo hora
et dimidia, et una uncia, Tertia lucens post solis
occasum, moralur spatio duarum horarum, et lertin

p partis unius hore, eb semuncie; quaria, tribus

horis et duabus unciis; quinta, quatuor horis, ex-
cejta semuncia ; sexta, quatuor horis et dodranie;
septima, quinque loris et dimidia, et semuncia ; oc-
lava, sex horis, et tertia parte vnius hora; noua,
lucet Septem horis, et uua uncia el dimidia; de-
cima, lucet octo horis, excepta una uncia; unde-
cima, lucet octo horis, et bisse unius horz, et se-
iuncia ; duodecima, lucet nove horis, et dimidia:
lertiadecima , lucet decem hori:, et quadrante el
semuncia; quartadecima lucet uudecin boris, et
uncia; quintadecima lucet undecim horis, et de-
Cuncem et semuuciam, id est, duodecim loris preter
unam unciam et semunciam. Si vero D;c computalio
secundum Bedam quatur punciia quotidie succrescat,
deciiaquinta luna duodecim super terram horis lu-
cere invenitur; ac per hoc apparet quantum distat
inter PliniiSecundisupputationemn, qux per dodrantes
et seimuncias cumulatur, et Bede, qux per quatuor

C punctos. [nvenitur eniu una uncia et semisse unius

uncize differentia. Plinium tamen secundum naturalem
cursum esse secutum, dubitare nun debemus ; Bedau
vero facilitatem compotandi elegisse. Si igitur aguos-
cere cupis quantam unaquzque luna secundum Plinii
Secundi couputationem, a prima usque ad decimam
quintam in nocte lucet, multiplica ejus ztatem
quater. Et cum perspexeris quot punctos ipse qua-
ternarius reddiderit numerus, tunc ex ipsis punctis
tot tertias partes momenti subtrahe quot. dies ztss
lun: babuerit. Verbi gratia, si fuerit. v, quinque
tertias parles momenti, id est momentum unum, el
bisse unius momenti subtrahe ; et si fuerit x, decem
lertias parles. momenti, id e.t, tria motrnenta, el
tertiam — partem. unius. moimen'i , subirabe. Si
fuerit. xv, quindecün tertias pártes momenti, id est,
quinque inomenta, subtrabe; lpsa vero quinque
momenta, unam uncam et dimiliau reddunt
boc modo : Tria niomenta et tertía pars unius
momenti unciam faciunt, Unum igitur moimeutum
et diuidium, el sexta pars unius momenti, dimidiam
unciam complent.

Hiec igitur ratio quam superius de cursu lun
ostendimus, per omnia accessíbus alque recessibui
maris convenire manifestum est. Maris enim re-
ce sus alque accessus , ialinze etiam et kedon mite-
rali sequentia Junarem cursum observant. llinc ex
ut sicut luna per signa cursum suum peragi, cl
circa terram quotidiano ambitu revolvitur, ita mari
accessus quolidianus et recessus ejusdem
tardius temporis aut 3J terram accedit, aut a fem
recedit. EL sicut luna, ut. przediximus, do-irante el
seinuncia, vel quatuor punctis tardius (verbi gratis)
hodie quam "beri orta est, aut post selis ocessum
$uprà lerias moratur, similiter accessus mar se
recessus eodem spatio tardius hodie quam beri faeri
comprebeuditur. Sicut enim animal ad se.trabit api-
rium, sic luna. inare.. Qui, seilicet. aestus
quolidie bis afflucre, et scilicet bis remeare, Wd eil

d

Digitized by Google

