»«3

DE TEMPORUM RATIONE.

77A

3 p rte quam in medio Octobri, nonum Sagittarii ab A ab ea quam in medio Deceubri sol inhabitat caput

ea quam in imnedio Noveubri, decimum Capricorni

autollit, et propterea, ut vulzo ereJitur, in octava sua

GLOSS/E ET SCIIOLIA.

ter quiesieriz, invenies lunam in unoquoque signo duo-
bus diebus et sex horis, ac bisse unius horas, insuper
eliam duodecimam partem usius hore immorari.
Ét si cogitas cur ipsam particulam prxtermisit, dico
quia perito calculatori hauc minime latuisse prsci-
vit, et ideo fastidium locutionis amisit. Que quidem
ratio ita probari potest. Quemadmodum novem ho-
r2 in luna, et quinque dies in sole, et sicut novem
quadrantes in. luna, et dies in sole, ita quoque vi-
ginti septem dies in luna, et cccix in sole, omnino
concordant. Et restant adhuc de cursu solis dies
quinque, et de cursu lunz octo horz et duodecim
particule, ex quibus nona hora conticitur. Sicque
cursus solis et lun:» per zodiacum concordare pro-
batur. In hoc loco novem quadrantes, et duo dies et
$eX bhor.e, qualem habent numerum.

Üperosum est enim, in singulis signis, etc. Laborio-
sem est enim unicuique signo stalim post novem
quadrantes, octo tribuere uncias. Et ideo brevitatis
cauia prztermittuntur, usque dum, tribus signis per-
actis, dux horae, id est, tres. biss, restituantur. Et

ses, quod tamen haud commode fleri potest ; non enim
initis mensium Romanorum (de bis euim agitur) re-
spendent mensium principiis; in niediis eniin mensi-
bus sol fere novum aliquod sigaum ingreditur, veluti
11 Januarii Aquarium, qux tamen ratio firma non
es. Nam olim, ut apparet, ipsis mensium Kalendis

in sligd signum transitus fuit; nec desunt qui opi-

nantur Christum nan esse nocte brumali, que to-
tus amni longissima est : ea tum fuit. vin Kalendas
Janamni. Nu-tra state. vero bruma fit pridie Idus
Decembris, id est, xin diebus citius : quod propter-
€3 aceidit, quia aunus solaris brevior est aliquanto
(em computatur. Constat enim diebus cccLxzv et
: mon integro; qui quoniam propter inter-
commoditatem sumitur integer, necesse est

ls snam exire quam sol signiferum permensus
est, qua teesporis redundantia remedium nondum
ÁIptercalationis, scu potius ademptionis. Tol-
dwsem (si id liberet Ecclesie, seu Romano

cmi primum potestas intercalandi data est)

ad igne modum : Primum, dies qui sunt a duodeci-
ma die Decesnbris, quo bruma est, usquc. ad Kalen-

hxc quidem luna in prima vel media parte signi cu-
juslibet nata, prompta est computatio, quia quanto
minusrestaurare oportet, tantofacilior est comput tio.

Sin autem alias quod primo signo, etc. Id est, si alio
Incoaccensa fuerit quam in prima vel mediasigni parte.
Dempsetit, scilicet incapite signi, vel retimuerit, xcilicet
de (ine signi, tot sequentibus scilicet signis retrahere vel
adjicere, scilicet ad i lud signum, iu quo priinofuitlusa,
recoideris, Hanc igitur restaurationem taliter agere
debes. Si vis unum diem re: taurare, tribue illi novem
punctos ; si duos, octodecii ; si tres, viginti septem ;
si qualuor, triginta sex; si quinque, quadrsgüta
quiuque, qui faciunt novem horas. Et hoc. est quod
dicitur, Novem horis in luna pro quinque diebus iu
sole computatis. l'otest ctiam id ipsum itx facere . si
unum diem restaurare gestis, da Illi duas horas, ex
quibus semper decinain recide patrem. Si quinq c,
tribu« iliis decem horas; abjecta decima parte, no-
vem hor: itidem restant.

Joaw. Nov. Scuotu. — Singuli autem. menses sua
signa. Distribulio signorum est per singulos inen-

das Januarias, Decembri detrahierentur, scilicet un-
deviginti, constaretque eo tantum anno December
duodecim diebus ; przsterea. centesimo decimo quo:
que anno non intercala-etur, intercalatio enim plus
temporis addit, quam solis circuitus requirit, quod
nisi detractatione tolli non potest. Hoe pacto contin-
geret ut constanter toto zvo sol Capricorni sidus in-
grediatur Kalendis Januarii, quod annis quingentis
ante Christum natum fuit, si modo tandiu intercala-
tum est. Apposui hic, non quidem quod ego tempora
in ordinem alium redigi cupiam, sed ut lectori con-
staret, qux& ratio sit, quód bruma jam propius eve.
niat Kalendis Decembribus, quam dum Servator no-
$ter nasceretur quodque aliquando futurum sit
durante longo szculorum ordine, ut eodem teipore
December eveniret quo nunc habemus Novembrem.

Sicut. quidam. veterum. etiam. versibus. explicavit.
Apud quem ex veteribus poetis hi versus habeantur,
non memini me legisse, apparet cujusdam recentio-
ris quam est Manilius, apud quem siniles leguntur,
sed non iidem. Soleut autem olim in Kalendaris
(ut vocant) hi versiculi singulis mensibus distribui,

Digitized by Google
