CAPUT IX.
- De hebdomadibus LXX prophéticis.

Septima species hebdomadis est, qua propheta
Daniel utitur , inore quidem legis septenis annis sin-
gulss complectens hebdomadas, sed nova ratione ip-
$05 annos abbrevians, duodenis videlicet mensibus
lunz singulos determinans ; embolismos vero menses,
qui de annuis Xl epactarum diebus adcrescere to-
lent, non lege patria tertio vel altero anno singulos
adjiciens, sed ubi ad duodecimum numerum auges-
cendo pervenirent, pro integro anno pariter inserens.
Hoc autem fecit non veritatis cognitionem quzren-
tibus invidendo, sed prophetke more ipsum quixren-
tium exercendo ingenium, malens utique snas mar-
garilss a. filiis clausas (ructuoso sudore invesligari ,

DE TEMPORUM RATIONE.
A catio, et finem accipiat peccatum, et deleatur iniquitas,

334

eit adducatur. justitia sempiterna, et impleatur visio et
prophetia, et ungatur sanctus sanctorum. Nulli dubium
quin hzec verba Christi incarnationem designent, qui
tulit peccata mundi, legem et prophetas implevit, un-
ctus est oleo lztitie pro participibus suis, et quod heb-
domades LXX per septenos annos distinctte CCCC et
XC annos insinuent. Sed notandum quod easdem
hebdomadas non simpliciter adnotatas sive compu-
tatas, sed abbreviatas asserit, occulte videlicet le-
c'orem commonens ut breviores solito annos noverit
indicatos. Scito ergo, inquit, et animadveríe ab exitu
sermonis, ut. iterum cdificetur Hierusalem, usque ad
Christum ducem  hebdomades V1I , et hebdomades
LXI erunt, et rursus eedificabitur platea. et muri in

quam profusas a porcis fastidioss despectione calcari. B angustia. temporis. Esdra narrante, didicimus quod

Verum ut bc apertins elucescant, ipsa jam angeli
ad prophetam dicta videamus : Septuaginta, inquit,
hebdomades abbreviate sunt super. populum tuum, et
super urbem sanctam. tuam, ut consummetur prevari-

Neemias cum esset pincerna regis Árlaxerxis, XX
anno regni ejus, mense Nisam, impetravit ab eo res-
taurari muros Hierusa'em, templo multo ante Cyro
permittente constructo; ipsum quoque opus, ut di-

GLOSSJE ET SCHOLIA.

vide plnra apud Pontanum, in commentariis super c
sententias Ptolemaei, et lib. 1v de Rebus ceelesubux.

Que Lucifer et vesper. Quando solem matutino
onu precedit, Lucifer dicitur, colore  cantenti;
quando sequitur, colore quidem refulgenti, vocatur
flesperus ; unde Graci Hespera vocant loca ad ocri-
dentem posita, ab occasu enim semper apparet
Hesperus noctis initio, quam partem istine Latini
vocant vesperam. Desumpsit autem hac Beda ex i
lib. Plinii, cap. 8.

Nunquam ab eo viginii duabus. partibus remotior,
Apud Plinivin legitur vigins tribus, cum quo con-
sentiunt magis quie tradunt recentiores; quare ne--
gligentia describendi commissum vitium esse arbi-
tror, ant Bedam memoria lapsum.

CAPUT IX.

Bam. Raw. Gtossu. — Septima | species. hebdo
madis est, qua propheta. Dauiel. wiitur. De 'septua-
ginta bebomadibus abbreviatis super populum Dei,
ut consummetur prxvaricauo tolius mundi in pas-
«ione Christi, cum talerit peccatum mundi, et justi-
tiam adduxerit Evangelii, varia Patrum est exposi-
tio. Namque propheta Daniel tales conscr.psit heb-
domadas. Qua scilicet specie, more legis ideo dicit,
quía similiter complectuntur in ista singu!:e hebdo-
made septem annis, sicuti in sexta spccie facinnt.
Legaliter, id. est, per Icgein. Annis septenis singulas,
scilicet ex il'is septuaginta complectens, id est,
colligens. Terminans, scilicet illas species. Sed no-
ta ratione, scilicet quia antea non fuerat hoc factum,
nisi 3 Daniele. Abbrevians, scilicet septuaginta annes
bebdomadarum, tollendo embolismos. Ipsos annos
abbrevians. Notandum est in hoc tenore hebdomadis,
quod quamvis a. Daniele spiritu. prophetiz illumi-
nato computentur, quod communes, id est, lunares
auni essent ab cxits sermonis regis Artaxerris,
asque ad Chrisii passionem, non sic tamen ab homi-
nibus computabaniur, sed juxta seriem. temporuin
consuelo more, communium et embolismorum au-
norei computati sunt. Aliter enim a Propheta nu-
1erati sunt, aliter secundum seriem Lemporum
exaeti sunt. Pro ergo Daniel nullum ihi posuit
embolismuin, omaes coumunes, scilicet. quan-
quam tlebrzi nostro more computent, interponentes
embel zmos, sicut et nos. Non ad hoc abbreviavit il-
jos 2505, ut tolleret inde embolismos ; ubi euim em-
bolismi menses ad duodecimum numerum concenirent,
aif, et conveniebat ibi cursus solis et lunz. Pro
integro unno parüer inssréneo, scilicet illos meuses

embolismos ; sed in hoc illos abbreviavit, quia oni»
nibus illis duodecim menses tantum dedit. Miuores
enim annos nostris, qui tredecim menses in tertio
vel secundo anno habent, intulit et plures. Ergo post
triginta tres annos, ubi embolisini meoses ad duode-
cimum numerum conveniunt, designavit de illis
duodecim embolisimis integrum annum computare,
et sic in antea usque ad finem septuaginta hebdoma-
darum, id est, usque ad quadringenlos nonagiuta .
annos. Unde quia non computantur in hac compu-

C tatione anni tredecim mensium, sed duodecim tan-

tum, fit ut plores anni intelligantur nostris annis et
minores. Et si aliquis secundum istam supputaticnem
annos computaret, nulla aas tanta. intelligi potuis-
set, et non pauciores esL computata. Hoc autem [e-
cit, scilicet Daniel, prophetia more, scilicet qux ob-
scure loqui consuevit. Jpsum ingenium, id est, ut
exerceret suum ingeuiutn, qui hoc quxreret, occulte
videlicet lectorem conunonens, ut breviores solito
annos noverit indicatos. Non enim Daniel Propheta
in hac supputatione, sicut jam supra diximus, annos
posuit embolismos, sed communes. Nam si solito
more annos computaret, embolismos videlicet com-
munibus inserens, quindecim anni minus a cbxc
invenirentur.

Scito ergo, inquit, et animadverte ab exitu sermonis,
ut iterum ecdificetur Jerusalem rn v ad Christum du-
cem, hebdomades septem, el. hebdomades. sexaginta
due erunt; el rursus. edificabiur platea et muri in
angustia temporis, Scito ergo et animadverte , acilicet
hioc quod dico tibi, qua ab exitu sermonis Árlaxerz:s
regis, quando dedit licentiam rezdi(icandi muros Je-
rusalem. Sive ab exitu sermonis, id est, ex quo exiit
sermo responsionis reyis Artaxerxis, ut edificetur Je.
rus quod fuit anuo vigesimo regni ejus petento
Nehemia, qui fuit ipsius pincerna. Usque ad. Chri-
sium ducem, id est, Filium Dei, scilicet, erunt hebdo-
mades reptein, id est, septem anni, qui habent an-
nos quadraginta novem. Et rursus &dificabitur. pla-
tea. Seilicet et ita fuit, id est, remdilicatio infra ilias

.septuaginta hebdomades. In angustia temporia, in

spatio quinquaginta duorum dierum. A primo anno
Cyri usque ad sexum annum Darii anni sunt quadra-
ginta novem, id est, hebdomades septem, in quibus
totum opus templi consummatum est. Non tamen de
istis hebdomadibus dicit hic. Denique et Judi in
Evaogelio ex hac opinatione loquuntur ad Domi-
pum : Quadragiuta ei sex. annis adificatum est. tem-
plum hoc, et tu tribus dicbus excitabis illud * Quod

Digitized by Google
