$5

lorarum XVH : alterum ? per Scythicuin, a Ipheis
jegis io. T. uten in. quo dies contiauantur noctesque
per vices.

Dz NATURA AEHUM.
loreu$ «t. Britanniam, * ubi e:t dies longissimua A

Pn
CAPUT XLVIII
Guononica de iisdcm.
Uubilici, quem guo.oneum  appellaut, uinbra in
JEgypto weridiaro tempore, :equinoctii die. pauio

VARIANTES LECTIONES,

! fec uti. e. d. longissimus om. A, B, C.

A, b, 6G, omittunt. per,

GLOSSJK£ ET SCHOLIA.

Vigesimus sextus parallelusest, ubi maximus dies
horarum est zxquinoctialium horarum 18, M. 20.
Iste ab z:quinoctiali 59 30 giadibus distat, el scribi-
tur per median Britanniam l'arvam. Non sumus hic
usi incremento quartz. partis bor: unius, tum quo-
niam erebriores híc paralleli fiant, tum quoniam ele-
vationum differentia ne integri quidem unius gradus
colligatur; et ad baec quia non similiter nobis in bo-
realioribus &crutanda sunt. oninia, propterea et. pro-
portiones unsbrarum ad gnomones, superfluum puta-
vimus iu separatis reconditisque locis apponere.

Übi ergo dies maximus 149 horarum zquinoctia-
lium est, ille parallelus 61 ab :quinocti:li
gradibus distat, et scribitur per borealia Parva Bi-
iannis.

Ubi autem maximus dies 19 20 xquinoctialium
liorarum est, illc parallelus 62 gradibus ah aquino-
ctiali distat, et scribitur per insulas quas Ebudas no-
minant.

Ubi autem maxinus dies £0 horarum :quino-
clialium e«t, ille parallelus 63 gralibus dist?t ab
«quinoctiali, et scribitur per Thylem insulam.

Ubi vero maximus dies horarum 21 :equino-
etialium est, ille parallelus 64& gradibus distat ab
zquinoctiali , et scribitur per Scythicas gentes
ignotas.

tis partes. circumductio, menstrua. ferme fiat, BH.ce
quoque facile per jam expositam obliquationis tabu-
lam intelliguntur. Nam quenicunque distare ab zequi-
nocliali gradibus parallelum inveniemus, qui verbi
gratia 15 gradibus ab utraque tropici parle interci-
piat, quique tunc aut semper, aut nunquam apparet.
cum intercepta ejus cireu'i parte, qui per ime.lium
signorum est, tot profecto gradibus ab 90, unius
scilicet quart? partis, borealis poli elevatio deficiet.

Ubi autem elevatio poli 69 50 graduum est, ibi 50
gradus ex utraque solst:tii :estivalis parte solem non
occidere quisquam inveniet; ita ut duorum proximo
mensium ipaximus dies el gnomones circumumbrales
eodew tempore fiant. .

Ubi elevatio poli 73 20 graduum est, ibi 45 gradus
ex utraque solstitii 3stivalis parte non occidere quis-
piam inveniel; ita uL maximus gnonones periscii ad
trium mensium proxime spatium extendatur.

Ubi elevatio 78 20 graduum est, ibi ex utraque
solstitii zestivalis parte 60 gradus non occidere quis-
piam inveniet ; ita ut maximus dies et umbrarum cir-
cumductio ad mensium qualuor spatium procedat.

Ubi elevaiio poli 84 graduum est, ibi ex utraque
50l:titii x'stivalis parte 15 gradus non occidere quis-
piam inveniet; ita ut quinque maximus dies mensium
ferme fiat, et gnomonum unibrz eodem tempore cir-

Ubi maximus dies horarum est zquinoctialium (? cumducantur,

32, ille parallelus 65 50 gradibus distat ab :equino-

ctiali, e

Ubi maximus dies horarum estaxquinoctialium

S: ille parallelus ab aquinoctiali 66 gradibus
istat.

Ubiautem maximus dies 24 horarum :quinoctia-
lium est, ille parallelus distat ab a:quinoctiali gradi-
bus 68 40. Hic p.imuseorum est qui periscij, lioc est
Latine cireumumb:atiles appellantur : in :estivali
tamen solstitio duntaxal sole non occidente, ad om-
nes horizontis partes gv monis umbr: vertuntur;
bic :stivalis tropicus pz illelus semper, brumalis
Yero nunquam apparet ambo eniu permulatim
horizontem tangunt. Ol (us autem. circulus, qui
per medium signorum est, quando verum aquino-
ctiale punctum oritur, idem fit. cum horizonte : si
quis vero contemplationis causa universaliora bo-
realiorum declinationum accidentia querat, is inve-
Dirt. ubi elevatio poli graduum 67, M. 15, fere est,
ibi nequaquam zodiaci gradus, sive orbis signorum
partes ad utranique zestivalis solstitii partem occidere :
ila nt dies maxima et. umbrarum ad omnes borizon-

Ubi vero totius qure partis 90 gradibus borealis
"polus elevatur ab horizonte, ibi borealior zquino-
ctíali, semi-circulus signiferi ; hoc est, circuli qui per
medium signorum est medietas, nuaquam sub terra
fit australior, nunquam super terram; ita ut dies
unus et nox una annui spaui sint sex proxime men-
sium, gnomones vero semper periscii sint. Hujus de-
clinationis propria sunt, ut borealis polus super
verticem sit, et obliquus quidem tum' semper tum
nunquam apparentis situm accipiat ; e borealis se-
misphzrium situm super terram australis sub terra
semper efficiat, x:quinoctialis vero situm habeat lio-
rizontis.
CAPUT XLVII.

Joaw. Nov. Scaoria. — Umbilici quem. gnomonem
appellant. Gnomonica inveniuntur a radiis solis. Stylo
ad perpendiculum a planitie secundum rectum angu-
lum erecto, qui, dum est in lumine, umbram neces-
sario facit, qux» ratio ad horologiorum descriptiouem
et mundi inclinationem et cosniographiam saue ne-
cessaria est. Sit itaque in proposito schemate unibi-

Jicus, id est, stylus ercctus A B, qui splendente sole

lacit umbram , humili quidem sole longam, sublimi

Digitized by Google
