405

DE TEMPORUM RATIONE. en

illustrari. Sed quan!o cum illo est, eam. partem. ad A tes ascenderit, necesse est luna, quie ea terpeie rn

nos habere, qua non illustratur, et. ideo nihil in ea
lucis videri; cum autem incipit ab. illo recedere, il-
lustrari ab ea etiam parte quam habet ad terram, et
4ecessario ine/pere a cornibus, donec fiat. quin/eci-
ma contra solem. Tunc eniin sole occidente oritur,
3t quisquis occidentem selem observaxerit, cum eum
emperit non videre, ce«nversus ad orientem. lunain
surgere videat, atque inde ex alia par!e, cum ei cce-
perit propinquare, il'am partem ad nos conve:tere,
quà non illustratur, donec ad cornua redeat, at jue
inde emnino non apparca!, quia tunc illa pars quie
illostratur sürsum est a3 coclum, ad terram autem illa
quam radiare sol non potest. Cum ergo die crescen-
te sol a meridianis plagis ad boreales paulatim par-

ta est, ociori transitu solem a4 boreala sigan pce

currat ; atque. ideo eum nova po t 6c aa: It stas vt-
d. tur, quas ad septentrionem solsrís occasus occasti-
ra est, nimirum non juxta, sed supra s icin sita est,
quo inferiora ejus. illust'ante, :equalia. pene corni
protendere et instar na:is supina i:e videtur, At re-
ver-o post solstitium :stivum ad. inferiora et austra-
lia cu:su solis, luna quoque il is. natà. mensibus, ad
inferiora cursum tendat necesse est. ende fil ut qua
ad auitra'em partem. solis, qui occi lerat, occasura
e:t, absque ulla dubietate eum primo po-t. occastim
$09:is apparet, non jam supra il!'um, sed juxti iun
ad meridiem posila videatur. Atque ico aquiloralia
ejus latera. sole aspectante cernuntur crecta progre-

GLOSS,E ET SCHOLIA.
licet lunam in Aquilone. Humili sole, scilicet in B fixa dicitur natnra immobilis, ac per hoc ventorum

Austros, Humilemque, scilicct lunam ; subl mi, scilicet
sole. Quam, scilicet lunam, dicunt. dodrantes. se-
muncias. Quid sit dodrans, semuncie, jam superius
verissime est exposiur:. .*djicientem, scilicet ipsas
dodrantes semuncias a secum ?a luna. Ideo dicit a se-
eunda luna, quia prima luna in coitu solis fit, Usque
ad plenum orbem, id est, ad decimam quintam. utra
tredecim, scilicet dicunt, partes, id est, dies. Tredevim
quotidie transit in zodiaco, sed antequam extra tre-
decin partes perveniat non vidrtur. Ünaquzeque
hora continet in se. quadragirta: i omerta. De iliis
quadraginta momentis, accipe Lriginta, quia dodrans
est, et dimitre dece.p, quia quadraus est. lterum di-
vide illa quaJrag.nta momenta per duodecim, ut inde
invenias prz-eriptas : emuncias. Dodrantem enim jn-
te'lexisti de prima divisione quaterna, quie quadra -

ginta momenta per duodecim ter divisa, liunt triginta C

Sex, et quatuor remaneut, Eductis ex duodecim, ter
tria momenta accipe, quia duodecima pars illorum
est, ek de quatuor quz remanserunt recipe tertiam
Partem unius momenti, Si enitn ad. uuum duxeris
duedecimam parte: illorum qua:raginta momen-
torum, tria momenta liunt inde, el tertia pars unius
momenti, quod est una uncia, quia duodecima pars
illis numeri quadragen rii est. lterum divide illam
unciam per medium, quod onum momentiun et di-
midium, et sexians, id est, sexta pars unius mo-
menti. Hic est semuncia, de qua dixit, dodrautis
semuncias auget luna quetidie vel minuit, Semper
occaltam esse, id est, tunc non apparet luna, quando
vicina est soli infra parles trelecim, hoc cst infra
illud spatium , quod agit sel dicbus tredecim.

Át moz ut in decimcm ouintam partem fuerit em»rsa,
videri incipit. 1n hoc loco duplex sensus fieri potest.
Nam quod dixit, intra tredecim autem partes solis
semper occultam esse, polest sic intelligi, ul nova

luna nunquam apparere possit, antequam tredecim D

partes vel a sole recedat, vel etiam ex alio latere na-
tura &oli appropinquel. Intra tredecim érgo partes
solis, dum luna nova morata fuerit, in nullo siguo
apparebit, excepto Ariete. Mox autem ut longius a
sole recesseriL, terris apparebit. Nwlloalio in signo, id
tsi, in. nullo signo, nisi Lan;:um in ariete. Mane ante
solem ultima luna apparere potest, el in eadem die
post occasum solis nova apparere. Conspici , scilicet
quamvis sit ia alis, tamen non videtur, quia ali-
quoUes evenit ut trigesima luna, vel vigesima nona
apparens in Oriente primo initio diei, et peragens
cursum suuin, ac soli tardius incedenti appropinquans
accendawr ab ee media vel quacunque hora diei, et
ipso die vespere appareat in Occidente. -

Quid enim ? Nunquid credibile est lung statum, q«i
fixas in aethere perma.e!, pro subjaceutium. mutalione
.abrorum vel nubium, posse aliorsum quam [uerat con-
terti? Cur fixus, cum sit una planetarum se, t-m? Sed

vi non valet turbari, quippe cum i.0n in aere sit, sed
in ;there : in :ethere enim nulla est tempestas,

Lunam per alios ortus et occasus, ait Hizinus, ne-
ce-se esl moveri, non stare ; idque facilius e-t quin
de sole licet intelligere : qu *- cum a sole accipiat lu-
men , et ita nobis lucere. videatur, non est. debiun
eam moveri potius quam stare. Terris autem vicina
luna, brevi ri orbe convertitur, et iter quod sol in
CCCLXV di-bus et sex horis peragit, ista per v.zinti
septem dies et octo horas percurrit, Cum autein in-
cipit ab illo recedere, illustrari 5b ea. e'iam patte
quam habet ad terram, et necessario incipere a cor-
nibus , donec liat 15 contra solem, tuuc enim. sole
occide,te oritur. Prima lura apparet. solumino.to
vespere in Occidente , £ole descendente ad inf-riora.
Quamvis en m. in omnibus partibus coeli. fiat. «epe
pria in Oriente, et meridie, et in aliis loc s, tinci
non videtur reque coniputatur priaia , nisi iu Oi i-
dente, propter splendorem solis, et propter print
conditionem, quia aliis in locis simul sunt super t1-
ram. Plena auteni vespere in. Oriente, et mane in
Occidente necessario videtur, quia plena in sex signis
sem; e: di-tat a sole, et plena luna fit nocte sup.
lerram, et die sub terra. Piiina. autem fit üocte cum
sole sub terrà, et die cum stp/e supra terram. Corps
solis triplo quantitatem lun:e superare dicunt phila-
sophi ; lunam vero tiiplo majorem terra, Quod autc
aequalis uniusque moguiludinis luna. cum sole ce: ii-
tur, ex eo fieri scimus, quod ile multo lunginquior a
terris atque altior quam iuna incedat, ideoque magni-
tudo ejus quanta sit, nequaquam a nobis qui jn terri.
degimus valeat dignosci. Omuia «nim longius pusita
solent breviora videri. Atque ideo cum nova post
occasum solis videtur, qux ad Septentrionem soiaris
Occasus occasura est, nimirum non juxta, sed supra
sol«m sita est. Tria sunt genera in-ensionis lunze :
subi,censio, media iucersio, superiscensio. Sub-
incensio est, quando iuna desubtus accenlitur a
Sole per sexaginta dies, et viginti horas, circa uncdec-
cimum diem Kalendarum Januariarum, quia tuuc
luna a'tior est quam sol. Media incensio est , quand.
luna a »ole accenditur, qualiter. per. trigirta. dic»
et decem lioras, cirea undecimum diem Kalendariuu
Octobrium, quia tunc aequales -uut : ol et Iuna in alti-
tedine. Superincensio est, qu.n lo luna desu, er ac-
cendilur, per sexaginta dies et viginti horas, circa
undeci:um «diem Kalendarum Juliaruut, quia. tunc
altior e:t quam luna.

ltiud certe manifestum est, et cuivis advertenti
facile cognitu est quod luna non augeatur 3d oculos
nostros, nisi a sole rccedendo ; ueque minuatur, nisi
ad sol. m ex parte alia appropinquando. Ab illo erge
accipit lumen, et cum sub illo est, semper exigua est ;
Cuni vero ab iilo longius abscesserit, fit ampla, suo iu.
ambi.u 1len3. Si enim. suo lumine utere:ur, recess?

Digitized by Google
