[3

ce

BED.E VENERADBILIS OPERUM PARS jJ. — DIDASCALICA GENUINA.

93

wnquam coro ' decidere, fulgor pleniluoii, et solis A impulsa, ut Succul:e in fronte Tauri, quas ob id Graci

probst. delijuium.. Quamvis videamus igniculos ex
sthere lapsos portari ventis, vagique lumen sideris
imitari, trucibus cito * coorientibus ventis. Sidera
autem alia? sunt in liquorem soluti humoris fecunda*,
alia concreti in pruinas, * aut coacti in nives, aut gla-
ciadi in grandines. Alia flatus teporis, alia vaporis,
alia roris, alia. (rigoris. Nec solum errantio, ut Sa-
turnus, cujus transitus imbriferi fiant, sed et quasdam
fixa polo, cum errantium fuerint accessu vel radiis

pluvio nomine Hyadas appellat. Quin et u2 sponto
quedam, * statutisque temporibus, ut bxdorum
exortus et arcturi qui per idus Septembres cum pro-
cellosa grandine surgit, ei ut nimbosus Orion, et ca-
nieuja, que nimium fervens, " xv Kalendas Augusti
einergit.
, CAPUT Xil.
De cursu planetarum.
Inter coelum terramque septem sidera pendent,

VARIANTES LECTIONES. !

* A, decedere. *. A, B, orientibus,
* fro aut... aut, À alia.... alia ponit.

* À add, esse.

* À, dicuntur.
*. À, quindecimo die.

*. A, statutis, omittens que.

GLOSSJE ET SCIIOLIA.
rum. Sicut autem omnes stelle a sole illuminantur, B sunt a septentrionali parte signiferi, nonc autem de

ita sancti a Christo gloria ccelestis regni clarificantur.
Et. sicut pr.e fulgore solis eL vi maxima luminis ejus
ohtunduntnr : ità et splendor sanctorum in compa-
ratione glori:e. Cliristi quodammodo obscuratür. Et
quemadmodum stelle sibi differunt claritate, ita
diversitas justorum meritorum discretione,

Ptenilumi. Pleniluniun Grace zavoilnyo; dieitur,
quod est in luna xv, cujus fulgore circumpositze sibi
stelle obscurantur. S.mili etiam. ratione probatur
solem in die ipsas stellas obscurare : et hoc tuuc
maxime manifestatur. quando fit eclipsis solis, qui
etiamsi media die fiat, videntur stelle in ccelo. Ad
superiora hoc pertinet loca, ubi dicitur stellas fixas
ess» in firmamento.

Igniculos ez cthere lapsos. Quamvis igniculos ex
:ethere videamus labi, quod. vulgus videns putat ca-
dere stellas a firmamento : sed non ita fit, sed dum
ventus aera pervolat, ztherem eliam ta»git, et inde
scintillas in modum stellarum radiantes secum aufert. C

Sidera autem alia. Stelle et sidera. inter se diffe-
runt. Nam stella est quelibet singularis a stando di-
eta, quia semper in ccelo fixa stat : sidera vero sont
elellis. plurimis facta, ut Ilyades et Pleiades. Astea
autem Stelle sunt. grandes, ut. Orion, Bootes. Sed
hzc nomina scriptores confundunt, dum et astra
pro stellis, et stellas pro sideribus ponunt.

Succule in. fronte. Tauri. Succulie stelke dicte,
«quasi sub. oculis. Sunt. euim in fronte Tauri : vel a
succo, quod succum ministrant. .Unde et Hyadse
Grece, id. est. aquatic, appellantur. Grace enim
Zóep, aqua dicitur. Vel Hyad:e. dicuntur, &x5 coU
Cty, id est, a succo. Hx alio nomine Vergili dicun-
tur, quod verno tempore oriantur.

Quis et sua. sponte. Hactenus de planetis et de si-
gniferis signis per que planete currunt, nune autem
de signis per qux non currunt planetze dicit; atque
ideo swa sponte dicit, vel nulla planetarum co-
geute.

Hedorum exortus. Weduli in signo, Agitatoris sunt, D

quando oriuntur. Agitlator autem vel Auriga ipre est
Erichthonius, signum est aquilonale, in cujus dorso
est una stella quie vocatur Capra, et duos b:edos ante
se agitat, de quo ortu vel quibus nunc loquitur.
Unumquodque enim signum quatuor ortus babe,
id est, matutinum, ineridianum, vespertinum, et
mediz noctis. Ex quibus duo pleni sunt, matutinus
videlicet et vespertinus. Sed inodo de matutino ortu
loquitur. Cum enim sol oritur ab oriente mane, et
es illius latere oriuntur ista, tuuc pluviz vel grando
et eztera Sont.

Et Arcturi. Non dicit de illo arcturo qui quotidie
cernitur. Arcturus stella est in prxcordiis Bootis.
Signum Bootis est quod Graece Arctopbylax, id est,
eustos planetarum * dicitur. Nam Graece phylas, cu-
3105 latipe.

Nimbosus Orion. Hucusque dirit de signis que

* Erravit glossatoc vel librarius ; iie. enim Cites vas,

illis quxe in australi parte sunt.

Canicula. Canicula est stella in ore Canis, quz
mense Julio oriens, 1v Kal. Avg. nimio calore mor-
bos excitat et tempestates : qu: alio nomine vocatur
Lingua Sirii, id est Canis. Unde et illi dies canieula-
res dicuntur.

Joas. Nov. ScnoLi. Sella lumen a sole mutuan-
tes. Plinius Junior de laudibus solis: Hic suum ln-
sen ceteris quoque sideribus [ecerat, praeclarus, ezi-
mins, omnia intuens, omnia eltam exaudiens, ut prin
cipi litlerarum (lomero placuisse in uno eo video.

Exceptis iis qua planete, id esl, errantes vocantur.
Errantes non dicuntur, quod quiescentibus orbibus
in quibus suut. vagi dissolutique vagentur, seu quod
non stabiles cursus, neque spatia certis. intervallis
delinienti, sed quod inter se et cum illis intrantibus
non paria locorum interstitia custodiant, tum quod
juxta signiferi inclinationem 10do humiles sint,
alias sublati ad verticem mundi.

Quamvis videamus ignicslos ez. &lhere lapsos. Sub
celo ac supra nubes, ignes quida ex motu repen-
tini Bunt, quorum alii ad terram truduntur, ulii in
diversum directo motu aguotur, quos quidam volan-
Uia sidera appellant.

Sidera «utem. alia. sunt. in. liquorem soluti humoris
fecunda. Hec ad planetarum. ac stellarum. fixarum
significationes atque eflectiones pertinent, de quibus
vide Pontanum lib. ti de Rebus celestibus. .

Ut suculg in. fronte Tauri. Has stellas imperite
Komani suculas vocavere, quasi Grace dicantur
vaótc &mó càv od, lioc est, per diminutionem a sui-
bus, et non potius &zó vov Ut», id est, a pluendo :
vide Aulum Gellium in Noctbas Attieis.

Ut hgdorum exortus ei arctnri. Exortum intelliges
heliacumm, id est, dum a sole recedunt. Sunt autem
hzdi in. humeris Heniochi. Areturus Septentriones
proxime sequitur : de significationibue, vide primum
Georgicon.

Nimbosus Orion et Canicula. Orion tempestuosum
sidus est occumbens et oriens, est enim stellarum
magnitudine ac inultitudine maximum : vide Aristo-
telem Bb. n Merzopóv. Canicula stella est. fixarum
ompium mazima in ore Canis majoris, quam Grzei
vucant csiptoy a. siccitate, alii Canicula volunt si-
gnuilicari Canem i1ninorem, quem (Graci vocabit
xpoxoown. Cicero vertit antecanem in Arato :

An! ecsnis, epe» Graio qui nomine fertur.

CAPUT Xp.

Briocr. Raw. Cioss.e. — nter celum etc.
Pythagoras sagacissimus Grzcorum pbilosophus,
spatium quo distat cee'um a terra geometriea mes-
sura collegit, dicens a terra ad lunam spatium esse
€x1v stadiorum, -a Inna ad solem duplum, inde sd
firmsmentum triplum, Qus etiam spatia musicis vo-
cabulis appellavit : a terra ad lunam dicens tonum;
inde ad Mercurium temitonium : a Jove ad: Satur-

100 eLAN£TARCDN, iaterpretatur. Eorr.

Digitized by Google
