857

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS LI. — DIDASCALICA GENUINA. 358

sequinoctium, vel solstitium, quod contra est, paret A cursus agnoecendi cupidus est, noverit et ipse solem

esse Lramgressa.
CAPUT XVII.
De luna discnrau si quis. signa tgnorat.

Quod si quis, signorum nescius, lunares tamen

quotidie partem unam zodiaci sui complere; seque
enin aliud partes zodiaci, quam quotidianos solis in
ccelo debemus sentire progressus ; lunain vero qoo-
tidie Xlll partes. cjusdem zodiaci conficere, id est,

GLOSS,E ET SCIIOLIA, '

Luna quotidie quatuor punctis sive crescens longius
& sole abit, seu decrescens, soli vicinior quam pridie
fuerat, redditur, etc. Cuin enim luna quatnor punctis
tantum, id est, duodecim partibus quotidie a sole
clongetur, et cum singula signa decem punctos, id
est, triginta partes habeant, necesse e«t ut nnum-
quodque eoru n signorum non. minus quam in duo-
jns diebus et dimidio percurrat. Quatuor enim pun-
ctos tantum, id est, duodecim partes in elongatione
sus a sole quotidie facit, et ideo, in quantum pertinet
ad illam elongationem, in duobus diebus et dimidia,
decem punctos, id est, unum signum percurrit ; in
quantum. vera ad suum inter pertinet, quo quotidie
tredecim part s in signifero peragit, uunumquodque
signum in binis diebus et senis boris, et bisse nius
hora perlabitur, Et ideo illnd iter quod facit in suo
integro itinere per viginti septem dies et octo horas,
non. pot^st facere in elongatione sua a sole, nisi per
trigiuta dies. Decem punctos habent, id es', duas ko-
ras. Nuncde zquinoctalibus horis dicit. In duabus enim
horis movetur unum signum, eum totum signiferum
in viginti Aer moveatur, sicut superius admo-
vuimus, scilicet in $4 capitulo, ubi dixit : Non pos-
sunt oriri, occidere, vel de loco in locum moveri,
nisi io spatio duarum horarmn. Horam facinnt ; sei-
licet secundum lun:e computum. Denique orbem lune
quoties plenissimus est, contra solem cernis oppositum,

umilem videlicet soli sublimi, et sublimem humili.

Denique orbem lunar, id est, pleni wmium. Si faerit
plenilunium in solstitio :zs'ivo, ubi sol in quarta
parte Cancri flt, erit ipsa nocte luna plena in quarta
parte Capricorni, ubi solstitium bruma!e Bt. Et quan-
diu sol tenuerit 2«Lienm circulum, ubi longiores dies
tiunt, erit sol sublimis, et luna humilis. Cum autem
0l ad brumalem partem deflectitur, fit luna plena su-
blimis. et sol buwilis, taec. enim. longieres noctes
fluat. Et si fuerit plenilunium in zquinoctio veruali,
ubi sol in quarta parte Arietis fli, eritipsz nocte ple-
n lu»ium in quarta. parte Libra, ubi zquinoctium
autunnale (it.

Et quot partibus transierit sol eequinoctiuem vel sol -
stitium, quod nuperrime Instracerat, tot partibus transit
$ wocte plenilunium in. equinoctio vcl. solstitio.
Verbi gratia, si fnerit sol in decima parte Arietis, id
est, in sexta parte post zquinectium vernale, quan-
do sublimis est sol, humilis est luna; sol et quando
*ublimis est luna, bumilis; quantam sol elongarerit
ab wstivo solstitio, tantum luna quinta decima ab
ulio circu'o cominus.

Luna prims quot Luna prima quod partibus p
penctis (ncet. eixtet a sole.
Lxse I. À. Luna « 13. Aries.
[A 8. . 8 94. Aries.
t. 43. S6. Jevrws.
iv. 16. i 48. Tarrus.
v. 9n. & 6». Teurus.
vi. 94. € * Gemi»i.
V8. 3x. [4 Sà. Gemini.
ALS $33. * 96. (anc r.
IX. $6 9 1098. Cas er.
M. e. c. AY. Cancer.
Xl. A. e 0323. o0.
Xu, — 4X. do HH. doo.
Mtl. 53. 1M. tirge,
XIV. 56. 4 i163. Virge.
Av. $. ap 480. Virge.
XV 5$. «e — 492. Lire.
iyu. 51. "EE TEE ETUR

Xv. — 248. t». 916. Scorpms.
XIX. 4i. $0 — 238, Scorpius.
XX. 40. x 210. Scorpiwns.
XXI. 55 x« 252. Sagitiarins.
XXI, $3. | xB 3264. Sagittarius,
XXI. à 38. 376. Capricorn.
XXIV 24. 3 988. Capricorn.
XXV. 20. xt 900. Capricora.
XXVI — 16. x; 902. Aqmarins.
XVII. 13. x; 5.4. Aqvnariss.
XXVI — 8. x» 990. Pisces.
XXIX. 4 x9 3548 Pisces.
XXX. $60. Pisces.

B Sume trigesimam lunam, que tunc. fi tert o Ke-

lend. Febr. multiplica per. quatuor. funt. cxx. Par-
tire per decem. Duodeci s deni, cenvies, id est, centum
viginti. 1.(e celi parte, scilicet in illa perte ubi in
coutu sunt sol ct lena. Illam enim partem coit.s,
semper trigesirma luna tenet. Quam partem, id est,
illum punctum coi, ubi aunc est simal com trige-i-
ma lens, mon potest sol obtinere, nisi transactis
duodeciun mensibus, id est, teto anni eireulo. Linen
trigevimam, scilicet Januarii vel cujuscunque messis
currit. Q«am duodecim mensióus exaciis, id est, toto
anni circ«lo Vtansmisso, id est, ccctx diebus expleiis.
Quinqoe autem dies et quadrantem pon compreben-
dit, dum dixit anumquodque siguum babere decem
Qunctos tantam, jd est triginta partes. Et quamvis

ic nom computentur, complet tamen sol etiam ia
ipsisannun suum, et habet gegmquodque sigaum vi-

C ginta partes, et, praeter hoc decem horas ei semis.

ipsa est enim pars eadem, ia Qua et n"nc conversa-
Uis, innans suo recep: rat in coitu. Jpsa est enim pari
eadem, id est, trigesima. Quod enim dicit ipsa «i
pars eadem, ad prigesiua m partem illarum
partium pertinet, quas luna 3 prima usque 3d ui-
gesimam ad Mendurs solem in signifero per-
agit. Luna enim is viginti novem diebus et dimidia
ad coitom venit, et ideo consuete dicimus in trigiat
diebus ad coitum venire , non tamen naturaliter, sed
in viginti novem diebus et dimidia naturaliter ad co-
itum venit. Ju qua et nunc conversatus, sciiicet sol
pro conversane, lunam suo rec. perat in coitu, inse
enim vigesimie lunze, et capite prime, sunt sol et luna
in uno coitu semper. .

Joanwis Novi ut. ScnoLu. — Partire per decem, ur
deni tries. Passim in his formis multiylicatiogum
postrema vox numer, qum id quod ex muluplic-
Vone proveniL explicat, correpta est: quod sive Bri-
tanpico idiomate, sive librario wm incoria commk-
sum sil, sive, quod sapra dixit, sic a poeris profer-
risolere, nescio; verwn quia constsnter boc factam
invenimus, quid vocuke ikesigui&cent, e regione
posui im margine. Notandum autew est, quod is bis
computasijonibos jeqweadi forma ea uutor que
usurpant. arithasetci ia diriieado, am "

Á : " qu »
fer - | od V. t,

hac enim forwa exploraat
CAPUT XN.
Bam. Rawrs. GLesmns. — Que wt menifesliors

enilibet ena a. tardioris ingrvii reddantur. Qum se
let predicta aut waaife-Gors cmi bet, il est, cal-
cuaque. twentrm. scilicet desiderima, Ea, seii
Ioas. Distinctims, àd esi, apertius.

Digitized by Google

