$91

rum sex, quaria decima spatio mensium V cl
dierum XVIII, quinta decima spatio mensium VI,
decima sexia spatio mensium Vl et dierum duo-
decim, decima septuna spatio mensium sex el
dierum viginti quatuor, decima octava spatio men-
sium septem et dierum sex, decima nona spatio
mensium VII et dierum XVIII, vigesima spatio men-
sium octo, vigesima prima spatio mensium octo et
dierum duodecim, vigesima secunda spatio mensium
octo et dierum viginti quatuor, vigesima tertia spa-
tio mensium 1X ct dierum sex, vigesima quarta spa-
tio mensium novem, et dierum decem et octo, vige-
sima quinta spatio mensium X, vigesiraa sexta spatio
mensium X et dierum duodecim, vigesima septima

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.
quatuor, tertia. decima 'spatio mensium Y et die- A

E
CAPUT XIX.
De eode si qui computare non didicerunt.

Si quis vero etiam calculandi minus idoneus lun-
ris tamen circuitos exi-tit curiosus, el huic ad caps-
citatem ingenioli sui commodamus argumentum, qno
i4 quod quzrit inveniat : siquidem totam annalis cir-
cuius seriem, qui duodecim mensibus contin-tur,
alphabetis distinximus, ita duntaxat, ut primus et se-
cundus ordo vicenos el septenos dies, terius autem

: uno amplius complectatur, illo videlicet qui de tertio
repetitis VIII boris superfluis accrescit. Et ut. dieb s
quos signare volehamus litterae sufficerent, non sin-
gulis has diehus, se.! alternis apposuimus, atque iden
non ultra o litteram alphabetum tangere opus era.

spatio mensium X et. dierum viginti quatuor, vigesi- ui Pra»posuimus eidem operi paginam regularem, qus

pna Octava spalio mensium undecim et dierum VI,
vigesima nona satio mensium undecim, et dicrum
XVIII, tricesima spatio mensium duodecim,

X et IX alphabela hujusmodi 2 diversis literis incho-
* antía, totidem annorum circuli decennovenalis ea-
peret, simul et meosiuim singulorum signoruumue

GLOSSAE ET StIlOLIA.

CAPUT XIX,

B» Haus. Gross.e. — Siquidem totam anna-
Hs creuitus seriem accrescit.,Luaa. moratur in uno
quoque sign» duobus, diebus/ «t sex. horis et bise,
id est, duas tertias partes unius horz. Disse ergo
repet'te duodecies eíliciuntur octo hor in anno,
€x quibus octo horis per tres annos creseit diesunus.
Sed tamen Ille diés non invenitur in pagina regulari,
quamvis ia annali inveniatur locus vacuus inter o el
& in tertio loco. D« sex vero horis crescit in quarto
tigno, ei propterea qua:'tum signam multiplicatur
semper ter. Has, scilicet litteras. Sed slteruis appo-
ssimus, id est, intervalla fecimus ibi, unam scilicet

annum et decimum sextum, et decimum septimum,
et decimnm ociavum. ltem queritur qusre uawe
alphabetum tredecies in annali serie scribitur in uno
anoo, sed tredecim vicibus non iteratur nnum alpba-
betum? Sic etiam illud solvitur, quod propter nu-
merum solarium dierum, quibus sol signiferum ci:coit,
unum alphabetum tredecies iterat in annali serie, hoc
est, in ccch1v diebus el. quadrante. Viginti septem
vero diebus et octo boris, sicut supra diximus, sigai-
ferum eircuivolat. Jdeo non est necesse ut idem
a'pbabelum iterelur ad signilicandos eosdem dies, m
eadem signa monstreutur. tem queritur quare nos
3b a inchoat alphabewum uniuscujusque anni ja pa-

in ea relinquendo vacuam. Plures enim dies sunt in (C gina reg lari Sicsolvitur: Si abasemper inch

eircuitu lunxe in alphabetis, quia nou singulis die-
.bus apposuimus eidem operi, id est, annali libe'lo,
Quot enim literas eapit, tot etiam annos compre-
hendit.
: De pagina r:gelari. :
Qaarenon invenitur locas v cuus inter e et ateríia
vice in regulari, sicut invenitur :n annali serie? Ideo
non invenitur, quia viginti septem diebus el octo horis
luna zodiacum percurrit, et littera uniuscujusque
. diel, vel locus vacuus in pagina regulari est, et idem
alphahetum tredecies com
si locus vacuus fuissct, viginti octo diesinvenirentur
in unoquoque eircuitu, el hinc maximus crevisset
error, si inter o ef à fócus fuisset vacuus. [tem qux-
fitar quomodo in pagina regulari invenitur illud sidus,
quod per locum vacuum inter o et a significatur in
annali serie in tertio circuitu, cum nullus locus vacnus
in illa pagina invenitur? Ad boc breviter respondere
us, quod inter o et a illud sidus cognoscitur si-
militodine bissexti, cui nullus locus e:t vacuus in
aunali serie, sel ipseritur inter duos dies solares, id

est inter septimum el sextum Kelend. Mart., in loco -

vi Kalend. Mart. tein quiritur quare quartum sidus
in alphabeto semper ter scriptum inveni:ur in pagina
regulari * Et ad ioc respondere po:snmus quod iJeo
ier scribitur unu: sidu:, propter integrum diem,
qui de sex horis quater repeiitis unicuiqu: sideri
pascitur. lii igitur sid ri in. quo tunc luna moratur
ille dies deputatur, id est, quarto wemper sideri. ltem
quzritur utrum tres dics computantur inatiquo signo,
quod ter scriptmm non ext in pagina reg lari. Com-
putatur utique in tertio cireui;u Iuua:i, ubi est locus
vacuus inter o el a in annali serie. ltem. quiri ur
wirum computantur qualuor dies in signo. U.ique
computantur, quando ter scribitur unum signum
prepter sex horas supraecriptas. Et ilii sideri com-
patur ille dies-qui n2scitur de bisse, id est, de oto

oris tertio repetitis. Scrutare septimum el «clavum

r in uno anno. Et"

Arietis sidus significaretur vemper, et illo sidre i
quo luna moratur in primo anno decennovenalis cis-
€uli, quando est nona luna in Kalend. Janvarii, sob
eoJem sidere ponitur a, id est, sab Ariete ; et io eod-m
sidere in quo luua. moratur in secuudo auno
dicti circuli, quando est vig-sima luna in Kaje.
Januarii , id est, Virgi is signo, sub quo i:seribitur
8, sic et reliqua. liem quaritur quare Aries inscribitur
in ine anni, et in principio ejusdem? Hoc item ideo
agtur, quia in extrema parte Árietis luna. perrolat,
quando est nons joua in Kalend. Januarii. [tem re-
petitis octo horis, quia luns woratur in w,
signo duobus diebus et sex horis, et bisse, id ct
. duabus partibus unius horzx. Bisse ergo re, etitis doo-
decies efliciuntur octo ho:s in anno. Ex quibus ocio
horis per tres annos crescil unas dies. Sed tamea illa
dies non invenitur im pagina regulari, quainris in
annati invenitur locus vacuus inter o et a ja tertio
loco, D sex vero horis crescit dies in quart» giguo,
et pro,terea quartum .sigaum iaultiplicatur semper
ter. lemque, si. vis iuvovire in quo loco debent tri-
plicari sigua, dicfto quia zodiacum circulam vigi«ti
tepicm dielius et octo horis per üstrat. Qui ternarius
quarta pars est duodenarii. Qmissis, wj est, odo
horis, qu: per terhos annus iucrescendo diesráa-
tegrum efficiun! , propterea in quarto loco triplicari
debent. sigua. :

, Jox&. Nov. Scuouia. — Incipit Beda boc loeo ape-
rire usum tabularum.qux ip princiyio operis euam
diligentia positze sunt, et primum sextse, quam aigas-
vimus, uota F ; dedimus autem operam ut exemplar
vetustissimum , aC accuratissime in. bis tabellis pi-
ctuin, ad litteram imitaremur, nisi quo loeo ex veis
slate consumptis occu endum fuit, seu. ubi Grac
€haracteres pro ilo seul: male erant scripti. (uod
si ex hac Ded: expl:eati ne usum depreliemiere pe-
qus, consule eà quie ibi b:eviter apposuimus singsit
indicibus,

Digitized by Google

