397

DE TEMPOUM HAT.ONE.

MW

minoribus nostra :eque solertia tradendum. Si ergo AÀ est luna in XV Calendas Junias. Si vis scire quota

vis scire hoc vel il'o die quota sit luna, computa dies
a principio mensis Jannarii usque in diem de quo
inquiris, et cum seieris, adde celatem lui qux fuit
in Calendis Januariis ; partire omnia per LIX, et si
amplius XXX. remanserint, tolie triginta, et quod
supercst ipsa est luna diei quam quiris. Hem si vis
scire hoc vel illo die quota sit feria, compuia dies a
Calendis Januariis usque in diem de quo inqviris;
rt cum noveris, adde feriam quz fuit die Calendarum
Jwnariarum ; et si bissextilis annus est, etiain
lissextüi diem postquam transierit. augmentare mc-
mento: partire omnia per septem, et quod rema-
»t diem tibi septimanz qux sit ubicunque quxris
9 tendct. Quod. ita solum sine labore currit argu-
m.entum, si numerum meusium singulorum per Calen-
das, Nonas et Idus memoriter decantare consuescas.

Januarius in Calendas I, in Nonas V, in ldus XIII.

Februzrius in Calendas XXXII, in Nonas XXXVI,
in Idus XLHIL

Marti s in. CalenJas XL, in Nonas LXVI, in ldus
LXXIUi.

Apr.ls in Calendas XCl, in. Monas XCV, in Idus
1l.

Mains iu Calendas CXXI, in Nonas CXXVII, in
Idus CXXXV.

Junius iu Calendas CLII, ia Nonas CLVI, in Idus
CLXUM. .

Julius in Cal. CLXXXII, in Nonas CLXXXVIII, in
!'us CXCVI.

Augustus in. Calendas CCXIII, in. Nonas CCXVII,
in Idus CCXXY.

September in Ca!. CCXLIIil, in Nonas CCXLVII,
in idus CCLVI.

October in Cal. CCLXXIIHI, in. Nonas CCLXXX,
in Idus CCLXXX Vill,

November in Cal. CCCV, iu Nonas CCCIX, in idus
CCCX VM.

December in Calendas CCCXXXV, in Nonas
CCCXX XIX, in Idus CCCXLVIH. '

Si ergo scire vis, verbi gratia, anno quo per Ca-
lendas Januarias nona est luna, quota sit luna in
Calendas Maias, dicito : Maius in Calendas CXXI;
tolle Calendas, remanent CXX ; adde IX, fiunt

est luna Vfi Idus Decembres, dicito : December in
Idus CCCXLVII ; tolle YII, idus remanent CCCXL;
adde IX, tiunt CCCXLIX ; partire per LIX, quinqua-
gies novies quini CCXCV; tolle CCXCV, remanent
Lili! ; tolle XXX, remanent XXIII ; viecsima quarta
est luna. die memorato. Juvat hujusce argumenti
usum, si calculator ultima  quinquagesimz no. a:
partis diligeutius memorie commendat : quinquagi s
novies seni CCCLIIIL, quinquagies novies quini
CCXCV, quinquagies novies quaterni COXXXVI,
quiuquagies novies terni CLXXVII, quinquagies no-
vies bini CXVIIl, quinquies novies assis IX. Eodein
ordine diem septiman: quocunque volue:is tempore
adjunto. Calendarum JÜnuariarum die requiris. Si
euim vis scire, verbi gratia, anno quo Calenéz Ja-
nuari:x quinta feria celebrantur, octavo Calendarum
Ovctobrium die quota feria sit, dicito : October in
Calendas CCLXXIII ; tulle VIII Calendas Octobres,
remanent CCLXV1; adde quintam feriam que fuit
in Calendis Januarii:, flunt CCLXXI ; partire per VII,
septies triceni ducenti decus, sept'es. octoni quia-
quagies sexies, remanent V; quinta est feria octavo
Calendas Octobres.
CAPUT XXilil.
De «tate lung si quis computare non potest.

Quod si adeo quis deses vel hehes est, ut absquo
omni labore computandi luu cursum scire voluerit,
innitatur alpbabetis qux in annali videt libello juxta
cursum distincta lunarem, ubi duos !unz circuitus,
id est, quinquagenos et novenos dies terna tenent
alphabeta; et quamcunque litteram. luna. in hac
vtate semel habet, eamdem per totum annum simili
modo notatam in eadem semper :tate habere non
desinit, nisi forte, quod tamen raro accidit, enbolis-
morum hzc ratio immutet. Verbi gratia, anno tertio
cycli decennovenalis, luna qux triginta dies habitura
est, semper ab a nudo incipit, secunda est in 5, tertia
in e, sitniliter nudis, id est, nullo puncto adnotatis,
et sic ex ordine suam littera quaque servat zetatent
lunz. Item luna, que undetriginta dies habitura est,
ab / subnotato incipiens, secunda semper in m,
tertia. in m, simili figura notatis, etsic ex ordine
recurrens luva suam cuique littere restituit :etatem.

CXXIX; partire per LIX, quinquagies novies bini p Discerneudi enim gratia primum de ternis alpha-

ecntam deeus octus: tolle CXVIII, remanent Xl;
undecima est luna in Calendas Maias. Si vis scire
quota est luna in XV Calendas Junias, dicito ; Junius
in £aleudas CLU; tolle XV. Catendas Junias, rema-
nent CXXXVH; adde IX, fiunt CXLVI; partire pet
LIX, quinquagies novies bini centum decus octus;
tolie CXVIH, remanent XXVill; vicesima octava

betum nudis utrinque litteris, secundum subnotatis,
tertium supernotalis, determinandum providit anti-

quitas.
CAPUT XXIV.

Quot heris luna luceat.

Tradunt quoque argumentum veteres quo luna
cujusque zlati; quot horis luceat explorelur, qui»

GLOSSA; ET SCHOLIA.

bet quoque novendecin Kalendas post Idus. Trede-
cisn ei noveudecim sunt simul triginta duo. Sic igi-
&er totum hujus lectionis numerum a capite usque
sad finem facillime reperire potes.

Joa. Nov. ScsoLi^. — Est eliam vetus argumen-
£m. Ad hoc caput,:deinde ad id quod sequitur, tuin
zmi kE quoque quod procedit, referendie sunt tobule

quas principio operis proposuit, przsertim has quas
litteris. majuseulis signavimus, A, B, G, I, V et X,
quemadmodum ibi etiam annotavinius.

CAPUT XXIV.

Brio. Rugs. Gtossi.— Hem ubi ad decimam fu-
nam. perveneris, multiplica ver auatuor, fiunt quadra-

Digitized by Google
