DE TEXPORUM RATIONE.

$08

quim caleulatoribus visibile est: quibus cum versum A diligentius positione stellarum, fatum ejus qui nasci-

per verba, verba per pedes, pedes per. syllabas, ayl-
bba per tempora dividant, «t long: quid: i duo
tempora, unum brevi tribuant, ultra ! jin. quod divi-
daut non babeotibue, * boc atomum nuneupari cem-
phicuit. Attamen mathematici in explorandis bomi-
asm geniteris, ad atomum usque pervenire conten
dunt, dum Zodiacum circulum in XII signa, signa
simula in partes EXE, partes item singulas io. pun-
cios Xll, punctos singulos ia momenta XL, momenta
singula in ogtenta LX distribuent, ut, considerata

! |. C, quid. * B, C, hanc.

VARIANTES LECTIQNES-

tur quasi absque erro-e deprehendant, Quas quia
vana, et 3 nostra fije aliena est ob-ervatio, neglecta
ea videamus potius * quo, Apostolus ad * celeritatem
resurrectionis intiemandani bujusmodi temporis voca -
bulo utitur, dicens : Omues quidem resurgemus,
sed noa omnes immutabimur, in atomo, in ictu oculi,
in novissima tuba. Nec praetereundum est, quia etsi
calculatores necessario discernant, plurimi tamen
scriptores indifferenter brevissim: — lud temp: ris
spatium, quo palpebra oculi — stri moveri potest,

, €, quod. * D, C, celebritatem.

GLOSSA ET SCHOLIA.

vigili quateor boras conficiter. Motio tamen illius

voius partis de loco ad locum cum ccelo per decimam B

quintam partem horz fit. Et bic iterum quzrrendam
est utrum sequali spa;io temporis volvitur illud ipsam
exlum cire terram per se, et cum sole volvitur. Ad
hoe respondendum qría inzqualiter volvuntur. Nam
ab ortu solis usque dum oriatur iterum, viginti qua-
twor hore sunt; in revolutione autem cceli deest
decima quinta pars borz. Verbi gratia : oritur sol
bodie in prima parte Arietis, primo mane ; cras ta-
men osietur sol in secunda parte Arietis, et ante so-
lem orietur prima pars Arietis tota in decima quinta
parte hora; inde fii ut post quindecim dies dimidium
sign&m oriatur ante solem; post integrum autem
annum volvitur totum ccelum ante solem. inde fit
vt quandiu sol. trecenties sexagies quinquies circuit
terram, circumeat ecelum per s6 trecenties sexagies
sexies. Nam in uu revolutioue superat caelum revo-
lotiogem solis. Quem scilicet zodiacum, trigenis, il
est, trigiuta diebus, indunt, id est, divilunt, scilicet,
calcolatores.

Perre momenta. In initio motionis momentum fit.
loitium enim rnoljonis, quo movetur sidus aliquod,

momentum dicitur, non tola motio sideris, vel cu-

jusque rei, sed boc est, cum dliquid sibi, id est, si-
deri cedere, scilicet aloco,i.6.transire atque succedere,
scilicet in loco, quod per loramen aliquod probatur,
quando stelía aliqua perspicitur ; nam unu: signum
per doas horas movelur, una stella velócissime, id
est, per upmm momentum movetur ; sentitur, scilicet
s caleslatoribos. Minimuin omnium, scilicet tempo-
rum, etomus. In tempore taliter constat : cam majora
spatia temporis, sicuti est dies vel hora per puuctos
vel czeteras minores partes dividens, ad talem parti-
culam perveneris quae ob sui pusillitatem, id est, par-
vitatem, nullam bzbeat moram talem quz ullo modo
dividi possit, sicuti est ictus ocul;, et. ipsam scias
Prod ob sui pusiliate»

. sui pusillitatem grammaticis potius quam
caleulatoribus visibile est. Scilicet quia Palculatores
moa babent, nisi quod dividant. Grammatica est
scientia recte loquendi, et origo et fundamentum li-
beraliam liMersrum. Hzc in disciplinis per litteras
«oromunes inventa est, ut bi jam qui didicerant lit-
leras, per eam recte loquendi rationem sciant.

; Graramatica autem a litieris nomen accepit. Gram-
! aala enim Greci Lüeras vocant. Árs vero dicta,
quod artis p is regulisque consistat. Attam:n
hemgtici in explorandis homiaum genituris, ei cz.-
Mera qua sequuntur, jam ius exposita sunt, hic
nea in ordine es-e t.
Joan. Nev. ScaoLi.. — Hors est. duodecima para
. Defiait horam temporalem, nanc (d
vocan; alii etiam dicunt laríam : ea est
joscujusque diei naturalis, seu, ut. vulgo dieitur,
; paro óaedecima, Has zstivis dicbus lon-
ores esse intelligitur, hibernis vero breviores,
spatium temporis inter solis exortum et ecca-
B00 semper aeuale esi; unde apud bonos scri-

ptores horas solstitiales maximas intelligimus, bru-
males vero minimas. Veluti apud Plautum hora zestiva
pro longa ; bujustuodi boris Romani et Judei pariter
in temporis divisione sunt usi, quarum prima exor-
dium ccpit ezoriente sidere solis, sexta semper in
meridie ; unde apud Persium, in desides juvenes :
Stertimus, quinta dum linea tangitur umbra,

id est, ut nos jam numeramus usque ad horam un-
decimam. Sic et hymni quos Ecclesia canit ad preces
horarias, distributi sunt, ut hora prima : Jam lucis
orio sidere; ad sextam : Ei ignibus meridiem. Maa
horas ubique, ubi horarum mentio fit in sacris Bibliis
oportet intelligere, veluti in Evangelio, qui hora
undecima venerant, una hora venerunt aute solis
occasum ; et apud Ciceronem nona diei hora inserere
proverbialiter. Sunt ali» ho::e :equinoctiales, quas
mquales vocant, quibus ipsi non utebantur, nisi ad
elepsydram ; nos autem iis utimur aur.c dato signo
led rotarum feérrearum machinas, quz ad temporales

oras accommodari non possunt. Veteres pro hisma-

C chinis solariis sont usi, quie non pluribus quam xxt

liaeis constabaut. Vocantur autem :quinoctiales
horz, quod colligantur a partibus circuli :equinoctialis
transactis, veluti duni zequinoclialis circuli stemuncia
uns exorta est, hora quoque una praeteriit, dui duo
decun hore quoque lapse sunt. Has necesse e:t
contineri hibernis diebus pauciores, aslivis vero
pres. Hoc ob id pluribus egi, ne in sacris usum

orarum :zequinoetialium pulemus. Locus quem citat
Bea est Joannis x1.

Recipit autem hora quatuor punctos. Àmjla solaria
divisa habe;.t linearum infitrvalla tribus puuctis, unde
deprehenduntur horarum quadrantes, quemadmo-
dum et iu astrolabiis ponuntur singule- horz: quadri-
partite, et. quibusdam machinis lerreis redditur si-
&num ad singulos borarum quad: antes.

Decem minuta. Intellige minuta. vulgaria, non au-
tem physica. Vulgaria miputa dicuntur quilibet por-
tiones integri in partes quaslibet divisi, ul si assem
dividas in partes duodecim, queque duodecima pars
minutum esL, borum in disciplinis rarior usus. Phy-
sica autem minota supt parles, quie fiunt. divisione
alicujus facta per sexaginta, veluti. tricesima pars
signi, seu (ut recentiores 'oquuntur) gradus unus
dividitur in sexaginta minuta prima, quorum quod-
libet rursus dividitur in sexaginta alia, qu: dicumur
minuta secunda ; itla iterum in iwinuta tertia, quod
fit usque ad denarium. Grzci, unde hoc muluati su-
mus, sic efferunt : Ilpata Arta, rra Oturepa, Aimta
tpéta, véte.pra. Horum in mathematicis tantum est

: usus, ob id annotavi.

Horam videlicet appellantes. Hora Greca vox est :
vocaRi autem horas Greci et has. quas nos deinde
quatuor anni partes trimestres, ver, zstaiem, au-
lumnum et hiemen ; et Homerus quatuor bujus no-
minis deas celebrat, qux coetum claudunt atque re-
cludunt. S.holisstes intelligit per figmentum hoc
partes anni jam dictas

Partes a parüiione circuli. Hora inzqualis quimile-

Digitized by Google
