4c9
loco tapgentibus. Non ergo lun: conver-io, qui na-
teralis est. et xa, potest futuri mensis portendere
statum. Sed qui curiosi sunt hujusmodi rerum, colo-
ris vel ejus, vel solis, vel celi ipdfus, aut stellarum,
sive nubiom mutatione, vel aliis quibuslibet indiciis
«epe, statum aeris qui sit futurus explorant. Denique
lunam quartam, si pura fuerit, neque obtusis corni-
bus, dare reliquis diebus usque ad exactum mensem
indicium serenitatis existimant, et cetera talia.
CAPUT XXVI.
Qna ratione ixna cum sit situ. inferior, superior sole
aliquoties videatur.

Nec mirari opws est; eum lunam per Australia
signa currentem, multo inferius a€ vicinius terp»
qeam solem, cum iisdem moratur in partibus, cir-
cuire viderimus, quia videlicet multo inferius non
solum sole, sed et Venere ac Mercurio, qu infiz
stellarum sunt, luna in confinio seris hujus turbulen-
ü et puri decurrit ziheris. Denique et multi philoso-
phorum solem abesse a luna undeviginti partes,
quantas lunam ipsam a terra prodiderunt. Pythago-
ts$ Yero, vir 3agacis animi, a terra al lunam CXX VI
milia stadiorum esse collegit, ad solem ab ea du-
plum, inde ad duodecim signa triplicatum. Sed me-
rito quxrere ac mirari sollicitus quisque potest qua-
re !una in solstitiali eirculo decurrens, tanto altior
sistivo sole currere, quanto breviores videatur facere
umbras. Ünde paucis intimandum est quod hunc lu-
nz progressum ultra solem in utraque celi plaga, et
sustrali videlicet et septentrionali, signiferi gignat
latitudo, porro in Australi ipsa quoque lunz ejusdem
dejectio juvet. Siquidem signifer idem CCC quidem
LXV partibus et quadrante per celi ambitum lon-

DE TEXPORUM RATIONE.

410
À gus, sed XII est partibus latus ; harum duas tantum
meias sol, luna. omnes pervagari consuevit. Quz
cum Australes illius devenit in locos, aliquanto hu-
milior byberpo tole apparet, non solum quia vicinior
est Lerr:, sed etiam quia quinque fere pa:tibus ali-
quoties, sive eliam sex solaris cursus terminos in
meridiem transiit ; et quanto amplius interiora Au-
stri penetrat, tanto dejectior nostris, qui eam ab
Aquilone speculamur, patet obtutibus. At cum sol-
stitiali graditur in circulo, aliquanto spe elatior^
sole videtur estivo, quia cum propinquior sit terra
quam s0l, quinque etiam vel sex partibus aliquando
solis terminos ad Aquilonem transcendit, et idcirco
bostris obtutibus, qui in terra positi utrumque sidus
de inferioribus aspectamus, tanto eminentior coeli
B culmina petere videtur quanto magis boreales sese
recipit in partes. Quod boc probabitur exemplo :
Intrabis noctu in aliquam domum przgrandem, cer-
ite eeclesiam, longitudine, latitudine et altitudine
prostantem, et innumera lucernarum ardentium co-
pia pro illius cujus natalis est martyris honore re-
pletam, inter quas dux maxim ac mirandi operis
pharis sois quaque suspense ad laquearia catens,
sed quz tibi ex lis intranti vicinior, ipsa quoque est
subjacenti pavimento vicinior; tanta autem vas-
titas doinus, tanta est longe distantium celsitudo
pharorum, ut magis nocturno visu lucem comasque
flammarum, quam ipsa iguium valeas vasa dignus :e-
re : nimirum ubi pharis appropinquare incipiens,
recto intuitu oculos ad-pharos, et per pharos ad
c contra positz laqueariorum vel parietes loca eustule-
ris, illa tibi altior, qux vicinior est pharus appare-
bit ; et quanto accesseris, tanto tibi qu» submersior

CLOSS.£ ET SCIIOLIA.

inde ad firmamentum triplicatu:n. Qux etiam. spatia
musicis vocabulis appellavit, a terra ai lunam, dicens
tonium, inde ad Mercurium hemito. ium, a. Jove ad
* aturnum ftonium, a Satorno ad firmamentum
tria hemitonia, S inul omues toni septem sunt, quibus
diapason harmonia perficitur. Tonus habei milliaría

Vil, DCCCXIU eb semissem.

joas. Nov. ScmoLu. — Sunt qui, auras explo...
conati. Reddit Beda hoc capite rationem, qaare lanx
crescentis cornua aliquando supina im spec ent,
alias prona ad terram dejecta sint; tàm quod ea res
tempestatum indicium non sit nisi ex acci.lente; fit
enim ralione stabili ex diversitate loci unJe lumen
haurit. Primum constat, lunam non lucere suo, sed
alieno lumine, scilicet solis, qui cunctis astris lucem fe-
nerat; deindeglobum, qui dimiJiata partesemper lucer,
(vel, ut Cleomeles probat, paulo plus propter solis
magnitudinem , cujus radii aliquanto amplius quam
bemisplzerium circumfuigent, ut etiam docent optici),
nexesse est lunam ea parte lucere qua solein spectat,
3tque hzc sic posita szpe est, nt paululum ab i!lo
distat ; nequit igitur illa pars quz contra solem est
positu terr.e esse adversa, Hinc est quod diversis in-
tervallis solis et lun, alia nobis schematismi ap-
pareat. Verum quod cornua aliquando spectent co
iom » (guod contingit diebus decrescentibus) cau a est
ex solis, tum etiam ex lune situ. Nam cum so! post
cosversionem dierum ad bumiliores signiferi paries
descendat, nitur el lunam e sublimi lucem a sole

aurire, quod t, est ambitus lucis pronus, ex-
tremitates autem, quz cornua dicuntur, sunt supinze,
Vum vero dies rursus crescunt, luna ex bumiliore

loco solem supra se positam habet, un:le tunc con-
trario modo eveuit, quod facile patebit, si cui. in
sph:era aut astrolabio id esperiri liceat.

CAPUT XIVI.

Joas. Nov. ScuoLi. — Nez mirari epus est. Do-
Cet hoc capite Beda ex ratione oplica lanam (qux
longe terris est vicinior atque sol) aliquando videri
s^!» altio-em a terris, quod cum uoi sit revera, fz-
€i o nen !cei qualitas et videndi ratio ut sic neces.e
sit videri, gueuadmodum ex ipsis discipliue pene-
tralibus docebimus paclo post.

Denique multi philozepherum. Kec ad verbum sum-

D pn ex secun lo libro Plinii, naturalis Historix, cap.

l, integro. Advertendum. autem cst, ex duabus his
opinionibus de siderum intervallis, veriorem esse
Pythagoricam, cu: qua. etsi plus quadrat recentior
astrologia , mullum | tamen ab hac  Pythagorica
sententia abest. Scriuil enim Alphraganus, quem
nuuc plurimum sequuntur, lunam esse a terra
C.Ix NXXXVII.M. pass. Quod est hinc usqne ad solem
complect.tur 11. M.DXXXM.IXC.LX IHE M. pass., id est, de
cies ter centena. octiugen a imiilia noningenta. sexa-
ginta £ria millia pass., quoJ nec ad Pythazoram,
nec ad aliam ullam opinionem quadrat; uam inter-
vallum lun.e et solis tricies ainplius cst quam a terra
usque ad lünam.

Siquidem signifer idem ccc quidem t.xv partibus et
quadrante per celi ambitum lougus. Partes hoc loco
intel'iges non ut. vulgo nunc gradus, sed quantuin
spatit $0] quotidie in signifero peragit, alioqui sem-
per partes. intellig mus trigesimam sigui dodecamo;
rii porliopem.

Digitized by Google
