HM

DE NVUURA. RERUM. BT

que, et tenipestatum. enpas. Ubi etiam potestates A corporeseit, terra: deputatur : ubi sunt ignt-, grando,

aeree superna scde deturbatze. eum tormento diem
jelicii durius tunc damnandx priestolantur. Ex quo
hom'/nibus apparentes, aerea sibi corpora meritis
similia sument, Nam supra. lunam, quiz aeris xthe-
risque confinio currit, omnia pura ac diurn:e ducis
sunt plena, cujus vicinia tangere fertur Olympus. A
vobis autem per noctem cernuntur sidera, ut reliqua
iumina * e tenebris. Superior vero et serenus zer
celo, inferior autem, qui in exhalationibus* humidis

uix, glacies, el spiritus tempestatum, que Dominum
de terra. laudare. jubentur. Sed. et. ipse oliquando
ealum vocatur ; unde et. Petrus ait. ceelos in diluvio
periisse, emn aer (urbulentus esset. conversus. in
1das, Et cceli cadorum dicuntur *iderei cati istoruri
aereorum, tanquam superiores infeiiorum.
CAPUT NXVI. :
De ventis.
Ventus est aer commolis et agitatus, sicut flals fa

. YAIANILES. LECTIONES.

! À, in pro e.

A, B, C, tumidis corporascit.

GLOSS.E ET SCHOLIA.
«elo non esseaerem, sed ignem : aeris enim regio supra D» eo quod montes excelsi certis quibusdam in locis ha-

nubes de- init. Ostendunt namque igaes nocturni, quo.
rum alii e ccelo in terram excutiuntur, alii in dire-
cuin feruntur ocissime in:tar avium volatus, mundi
hujus inferioris supremam partem, qua lunam atin-
git totam esse incensam, tum quod calida. suprema
quxque petunt - deinde quod universum | illud a nu-
bibus usque ad :etheris confinium, una cum mundo
€elerrime ad occasum rapiatur. Etenim motus. dissol-
vens materiam, incendium facit : qnod itaque est sub
Itina, volunt esse aerem supra naturam suam cale-
facium, ex motione xtheris. Verum bic aer neque
flamma est, neque ulla materia qu.» lucem prebere
potest, ut pruna aut hojosmodi aliquid. Flam«ua eniin
fit, dum ignis materiam pactns esi, in quam caloris
vim exerceat: sed inans quiddam fervidum.veluti in
hypocaustis foroacibus, reliquisque caldariis, quibus.
ignis subjicitur : in quibus quidem Üannna nulla, ve-
rum talis fervor, ut si etoppa aut. similis pulvis in
eum locum forte incidat, statim iuflammetur. liaque
interval'um boe usque ad lunam non uto corpore
seu elemento Deus implevit, ut elementorum inter
€e esset rectus ordo, atque conveniens proportio.

Nam supra lunam omnia puta ac diurna lucis sunt

plena. Supra ostensum est umbram terre, qur. vo-

' eatur nox, non altus quam luna est, perverire: for.
ma enim ejus umbrz pyramidis simi: est, cujus
conus seu vertex intra ccelum desinit : adeo sol oin-
nia largissimo lunine collusirat, neque in ccelo ulla
nor aul obscuritas, sed tantum apud mortales, ut
00sU: nos mortalitatis memores reddat.

Crjus vicinia tangere feriuy Olympus. Nota sunt
quz de O! ympo ;raduntur fabul ssimiliora. Est aute
mons, cujus hoc loco mentio fit, jiu Macedonia justa
Lari-sam, alius ron pari celebrilate est in. Phrygia,
dic t;r autem "OXugxoc, ut G:z2ci, quasi QVoc Aeumpoc,
id est, totus lucidus. Est hujus loci, quod a Grecis
poeiis apponatur ei &vóyioc, quod nocte scilicet ca-
et : sole enin. jamdudum sub horizonte. imerso, in
vertice adbuc dies est usque ad secundam noctis vi-

C

D

filiam, ac matutino tempore paribus horis, przlucet :

vicinis campestribus. ;

A nobis axtem per noctem. Quemadmodum fieri po.
Vest, ut claro die ex profundis tenebris seu puteis,
ezterisque similis a'titudinis cavernis sidera cernan-
tot in lumine, circumfusis videlicet tenebris hebc-
tato: pari modo nocte in coelo. intuemur stellas in
regione qrioem lucis, sed tenebris circumfusi, quod
& supra lunz globum consisteremus, prx solis lu-
fSine nulla in celo infra, aut supra stella cerucreiuv.

CAPUT XXVI.

Bat. Rau. GLors.e. — Ventus est aer, cte. Sicut
&ihil aliud est unda nisi commotio maris, sic non
aliud est ventus nisi aer. commotus. .

isc. avcr.. GLosex. —- Ventus ct aer. commotus
et agitatus, sicut. flabelle brevi potest appribari, Qii-
dan autem ajunt ventos esse, eo quod ex aquis. acr,
*z aere venti mascuntur. Clemens avtem auctor diit,

beantur, et ex his velut compressus et coangustatus
aer, ordinatione Dei cogatur et exprimatur in ventos ;
quorum spiramine et fructus germeu concipiat, sti -
vusque ardor temperiem sumat, cum Pleiades igniti
solis ardoribus incanduerint. Venti autem interdum
angelormn intelliguntur spiritus, qui a secretis Dei
2d salutem humani generis per universum mittuntur
mundum. Item nonnunquam venti incentores spiritus
poni solent, He eo quod mali sugzestionis flatu. a4
terrena desideria iniquorum corda succendunt : se-
cundum quod scriptum est, Tollet eum urens. ventus,
Joav. Nov. Scuornu. — Ventus est. aer commotus ct

agitatus, sicut. [labello brevi potest approbari. Vento-
rum generationem tradit ex opinione Stoicorum. Iu.
tant enim Stoici, aerem, nubes, ventos, inihres, ta-
leria atque subjecto es«e. eadem, sed differre tantum
pro diversis naturx affectionibus. Motum enim aerem
et veluti percussum aul concussum esse vehtos,
eumdem constantem sine motione crassesc»re, atque
imbres efficere: ceterum ' istud ut. frigidum coin-
mentum, Aristoteles reprehendit. Reddenda namque
erat ratio qu;e naturze vis aerei hoc pacto undelibet
impellat : ipsxne partes veluti orieus aut septentrio,
hoc modo aerem trudunt, et si'sic fit, eur per iuter-
valla flatus excitentur, et non polius sint. perjctui,
Sunt alii putantes hos spiritus esse quasi. terre. an-
helitum : quemadmodum antra et cava terraruin, sinc
flatu non sunt. Ad eamdem sententiam inferri potest
commentuin poetz in primo JEneidos, in descriptione
ventorum ; sic enim habet :

. --. Conversa cuspide montem

Torpulit i» 1atus ; ilti, velut aginine Geto,

Qua data porta ruuut, ac terras murmure perffant.

Pro diversis autem partibus. celi, nomina diversa
sortitur. O740 eà nomina ventorum ex. diversis par-
tibus horizoutis sumuntur : sunt enim not. praci-
pue quatuor et in summa duodecun quas. scriptores
Comin cousensu acceperunt: qui euim. plures fa-
ciunt quam «diuodeciu, nauticam magis sequuntur
quam physicen, quamque apud veteres, ne plures
quidem quam quatuor positos scimus : sed ut tola
bxc res clare depreliendatur, descriptionibus agemus.
Sit itaque horizon circulus, qui mundi partem. con-
:* pectam ab inconspecta dividit, quem cernimus 5ub
aperto codo rotundo ambitu super terram, Sit in hoc
circulo nota unde sol die. z:quinoctiali exoritur. A:
hine ducatur linea in adversam partem, cujus. ternz-
nus eat B, occasus aequinoctialis: per haue. ducatue
linea a dextris ad sinistram, sitque dextra. pars IH.
meridiem ostendens, sinistra G septentrionem : ex
his duohus limitibus invicem sese secantibus, in cen-
tro ad angulos normales statim quatuor loca. eumer-
gunt in horizonte przxipue : deinde ducstur alia. li-
nea sinistrorsum ab F versus C, quorum E osteudit
exortum solstitialem (l'ost orientis enim notam sol
a state oritur versus septentrionem), Cautem occasum
hybernum ; honc livitem secet alius ab D vcrsu^ F.

Digitized by Google
