$5
quae plus sunt, quia. plenam partem XXIV. horarum
nn reddunt, simul computari , negliguntur. Attamen
et ipse duodecies circumact, ubi dies quinque et

JED/E VENEIADILIS. OPERUM PARS I. — DIDASCALICA. GENUINA.

60
À quadrantem consummaverint, jam quantum ad tri-
cenas partes addiderint patebit, completusque solis
annus non CCC solum et LX dicbus, sed additis V

GLOSS,£ ET SCHOLIA.

Rt intrat in Aquarium hora decima noctis inchoan-
te, quie precedit dien xvii. Kal... Febr. ; et exit de
Aquario secundo diei puncto lor:?. octave, quod est
xv Kal. Mart. . .

Et intrat in Pisces tertio puncta ho" diei octav:e,
quod est xv Kal. Mart.; et exit de Piscibus hora sesz!a
plena noctis, quie precedit diem xv Kalendas Aprilis.

De secundo anno preparationis b ssexii:

Ànno secundo pravarationis bissexti. intrat sol in
Ariet^m hora septima inchoante noctis, quie. prace-
dit diem xv Kal. April. ; et exit de Ariete secundo
puncto quinte hore. diei, quod est xv Kal. Maii.

Et inirat ia. Taurum tertio puncto quint? hore,
qui est xv Kal. Maii ; et. exit de Tauro hora tertia
plena noctis, que przecedit diem xv Kal. Junii.

Et intrat in Geminos hora quarta inchoante noctis
supradicte ; et exit de Geminis secundo puncto hore
diei secundze, quod est xv Kal. Julii.

Et intrat. in Cancrim tertio puncto horx diei se-
cund:e, quad est xv Kal... Jul. ; et exit de Cancro
hora diei duodecima plena, quod est xv Kal. Augusti.

Et intrat in Leonem hora prin: noctis. in hoante,
que praecedit xv Kal. August. ; et exit de Leone se-
cunde puncto horz undecinie noctis, qub. przecedit
Jiem xv Kal. Septemb.

t.t inteat in Virgiiem Lertio puncto bor andecim:e
noctis, que prix:vedit diem xv Kal. Septemb.: et exit de
Virgine nona hera diei plena, quod est 1v1K2l. Octob.

Etintrat i». Libram. decima. hora diei tnchoante,
quod e-t xvi Kat. Octob. ; et exit de. Libra secundo

uncto hor:e. octavie noctis, qux? przcedit. diem xvi
ial. Novenb.

Et intrat in Scorpionem tertio puncto octavze ho-
* p noctis supradicte ; et exi: de Scorpione hora diei
sexta completa , quos est xvi Ral, Decemb,

Es intrat in Sagttarium hora septima diei incho^n -
le, quod est xvi. Kal. Decemb. ; et. exit de Sagiua-
rio secundo puncto quinLe liurz noclis, qux przecedit
diem xvi Kal. Januarii. .

Et inirat. in. Capricornum tertio puncto quinte
hors noctis suprauicte ; et exit de Capricorno tertia
hora diei plena, qued. est xv.1 Kat, Febr.

Et intrat in Aquarium quarta hora diei inchoante,

wod est xvi Kal. Febr. ; et exit de Aquorio secun-
do pencto secunde borz noctis, qux pr.ecedit diem
avs Bat. Febr.

Bt inwat in Pisces tertio. pencto. secunde horz
nocus predicte; eb exit de Piscibus duodecima bora
nocus plena, quie. pr.ecedit diem xv Kat. Aprilis.

D tertio anno vrarparutiouis bissexti.

Anno tertio preparatons bisserti, in iuitio prima
here diei, quod est xv. Kal. April. intrat sol in
Árictem ; & exit de Ariete secgn o puucto bors diei
ug lecimt, quod est zv Kl. Maias.

Et intrat in Taurum tertio puncto horz di-i ende-
cix, quod est xv kal. Maias; et exit de Taoro uo-
ra n»uà plena, que predia diem xv Bal. Juoii.

Et intrat in Gemioeos ineboante bora decima pmoclis
tupradicte; eb ex t de Gemiis secundo punclo hore
dici octave, quod est ay Bal. Ju ii.

Ex antrab. us Cancrum teftio. puicto horg ectavm,
quod est xv Rai. Juh ; et exit óe. Cancro sesta bora
Beclis, qui prince nt zem xv lal. August.

Eti ietrat ia Leone bora septa sopradicte
poCUS inchoagte ; & exit de Leone secundo. pubrcio
hors del quiotx. q204 esb 1$ hai. Septemb.

Erisntrat sy Virzino^m dertoe puto hor? dei
q: oux, quod est vi ha!. Seyteib. ; et evite Vir-
£ € bX8 UrGüs nx» Nena, quc pracedu d.em av
he Uca.

Ei uaua)ia Loram quiu boca prev! cue mecla

inchoante ; etexit de Libra seenndo puncto horz
diei secund:e, quod est xvi Kal. Novemb.

Et intrat in Scorpionem tertio puncto horz diei se-
cundz, quod e t xvi Kal. Novemb. ; et exit de Scor-
Dione hora duodecima diei plena, quod est xvi Kal.

ecemb. .

Et intrat in. Sagittarium prima hora noctis in-
ehoaute, qux przecedit diem xv Kal. Decembr.; et exit
de Sagitiario secu:do puncto nudecimz liorz noctis
proe lice, quie priec»dit diem xvi: Kal. Jan.

Et intrat in Capricornum tertio puncto undecuns
horce noc.is predicte; et exit e. Capricorne nona
hora diei plena, quod est x«u Kal. Febr.

Et intrat in Aqu'rium decima hora diei inchoante,

uod est xvii Kal. Febr. ; et exit de Aqvario secua-
do puncto octava bore noctis, qu praecedit diem

xiv. Kal. Mart.

Et iutrat in Psces tertio puncto hore octivze no-
p ctis supraicke ; et exit de l'iscibus hora sexta diei
plena, quod est decimo quiuto Kal. April.

De quarto anno praparationis bissexti,

Anno quarto przparationis bissexti, intrat. sol in
Arietem liora diei septima inchoante, quod est. xv
Kal. April; et ex't de Ariete secunao puncto bore
noctis quinte , qu:e praecedit dier xtv Kal. Maii.

Et intrat. in. Tau:um tertio puncto lhiorz quint
noctis predicte; et exit de. Tauro hora diei tertia
plena, quod est xv Kal. Junii.

Et intrat in Geminos bora «iei quarta. inch»ante,
quod est zv Kal. Juuii; et exit «e Geminis secundo
puncto hor» noctis secunde, qux piaecedit diem
xw Kal. Julii.

Et intrat in Cancerum tertio puncto horz secunde
noctis supradicte ; et exit de Cancro bora duode-
cima plena noclis, qwe praecedit diem xv Kal,
Augu:t. '

Et intrat in Leonem hora diei plens, quod est
xv Kal. August ; et exit de Leone secundo puncto horz
diei undecimze, quod est xvi Kal. Septemb.

Et intrat in Virginem tertio puncto bhorz diei un-
decime, quod est xv1 Kal. Septemb. ; ei exit da
Virgine nona hora noctis plena, que prxcedit. diea
xv Kal. Oct»b.

Ex intrat in Libram decima hora noctis inchosote,
qux precedit diem xv Kal. Octobr. ; et exit de Libra
secundo puncto octave bora diei, quod est xvi Kal,
Novemb.

E intrat in Scorpionem tertio octave ho-
re diei, quod e. Kal. prep et exit de
Scorpione sexta noctis * prxecedit
"diem xvi Kat. Decemb. un

Et itirat. in Sagittarium hora septies supradietz
BOCIiS inchosute ; ei exit de Sagittario secando pun-
eto quintx borz diei, quod ext decimo sexto Wal. fas.

E4 iatrat in Capricoraum tertio pancio. borz diei
quintr, quod cst zvi. Kal. Jaa.; et exit de Capri
corao hora socis tertia. pless, qu» precelt dier
x €t Kat. Febr.

Kt iara! im L imchoaste bora necis
Qquaria supradiete ; et exit de. Aquario secando
puncto borz diei seceadr, quod est decimo quarto
Kal Mart.

EX intrat ia Pisces tertio pancto horz di-i seraa-
dx, quod esi xm Kal Mart.; et exit de Piscibus
djoodecima hora die pleas, quod est xv Kal. April.

Seque sol primo 3aa6 po-l bissextam sexta hora
mocus, Qi3 Arietem imtraverat, exit de Piscibes;
secun Jo wro 3289 dao.lecima bora cjesiem noctis;
lerüo aano sexxd bora diei sequenti. ; auten
inno éeedecuma bora ipsims diei, est xv Kal.
Apri Hrque viguti quateor, à C9t, not cemvdis

C

D

Digitized by Google
