329 Dr TEMPOR

UM RATIONE,

2M

teinperatur. Venas, luminis venustate, quam ex solis A secundum luminare et, se. ceusecrare putabaat ;

vicinilate percipit, suo cernentes allicit aspectu. Sa-
turnus eo tardior cxteris planelis, quo et superior
incedit. Nam XXX aunis signiferam complet, inde
Jupiter Xll anuis , tertius Mars ll annis, quartus sol
CUCCLXV diebus, et quadrante, infra solem Venus ,
qux» et Lucifer et Vesper, CCCXLVII diebus, a sole
nunquam absistens partibus XLVI longius. Proximum
illi Mercurii sidus IX diebus, ocyore ambitu modo
ante solis exortus, modo post occasus splendens,
nunquam ab eo XXII partibus remotior. Novissima
luna XXVII dicbus et VIII horis signiferum confi-
ciens. Hzc igitur erat stultitia gentilium, falsa ratio-
Cinatione subnixa, qui quasi jure primam diem soli,
quia max:mum esl luminare, secundam lunz , quia

dein ordinata alternatione terti diei rimam a sele
stellam, quarte primam a juna, quiutic secundam 2
so'e, sextp secundam a luna, septne tertiam a sole
preponebant. Ferias vero babere clerum primus
papa Sylvester edocuit, cui Deo soli vacanti nunquam
militiam vel negociationem [ceat exercere mun .a-
nam, dicente Psalmiographo : Vacate et videte , qua-
niam ego sum Deus. [temque Apostolo: Nemo militans
Deco implicat se negotiis secularibes. Et priinum qui-
dem diem, qua et lux in principio facta, et Christi
est resurrectio celebrata, dominie"m nuncupavit ;
qvod illi nomen jam primis Ecclesim temporilius
fuisse inditum testatur Joannes, qui dicit in Apo-
B calypsi: Fui in spiritu in die Dominico. Dcinde secun-

GLOSSJE ET SCIIOLIA.

attestante, qui de ipso loquens ait: Ecclesiastes autem
appellatur, qui caetum , id est, Ecclesiam congreget.
Cohelet llebraice, Fcclesiastes Greece, concionator
Latine. Dictus autem concionator, eo quod concio-
netur ad populum, id est, loquatur, et sermo ejus
non specialiter ad unum, sed ad universos generali-
Vr dirigatur, dicens omnia qux ia mundo cernimus
ca/luca et hrevia esse, et ob hoc minime appetenda.
Gyrous cyrando: vadit. spiritus, et in circulos suos. re-
vertitur. Hujus versiculi glossam in ante capitulo 26,
pleniter inv. nies. Martis stella, ut puta soli proxima,
calore simul et natura fervens. Mars, ares Grece ap-
pellatur ; ares autem virtus interpretatur. Mars quasi
magna virtus vocatur. Mercurius, quasi mercatorum
xipos, id est, dominus. Inter mercatores enim sermo
abundat, iJeo medius dicitur inter deos. et homines,
sermo enim in£er deos el homines fit, Credebant
enim eum aliquando esse in carío, a'iquando in terris.
Venus pulehritudine sui aspectus provocat. homines
3d intuendum, qux sola. planetarum. prater. solem
el lunam umbram facere dicitur. Venus dicitur ves-
per et lucifer. Saturnus est a. saturando dictus : qui-
dam bomo erat, ut dicuut, in ftalia; qui cum divitiis
suis homines fame pereuntes saturaret, Saturnus ap-
pellatus est, et in divinum raptus honorem. Jupiter
ergo quasi zetos pater, id est, pater fulmiuuin dicit...

c enim stella a. circulo Saturni accipiens aquam,
2 Martis siella, qux infra illum est, haurit ignem.
Cum autem proa igne et aqua, elficitur instar
bumidi ligni, flamma decocti spargit fulmina in
modum vagisideris apparentia. Septem planete ila
sunt in ordine , Saturnus, Jupiter, Mars, Sol, Venus,

rios, Lona.

Ferias sero habere. clerum. primus papa Sylvester
eflocuit. Sic legitur in Levitico, Càp. xxu, dicentem
Dominum ad Moysen : « Hz» sunt feriz Domini sancta,
quas celebrare debebitis temporibus suis. Mense
Septimo, decima
phase Domini est; et decima quinta die inensis hu-
jus, solemnitas axymorum Domini est, septem die-
bus szyma comedetis, dies primus erit vobis celo-
berrimas sanctusque, etc, »

Sabbatum ez veteri Scriptura retinuit, nihil veritus
grawmaricerum ferulas, qui sicnt Kalendas, Nonas et
Hos, fta etiem: feri lurali tautum numero profe-

prof.
rendas esse decernunt, Ferula gesiamen erat gramua-
licorum, ut ipso etiam gestamine monerent discipu-
loe ferventes et ardentes esse debere ad. discenduni,
quia ferula ignez natura est, percussus epim ea ali-
quis potius calorem quam dolorem sentit.

Terha species hebdomadis in celebratione Pentecostes
ogiter. Hic septem dies pro uno die ponunturquia se,-
Uesseptem quadraginta novem,addita monade, fiunt.

Cum complerentur dies Peniecostes. Male quida:n
Cod'ees babent Pentecoste; nam Pentecoste nomi-
Dàlivo casu quinquagesima dicitur; Pentecostes ge-

Parnor. XC.

quarta die mensis ad vesperem

nitivo, quinquagesim;; Pentecosten | accusalivo,
quinquagesimam. Nulla antem ratio sinit loquendi
tut dicamus: Cum complerentur dies quinquage imam,
sed, Cum complerentur dies quinquagesimo ;
vei cerle, sicut in Gr:cco legitur, numeri singularis :
Et cum compleretur dies quinquagesimz. AL vero
jn precibus ejusdem diei dicendum : Et diem sacra-
Vissimam Pentecosten celebrantes, i4 e-t quinqua-
gesimam. À cujus verbi consuetudine putatur hujus
diei solemnitas a quibusdam qui Gricam linguam
nesciunt, etiam nominativo casu penteco ten appel-
lari debere. Verum notandum, juxta historiam, quod
apud antiquos pentecostes, id esl quinquagesimze,
qo lex data erat, ab. occisione agni computabatur.
ic autem non a Domini passione, sed, sicut beatis
Augustinus exponit, ab ejus resurrectione. dies
quinquagesim:e, quo Spiritus sanctus est missus,
computatur ; qui, redeunte signi veteris exemplo, ipse
sibi manifestissime die Dom:ni enm. suo consceravit
adventu, quo eliam temporis articu'o verum pasclia
die Dominico inonsuravit esse celebrandum. Nam
Sicut hic, sic et illic in ignis visione Deus apparuit,
dicente in Exado : « Totus autem mons Sinai fumiga-
bai, eo uod descendisset Dominus super eum in
igne. » llic ignis el sonus, sic et in monte utrimque
erat et ignis et sonitus ; sic illic fumus, hic leguntur
linguze divise velut ignis. Nam in ipsa datione legis
el grati» apparet evidentissima Veteris et Novi
Testamenti distantia. Ibi plebs longe stabat territa,
lic üdeles ketabantur Spiritus sancti gratia accepta ;
illic timor, hic amor; ibi à. monte terruit, hic do-
mum intravit ; ibi legem digito in lapide seripsit,
hie Spiritu sanclo suam gratiam in corde signavit.
Lege in ante illam glossam, cuius initium est : lni-
tium sane et causa festivitatis ; qua etiam sic finitur :
ob reverentiam resurrectionis dominice (radiderunt.
Quarta septimi mensis. hebdomada. Quarta. septimi
mensis hebdomada erat, id est, Septemb., qui septi-
D musest a Martio. Hic ponitur mensis pro una die.
Septimus mensis pro septenario sui ordinis numero,
hebdomada appellatur. Vel certe idem septem menu-
ses hebdomada appellantur, pro septenarii numeri
Falione, qux? per seplem. dies primam fecit hebuo-
madain. ScienJum namque secundum Augu:tinumn,
pontificem omni die per annum intrasse Saticta
Sanctorum, sed non. obtulisse sacrificium sanguinis,
msi tantum liac una. d. sig.ata die. Qua etiam ex
Causa meaorater semel in anno introrisse, semel
videlicet offeren'o sacrificium sanguinis, qua sola
per aunum pontifex, derelicto foris populo, intrabat
in *ancta sanctorum. Una etenim. tantuminodo per
annum solemnitas erat, in qua, pontifice SAticta
Sanctorum intrante, pullum prorsus hoininum intra
fores templi. remanere liceret, sed omnes tempore
oblationis juberentur orarc. H:ec autem erat Statuta
5olenuitas pasch:e, septimo mense, decimo die men.

l1

C

Digitized by Google |
