EXT

Jovi clarus, Marti igneus, Lucifero gaudens, Vespero A

refulgeus, Mercurio radians, Lunz blandus, Soli cum
oritur ardens; postea ! dies. Sed colores ratio altitu-
dinum tempcrat, siqui?em earum similitudinem tra-
hunt, in quarum * aera venere subeundo, tingitque
appropinquantes utralibet alieni circuli meatus :
circulus frigidior in pallorenf, ardentior in ruborem,
ventosus in horrorem, sol atque commissur: apsi-
dum, extremeque orbitze atram in- obscuritatem.

CAPUT XVI.
De zodiaco circulo.

Zodiacus, vel sigoifer, est circulus obiiquus, Xll
tigris constans, per quem errantes stelle feruntur ;
nec aliud habitalur in terris, quam quod illi subjacet,

"

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUINA.

$52
- CAPUT XVII.
De duodecim signis.

Signa duodecim) vel a causis annalibus, vel a gen-
üli«um fabulis nomina sumpseruvt. Nam Arietem
Martio mensi propter Ammonem Jovem tribuunt ;
uade et in ejus simulacro arietis cornua fingunt ;
Taurum Aprili, propter eumdein Jovem, quod in
bovem sit fabulose conversus ; Castorem et Pollucem
Maio, própter insigne virtutis; porlo Canerum Junio,
quando sol ad inferiora redit, quia Cancer impulsus
retro cursum dirigere soleat; Leonem, quem occidit
He;cules, Julio, propter vim fervoris assignant ; Vie-
ginem Augusto, quod tunc exusta caloribus tellus
nihll pariat; Libram Septembri, ob zequalitatem diei
et noctis; Scorpium et Sagittarium equinis cruribus

reliqua ? polis squalent, Veneris tantum stella excedit p. deformatum, propter fulmina mensium ipsorum, Octo-

euib. binis partibus. Luna quoque per totam * latitu-
dinem cjus vagatur, sed omnino non excedens eum.
Ab iis Mercurii stella laxissime, ut tamen e duodenis
partibus, tot sunt enim latitudinis, non amplius octo-
nas pererret ; neque has :equaliter, sed duas in medio
ejus, ut supra quatuor, infra duas ; sol deinde. medio
fertur inter duas partes flexuoso draconum meatu
inequals; Martis stella quatuor mediis, Jovis me-
dia, et supra eam duabus; Saturni, duabus ut sol.

ber et November accipiunt ; Capricornum December,
propter capram Jovis nutricem, eujus extrema pisci
similia pinguntur, quod hujus mensis ultima pluviali
sint ; Aquarium Januario; Februario Pisces, ob men-
ses imbriferos tradunt. Singulis autem signis XXX
partes, tern: vero deeades deputantur, eo quod sl
XXX diebus et decem semis horis illa percurrat, a
medio mensis. jd est, XV kalendarum die semet
incipiens.

VARIANTES LECTIONES.

* A, dies fit.

* C, ea. "

* A, B, C, apelis. *. À, altitudinem.

CLOSS/E£ ET SCHOLIA.
In. quarum aera , ete. Ut i Jovis stella venerit in (; Grzeco nomine vocatur. Vel zodiacus dictus à signis,

sere Saurni, dubium est utrum Jovis an Saturni sit :
sic et in reliquis planetis lit. Cum enim ascendunt
ad superieres circulos , mutant colores : quia cum
altiora sui circuli petunt, icferiores partes petunt signi
superioris. Hoc ipsum autem et de corum descensu
sentiendum est.

Atram in obscuritatem. Solem dicit facere atram
obscuritatem , quia claritate illius reliquie planete
lumine privantur ; coinmissuras quoque absidum, quas
Jove planet:e concurrunt, ubi circuli eorum conve-
niunt, una * ex illis obscuratur et qua-i una stella esse
videntur ; extremas ctiam orbitas, id est, superiores
et novissimas partes circulorum : quia quo altiores
sunt, plus obscurantur. Itaque hzc tria faciunt atram
obscuritatem.

Joaw. Nov. Scuoun. — Lucifero. gaudens. Apud
Plinium legitur candens , quomodo et hic legendum
opinor.

Vespero splendens. Apud Plinium est, vesper
refulgens.

Postea. re[ulgens. Sic quidem cum aliquo sensu
legitur; apud Plinium autem : Postea radians.

In quarum aerea. venere. Pro aeree suspicor legen-
dum aera : nam celo cujuslibet planete accipitur,
ut Jovis aer, et Saturni aer. .

Sol atque commissure absidum. Commissurz sunt
xutaÜib&tov xai dvaGiGazoy circuli, id est, caput et
€auda draconis, im quibus fiunt lunx ac solis

ecipses.
: CAPUT XVI.

BebEr. Raw. GLoss&. — Zodiacus vel signifer.
Zodiacus Grzce, signifer Latine. Zoa enim animalia
dicuntur, quod vitalem babeant animam , qux. cox

eo quod signa animalium in eo esse videantur, quz
z0din dicuntur. Dicitur. vero ita secundum n
crobium.

Nec aliud habitatur, etc. Habitatio hominum tan-
iwm sub Zodiaco est, quia non babitatur aliquid in
mundo nisi subter illo. Unde Lucanus /Ethioviam
dicit inhabitabilem esse, nisi exporrecto pede Tauri
tangeretur. Zodiacus autem contingit tres zonas,
solstitialem videlicet, :equinoctialem et. brumalem :
quarum duz, id est , solsiitialis et brumalis , ten
ratione solis, qui per zodiacum currit, i
tantur.

Heliqua polis squalent. Duxe. zonz a. polo videlicet
septentrionali, usque ad Zodiacum, et a polo australi
usque ad Zodiacum propter frigus inhabitabiles sunt,
et ideo squaleut. ]

4 Veneris tantum stella. Veneris stella Zodiacum aut

D per duas partes conira aquilonarem partein excedere

perhibetur, et per duas contra ausiralem, aut per unam
coutra aquilonem , et per unam contra australem.

Ab is Mercurii stella. Proter Venerem. et lunam
nulla alia planetarum tantum spatii occupat in Zodiaco
quantum Mercurius. Solus enim ipse alis infra numc-
TUm octo partium in Zodiaco perorrantibus, per octo
partes illius vagatur. Notandum autem quod illam
superiorem dicit, a qua luna cursus inchoans , lati-
tudinem Zodiaci errando percurrit : inferiorem vero
illam, ubi Yenus cursum Suum-aggredicns, tam supe-
rius quam ipferius binis eum parubus excedit.

CAPUT XYlI.

, Brapzr, Raw. Grossa.— Signa duodecim rel a cau-
tis annalibus. Signa vocantur vel ex aunalibus rebus,
qui singulis annis naturaliter eveniunt $ vel ex

* Quid hac phrasi significare voluerit glossator non video. Forte sic corrigendus et distinguendus est bic locus:

€onm 9. abs. quando planete concurrunt : wbi...., unus, etc. Ep

AT,

Digitized by Google
