985

DE TEMPORIBUS LIBER.

5:6

gralia, in equimoctio vernáu, quod juxta /Egyptios A nalis cycli annum. CCCLXXXII diebus facit. com-

XU Calendarum Aprilium die provenit , surgentem a
medio orientis diligenter adnotaveris, hunc anno se-
quenti, die videlicet eodem , aliquanto inferius oriri,
ei tertio, quarto, quintoque anno eamdem diminu-
tionem in tantum augeri reperies, ut. nisi diem ante
superadjicias, XI Calendas Aprilis cequinoctium fa-
eiuru; sol e medio surgat orientis, eamdem scilicet
tardjlatem ! cxteris quoque servaturus exortibus.
CAPUT XI.
De Circulo decennovenali.

Cyclnm decennovenalem propter XIV lunas pa»
schales Nic:ena synodus instituit, eo quod a.| eundem

sni solaris diem unaquzque luna per XIX "annos,
CCXXXV circumacia vicibus, inerrabili cursu re-
deat, qui dividitur in ogdoadas et hendecadas, hoc
est, in Vlil et Xl annos. Octo enim anni lunares
totidem annos solares duobus tantum diebus trans-
céndunt, quorum alter ad explementum occurrit
hendecadis, alter ratione saltus absumitur, alioquin
bendecades solares uno die transcenderent lunarem.
Licet quidam violenter bos dies ex * bissextis octo
snnoru supplere nitantur: cum bissextus soleat in
wense Februario soli superfusus et lun, futuro
tempori nibil przju.licare, et ipsi nullum bendecadi
bisextum addast. Ut ergo apertius dicam, duo
lunz dies, qui supersunt, ogdoade, duos qui desunt
in hendecade complent.

CAPUT XII.
De Salta Lune.

Saltum tunze locus et hora citior incensionis ejus
per XIX annos efficit: quamvis enim quidam singu-
las luuas XXIX se.nis diebus computantes, incen-
siones carum medio diei, et medio noclis semper
alternent, non in hoc tamen veritatem naturx, sed
ealculaudi ? facilitatem vel compendium inquiruut.
Nam si naturam quxras * lune primi mensis, qux
nune * in meridie : et secundi, qui nuuc in medio
Boetis accenditur, anno futuro hora, et uno puncto
et decem momentis, et * dimidio momenti nonade-
cima parte unius puncti ante medium diei vel noctis
illustratur. I:xc tamen distinctio non ad certum em-
bolisini, vel communis anui terminum, sed ad zquam
divisiouem XIX tendit annorum, sicque per XIX an-

D0s paulatim lunarie a30censio sese prxoccupando D

unius diei spatium amittens, ullimum decennove-

putari. Quod si facere negligas, per XV decennove-
nales cyclos XV tibi luna, ubi prima putatur, oecurret.
CAPUT XIII.
Continentia Circuli. ejusdem.

Cyclus idem paschalis VHI est lineis communitus,
Primus ordo continet annos ab incarnatione D.:mini,
unius singulis annis augmento * crescentes. Secundus
indictiones Romanorum, qux in se " per XV anno-
rum cursum revolvuntur. Tertius Epactas Xl lunares,
qui per singulos annos solares ad cursum lune suc-
crescunt, et ad lunam Calendarum quierendam sem-
per adjiciuntur posita XI Calendas Apriles. Quartus
concurrentes septiman:e dies, qu:& positze 1X. Calen-
das Apriles, propter dispendium bissexti necessariu

B XXVIiL annis implentur : quarum ratio cogit cyclos

decenaovenales XXVII describi, ut singul.c concur-
rentes singulos cyclos inchoent, totaque summa pa-
schalis caleuli DXXXII annis explicetur. Quintus
cyclum lunarem , quem tribus annis decennovenalit
precedit : XIX annis eliam ipse comprehensus.
Sextus XIV lunas, ? quibus veteres pascha faciev
bant, qu: a duoderimo Calendas Apriles, usque
in XIV Calepdas Maias vario discursu vagantes,
tempus incensionis ab VIII ldus Martias u:que
in Nonas Apriles accipiant : a XIV autem luna usque
as XIV anni sequentis dies sunt CCCLIV, si commu-
nis annus est. Si embolismus, CCCLXXXIV. Septimo,
dies dominice Pasch: reperiuntur ab XI Calendarum
Apriliun usque in Vll. Calendas Maias, ob rationem
embolismorum licenter extendi. '* Ultimo ordine luna
festi paschalis a XV usque in XXI propter diem
dominicum variata ; *! adimit enim saltus noctem,
13 addit verro zxtatem, quxe per omnem cyclum ado-
levit. Sed in hoc nox adimitur, quod ante luna '* de-
ficit, quod putatur, naturaliter vero nox ipsa per-
severat, qux nox initium est futuri anni, et cycli in-
cipientis. exordium : propter quod idem ultimus
annus Epactas XVII tupc retinens, primo anno
non Xl ut in. cxteris annis fieri. solet, sed XII dies
accommodat. Et quia XXX dierum fine revolvuntur,
nulla epacta in principio cycli ponitur. |
CAPUT XIV.
Argumenta litulorum. paschalium

Si nosse vis quot sunt anni ab incarnatione Da-

mini, scito quot fuerint ordines Indictionum, ut puta

VARIANTES LECTIONES.

* Basil. ed., bissextilis.
m. in A, B, C. * Act
* Crescentis Basil. ed.

! A, B, in ceteris.
A, ixna.

womenti et.

" A DUltimo luna,

* Semper. À, B, C, Basil. ed.
'! Castera usque ad caput sequens non habet À.

3 A. onm. facilitatem vel; DB, C. vel. compendium.

Basil. ed. om. dimidio niomenti; B et C pouunt. dimidio

* A,
** B. addidit.

"d.
* p. defecit.

GLOSS/£ ET SCHOLIA.

viginti tuor borarum , alii naturales , qui sunt
inMer solts exortum et occasum ; alias hi anni ver
tentes dicantur, ut apud Ciceronem, lib. vt, de

9b., quod flant solis conversione per circulum

jacum ; unde et Graci, eadem similitudine ducti ,
ansam dvexuroy VOcant, quod veluti in seipsum
eogvertatur, qux natura est motus circularis. Verum
de wagno anno, quem etiam Platonicum vocant,
varie sunt dictionum senentiz.

CAPUT XII

JoaN. Nov. Scotia. — Redditur hic ratio illorum
indicum qui libro ultiino ad finem sunt. adjecti, qui
constant annis pxxxit, quibus exactis, oinnia releunt
eadem ut sunt ab initio, quemadmodum alibi pluribus
dicum est. Reduximus hos circulos in pristiuam
dignit»tem, erant enim in exemplaribus qux bactc-
nus fuere in usu supra modum depravati,

Digitized by Google
