251

BED.£ VENERABILIS OPERUM PARS I, — DIDASCALICA CENUINA.

93

eol'isorum, covcurrente simul et tonitruo, sed soni- A talia, ubi mitiore hyeme et xstate nimbosa Scmp

tum tardius * aures, quam * fulgorem oculos pene-
trare. Nam omnium rerum collisio ignem creat.
* Quidam dicunt, dum aer in se vaporaliter aquam
de imis, ct ignem caumaliter de superioribus trahat,
ipsis confligentibus horrisonos tonitruorum crepitus
gigui; et si. ignis vicerit, obesse fructibus; si aqua,
prodesse. Ideo autem fulminis ignem vim habere
wajorem ad penetrandum, quia * subiilioribus ele-
mentis factus est quam qui nobis in usu est.

CAPUT XXX.
"Ubi non sint, et quare.
Hyeme et zstate rara suut fulmina, quia * hyeme
gelidus aer quicquid accipit ignei vaporis extinguit.
Estate calidi * vaporis raro tenuesque densantur in

quodammodo vernat vel autuoinat.
CAPUT XXXI.

De arcu coli.

Arcus in aere quadricolor, ex sole adverso nubi-
busque formatur, dum radius solis immissus cavz
nubi , repulsa acie ín solem refringitur, instar cere
imaginem annuli reddentis : qui de «lo igneum, de
2quis purpureum, de aere byacinthinum, de tera
gramineum trahit colorem. Rarius autem etae
quam hyeme, et raro noctibus " nec ni-i in pleni-
lunio cernitur, ut pote de luna refulgens.

CAPUT XXXII.
, De uubibus.

nubes, sine quibus non fulgurat. Quz ratio Scythiam LJ Nubes coacto guttatim aere conglobantur, qui * gà-

JEgyptumque premunit a fuhnine : cui subjacet

turali levitate vapores aquarum de terra marique

VARIANTES LECTIONES.-

* A, ad aures. * C, fulgur.
9 A, stblimioribus. — * A, B, in hyeme.

* Hie in À habetur phrasis sequens: Ideo, etc. *
* A,D, vapores rara... densentur. ^

.GLOSS/E ET SCHOLIA.

relicto. Aurum, e, argentum intus liquatur, sacculis

illis nulo mode ambustis : et Martia gravida, icta

fulmine, pariu exanimato, iysa vixit citra ullum aliud

incommodum. ND
CAPUT. XXX.

Baipgr. lu. GrLos-&.—Qua ratio Scytliam. Scy-

thia frigidissima regio est, ibi ergo non fiunt fulmina
propter frigus, sicut uec in Egypto, propter calorem.
Joan. Nov. ScuoLi. —H iente et estate rara (ulmina
dicunt. Üniversa hiec. fere ad verbuin ex. Plinio. de-
sumpta sunt.
CAPUT XXXI.

Biupgr. Rau. GLossg.—Exz sole adverso. Dum nu-
bes e regione solis sunt, formatur iris : scienduin
cliam quia de luna formatur, quando in plenilunio est.

Instar cera imaginem annuli reddentis.1mago enim
annuli arcus est : quia sicut imago in cera exprimi-
tur cujuslibet rei, sic nubibus solis imago figuratur.

Imc. AUCT. GLosse.—áArcus in aere quadricolor ex
sole adverso nubibusque [ormatur. Ancus, id est, iris.
Est enim iris solaris corporis impressin. Quadricolor,
id est, quatuor. colorum. Nabibusque. formatur. Nu-
bes arva nobis videtur, adeo tamen magna est, ut

lerumque solem nobis occultet, et radios ipsius in
ipsam refringat. Hepulsa, id "est, repercussa acies
illius radii. Caec nubi, id est, dense. Dum nubes e

regione solis sunt, formatur iris. Sciendum etiam ,.

quia de luna formatur, quando in ylenilunio est.
In solem , id. est, contra solem. Refringitur, id est,
repercutitur. Jnstar, ad exemplum vel ad simili-
tudinem, cer. feddentis imaginem anuuti. linago
enim annuli arcus est: quia sicut imago in cera
exprimitur cujuslibet rei, sic nubibus solis imago
figuratur. Qui, scilicet arcus. De cwlo igneum ,
id est, ruheum trahit colorem. De aquis, id est
de iari. Purpureum, id est, rosaceum. De cere
hyacinthinum : ipsum. in modum hyacinthi lapidis.
De terra. gramineum, id est viridem. arius autem
«state quam hieme, id est, formatur arcus in aere :
«quia majores nabes fiant. in hieme quam in :estate.
Et raro. noctibus, scilicet. formatur : quia de pleno
orbe solis efficitur. Nec.cernitur, scilicet in nocte,
nisi in pleailunio, utpote de luna refulgens. Itcm :
Sine sole et n»bibus nunquam apparet arcus, quia
€x tepore radii solis species ejus formatur. Quadri-
color enim cst, et ex omnibus elementis in se ra-
pit species. De. ccelo enim. trahit igneum colorem,
:dle aguis purpureum, de aere album, de terris col-

ligit nigrum. Hie autem arcus pro eo quod a so'e
resplendet in nabibus, Christi gloriam indicat, in
prophetis ac doctoribus refulgentem. Alii ex duobus
coloribus ejus, id est, aquoso et igneo duo judicia
signilicari dixerunt : unam per aquam, dum impii
perierunt in diluvio : alterum, per quod posunodum

eccatores cremandi sunt in inferno. Item iris Grece,

aline dicitur arcus. Areus in. die pluviz paret, et
est signum propitiationis, dicente Domino tempore
diluvii ad Noe : l'onam arcum meum in nubibus, e

C, zecordabor federis. mei, etc. In. arcu vero. duo sunt

colores principales, viridis scilicet, id est, aquosu:
et rubeus : ia quibus nimirum desigratur aperte aqua
haptismatis, et sanguis redemptionis, vel grat a Syi-
ritus sancti. Per h:ec duo. ab omnibus emundanur
peccatis. De quibus duobus mysteriis tota. Ecclesia
cingitur, et per bc. in novitatem gratia Dei reno-
vatur. Vel per duos colores possumus intelligere duo
judicia : unum, quod factum est per aquam : atquc
aliud, quod faciendum est per ignem.

Joaw. Nov. ScHoLi. — Arcus. in aere quadricolor.
Aristoteles in Meteoris, lib. wr, trium duntaxat,
quorum rationem reddit, colorum meminit.

Et ráro. noctibus. Ceinilur et. nocturna iris , se!
Taro. Aristoteles :eiate sua intra sexaginta annos,
semel noctu visam, nec unquam uisi decim» quinta
dum plena est. ;

CAPUT XXXIL,

Inc. A0cr. Grossi. — Nubes coacto. guttatim aere
ronglobántur. À nubibus ergo rapiuntur aquae mari-.
et ilerum ab ipsis redduntur in. terris. Sed: ut essc
dulces possint, in pluviis coquuntur igne &olis. Alii
autem dicunt, non tantummodo .aquis maris nube»
concrescere, sed eiiam exbalatis terrze vaporibus
nebulas adolescere, quibus densaiis coac! isque nubes
altius surgere, atque iisdem labentibus pluvjas effun-
dere. Nubes autem apostoli signiflcantur atque doc-
tores. Pluvise ergo nubium, eloquia sunt apostolóran,
qum quasi gultatim, id est, sentialiter veniunt, sed
abundantius doctrinze fecunditatem infundunt.

Jos. Nov. ScBor14. — Nubes coacto guttatim aere
conglobantur, qui fumali levitate. Tradupt physici loca
per qux imbres suspensa feruntur frigida esse pei
antiperistasin, qua proprietate natura fit ut libereo
tempore putei'ac subterranea loca tepeant, aestiva
autem frigida sint, Igitur dam tepore solis. contin-
guntur maria, lacus et stagna, exhauriuntur vapores.
et vi caloris tolluntur in sublimitatem nubium : hi

Digitized by Google

