BED.ER VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA. GENLINA.

90

dus sol;üueals, a par:e sagnideri escelissima , mobis A siio, ilm z2qoimocto, teruum bruma teneat. [x-

ad septeatrioealen plagam versas temperatus, * ba-
bitabi's. Tertius zquisoctials , melio armbitu sig niferi
erbis incedens , terridus , iahabitabdis. Quarius bre-
mulis, 3 parie hemilima signiferi ad Amstrinum
polum versas, wsperates, habitabdis. Qeiatus. Au-
stralis, cirea verticem Austrinum, qui terra tegitur,
frigore ishabitabils. Tres auiem medii circuli * ia2-
qualitaies Vemporua distmgunat, cam sel bunc sol-

tremi enim semper sole careat. Unde et a Thule in
sala unies diei navigatiene 3d Aquilonem mare con-
CAPUT X.
De plogis uuradi.
Clhimata, id est, plagz sendi, sant quatuor : Orien-
talis ab ezortm sebuial ad brumalem; Anstral
inde ad occasum bremalem ; Occidentalis ex hinc

VARIANTES LECTIONES.

* A, add. &.

? A, inequalitate.... dittingexniur. B.

' GLOSS& ET SCHOLIA.

Joss. Nov. Scaottu. — Quinque. ctreulis mundus
Siriduxr. Agiur hoe capite de circulis parallehis,

qweerum istervalls distiagwenter im colo ac terra
quimque zomz, QuaTE passim scriptores memine-

OCCIBENS.

runt. Saot vero paralleli
sciu

eirecan, qu

i : nam alii sent ia colo noa paral-
iei, ut horizoa, smeridianes, coluri, quos motus cxeli
mon eflieit. Paral'eloram itaque, ses zquidistantium
circulorum tres suat, qui describuntur a sole. i-

o ae Septembr. e euais parübus Virpiais c
tio ac i, im primis parti irginis et
bre:esique hie circulus zquidislantium omnium
maximos, ducitur eaim per medium spbzraz. Reliqui
Tropici dicuntur, Grzci cpex&c vocant : horum
wpus describiter die solstitiali, sole existente in pri-
ma parte Caacri, alter die brumali, dum sol primam
partem Capricorni ingressus est. Mi duo solis limites
sunt, extra quos ad extrema ssundi longius non pro-
greditar : duo reliqui suat, quorum hic cootinet astra
tia, ille perpetso sub horizonte de-

ar

Li- D

k versus (t, 5 i; deiade

abe versus f,circulas aatarcticus sidera continens, aus-

quam sub nosirum comspectum veni postremo
noa

Digitized by Google

