4^1
est videbitur esse suspensior, donec, perspecia cer-
tins veritate, cuneta ut sunt posita cognoscas. lia
ergo et nos infra duo magna celi luminaria siti, quia
utrumque babemus ad ineridiem, quo hoc quod infe-
ri"s est in septentrionem se subrigendo magis ma:
gisque nobis appropiat, eo nobis oculos ad illa et per
illa dirigentiLus ad coelum, videtur esseilludsublimiu:,
quod dejectius incedere manifesta ratione patebit,
CAPUT XXVII.
De magnitudine, vel defectu solis et lunc.
De magnitudine vel delectu solis, sive lun:e, Pli-

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I, — DIDASCALICA GENUINA.

i
A nius Secundus in opere pulcherrimo naturalis Histo-
rix ita describit : « Manifestum est. solem iuterventu,
luna: occultari, lunamque terre objectu, ac viee;
reddi, eosdem solis radios luna interpositu suo aufe-
rente terr, terraque lunc, Hac subeunte repent
nas obduci tenebras, rursumque illius umbra sidos
hebetari : neq'ie enim aliud esse noctem quam terra:
umbram. Stati autem atque non menstrui sunt utri-
que d«fectus, propter obliquitalem signiferi, lunz-
que multivagos, ut dictum est, flexus, non semper in
scrupulis parl.um congruente siderum motu. liec

' GLOSSJ£ ET SCIIOLIA.

Harum duas tantum medias sol. Ex Plinio hec quo-
que sumpta sunt. de Catholicis siderum, sed istbic
legitur : Martis stella quatuor snedias, Jovis. mediam
et super eam duas, *aturni duas ut sol. Verum jam
salis constat solem per mediam signiferi partem in-
cedere, qnam eclipticam vocant, sine aliqua inci-
natione ad Septentriones vel ad meridiem; legen.
duin igitur est. secus forte ad hune modum : Á£. sol
nullas, scu a!ia qux lam solis evagatio intelligenda
est, qa c lit pec absides sursum et deorsum ; utcun-
que res habet, Be!a noa recte hunc locum suo tlie-
mali accommodat.

Pharis suis queque suspense. Pharos vocat coro-
nides illas in quibus lucernarum ambitus ab uno us-
que ad fastigium sic sunt dispositi, ut continuo su-
periores augustiores inferioribus pyramidis, seu tur-
3is formam ostendant, quales suspenduntur ex laquea-
(ibus sacrarum zdium, seu quales succenduntur in
:acris funebribus : probat autem ex videndi tatione
quod magnitudinum qui dxque sublimes sunt hae
qum propiores sunt fastigio appareant. altiores. Ve-
luti in zedificiorum contignationibus, qux pars remo-
tior est ab a-pectu. hunilior ea esse videlur, qux

sxpius globo terrx obstante convexitatibus munéi.
Et lunz defectum aliquando quinto mense a priori,
sols vero septimo. Eumdem bis in triginta diebus
super terras occultari, sed ab aliis hoc cerni, quo»-
dam in quindecim diebus utrumque sidus defecisse
semel. Jam niira raiione lunam in occasu defecisse,
utroque super terras conspicuo sidere; sed ne sia-
gulis mensibus eclipsis fieret, latitudo signiferi lu-
nam superius inferiusve transmittit, -

Solem interventu (unc. Quando in media. signif^ri
linea, per quam sol semper currit, corpus lunz inter
solem et terram positum fuerit, tunc lumen solis
aufertur a teriisz-Non enim potest per corpus lunz
venire ad eos qui Lune sub luna sunt, et hoc est $»-
lis eclipsis. Sin atem circa illam lineam me:tiam
aut hinc aut inde transitum fecerit, lumen a sole ac-
cipiens defectum solis non facit ; non enim inter so-
Jem et terram positam tunc, sed ex latere solis esse
manifestum est. / .terventu. lus, id. est, interposi-
tione, non tamen ut perdat luinen suum s'cut luna ;
lunamque, id. e-t, luna. opposita inter solem 'et ter-
ram, Terre objectu, id est, ebjectione lerram inter
solem et lunam. Sol enim fit tunc. sub. terra, luna

propior sublimior, queaiadmoum Euclides quoque C, vero supra. Vel terre objectu, id est, umb:a terre

docet in O ticis. Sit, verbi gratia, in subjecto schemate
oculus fj, sub ipso FD plano po-itus, a quo exeuntes
radii, unus quidem DD, alter BC, terius DF, bumil-
lima omnium, quie ex puncto D. ad ipsum planum
eminens, scilicet DF, est linea DF, atque etiau linea
BC hu:uilior est linea DD; linea enim DC spectatur
per geminos radios qui sunt BD et DC, atque ipsum
CF spectatur per radios BC et DF; quare DC ne-
cesse esi humilius spectari quam CF.
LÀ C

bp

B

CAPUT. XXVI,

Boso. Raus. Guossg, — Solem interventu lun,
]naamque terrz objectu nobis perhibent occuliari,
sed solis defectum nonnisi novissima primave fieri
luna. quod vocant coitum ; lunze autem, nonnisi ple-
na, Non posse vero totum solem adimi terris inter-
cedente luna , $i terra major esset quam luna. Om-
nibus autem annis fieri utriusque sideris defectus,
statutis. diebus borisque sub terra. Sed tamen cum
suoerne fiant ubique cerni, aliquaudo propter nubila,

altiora luna petente post :o!is o. cásum. Nam so!
umbram terr: in suam lineam mittit, Nobis, id es',
ab homin:bus, perhibent occultari. Deficere s.l abu-
sive dicitur, quia nullum detrimentum patitur ; luna
autem verisimili ratione deficit, quia aufertur per
omuia ab ea Jumen, non tamen nisi cum plena fue-
rit. Sed, scilicet perhibent, solis defectum. Novissima,
id est, trigesima, vel vigesiina nona, vel prima. Et
hoc non omnibus agit mensibus, sed qnando totum
sui (17). Lune autem, scilicet coitum, id est, defectum
dicunt, non fieri nisi plena, id est, nisi plenilunio.
Non posse, scilicet perhibent, adimi, id est, subtrabi,
vel abscondi, terris, scilicet ab intercedente (una, id
est, interveniente, id est, dum interponitur luna. Si
t rra major esset quam luna. Sed luna major est
quam terra, ideo potest abscondere lumen solis, ot
nop videatur in terra. Martianus luna terram esse
majorem incertis sic approbat argumentis ; luna Lad-
que deficiente in Australibus mundi partibus, id est,
in Egypto et. /Ethiopia, umbra ejus non amplis
quam quatuor obscurat climata, id est, primum di-
ma diameroes, secundum diasenes, te: tium dialesan-
drias, quartum diarrhodu. Sed Ptolem:xi regis geo-
metra: decimam octavam partem totius terreni 38-
bitus in his quatuor climatibus contineri coufirmast;
sed quia illa umbra minor.sit lunari corpore sub tri-
plo (luna enim umbra suam triplo superat, ut nove
narius ternarium) sequitur uL quia lunaris umbra
decimam octavam partem totius terra tenuit, ipt
luna cujus umbra est sextam ejusdem terrz 1eaere
necesse sit. Terra igitur sexies major est ipsa Juss,
umbram autem ejus lunar terr:z decies et octies se-
perare manifestum est. Hinc est quod umbra lust
decima el octava pars sit totius terrz, ipsa vero
sexta terrz pars est, Fieri perhibent utriusque Wi
rís, scilicet solis et lung, defectus. Statutis, id
praedictis diebus et horis; sub terra, non "
subter. Nec tamen ubique, id est, ex omnibos Mete

Digitized by Google

Dp
