2n] DE TEMPORUM RATIONE, 9 a4

Cum dicis Quadraginta, interiora pollicis lateri vel A (Ieque per h:ec occultius innuendo significins, vct

dorso indicis superduces, ambobus duntaxat erectis.
Cum dicis Quinquaginta, polticem exteriore artu
iastar Grece litter» gamma r eurvatum, ad palmam
inclinabis. Cum dicis sexaginta, pollicem (ut supra)
curvatum , indice circumflexo diligenter a fronte
precinges. Cuin dicis septuaginta, indicem (nt supra)

circumflesum pollice immisso superimplebis , ungue '

dnntaxat. illius erecta * trans mediuin indicis artum.
Cam dicis Octoginta, indicem (ut supra) circum-
flexum, pollice in longum tenso implebis, ungue
videlicet * illias in medium indicis artum infixa.
Cum dicis nonaginta, indicis inflexi ungulain radici
pollicis * infges. —

Hiectenus in keva, Centum vero ie dextera, quem-

imperitos quosque quasi. divinando deludens. Cujus
ordo ludi vel loquelze talis est : eum primam alpha-
beti litteram intimare cupis, unum manu tenelo :
cum secundam duo, cum ilertiam, tria, Etsicex
ordine ezteras. -

Verbi gratia : si. amicum inter insidiatores posi-
tum, ut caute 7 rem agat, adnionere desid-ras : lI,
et l, et XX, et. XIX, et V, et I, et Vllet V, digitis
ostende. Hujus namque ordinis liter: , Caute age,
significant. Potest et ila scribi, si causa secretior
exigat, Sed hzc Gricorum computo litterisque fa-
cilius disci simul atque agi possunt, qui non uL
Latini, paucis iisdemque geminalis suos numeros
solent exprimere litteris, verum toto alphabeti sul

admodum Decem in leva facies. Ducenta, in dextera : B charactere in numerorum figuras * ezpenso, tres qui

quemadmodum Viginti inIxxva. Trecenta, in dextera :
quemadmodum Triginta in l:va. Eodem modo et
celera usque ad DCCCC. ltem Mille, in dextera:
quemadmodum Unum in l2va. Duo millia, in dextera:
quemadmodum Dao in Leva. Tiia millia, in dextera:
quemadmodum Tria in leva. Et cxtera usque ad
novem millia. Porro cnm dicis decem millia, Iz-
vam *in medio pectore supinam appones, digitis
tantam 3d collum erectis, Viginti millia cun dicis,
tamdem pectori expansam late superpones. Triginta
willia cum dicis , * eadem prona, sed erecfa, polli-
cem cartilagini medii peetoris immittes. Quadra-
ginta millia cum dicis, eamdem jn umbilico ere-
ctam supinabis. Quinquaginta millia cum dicis, ejus-
dem pronz , sed erectz, pollicem umbilico impones.
Sezaginta millia cum dicis, -eadem prona femur
hevom desuper comprehendes. Septuagi«ta. inillia
cum dicis, eamdem supinam femori superpones.
Octoginta millia cum dicis, eamdem pronam femori
superpones. Nonaginta millia cum dicis, eadem lum-
bos apprebendes, pollice ad inguina verso. At vero
Centum millia, et Ducentum millia, et czetera usque
ad DCCCC millia, eodem quo diximus ordine in
dextera corporis parte complebis. Decies autem
Ceniena millia. cum dicis, ambas sibi manus, inser-
iis invicem digitis implicabis.

Est et alterius modi compotus, articulatim decur-
rens : qui, quoniam specialiter ad Pascha rationein
pertinet, com ad hanc ex ordine ventum fuerit, op-
portunius explicabitur. Potest autem el de ipso
ques praznotavi computo quzdam manüalis loquela,
tam ingenii exercendi quam ludi agendi gratia figu-
rari : * qua litteris quis singillatim expressis verba,
qwe iisdem literis contineantur, alleri qui banc
quoque noverit industriam, tametsi procul posito,
legenda aique intelligenda contradat, vel necessaria

plus sunt numeros notis singulis depingunt, eumdem
pene numeri figurandi, quem scribendi alphabeti
ordinem sequentes, hoc modo :

A I z LX

B n 0 LXX
r "m [A E. RXX
A IV 1 XC

E V P €

c vi P €c

Z vil T C€cc
Li vul Y CCCC
[ IX Y Hn

[ X x DC

K XX * . ncc
A XXX .n X DCCC
N XL zj DCCCC
N L

Qui et ideo mox * ut numeros digitis significare di«
dicerint, nulla interstante mora, litteris quoque pari-
ler iisdem prafigere sciunt. Verum hiec hactenus.
Nunc ad icu.pora, quantum ipse temporum conditor
ordinatorque Dominus adjuvare dignabitur, expo-
nenda veniamus.

CAPUT II.
De trimoda temporum raiione. .

Tempora igitur a !* temperando nomen accipiunt,
sive quod unumquodque illorum spatium separatim
temperatum sit : seu quod momentis, horis, diebus,
mensibus, annis, szculisque et :xtatibus omuia mor-
talis vite curricula temperentur. De quibus singulis,
prout Dominus dederit, exposituri, primo Lectorem
admonemus trimoda ratione computum temporis
esse discretum. Aut enim natura, aut consuetudine,
aut certe auctoritate decurrit. Et ipsa quidem aucto-
ritate. !! bifarie divisa : bumana videlicet, ut Olym-
piadas quatuor aBnorum, nundinas novem dierum,

VAMANTES LECTIUNES.

! B, C, D, erecto. * C. om. illigs.
* C£, pronam, sed erecto pollice.
* C, expensum. * C, moz numeros.

* B, C, erecti. * B, C, D, om. in
* C, qualiter his qui; B, om. qui. ' B, C,se.
** B, C, temperamento. ! C, bifariam.

GLOSSAE ET SCHOLIA.

CAPUT 1j.
Ware. Ran. GLossa.— 7.
fv emen. accipiant, sive quod unumquodque illorum

P4rao&. XC.

empora igitur atemperamen-

spatium separatim temperatum ait, etc. Unumquodque
tempus ab aliero temperatur, sicut dicit in post, ubi
de temporibus loquitur , et omnes fructas in. tempo-

Digitized by Google

P
