De lacteo circulo.

Lacteus circulus est. figura candidior per medium
eli verticem ,quem vulgo dicunt ex splendore solis in
eo eurrentis ita * fulgere; seJ frustra, cum ab illo
moquan, nisi in parte Sagittarii et Geminorum, tan-
gatur, in quibus candidem circulum signifer cingit.

DE NATURA RERUM. 94
CAPUT XVII. A

CAPUT X X.
De cursu et magnitudine aylis.

Solis ignem dicunt aqua nutriri, muitoque hunc
luna ampliorem; lunwn vero teria esse majorem,
unde el cunctis * unius magnitudinis apparet. Quod
enim nobis quasi cubitalis videtur, nimi.e celsitudinis,
distantia facil ; alioqui major oriens Indis, et major

VAMANTES. LECTIONES.

* A, lacere.

* À, ejusdem.

. GLOSSAE ET SCHOLIA.
fabulis, quas gentiles mo:imentis scriptur:ze tradide- et inde natus esi Centaurus, semiliomo et semie-

" ront, aut ex utrisque, Nam Aries, Taurus, Gemini,
ex fabula tantum; Cancer et Virgo ex utrisque;
Pisces et Scorpius ex vatura; cetera ex utrisque.

Arietem. Martie mensi. propler 1. nonem. Jovem
tribuunt. Fabula talis est. Liber pater cum reverte-
retur de Indico bello, ccepit populus siti periclitari.
Qni cum invocasset Jovein, statim apparuit eis aries,
stans in areua : quem persequentes, subit? non
comparuit, et in ipso loco in.quo apparuerat fontem
repererunt ; per quod intellexerunt eum Jovem fuisse,
et Jovem llammonem appellaverunt, quasi arena-
rm, eo quod in arena apparuerit. Hammonia nam-
que Grice, Latine arena. Propter hoc etiam ejus
simulaerum cornibus arietinis depingitur, vel ideo
quia responsa illius incerta et obscurissima sunt. Alii
Miro mensi arietem illum tribuunt , unde Phryx
mare transivit.

Taurim. Aprili. Taurus ideo Aprili tribuitur, quia
J.piter aliquaudo in taurum conversus est, scilie t
propter quamdam  puellain nomine Europam , pro

cujus amore in bovem conversus mare Lranavit, eam- ^

que super dorsum suum secum attulit : vel propter
illum taurum Agenoris, ad quem interficiendum
missus est Hercules ab Arist:to rege.

Castorem et lo lucem Maio. Castor et Pollux Grxce
Dioscoii vocantur. Erant autem, ut fertur, amantis-
simi inter se fiatres, in tantum ut neque de princi-
pato contendezent , neque ullain rein sine communi
consilio facerent. Ex Lieda eniin lilia Thesei nati fue-
rant fratres llelen , quam Paris rapuit, qni et Ale-
xander diclus est, qui propter suam fortitudinem
Maio deputantur, quando jam semina confortata
erumpunt in folia : vel propterea quod illo tempore
bella liant , eo q:od alter eorum fratris mortem sua
*redemerit.

Caucrum Junio. Cancer animal est sex pedum,
langeui $e, ex utraque parte incedens. Congruit
Junio, quod superiori cursu exacto inferiorem prat.
Plinius dicit in. Naturali Historia, circa solstitium
cstivum , id. est , sole illam partein Signiferi trans-
eunte, cancrum in scorpione transire , et undas
teserere , et terram. petere. lline probabile videtur,
ut illud signum in quo sol moratur quaudo cancer iu
seorpioneimm. vertitur, merito. Caucri. nomiue appel-
letur, Sicu: euim cancer aliqua causa impulsus retro-
gralitur, sic sol eum superiora sig iler , id est,
uclavam partea , vel ut alii , quartam partem. cos-
scenderit, mox quasi quoa mode repulsus ad aus-
trina redire vid tur. «

Leonem... Ju/io. Leo fervidum est animal, et Julio
fete fervida vstas, et. tunc. terra acrius exsicc. ri
dignoscitur.

Libran Neptem^ri. Quia si ut libra pondera :quan-
luf, ita mietisis ius. tempore aquales sunt noces
el dies.

Scorpium et. Sagitlarium... Octob. ei Nov. acri-
piii, Seorpio a posteriori parte percutit. Sagitta-
rius etiam cum spiculo depingitur, et. istis mensibus
in Hispania et [italia fuleina cadunt, Sagittarius

autem Chiron , filius Saturni et Pbiler ipse et
Centauru-. Coeunte namque Saturno cum Philera ad
»iventnin Opis uxoris suae convertit se in equun :

Paraor. NC.

uus,
1 Capricornum. Decembri. Cajricorni prima pars in
commeuoratione Oleni;e nutricis Jovis, in similitu-
dine capte dep ngitur : ulia autem pars in siniili-
tudine piscis, propter plnvialem qualita-em ipsius
mensis, Sed et initium ejus in glaciem velut cornu
duratur.

Singulis autem signis xxx. partes. Triginta. enim
linee sunt in unoquoque signo de duodecitu sizuis.
Multiplica triginta duodecies, fiunt CCCLX dies : ilem
mu tiplica decem horas éuodecies , fiunt cxx horw.
Partire pec xviv, inde veniunt quinque dies, Iterum
inul.iplica semis vel dimidium hore duodecies , liunt
sex hore, quie peificiunt quartam partem dici, uude
fit bissextus in quarto anno.

Partes. Pars. est quoti.lianus progressus per 3xi*
horas. Una pars in ccelo, sunt stadia xL, minor, majc.
vero septingenta,

Eo quod sol triginta diebus et decem. semi horis ila ^
percurrat, Quod dicit. triginta, non est hoc verum,
sed verisiuule : nam in singulis siguis variis et diver-
sis spatiis moratur. Nan in Gemiuis triginta spatiatur
diebus : et econtrario xxxi dicbus Sagittarium tran-it.

C Similiter et in czeteris signis varie cursum suum per-

a&it. Hinc est quod in nuilo sg: o ta!i spatio, id esi,
triginta dicrum et deceni semis horarum moras facit:
propterea vero verisimile esl, quomodo si quis totius
anni circulum vel cumulum, id est, trecentos sexa-
ginta quinque dies, et sex horas in duodecim oxquas
partes secundum numerum s'guoruim partitus fuerit,
duodecimam partem inveniet ,. iu triginta diebus et
decem horis et dimidia parte units liorze.

A m." — «ensis. Sed meme Jan. xv Ka!. Febr,
incipit. cu..« e et intruire per eorum signa. Ünun-
quodque enim signum medietatem unius meusis ct
alterius similiter medietatem mensis occupat, a medio
seniper inense incipieas.

CAPUT XVI.

"Biber. Rau. Grossi. — Lacteus circulus. Lacteus
circulus Griece galactites. Hujus amplitudinem tan-
tam dicunt, quantam zodiaci. Hercules cum fuisset
appositus dormienti Junoni ad sumendun; lac. divi-
num, illa exeitata intellexit noo. esse filium suum,
et subtraxit se. Qua oceasione gutte lactis diffuse pev
catum, Licteum ejreoluin creaverunt. Macrobius ila :
Lacteus. circulus. zodiacum obliquo — cireumflexionis
e«inbiendo circumplectitir, wt eum qua duo. signa. tro-
ict. Capricornus et Cancer [erintur, intersecet. Scien-
dum iamen quia non in Cancro et Scorpione zodiaci
intersecat, sed in Geminis et Sagitlario tantum tangit.
ltem Maciobius Theodosius ia libris de Somno Sci-
pionis dieit : Lacteum. circuli lucere. ultra ceteras
partes. caelestes, prop'er radios solares, primo quasi ad
suae sedem. uaturalem. ad. siqniferum. venientes, el
inde répercuti, repercussosque ad lacteum circulan per-
venientes illum splendescere, atque. pre cw.cris illum
fulgere. coidirui t. Verbi. gratia : Sreut. 2adius. solis
»uperveniens ad superficiem aque. ia aliquo vase po-
site repercussus, ad aliqnam partem. ibi plenius
alque splendidius fulzet quam in ipsa aqua ad qua
prinio pervenerat : sic generaliter solares radii iliu-
minaut lacteum circalum, ad euem de siguilero repez-

$
Digitized by Google
