239

UEDJE VENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUINA.

241

nas horas, i] est, duos adjectos esse dies. Ex quibus A detrahere vel adjicere recorderis, novem horis

tamen horis per terna semper signa binas subtrahere
memento. Operosum e;t enim in singulis signis horas
minutatim dividere per uncias. Unde iu presenti

«quamvis ad nonas portiones tria remanserint, non -
horas ! XVIII, sed XVI, sexti signi duodecima luna

coinplevit. Et hiec quidem luna in prima vel media
parte signi cujuslibet nata prompta est computatio;
sin autem alias, quot primo signo luna accensa vel
dempserit vel retinuerit partes, tot sequentibus etiain

luna pro quinque diebus in sole computatis.
CAPUT XXII.
De eclipsi solis et lune. .

Solem interventu lunz, lunanique terra object
nobis perbiben! occultari; sed solis defectum non
nisi novissima primave fieri juna, quod vocant coi-
tum, lunx:: autem non nisi plena. Non posse autem
totum solem adimi terris iotercedente luna, si terra

. major essel quam luna. Omnibus autem annis lieri

VARIANTES LECTIONES.

1! Addunt. tamen. À,B,C.

GLOSSJ£ ET SCHOLIA.

Per terna semper signa. Bene ugque ad terna signa
dicit, quia bisse, qux». supersunt in luna , non com-

est elongata a sole tribus sigois, ex quarto signo ac-
cipies tres partes, vel quatuor, et supplebis totem

plent duas horas, nisi in. tribus signis, quater si B Arietem. Unde dicit : Quot partes dempseris, tot ad-

ponas octo uncias, faciunt duas horas: quia unaqui-
que hora habet xit uncias.

Dinas subtrahere. Ideo auferre precipit per terna
signa binas horas, quia ubi signa per novenos qua-
drantes comprehendit, non computavit bisses eorum-
dem signorum, qui faciunt duas horas in tribus signis :
et licet non computaverimus, bisses perfecit. Pro-

terea secundum computalionem nostram tot signa
»abet percursa, id est, in quoto signo sit luoa elon-
ata a sole, ex quo fuit accensa. Verbi gratia : si fuerit
funa accensa in tertia vel quaria parte Arielis, et

signiferi linea, per quam sol semper currit, eorpus
lins positum fuerit. inter. solem et terram, tuuc

jicere. recorderis. Si vero in xx parte, vel in alia
qualibet post. medietatem signi fuerit accensa , non
computabis illud signum in quo fuit accensa, sed
secundum ab illo. Et cum perveneris ad illnd signum
ubi luna est, tot partes retrahe ab eo signo , quot
retinuit luna ex eo signo ubi fuit accensa , si tamen
post medietatem foit accen;a ; et propterea illud sig-
num non computabis totum ubi est luna.

CAPUT XIN.
Beipkr.. Pau. GLosse. Coituw. Quando iu medi

( De eclipsi solis figura utilis.)

lumen solis aufertur a terris. Non enim potesl tv*
corpus lun; venire ad eos qui tunc sub luna. sunl:

Digitized by Google

