r^

BED/E£ VENERABILIS OPERUM PARS I, — DIDASCALICA GENUINA. ?6

phus quam * dimidiam gnomonis mensoram efficit. ln A inundationes maris, eodem videlicet spiritu infusi vel

urbe loma nona. pars gnomonis deest. umbrze. fu
opprlo: Ancona superest. quinta trieesima. In parte
Malo quio Venetia. uppeliatur, iisdem horis umbra
gnom»ni par dr, Simili quidem modo est super
Alesandriam quinque millibus sradiorum, sol-titii die
medio nullam. vrmbram * jaci. Sicut. et in India su-
pra dumnen Hypasin : quod et. apud. Troglodytas
auadrage sito quiuto ante et post solstitium die fleri
dicunt tnvediis NC diebus in meridiem umbra sita. Sed
et iu Meroe insula Nili, V millibusstadioruma Syene
bis [n snno. albsumi urubras, sole duodevicesimam
porem Tau.i, et ? quartam decimam Leonis obti-
uer te.

CAPUT XLIX.

De terre: Motu.

"Terre motu vento fieri dicunt, * ejus visceribus
instar spongie: cavernosis incluso, qui hanc. horri-
bil. * tremore percurrens, et evadere nitens, v.rio
iiurmure concutit, et se* tremendo vel. dehiscendo

cogit. eflundere, Unde cava terrarum his motibus .

wuhjaceut, ulpo:e. venti capac'a : areuosa. autem et
tolida eveut, Neque enim fiunt, nisi calo marique
tranquillo, et vento in venas terre condito, Ex boc
€st in terra temor, quod in nube tonitrua : hocque
hiwtus, quod fulmen. tiun simul cum terrx motu et

residentis simi recepti.
CAPUT L.
Incendium. Etna.

Tellus Sicilie, qu cavernosa et sulphure ac
bitumine strata, ventis pene tota et ignibus patet,
spiritu introrsus cum igne concertante, multis spe
locis fumum, vel vapores, vel flammas eructat, vel
etiam vento acrius incumbente, arenarum lapidumve
moles "egerit. Inde montis JEtnx: ad exemplum
gehenna ignium tam diutinum durat iacendium, qued
iusularum JEolidum dicunt undis nutriri, dum aqva-
rum concursus spiritum secum in imum profundum
rapiens, tam diu suffocat, donec venis terrze diffusus
fomenta ignis accendat. Ilinc Scyl'ri canes latrare

 linguntur, dum. procul navigantes undarum fremore

terre::tur, quas sorbente voragipe co'lidit zestus
CAPUT Li.
Divisio terra.

Terrarum orbis universus, Oceano cinctus, ig
tres. dividitur partes : E£uropam, Asiam, Alricam.
Origo ab occasu solis, et Gaditano freto, qua irrum-
pens Oceanus Átlanticus in * maria interiora effundi-
tur : binc intranti dextera Africa, keva est Europa:
iuter bas Asia maguitudine compar est aliis duabus.
Teriaini sunt amnes Tanais et Nilus, XV passuum in
longitudine quas diximus fauces Oceani patent : V

VAIMANTES LECTIONES.

5 A, dimidium.

MESEEZS * A, C, fremore.

3 À, jaci scripsit. Onesicratus , dux. Alexandri. Sic et...
*. A, tremescendo

*. A, duodecimam.

* As erigit. *. A, maris... diffunditur,

GLOSSAE ET SCHOLIA. -

brevem, Sit itaque sol iy D, ra lius a contactu umbilici C

wbkest A, des win G, cfüciens umbram B G,
dimidio breviorem : stylus enim sit pedum Lx, uabra
xXx, Ulis die ie 1uiuoct-3ii sit (solem semper intelliges
in meridie) n E. vpio, cadem 3jt die solstitiali apud
€. loma Agrippinensi n, Eodem die in. oppido
Nyene nul 4 sa& umbra, ie meridie enim eril sol in À,
robos ves meta deseendit in B, qui ratio umbra-
€ o, Vergentibus. ad weritiéu et àquilenem entinao
peo na pS Won) Fe neanie. plerisque decis. biberna
uu tia crit B C. sob enm eit iu F.. Dom autem sol
vs as Font wslea BB, duo 'ecans. parte longiot
qpesans ambu uS, qued fü Ceoniy d;ie xqui; oc4aii,.

Daoze im po tem Dexci e: qxertem éevimesin Loe-
xk QMAgnA nuenam (X rfhenan paras ARiIms
€ (elo, ble oe Boni be ot Doedeoma cnn pars
Xr once bac dec ri tav [CUTE m
«73 U 9& dio mam, vest iefenas Queue d h-
vos d acp 8s noz ouo Lear eu ops d Pouonm
ded. wSÓ orae SS 3d mS eb 609 qur. m o di
Vas st qaasrat, V de 1e ie die AN oS

wc Au. Gom, — Tenues mto fei
deal. Pus pDxioctThAR YX$ AT RADX MK OUDCUTSMS 9A.
cow Yos v.eedRO$ lCUà v oC Bod AV REI C39A
mock. cgo QR MORS eh On muf, 08 Echeomd
Rec € Bo. NUM rus ADvos eS CL AWCSS HUS Pol
n» Ww oo6 cs o son. Moos aa om Heec eL abe
Ven ài $c Ss nA, (aaa yx «X - EMYS. «4 termed
wem. Nono E Acm [Xv vunDESK o Ohegp? veleb ren.
koc X.cx c5» "At, bow coms omnem wm EYI
Ree mM oencvSS as S ns ES 4 7 lovers sot-
Eu. c COAMRDIA 4X ds TR. erunt $À cedem
4uMm

eris

FESSES Yocsa* 5^5 VuetLtau

te Ve

Oceane cinctus, in tres diediur pertes, Enropam,
Asiem, Africam. Terra, ut testatur Hyginos , mundi
media regiome collocaia, omoibus parübus zqusi
desinens iutervallo, ceatrum ehem prof Oceanos auten
regiene circum.luctionis asus, prope lo-
tius orbis al!ui nes. itaque et signa occidentia in
eum cade-e existimantur. Regio aelem terre dividi
wr trdarie : e quibas una pars Europa, allera. Asi»,
tertia Af:ica vocatar. Europam igitur ab Africa diri-
éit mare, ab extremis Oceani. Suibus et. Hercuiinis
Co'uwns. Asiam antem et Libyam cum dis-
Lera;inat ostium Nri Baminis, quod Canopicon appel-
laur : Asia aetem, ut ait B. Augustinus, a merid?
rer O:;ientem wsque aj septealriomeims  pervesit
Euro à wro a stpiestrient. asque ad occidentem
3t:we iode Afra ab eccklente usque ad meridiem.
Unde videriur orbees d-edium dut tenere, Earop
et Af ca ; aliam vere dimus sola Asia, Sed ijco
i te cur Prts Sunt, qua inter etrumque ab Ücesuo
ie£re iLor, q. dq aquarum terras interluit, et hoc
ware Mapcom ael fact. Totis agtem terr. menti

ssisxa eremi  Ambeejs m hbro eame
« Cevum ber umes. corum accipiames. Terrem i$
ww: WuTa-S Eicagumws drepieram. Qoid mii
quarcere €x i Cms aeesera CHCBARS , quam £eo-
wenxrr: CONGR Aclkapeta mile stadiorum 3slin:
werwi: Lobeexer me Dàcer mescire quod nescio, iae
sese (oed sone mud proderit. Qurmadmodun
pesca quod impossibile esse bo-
wnries S«rg«-a Oeuese:irat, dicemte Domin:
Que mns co sesNS GE: C£ cnin selmo, et im
fe MUUCGR DÜÓNUCUEMR AER D »

Wonpnotes SCNR adBas bane cingit ommis,
iesu eol dac DC DENS ime3 pattes, /

Digitized by Google ü

