951

superiorem sole, et ad Aquilonia subeuntem ; decres-
cente vero erectam et dejectam. in Austros, plenam
autem soli semper adversam, Sublimem humili sole,
Vamilemque sublimi, quam lucere, dodrantis semun-
cias horarum, a secumida adjicientem usque ad plenum
orbem, delrahentemque in diminutionem, iutra tre-
decim autem partes solis semper occultam: esse.
Novis-imam vero, primamque lunam, eadem die vel
uocie pulla alio in signo quam ariete ! couspici. * Si
in ascensione erecta fuerit, in matutino exortu supina
apparebit. Item, si in ascensione supina in modum
navi& fuerit visa, in. matutino ortü erecta cernetur.
Vlabet ergo tres statos; id est, supina, erecta, prona,
aliquando videtur.

DE NATURA RERUM.
dem crescente, supinam cerni novam lunam, utpote A

955
* CAPUT XXI.
Argentum de, cursu luna? per signa.

Luna ? zodiacum tredecies in duodecim suis conficit
measibus, duobus scilicet diebus, et sex horis, et
lesse, id est, octo unciis unius horze, per singula sigua
decurrens. Si ergo vis scire, in quo sino luna verse-
Ur, su:e lunam quam volueris computare, utpote 12;
multiplica per IV, fiunt XLVII. Partire per novem,
novies quini, * quadragies quinquies. Quinque ergo
signis ex quo luna nata est exactis, que. haud dubie
in eodem quo sol est siJere semper accenditur, iu
sexto jam signo luna duodecima. commoratur; quod
si unum reinanscrit, sex lioras signi sequentis noveris
esse completas; si duo, duodecim ; si tria, decem et
Octo; si quatuor, diem integrmm; si octo, octies se-

VARIANTES LECTIONES.

! C, conspicit.

? Hic À quidem addit. * A, B, C, quadrais.

* lecusque ad cap. 21 omnino omittunt A et B.

GLOSSAE ET SCHOLIA. ,
semuncias auget luna quotidie vel minuit. loc spa- p verius, quia ad. liquidum hzc ratio comprehenditur.

tium, qnod a. plenilunio juxta naturalem lun: cur-
sum ad liquidum et ad purum expressum est, pro-
pter faciliiatem calculandt, Beda in suo argumento
qoatuor punctorum nomen et mensuram appellare
curavit. Si quis vero vull dignoscere, quanta diffe-
rentia sit. inter dedrantes et semuncias, et spatium
qu3loor punctorum : sciat talem esse differentiam
quslem int. triginta duo momenta, et triginta unum
et bise, id est, duabus partibus unius momenti. Il:xec
autem aifferentia. invenitur in tertia unius momenti
parte. Quatuor. igitur puncti superant dodrantem et
semonciam in tertia parte unius momenti. Nos in ar-
gumento quatuor ponctos habemus propter facilitatem
compotandi ; sed ista ratio est ad purum et l:quidum
comprebensa.

Intra tredecim, etc. Tredecigl partes quotidie transit
in Zodiaco, sed antequam extra tredecim partes qu
veniat, non videtur antequam in coitu solis. Tunc
nop videtur juna, quando vicina est soli, iufra trede-
€im partes, boe ost, infra illud spatium quod agit sol
in tredecim diebus : 3t mox ut In decimam quintam
partem fuerit emerso, vide i incipit. In hoc loco du-
plex sens — feri potest. N m quod dixit infra Lrede-
m Partes solis semper occultat esse, potest semper
intelligi, ut luna nova nunquam appare:e possit, an-
tequam tredecim partes vel a sole recedat, vel etiaia
€x alio latere nascitura, soli appropinquet. Intra tre-
decim ergo partes solis, dum luna morata fuerit nova,
in nullo signo apparebit, excepto ariete : mox autem
ut longius a sole recesserit, rris apparebit. Vel sic
yotest intelligi, inlra tredecim partes solis occultam

ex-e, id est, in omni die tredecim partes luva trans- .

currit. In viginti enim et quatuor boris luna tredecim
partes signiferi peragit. Üccuitam ergo dixit, id est,
à sole quotidie elengatam, u-que ad plenilunium per
tredecim partes, vel ad solem recedat latere »ppro-
pinquando, eundem numerom habebit.

Eadem die vel nocte. Quia aliquoties evenit, ut
triginta vel viginti nuvem apparens in oriente, primo
initio diei, et perageus Cursm suum, ac soli tar-ius
incedenti, appropinquans accendatur ab eo medialis
quaespque hora diei, et ipso die vespere appareat
n te.

xu.

CAPUT
, Barr. Ran. Gross. — Luna Zodiacem, ete. Luna
in uroquo.me mense suo in viginti esseri diebus
«t Iertia parte diei circuit duodecimi signa, et insuper
nnam. argumento. inusitato deprehenditur .ltna
1n eircuise. Zodiacüm molius quam in illo usitati
*iid*, (uod potest probari, si xxx Iunam hoc argu-
uepto con-ideraver;s. Istud namque argumentum est

lllud vero argumentum aliud per triginta dies com-
putat signum, quod non /ia esse manifesta ratio do-
cet: quia scilicet :etas hana in xxix diebus, et xu
horis completur. Nos tamen illo argumento xxx dies
damus, propter facilitatem computandi, et ileo istad
argumentum, quia subtilius est, ideo verius : quod
probatur ita , quia trigesimam lunam sccundum toc
argumentuin invenies xi signa habere peracta, illo
vero alio non amplius, quam duo 'ecim.

Tredecies. Quomodo tredecies ? Quia postquam luna
accensa fuerit, in priwa parte.signi per viginti
septem dies et octo boras, curiit. duddecim sigua,
usque dum venerit ad cam partem primi sigui, ubi
acc n-a fuit : et per illad sigsuu a quo capit re-
currat. ilerum per dues dies et quatuor lioras. loe
enim superest lantum de sua atate, antequam. fiat
impleta, et antc quam inchoaverit alterum cursuin si-
gnorum a caplte. Tali siquidem modo peragit , quasi

C xn signa in ".oquoque cursu suo,

Duobus scilicet. diebus, ec. Multplica illos duos:
dies duodecies, et re1dunt xxiv. eies. Mu'tiplica sex
parans horas duodecies similiter, et sun: Lxxti hora,

:vide per xxiv et fiunt. ter xxiv, et reddunt ya. dies.
Supersunt in singulis signis adhuc bise unius hora.
Duodecim ergo bisses octo faciunt horas. Collige it
vnum, et fiunt viginti septem dies, et octo bor.c. JA
quibus viginti septem diebus, et octo horisconticitiuna
totom illüd signum, quo coppit el quo desinit, ante-
quam inchoaserit cursum suum secundum. lioc modo
perlustrat xa) signa per unumquemque cursum
suum, etsic polest intelligi quod tred«ccies iu. anno
$uo, id est, in cccLiv diebus peragit xy signa.

Parüire, e1c. Quinquies ix quadrans quinquis (sic), id
est, quadraginta quinque, et restant adbuc de xtvin.
quadrautibus.tres indivisi, post quadraginta quinque,
qui faciu t horas octodecim: quia unusquisque de
i-tis quadrantibus sex horas habet in se. Et si dili-
genter per hanc computationem ad. unumquemque

b numerum, id est, ad unumquemque quadrantem sex

horas multiplicaveris, invenies in unoquoque numero
novenna!i, id est, in novem quadrantibus ziv. horas,
qua r« ddunt duos dies et sex horas. Ideo per tot dies
et boras, et bisse unius horz, currit luna uuum sig-
num: quia quod sol agit diebus quinque, hoc facil
luna in vi4t s. horis. Quod ita probatur. Sexies quini
XXX sexta ejus pars quinque sunt. lloc ad sólem per-
net, xxx diebus unumquodque signum perlustrat,
Econtra luna duobus diebus et sex horis perficit unum-
quodque siguum, quae faciunt horas 1iw.. Tres. re-
manserunt post quadraginta quinque, eLad unumquem-

«ue sex hore aiilüplicantur, si ut supra dictum est«

Digitized by Google
