35

Kritanni: arpar. Loccidzns, qui dum natera sit izüeus, A

rael queque i io calorem adauget. Hie. cursu va-
rite dies et inenses, tempora. dividit et. aunos,
! aeris tempcerieu accedendo vel recedendo yro tein-
porum ralione dispensat, nc si semper iu iialo.n

ioraretur locis, alia calor, alis frigus absumeret.

Zb.E YZNDEW VELIS OPERUM PARS f. — PIDASCALICA. GENUINA.

e$

CAPUT XX.
De nata et situ lunae.

Lunam * non minui, nec crescere dicunt, sed a sole
illustratam, a parte quam habet ad. eum, paulatim
vel ab eo recedendo, vel ei appropinquando, nobis
candidatn partem revolvere, vel atram. Et die qui-

VARIANTES LECTIONES,

! ALD, C, aerisque

* A, nec.

6L0SS.E ET SCIIULIA. i

eussi. perveniunt , quam i;sam. signiferum ad. quein
primo de corpore solis egredient.s venire couten-
dunt. Hinc est qnod idem lacteus circulus a philoso-
phis signiferi refulsio vocatur.

Nisi in parte Sagillariü. Et in boc falsitas quorum-
Jam deprehenditur, qui dicunt in Ca,ricorno et
Cancro lacteum «circulum | interecare Zodiacum,
sicul paulo superins ostensum est.

Joss. Nov. Suotta.. — Lacteus. circulus. est figura,
Des. riptio. cizculi, quem Greci Gal»xiam. vocant
a candore lacte». Aristoteles primigenia dictione
vacat ;&Aa. Circulus e:t vulyo etiam notus : solus
namque ex bis qux sunt in sphzra sensu depreben-
ditur. ApuJ postas via est per quam dii ccelum sur-
sum ac deorsum scandunt. lecensentur apud Aristo-
telem. muli» opinioues de hujus cireuli esse.itia, de
quibus definire. aliquid nen est. hujus loci : tantum
subjiciam p»r quie sidera ducatur: est enim hoc
opere pretium scire, nec injucundum. Ducitur igitur
in spli:era a septentrione me-i liem versus per medium
Signiferu n, principiunr ducens a Septentrionibus, in
quo revertitur per si^naà et signorum partes, qua:
-e4uuntur per mediam Cassiopeiam, per dextra Per-
sei, per sinistra Erichthonii, e: utrumque ejus m:
deinde per coraua Tauri , per omnes pedes Geminn-

rum. per destram Orion s, per occiput Cauis : deinde C

pr mediam navim Argo, per imos pedes Centauri,
per Aram, per Scorpionis caudam atque arcum Sa-
gütarii, per A quila:n et Telum : hinc per Cygoum et
Ciphei caput usque ad Cassiopeiam, uade sumus
egre-s:.

CAPUT XIX.

Bsipcr. Rau. Guoss. — Solis ignem. dicunt
wuutriri. Dicunt poets solem diurno cursu fatigaunn
ia Oceano imnare mergi, ibique tota nocte morari,
éonec mane quasi reparatus et refectus clarior appa-
icat, Post. pluvias etiais splendidius lumen emittere
videtur. — Propterea infinitus Oveanus sub aqui-
nocliah: circulo est positus naturaliter, ut solem
semper ia. zequinoetialt circulo, aut. proxime hinc
inde currentem, aquarum copia enutrirel et pasceret,
nimiumque fervorem. compesceret gelida aquarum
nalnra,

Multoque hunc luna ampl'orem. Corp.is solis triplo
quani atem lune superare dicunt, lunau vero majo-
reu tecr3 : unde a quibusdam quiritur quare t:rra
obseacaie dieat?r Junam, si lriplo major est, cum
umbram ip-ius incidit, vel etiam ad devexiores partes
illius descendit. Quod illa ratione contingil quia
affirmatur umbram triplo majorem esse suo corpore.

Curs variante. Dicunt etiam solem per se moveri,
non cum muudo vergi. Si eniu sol in caelo fixus
maneret sicut. stellz, omnes dies el noctes «quales
essent. .

Aeris temperiem. Cum enim sol ad Cancrum ab
wquinoctialt parte conscendilL, zestatem" pr:estat. bo-
miinibns, qui sunt. inter solstitialem et. septentriepa-
iei plagam : cum autem ab eodem Cancro in 2qui-
3»ctialei libram. descendit, autumnum facit. Cum
:ero. ad brumalem lineam recedit, hiems habetur,
propterea quia calore demoto torpor invadit. Rursus
«um a Capricornio biemali in zquinoctialem Arietem
»u gi, verum tenpus arcidet, apparens hiuc denuo
ip unc TO Gas 00; fa t09valur,

* ka tamen | soivitur.

Alia eclor, etc. Verbi gratia : Si semper esset sol
ín austro, terra. ejus calore ezureretur, ei Scythia
(rigore fatisceret. Propterea eaim Deus soli. diversos
cursus. instituit, el loca et Lempora, ne dum semper
in iisdem moraretur ,. is, quotidian?» vapore cilius
cousumerelur.

CAPUT XX.

Briprr. Eau. Gtoss.e. — À sole illustratam. Luna,
Martiauo attestante, non per se ipsant, sed a sole
illuninatur : sicut speculum nihil splendoris neque
imaginis a seipso babet, accipit tamen lumen et
imaginem per ves sibi extrinsecus oppositas. Quando
autein luna a sole recedit, illustratur paulatim ab eo,
tunc dicitur crescere : quando vero ei appropinquat
post xv lunam, obscuratur paulatim, donec tita ob-
nubiletur vicinitate solis : et tuuc dicitur minui, cem
tamen in suo corpore nurquam minuatur, nunquam
creseat. :

Supinam cerni. Qu:ritut cur crescente die, lupa
mova supina viieatur, decrescente autem die non
prona, sed erecta : cum debuerat, ut sicut supina ia
ucis incremento, sie prona ia decremento apparere.
rescente die naturaliter Inns
superior est sole, et propterea ipse soi superiorem
lunam supra se po-itam illuminat, et supina efficit.
Dum autem dies decrescit natura!i positione , ejos-
dem alti:udinis sel et nova luna esse deprehendantnr:
ac per hoc n n infra se positam lunam aecendit,
sed ex latere suo. positam, et propterea eam faeit
erectam.

Sublimem humili sole. QuanJo sol australes circulos
qui sunt inferiores, circuit tempore hiemali, tuac
luna septentri »nales circulos, qui altiores sut, per-
agit, et lunc altior est sole, ideo supinatur, cornea
sursum hahens in modum navis : quia videlicet ab
inferiore sui parte, qua solem respicit", accenditur.
Rurius migranie sole septentrionales circulos luna
ptit anstrales. Et quia iuferior tunc sole est, a su-
periori soi parte, qua solem respicit, illuminatur,
obversa habens terre cornua, et ad aquilonarei
circulos. Verbi gratia, xus Ka en. April. adhuc dies
crescuut. Si fuerit Inna iu. Ariete accensa, statim in
Taurum cito transiens erit, quasi sol superior, T
tum ad signiferum. Dodrans vocatur illu4 quod re-
manet de quacunque re, dempto quadrante ei quara
parte. Hora autem constat duodecim unciis, et coa-
tinet ia. se quadraginta momenta, De illis quadra-
ginta womentis accipe triginta, quia dodrans est, ei
dimitte decem, quia quadrans est : iterum divide il
quadragist3 momeata per duodeciu, ot. iode inve-
nias pr:»criptas semuncias. Dodrantem enim intel-
lexi-tj de priwa divisione quaterna : quadraginis
momenta per duodecim ter divisa, fiunt triginta sex,
et remaneat quatuor. Ex illis triginta sex, tria $o-
wenta accipe : quia duodecima illorom pars est, e de
quatuor quie remanserunt, recipe terliam partem
unius momenti. Si enim deduxeris ad duodecm
unum, partem illorum quadraginta momeaiorun
tria momenta fiunt. Uade e& tenia pars unius se-
ment, quod est una uncia, quia pars d
illius uumeri quadragenarii et. Iterum divide ilb
unciam per medium, quod. lit unum. momentam, e
Jimi lium et sexta«s, 5l est, sexta para unius m
wienti, «.cc. est. sewun. ia, de qua. dixit. Dodraaib

Digitized by Google

