E

t5

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS J. — DIDASCALICA GENUINA.

56

bus eupra disseruimus), mutatis ez tempore et cor- A octava Calendarum, sed undecima Calendarum Apri-

rects predictarum intercalationum ambagibus cun-
ctis, fixum in duodecim mensibus anni vertentis
ordinavere circulum, quorum plerique a Calendis
Decembribus suum inchoantes annpm, eodem quo
Womani menses suos dierum numero perstringunt :
uil quidem de ltomanorum, ut prefati sumus, Calen-
dis, Nonis, vel Ijibus. curantes, sed a primo nsque
Ad extremum diem, augescente paulatim numero,
singulum quemque mensem computantes. Vocatur
autem apud eos ipse December Depo6oXc, Janua-
ring vox(uv, Februarius 0npyOiov, Martius Siecro;,
Aprilis Eevrexóc , Maius àprepiotoc, Junius Suec,
Julius m&vegoc, Augustus 3àoz, Septewber yop3taior,
October $meprperotoz, November $c. Quo illos
ordine annum observare, vel menses, et nuper trans-
muissus ad nos de Roma computus corum annalis
ostendit, et canones qui dicuntur Apostolorum idem
antiquioribus litteris edocuere, ubi duodecimus dies
mensis orápÓeprtoiov IV luum Octobr. esse memo-
ratur, quo utique colligitur utrumque mensem pari-
ter incipere, qui uterque diei duodecimum habere
probstur. eumdem. Quibus etiam liber sancti. Patris
Anatolii, quem de Pasclia composuit, astipulatur, ubi
&ciiptum est : « Est ergo in primo anno initium primi
wiensis, quod est decem et novem annorum circuli
principium ,| secundum /Egyptios quidem mensis
Phamenoth vigesimo sexto die, secundum  Ma-
cedones Distri mensis vigesimo secundo, secundum
Yomsunos vero undecimo Calend. April.» Hic enim
vigesimam secundam diem Distri mensis asque vice-
simam secundam Martii fore commendans, iudicat
manifeste quia simul uterque mensis initium sumit.
Et ne quis dicat quod Anatolius in hac sententia: non
scripserit undecimo Calendas , seJ octavo Calendas
Apri'es, convincet hoe non ita esse mensis ;Egyptio-
n. Pbamenoth, cujus. vigesima sexta dies, non

lium. dies cst ; ntrique autem, id e:t,. et qui octava
Cal. et qui undecima Cal. Apriles, in Anatolio legunt,
vigesimam sextam diem /Egyptii mensis in. eadem
sententia habent annotatam, qu: absque ulla dubie-
tate. in undecimo Calend. April. devenire probatur,
juxta quod superius eorum annalem describentes
signavimus.
CAPUT XV.
Delmensibus Anglorum.

Antiqui autem Anglorum populi (neque enim mibi
congruum videtur, aliarum gentiam annalemn obser-
vantiam dicere, ei me:e reticere) juxta cursum lung
$uos menses computavere ; unde et a luna Hebrzorum
et Griecorum more nomen accipiunt. Si quidem apud

B eos luna mona, niensis monath appellatur. Primusque
eorum mensis, quem Latini Januarium vocant, dici-
tur Giuli. Deinde Februarius Sol-monath, Martius
Rhed-monath, Aprilis Eostur-monath, Maius Thri-
mylchi, Junius Lida, Julius similiter Lida, Augustas
Vueod-monath, September Haleg-monath, October
Vuinter-fyileth, November Blod-monath, December
Giuli, eodem quo Januarius nomine, vocatur. Inci-
piebant autem annum ab octavo Calendarum Jauua-
riarum die, ubi nunc natale Dou;ini celebramas. Et
ipsam noctem nunc nobis sacrosanctam, tunc gentili
vocabulo Modraniebt, id est, matrum noctem, ap-
pellabant, ob caosam, ut suspicamur, ceremoniarum
quas in ea pervigiles agebant. Et quotiescunque
communis esset annus, ternos menses lunares sin-

C &ulis anni temporibus dabant, Cum vero embolismus,
hoc est, Xlll mensium lunarium annus occurreret,
superfiuum mensem sstati apponebant, ita ul tanc
tres menses simol Lida nomine vocarentur, et obil
annus ille Thri-lidi cognominsbatur, habens iV
Tmenses astalis, ternos ut semper temporum czle-
rorum. ltem principaliter annum totum in duo tem-

GLOSS/E ET SCIIOLIA.

aflirmat quia eodem numero et ordine dierum per-
siringunt. Graeci suos men-es, quo et nos. /Eyvptii
incipiunt. Martium in quinto. Kalend. Mart., nos et
Giai in. Kalendis, Astipslatur, à. stipslor,. (nter-
rego. Stipulari, interrogare. Isidorus: Stipu!atio est
$pobsio, uude et promissores stipulalores dicuntur,
Dicta autein stipulatio à stipula. Vet»reseuim quando
aliquid sibi promittebant, stipulam frangeban!, quam
iterum jungentes, sponsioues sus agnoscebant, sive
quod justa ludicrum firmum sacramentum. appelia-
verunt. Est ergo in primo anno initium primi mensis,
wod est woremdecim annorum — circuli. principium.
Principium decennovenatis eveli est in andecime
Jen. Aptil..quià quando trigesima estluna in undecimo
Kalen. A ,ril., lunc 6t primus annus decenuovenalis ,
el 3 priva lona. primi men.-is. [n ipso anno Bt ibi,
in crastinotàmen, il ext, decimo Ksles. April. Cujus
tiotsimns Sexins, non ociaro Kalend. April., sed unde-
cimus Kalend. Ap-il. dics «3t. Cujus scilicet mensis
vige-iwa sexta dies, scilicet qux est initimm decea-
novenalis cyeBi.. Sicut vigesimus secondes dies aped
Gracos et aped. Latiaos vigesimes sextus. dies, sci-
lieet et ideo melias en jecimo BKakad. April., p»
octavo Kalend. uom invenitur in vigeivo sexto die,
sed undecim Kaleo. (Qua cclicet vigesima serta
dies sm uadenupo hend. Aprü., scihcet mee im
vctavo Kalea, devenir probatsr. Vicesima sexta dies
l'àameneib, e vigesima secemda Diiri, Martiique

-

et undecimo Kalen. April. una dies est, et ibi semper
est initium decennovenalis eycli. ldeo enim duit
omnia lec przJicta, ut ostendat quia. Graci et ito-
mani une erdine persiringunt. suum annu, et euos
menses ; hoo tamen AEgyptii, qui in vigesimo sexto
die babent illud initium; e rum anualem, «elieet
AEgyptioruai, describentes signavimus. Quinto enim
Kal^o. Marüi incipit Phamenoth apud. illog, sicut
diximus superius , et ideo vigesimus sextus dies Bi
in undecimo K3leo. April. Juzta Superius, sci-
licet in undecimo capitulo, eorum annalem  descri-
benies signavimus. Inter bistoriam autem et annales
boc intere-t, quod historia est eorum tem,orum qu£
vidimus , annales vero suat eorum temporum et an-
CAPOT XY.

Bam. Ram. GLoss&. — Antiqui. euam — Anglorun
pepuli. Ang nemen csi regionis, in qua. prium
ce,erunt popeli Angli ese. Lege h'storism Eccle-
siascam gemis Asgorem; ibó enm, in libro n
cap. 35, quabler pradicta gens, 2an0 ab lacarnationt
Domim 4i9, im Briummmisam primo advenit, pet
"jus. Nov. Scsoru. —Antiei Anglaren

AN. " — i entem
populi. Britanni ex proximis littoribus, id est, Galli-
cama et Germaaicis, eam iasolam occuparunt, qua
alea Albion a Romans dictà I;ii ab albts montibus,
qui adeavigsnübeus prunem eccurraat ; undo 9x utn

Digitized by Google

