£09

DE NATURA. RERUM.

?36

ram. Guamoni XXXV ' pedes. umbrie XXXVI. A Sarmatas, Dacos, partemque Germaae Gall as ingee-

Anplissima. dies livarum XV et quitarum partium
hor trium. Octavus a. Tanai per. Micotim lacum, et

VARIANTES

A, B, om. pedes et habeut untbram.

ditur. Longissimus dies horarum XVI est, Hs ei
culis antiqui. duos. prieponunt, unum. per. inswam

LECTIONES,

GLOSS.E ET SCHOLIA.

iliin commentarium ascriberemus huic ca;iti : wni-
versam enim hanc distributionem absolute continet
de climatis ac parallelis , qua recte intellecta studio-
si cun fructu in. cosimograpbia Pliniana preseititn
versabuniur.

Expositio proprietatum per. singulos. parallelos (Ex
cap. 6 lib. 11 Ptolemaei, de magna operatione, q.0d
elmagestum inscribitur.)

Eodem modo in cxteris quoque parallelis univer-
fales propositasque proprietates sumentes, quarta
parte vnius :equinoctialis horze declinationem exces-
sibus adauctis, sufficienter feceriuas , $i posuerimus
universa'em earum expositionem, antequam ad par-
tirularia descendamus.

Initium igitur a parallelo qui sub ipso tquinociiali
est capiamus. Is dis:eparat proxime a to!ius quarte
nostri orbis parte illam qu;e ad ineridiem est, solus-
quedies et noctes universas vquales inter se habet.
lbi enim solummodo omnes qui in sphiera sunt par-
alléi ad :quinoctialem circulum in duo x4ualia
dividuntur, ita uL partes qui super terram. eunt et
inter s? similes et Tquales subterraueis parübus sin-
gue singulis sint, quod in nulla prorsus declinatione
accidit, solus tamen zquinoctialis rursum ubique
*qualiter ab horizonte divisus, dies qui per ipsum
fiunt «quales ad sensum noctibus facit. De maximis
euim ipse quoque circulus e-t, reliqui vero. cum in-
vqualiter et. secundvm nostri orbis. declinationem
dividantur; austaliores. quidem ipso partes, quie
Super terrain $unt minores subterraneis , et dies no-
€bes breviores faciunt : borgaliores autem e cont^a,
majores super terram partes, lougiores dies. Mnjus
paralleli umbr:e quoque duplices suut : sol enim bis
super verticem habitantium. sub eo fit secundum
equinoctialis obliquique circuli partes. Quare tunc
solum in meridie gnomones nullam umbrain reddere
possunt. Cum vero sol per borealein semicircu'um
feratur, tuuc ad meridiem ; cum autem per australem,
tunc ad septentrionem umbrae a gnomonibus reddun-
tur. lu his regionibus qualium partium gnomon est
60. talirm. utraque tam :stivalis quam  biemalis
umbra 26 50 proxüne est. Dicemus autem univeria-
lier, nii de illis umbris qux in. me:idiebus fiunt,
Non euim accipere possumus veritatem meridiei,
neque in punctis equinoctialibus neque solstitialibus.

tamen quando non acceyerimus umbram in his
temporibus apud horam meridiei, erit proximum

veritati neque causaliter aliquis error. sensibilis : -

supfa verticem vero eorum qui sub aquinoctiali
habitant, ilke stelle perveniunt qux in ipso a'quino-
ciiali volvuntur, et omnes tam oriri quam occidere
videntur. Nam spbzr.e poli cwn in. ipso sint hori-
10nle, nullum circulum zquatori parallelum aut sem-
per apparentem, aut nunquam. apparentem facinnt,
ofbem meri ei secante. Habitationes autem posse
sub z«uinoctiali esse quasi in regione nimium tem.
perata, mulü contenduot. ».. Nain. solem. nec. in
punctis super verticem immorari , quoniam recessus
seeundum latitudinem velociter ab «quinoctialibus

is deficit, unde temperatam reddi xstatem, nec
in solstitiis multum a vertice distant , quare levissi-
ias hiemes lieri. Que véro iste sint habitationes,

* Sb vqatore est habitatio secuudum plerosque nostri

C

verisimiliter dicere non possumus. Nam a4 hune

u:que diem nostri orbis homines minime ilio pene-

trarunt, Quare coajecturam magis quam verau his-

toriam ea. quae de ipsis narrantur. quispiam. evisti-

mabit, Sed de. proprietatibus. quidem. paralleli qui

sub aequinoztiali est, hiec breviter dicta. sint, De

reliquis. vero a. quibus et. habitstiones. nounulli
B xsiimant. comprehendi, illa re in singulis. rejetan-
tur, addemus quod super verticem in singulis il-
]zx stelle fiunt, quie arcu zquali ejus ciren'i qui p e
polos zequinoclialis est, ab ipso. distant, :equali. in-
Quam  arcui, quo :suppo nus quoque parat'elus
sinuliter distat, et quod semper ille apparet cizent.
qui polo xquinoctialis. boreali: polo et. elevatione
poli spatio describitur, à quo qum. intercipiuntur
stelle omnes semper apparent: coutra vero nunquaus
ille apparet circulus qu: polo australi et eodem de-
scribitur spatio, a tuo qux intercipiuntur stellis nun-
quam apparent.

Secundus est parallelus , in quo maximus dies
horarum est zquinoctialimn 12 15. llic ab :equi-
noctiali gralibus 4, M. 45 distat, et describitur
per insulam Taprobanem : hic etiatn. umtire. di-
plicis est. Sol enim bis super verticem illorum lit.
Qui sub eo habitant, et. guo:ones in. meridiehus
umbra tunc privat, quando. ab;e-tivali solstitio in
utraque parte G. 79 M. 30 distat : ita. dum per hos
459 gra tus-feriur ad australia, dum vero per r«liquos
901 al borealia gunomonnm umbe; protenduntur,
Hie qualiu: gnomon est 00, talium ext iequinoctialis
umbra 425. /Estivalis 21 z0, brumatis 52.

Tertius parallelus est , ubi maximus dies inquina-
ctialiun cst. horarum 12, M. 39. Hic G. 8, M. 25.
Abe quatore distat et describitur per sinum Avalictm,
umbria duplicis hic quoque est, sol enim bis saper
verticem. i'lrum fit qui sub eo habitant, et. gno-
monica etiam in. meridiebus umbra tune. privat :
quaado ab zestivali sols:itio in utraqn? par.e 69 par-
Ubus distat. la dum per hos 158 gradus fev-
tur, ad meridiei gnomonum umbre proten tuntur ;
dui vero per reliquos 232, ad. septentrionem. Bic
qualium. gnomon. est 60, talium :equinoctialis. qui-
dem umbra 8 50, astivalis vero 16 50, brumalis
autem 37 53.

Quartus parallelis, in quo maximus dies est liara-
rum :quinoctialiun 12. 45. Hic. distat ab. vequino-

D ctiali. gradibus 12.20, et describitur. per. sinum

Aduliticum : hic quoque duplicis umbro et; bis
enin sol super verticem fit, et ynomonas in meridie-
bus umbra tunc prival, quando ab zwquinoctiali
$olstitio in. utraque parte. 57 50 gradibus dist«t, Ha
dum per tios 113 4 : gradus fertur, ad meridiem um-
br:e gnomonum protrabuntur ; du:o vero per reliquos
24$ 20, ad septentrionem. Hic quatn. gnomon est
60, taliuin z4uinoctialis umbra 15 20. Astivalis 12,
briinalis 44 10,

Qu:ntus parallelus, sub quo maximus dies est
horarum zquinoctialium 15. Hic ab :equinoctiali G.
16, M. 27, distat, et. describitur per Meroem in-
sulam. Hic qu»que umbrix duplici est, et sol bis
super verticem fl, gnomonasqu. umbra io meridie -
bus tuuc privat, quando in utraque parte. ab :estivali
solstitio 45 gradibus distat, ita dum per hos 99 gra -
dus f.rtuc, £aomonuin umbra ad ineridieiw en uni ;

tempor.s 1532.

Digitized by Google
