CAPUT XIV.
De apsidibus eorum.
Sunt autem sui cuique planetarum circuli, quos

DED.E VENERABILES OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

916

A Graeci apsidas in stellis vocant, aliique quam mundo,

quoniam terra a verticibus duobus , quos appellave-
runt polos, ceatrum coi, necnon et signiferi est

€LOSS.E ET SCHOLIA.

Capricoraus. Horis 2 oriente, — — Carcer.

Aquarius. — Moris 2ories t^, — .

l'isces. Horis 3 oriente, — — Virgo.

Aries. Moris 3 oriente, — — Libra.

laurus, Horis $0riente, — — Scorpius.

Genini. Moris 3 oriente, — — Sagittarius.

Cancer. Moris 2 oriente,  — —— Capricornius.

Lo. Moris 2 oriente,  — — Aquarius.

Virgo. llori; 2 oriente, — isces.
Capcur xiv.

Buts. Rau. Grossg.— Planetarem circuli. Pla-
mete habent suos proprios circulos, praster quos
mundus babet : et ideo alios, quia non solnm nomine
diflerunt circuli mundi, sicnt paralle!i et cóluri, et
signifer, e4 lacteus, el horizon. bsti euim zequaliter
stant etiam positione. Naniqee cirenli. mundi, id est
sphzrz cei, signifer, atque alii zequis spatiis semper
volvunter, idcoque semper est illis terra ceutrum,
hoc est, in medio. Planetz vero non. semper recium
ordioeu s tenent, uec semper eodem modo volvuntur,
sel sunt errabun&c. Ál'iquaa lo enim appropinquant
terrz, aliqua: d» elong «n ur a terra sicut in sequen-
libus »pparebit, atque ideo alii circu:i illis suat quam
mno,

Hatiene  circisi. Circulos mundi raüone circini
dict constare : quia. unusquisque habet suum cen-
wwm, et circulan spam ita 381ualem, quasi circino
form stam, vel ratione circini : quamvis in po:itione
dissiniiles siut. Hlac raiione colligitur, circulus mun li
et € reuios planetarum similitudinem habere et dis-
suuil.tudin-m : simi-itudisem babent , quia ones
faune circini constant; dissimlitujinem autem ,

quu ciculi planetarum noo aqsaliter appropin- C quid eatn. teme. deumet, misi ipse ascensus, qui

qU3nl terr sicat circuli mendi.

Abssdes. Absides Grzco vocabulo eireuli planetarum
idco vocau:ur. quia absisGrxee, Latine circulos Un 'e
mansit ut heniculia (545), qux in quibusdam ecclesiis
fait, ubi coi tisetuc altare, absides dicantur: e bine
3ba-ive nonpD..i.i etiam appellant absidas ecclesi to-
tani uiu quod uta a Ure est. ilic aí1iem absidasGrz-
cus 3ctusat vus. Quidam. tamen dicunt. abilen «se
latas, et i- de volunt esse dictum. par«psidem, a pari
bxs absidis. Sci alii repogBant, dicentes abszen
Grxcum mOXen esse et tevus dec inauonts, keoq: e
&-n ros € abtativum facere absiais. lli e£». dunt
puraszdes vile vas, quas paropsidem, ab ebsonixm,
quo] wu eo omnes cibi adininistrettur.

Ad vTr& ces tram. Dom Ssturgus foerit ia Scorpione,
£i Jcpiter. in Virg ne, turc sunt altius 2 ferTa : siwbi-
Pier cxter3, dum in bis senis saet, altius sunt a terrae
centro. Quaaló. autex superius levantar ad. celum,
tipo ipfer.us dePrmzniur ad terram : ei hoc. est
Qu dici.ur, « ad &er.x cestrum Bumilusr atqet
proin » .

Si se fiL, etc. Non Lyme ita Bt. sel uao eodes-
q^é mié ipsus utabi: cibus. brev.orem suum, Lar-
€1413e Ir20-u-:fma discurrget.

Soweh. Saocoh, nl est, inJivisi. Nam in uno varie-
tas Boi $68 Ned.

Dezacias. Dedoctas, Md est precedentes a somma,
i? es, excene nua parte ccexrww. Ada
€» u proprie xc esl laur coechigia.

Laws mex:me mms o Qood rupi enc
(51, ,, 5f mRuMC sas DAP 35005 4iCH Aporetan c
€.3 ci S be x auus dios. dar Scc. S64 Aem law
pones Parra fec 6&3 Qc! "usac& nexeDen-
ROs dai O0 défosl. w» (83030 p823 cCifCv 0 cóni-
3" x3 39v A4. Nen cct per lhipi»* cem sq»: en
zWKCI.oclUr DORÉ VA HUNE Su. 1 LLCE C032 $n us 3S
(GREI.O aqaium, e $Copurea Guduró« quodaur

mode motos, cum its evagando ascendit. Quod ita
comprobatur ; cum nos computamus lunam aliquando
primam, non possumus adhuc eam videre : quid eam
tenc detinet, nisi ipse ascensus, qui fit evagan !o ia
ipso suo circu'o? Interdum etiam antequam p'iniam
€omputemus, solet vileri : boe quippe facit discur-
8us per inferiora sui circuli.

Ic. accr. Grossa.—Sunt atem sui cuique plane-
larum circu i, qxes Greci absidus in stellis vocant,
Absides Grzco vocabulo circuli planetarum vocantur.

. Sed quia lune circulus (nunc enim propinqua colo,
nunc contigua tmnont.bus) tum in regiooein umbrze
venit, eclipsin facit, Lum autem in. ztbeia. tendit,
vltra umbram vadit : et kleo defecium non patitur,
quia a sole illustratur. Sicut in. rotis radios idemque
motus. De formicis potest similitudo Seri, si in rou
raJiis canales incidantur, ei ipse per eas discurren-
tes; licet eodem inoiu et eadem velocitate , non
tamen eum una fiuierit cursum, vel non finiert, re-
liqua similiter facinnt : Motum axtem augeri quandiu
in vicino sunt terre, quia celerius peragunt cu. sum
Suun, quando juxta terram sunt. Lune : scilicet, que
tar-ior videtur, ot potius accendere co perit. Sabli-
welalibus, id est, ascensiomibes. Mexime : scilicet
quamvis et in ahis s:geis boc dignoscitur. Extra hoe
quod lusa3 in supenribus sigais ascendit, in suo
ipso circul» etiam aitiora asceadit. Sicgt per latita-
dinem signiferi hoc illuc late vagatur, similiter etiam
superius ascendendo evagstur, ac propterea minuitur
quodammodo motus, cum ita evagando ascendit, quod
ita comprobatur : cato nos enim compatamos lunam
aliquando prism, noe possamus eam »dbue vidcre
evagan.lo in ipso suo circulo ? [aterdum etiam apie-
quam primam compalasmus, selet videri : hoc quippe
facit discersns per inferiora smi circuli approbatus,
«qui tandor videtur, wt poiiws ascendere cmperit.
Excerpsimus, id est, traximus.

Joax. Nov. Scaotu.. Saat entem sui cuique ploue
Jarum circsli, quos Greci absidas 4n stellis vocant.
Su;ra jam teslati suni s, uoameuemqoe plaseiarum
svum babere orbem, cui infizes mandi motu ac sui
orbi, boc est, proprio, cursus saos deliniat, at luna
$eum bsbet orbem, cujas imiGum est in configio
mundi elementaris et 2idheris Bnis, ubi Mereurii
sph rra incipit. Advesteadem a2uicu est, przci,oe ad
inieligendum Pii hbrum secundam , illias unius-
Cu,usque planetz sphxrram dinisam esse ia circulo,
wi minimMB Les, QUOTWEM SmQremGS Cxleriore am-
bitn idees ceatrum babet com mendo, interiore vero
excestres €.1; inlmes cosira imieriorem circulum

D babet muünjo copceeira*, swperierew exceniram. —
Commens borem circo'ormm est pariiam ipzquali-
tas, ut ex lato paulaüm ia anqu-tum desinani, inter
Quas medius orix- secan Jum circelem ezt rioren ei
irtenonem noo babet ijess ccatrem quod mundot.
Ümsino enim e-t exceatres, tFansits tamen
Hx orbs im emaibes sphzris astrum
medo jece imü1em babet, qui dem ipee soo mots
Grewumapier, eve& t uat. planta 3 terris
SM alb, a cax$ aciem veciaxor. Verbi gratia, luna est
$i 4.55 £:e- zbes semel im imma parte Sui cci,
ét.—6 Bomenao posirewe im SESS, QUI res etium
vag Wap dea esl: 2das Bamquee Iajor, ali :s misot
3MMODM jelegra, peeendo wt est is alüere aet bumi-
le«w xw» cies xn Dhorar amtem iabsis sepresi
SipeDeors 6rCAD CROYML $a. Qu3 crassdbes ie tenvi-
Diem Gento, s&s 3-9 3 1$ 2 AR semper a (em
Brv CafY3.u73 CH 3!Lgslaa; Pefumi vere circuli an-
gu MarR abes ua: MITES CAA BPCprS sCH-

Digitized by Google
