35

DE TEMPORUM RATIONE.

HIS

ilas * re'iequebant. obscuras. Quod si coi videtur A tandos esse decrevit, esdem in Evangelio totius diei

icredelgm meatus aquarum luminis &sse capaces,
videat opera nautarum, qui olei aspergine perspi-
ezom sibi profundum maris efficiunt, ut intelligat re-
run conditorem Deum multo amplius sui oris afflatu
quaatamlibet aquarum profanditatem illustrare po-
tse, maxime cum tenuiores tunc aque fuisse
credantur, priusquam eas cenditor in congregationem
unm cogeret, uL apparere posset arida. Et diem
quidem vulgarem Dominus sententia quam el supra
posui, definivit, dicens : Nenue duodecim hore sunt
'dii? Moyses autem proprium ita descripsit : Et
fectum est, inquiens, vespere et (actum est. mane dies
ams. Quem HBebrmi, Chald:i, et Pers» sequentes
jetta prünz conditiouis ordinem diei cursum a mane
ad mane dedueuut, umbrarum vi :elicet tempus luci
supponentes, At contra ZEgyptii ab occasu ad occa-
sme, Porro Romani, a medio noctis in. medium,
Umbri et Atbenienses a meridie ad meridiem dies
$103 computare maluerunt. Divina autem auctoritas,
qus in Genesi dies a mane usque ad mane compu-

tempus a vespere inchoarí, et consummari sanxit in
vesperam, quia qui in exordio mundi prius lucem
vocavit diem, deinde tenebras noctem, ipse in fiue
seculorum primo noctem gloria &u:x resurrectionis
illustravit, et sic diem se discipulis ostendendo conse-
cravit: quos etiam, vespera procedente, convescendo,
et se palpandum offerendo, Spiritus quoque sancti
gratiam tribuendo, plenius su: resurrectionis flle
confirmavit. Et quia tunc post ereatam lucem factum
est vespere et mane dies unus, nunc autem vespera
Sabbati * lucescit in prima Sabbati, ipsa mutatio
temporis nos quoque a paradisi quondam lumine
iranslatos in convallem lacrymarum, jam modo a
peccatorum tenebris ad covleste gaudium transferen-
dos esse designat. Neque enim aliter quam nocte diei
pr:posita potest explicari quod Dominus in exem-
plum Jonz tres dies et tres noctes in corde terr»
fuerit : ubi synecdochicés, si diei Parasceves partem,
qua sepultus est, cum praeterita nocte, pro nocte ac
die accipies, hoc est pro toto die Sabbati noctem,

VARIANTES LECTIONES.
GLOSSJ£ ET SOHOLIA.

! B, C, relinquebat. * C, quer.

noctem priosquam diem significare videator; nec ad-
vertant quod primo fremsern diem, dicendo : Et
vocavit Deus lucem diem, et tenebras noctem; deinde
qnod vespere finis diei sit, et mane finis noctis. Ergo
ut prerogativam et primarne nativitatis diei daret,
prius inem diei signilicarat post quem secutura nox
esset, deinde post ea. finem noctis adjunxit. Beda :
Factum est vespere occidente paulatim luce, post

expletem spatium diurnz longitudini$, atque infe- C

Tiores mundi partes subeunte, quod nunc usitato
s0lis circuitu agi solet. Factum €& mane redeunte
eadem paulatim supra terras, atque a'ium diem ini-
tiante, et hucusque dies expletus est unus, viginti
scilicct et quatuor horarum. Cujus commendatione
verbi Scriplura vigilanter admonet ut. lucem qux
fscta est inferiora orbis occasu suo lustfare discamus.
Nam si non hoc faceret, sed magis toa fatto paulatim
vespere periret, ac rnrsum paulatim mane recreata
T*eurgeret, non jam in mane diei sequentis , sed
: potus in vespera primi unuim diceret esse diem per-
eciun; unde vesperam et mane quam noctein ac
diem faetam dicere inaluit , vut insinuaret tunc pri-
marie lucis actum esse circuitu, quod nunc circuitu
solis die noctuque geri constat, prster hoc soluin-
190do , quod post creata sidera nox quoque sua,
tamelsi minore quam luce perfunditur, triduo autem
il'e primo tenebrosa prorsus et obscura maneba'.

vocati sunt, a Casech filio Noelior fratris. Ahralis
nominati sunt. Perse a Perseo rege sunt vocati, -
qui, e Grxcia Asiam transiens, ibi barbarás gentes
gravi diurnoque bello perdomuit , novissime victor
Domen subjects genti dedit, /Égyptii ab. Egypto
quodam rege suo vocati sunt; interpretantur autem
ngua Hebraica, JEpyptii affligentes, eo quod aflli-
xerunt Dei populum , priusquam divino auxilio libe-
rarentur. Homani a Romuli nomine nuncupati, qui
urbem Romam condidit, genüque eL eivititi nomen

dedil. Hi ante a Saturno. Saturni, a Latino. Latini

nuncupati sunt. -Ümbri, ltalim. gens est. Cecropi
Atheniensinm regi successit Granus, cujus filia Atbis
nomen et regioni et genti dedit. Ex ea Attici cogno-
mipati, qui sunt Athenienses. Ipsa mutatio temporis
108 quoque a paridisi quondam. lumine translatos, in
contallem (acrymarum , jam modo a peccatorum te- -
nebris ad celeste gaudium trane(erendos esse designat.
Hic de vespertina hora specialiter loquitur, ad osten-
dendam ipsam temporis mutationem , qua nunc a
vespera ad vesperam omnes dies compotamus. In
Evangelio ubi dicitur : «Vespera Sabbati, qux lucescit
in prima Sabbati, venit Maria Magualena, » etc. De
matutina hora intelligendum est, quando mane in
die dominica mulieres ad sepulcrum venerunt. lbi
enim feminine profertur, cum dicitur : Qo: lucescit,
quia hic et hxc vesper dicilur. Vespere Sabbati et

t namque omninodis ut dies incipiens a luce p) vespera Sabbali pote:t dici, quia vesper vesperis, el

io mase diei sequentis esset protelatus, qu tenus
intinaretur opera cjus qui est lux vera, et in quo
tenebra non sunt ulle, a luce inchoare, et in lucem
€uncia ese completa. ltem. beatus Augustinus, in
undecimo libro de Civitate Dei : Videmus quippe istos
dies notos non babere vesperani, nisi de solis occasu,
nec mane, nisi de solis ortu. lili autem priores tres
dies tine sole peracti sunt, qui die quarto factus
reiertur, et primitus quidem lux verbo Dei facta, at-
que iuter ipsam et tenebras Dells separasse narratur;
€i camdem lucem dierp vocasse, et tenebras noctem.
Seá qualis illa sit lux, et quo aliernante motu,
Qualesnque vesperam, et mau fccerit, remotum est
9 Sensibus nostris; nec ita ut est iotelligi. » nobis
petesi, quod tamen sine ulla birsitatione credendum

est. Quem Hebrai, Chaldari et Persas, sequentes juxia .

primer conditionis ordinem diei rursum a mane usque
ad mans deducunt, eic. Hebicei vocati sunt ab Heber,
qum pronepos foit Sei. Casdei, qui nunc. Cuildel

vespera vespere idem est, i est, quando nox deficit,
et dies sequitur. Vesperum vero vesperi est. illud
lempus quo sol ab hora nona descendit a centro
usque ad noctem. Antea enim nox sequebatur diem,
iJ est, a mane ad mane computabatur, eo quod dies
primus factus fuit quam nox ; nunc autem dies se-
quitur noctem, id est, computatur a vespera ad
vesperam; quia antea post gaudium paradist secula
est mors et lenebrz , nunc vero post tenebras mortis
et peccati, adveniente Christo, s&quitur cceleste gau-
dium , sicut lux post tenebras: et ideo dies inchoat
semper ab occasu solis , quamvis quidam aliter scn-
tiant, qui dicunt a media nocte ab ortu solis, sive
4 sexta hora diei illum inchoare, quod nequaquam.
credendum ac sequendum est. Haimo : in Domini
namque resurreciione etisin ipse orco temporis mu-
tatus est. Ab iuitio enim «seculi usque ad Domini re-
surrectionem dies preecelebat, et sequebatur nox ; a
Domini vero resurrectione nox praecedens ad «eqnea-

Digitized by Google
