5"
CAPUT VI.

Ubi primus dies seculi sit.
Quo sane in loco primus seculi dies $it, nonnulli
querentes, VIII Kalendarum Aprilium, alii XII Kalen-
darum supradictarum die magis adnotandum puta-
mni, uno utrique, hoc est, zquinociii argumento
nitentes , quasi rationi congruat ut quia Deus wquis
in principio partibus lucem tenebrasque diviserit, ibi
!przcipue tunc caput mundi, ubi * punc squinoclium
lieri credatur ; bene quidem inquirentes, sed non plene
que dicerent * providentes, multo utique peritius
acturi, si tempus zequinoetii non primo diei quo Inx,
sed quarto quo tumninaria sunt facta, potius adsig »a-
rent; ibi namque temporis initium $latuit, qui Iumi-
maribus conditis dixil : Ut sint in- signa, el. tempora,
et dies, et annos. Nam przecedens triduum, ut omn.bus
visum est, absque ullis horarum diunensionibus, ut-
pole necdum factis sideribus, zquali lance ]umen
tenebrasque pendebat ; et quarto demum mane sol a
melio procedens Orientis, horis umbratim *uas per
lineas currentibus, :equinoctium quod annuaüim ser-
varetur inchoavit, positus videlicet cum primo terris
erirelur ín. eo coeli loco quem philosophi quartam
partem Arietis appellant, eumdenique peracto annuo
circuitu, post dies CCCLXV et sex horas repetiturus,
cujus * argumento quadrantis efficitur ut ipse vernalis
xquinoctii punctus modo mane, modo meridie, modo
vespere, modo medio noctis occurrat, luna e contra-
rio vespere plenissima ; neque enim quid imperfectum
Crester zquissimus instituit, stellis una fulgentibus,
ac medio apparens Orientis, quartam partem libr:e,
qua squinoctium "autumnale adseverant, tenuit, ini-
Viumque paschz. suo consecravit exortu. Neque enim
alia servandze paschze regula est, quam ut :equino-
tlinm vernale plenilunio succedente perficiatur; at si
' vel vno die plenitudo lunz praecesserit :quinoctium,

DE TEMPORUM RATIONE.

A

$18
jam non primi mensis, sed ult'mi luna putetur. Oportet
enim ul sicut tunc primo sol potestatem diei, de-
inde luna cum stellis potestatem noctis accepit, 1tà et
nunc, ad iusinuandum nostre redemptionis goudtum,
primo dies noctem longitudine ad:equet, ac. deiude
luna. pleni-sima cam luce perfundat, certi utiqua
mysicrii gratia, quia videlicet sol ille creatus omnium
illuminator astrorum, aeternam veramque. lucem si-
guificat, quie. illuminat omnem hominein venientem
in hunc. mundum. Luna autem et stelle, qux non
proprio ut dicunt , sed adventitio, el a sole mutato
lumine fulgent , ipsum Ecclesie corpus , et quosque
vüiitim sanctos insinuant, qui illuminari, ron illewi-
pare, valentes, ccelestis grati? munusaceiperesciunt,
dare nesciunt.* Atqui in celebratione maxim solem-

B nitatis Christus. Ecclesie debuit anteponi, que non

C

nisi per illum luceret, Nam si qui plenilunium pa-
schale ante xquinoctium fleri posse contenderit, os
teudat vel Ecclesiam sanctain priusquam Salvator in
carne veniret, exsUlisse perfectam; vel quemlibet
fidelium aute proventum | gratie illius aliquid. posse
supernz lucis habere. Neque enim sine ratione | a-
schalis observantia temporis, qua mundi sauter et
figurari et venire decebat, ita divinitus est procurata,
til neque prima die qua lux facta ést , neque secunda,
qua firmamentum, neqne tertia, qua arida appariit,
neque mox quarta. inchoante, qua sol aquinoctialis
tanquam sponsus e thalamo processit, sed ad ves e-
ram tandem oriente luna sortireiur exordium. Ex.
spectata est enim hora, qux illuminationem Ecclesie
olim in Christo venturam designaret. Ut sicut. in
mysterio sacrificii ccelestis nec vinam solum, nec
aqufm * solam offerri licet, ne videlicet ipsa oblati:
vel Deo tantum, vel tantum homini conveniat, sed
? sanguinem, qui toreulari crucis expressus est nostie

VABMANTES LECTIONES.

* C, et. 3 C, tunc.
* C, solum; D,... offerre.

5 B, C, pervidentes. .
*. D, C, sanguinem uc t. c.. expressum n. [. a. temperans.

* DB, C, augmento. * p, C, Aue

GLOSS/E ET SCHOLIA,

fnit, qui Iyminaribus. conditis dizit ut sint in signa, et
tempera ei dies et annos, Nam praecedens triduum, ut
omnibus visum est, absque ullis horarum dimensionibus
ulpote necdum factis sideribus, equali lance lumen te-
nebrasque pendebat. Priusquam sidera fierent, non
erat quibus ordo temporum annotaretur indiciis ; non
erat unde meridiana hora dignosceretur, antequam
30! medium cceli conscenderet igneus orbem ; non
wnde cxterz diei noctisque signarentur hor, donec
astra polum, zqunli inter se sorte die noctuque divi-
derent. Nam iotum illud triduum superius, in de-
serto cursus sui processu transierat, nullam penitus
dimensionem horarum habens, utputa qui lumine
primario adhuc generalitet omnia replente, nullum-
que capat. babente, quod nunc de sole accipit , nus-
guam radii ardentiores illuxerant nulla sub caute vel
arbore quasi remotior umbra frigebat. Ut sint. in si-
qna, et tempera, et dies et. annos: hoc. vel propter
terminum paschalem dicitur, quia Juna signum est
psschalis termini, qui nonnisi in decima quarta luna
telebrator ; vel quia sidera signa sunt navigantibus
per mare , ver iter ag.ntibus per L'byam, ubi ve-
stigium itineris 3d motum venu dissipatur. E! quarto
demum wiense sol a medio procedens. Orientis, horis
wmmbratim suce per lineas. currentibus , aquinoctium
rod ananatim servatur inchoavit. llam enim vim per
emnia sol babuit primo creatus cuam nunc habere

4

D

creditur. Ante creationem solis non erat tempus ne.
que hora, quia videl cet non erat qui umbram faceret,
perquam temporis vel hore fieret determinatio.
JEquinoctium. Sol :equinoclialis fuit ereatus, wnihil
inxquale fecit Deus xequus, Cujus augmento quadran-
tis. efficitur ut ipse rernalis. aquinoctii punctus , node
mane, modo meridie. Prima positio solis in ariete,
modo prino anno mane, meridie secundo anno,
vespere tertio anno, medio noclis, quarto anno oc-
currat, ut subaudias iterum mane. J/a et nunc ad iu-
sinuandum nostra: redemptionis gaudium , primo dies

noctem longitudine adaquel, Primo dies , id est, vrina
autecedat Christus, deinde sequatur Ecclesia. Licet
enim nunc , propter Dominice resurr. ctionis honori-
ficentiam dies sequatur noctem, tamen in arquinoctin
secundum prim: conditionis ordinem nox sequitur
diem, et propter gral.àm. sacramenti in ipsa nocte
sequenti flt adimpletio :quinoctij. Saeramentum cuc
ho fiat, satis hic dominus Beda demonstrat, No-
ctem scilicet sequentem , quz cxquinoctio depntatur,
Ae deine (una. plenissima eam. luce. per(undat , cerü
utique mysterii gratia. Solaris enim perfectio, quie
est in :zequinoctio, antecedere debet, et deinde perfc-
ciio lunaris sequi. Exspectata est enim hora qux illu-
minationem olim in. Christo venturam  desiguaret ,
ut sicut in. mysterio sacrilicii eadlesüs, nee vinum
solum nce acuam sola offerre licet. sicut non con-

Digitized by Google
