s

DE TEMPORUM RATIONE.

$50

nuo evenit ut eo die semper appareai, sed modo A germen, sed et auimantia quzque in prolem se ape-

tardios, modo celerius, ex certis causis, videri solet,
contigit ut cum tardius * apparuit, przcedenti mensi
plures dies, aut cum celerius pauciores darentur, et
siaqulis quibusque mensibus perpetuam numeri legem
primus easus. adduxit; sic faclum est ut alii XXX
et alli XXX unom sortirentur dies. Prinum mensem
Marti, eujus se filium credi voluit, dicavit, e9 quod
boe mense constet Junonem Martem peperisse in
Phrygia, quem mensem anni primum aliquem fuisse,
- wel ex boe rasxime probatur, quod ex eo septimus,
octavus, Bonus et decimus inditum antiquitus a nu-
mero nomen usque bodie servant. Secundum men-
'sem nomindvit Aprilem, quasi aperilem, eo quod in
illo, remotis nubibus, pruinis ac tempestatibas hi-
beruis ccelum , terra. et. mare, nautis , agricolis et
boroscopis, aperigter, arbores quoque et herbes in

rire incipiant. Maium tertium, quaríum Junium po-
suit, i» bonorem videlicet majorum ac juniorum, in
quos divisit popu;um, ut altera pars armis, a'tera

' consilio rempublicam tueretur. Contendunt alii Maiai

Mercurii matrem Maio nomen dedisse, hinc maximo
probantes, quia hoc mense mercatores omnes Maize
pariter Mercurioque sscrificabant. Junius immensis aut
ex parte populi, ut diximus, nominatur, aut, ut Cin-
cius arbitrabatur, Junonius apud Latinos ante voca-
tus est : et hac appellatio mensis apud majores diu
permausit, sed post, detritis quibusdam litteris, ex
Junonio Junius dictus est; nam eta des Junoni Monet;c
Calendis Juuiis dedicat? sunt. Julius mensis nomen
Quintilis, qued a numero sumpserat, etiam post
praepositos Martio duos menses servavit, sel po:tea

B in honorem Julii Cosaris dictatoris legem ferente

VARIANTES. LECTIONES.

! €, epparucrit.

dicavit; secundum ab apertione frogum | nominavit
Aprilem ; tertium Maie matri. Mercurii ; quartum
Janoni sacravit. Quintili et Sextili, qni nunc a nati-
vitate Julii C:esaris et Augusti triumpho nuncupatur,
'et ceiugis sequeetibus a numero nomen. imposuit.
Qnorum initia Kalend. appellavit, quia nunc Kalata,
id e«t, vocata in. Capitolium pleb, dicto quinquies
vel septies verbo Kalo, i 1 est, voco, quot «ies super-
- essent, ad Nouas pronuntiabatur. Nonas autem, quot
nono aste [dus die confluerent in urbem, sciluri
quid esset eo mense faciendum. Porro Idus diem
qui medium dividit mepsem. Jduare enim Etrusca
Jingua dividere est. His Numa duo: menses adjiciens,
Januarium a Jano, Februarium a. Februo deo illu-
sirationom oominando, cccLIiv diebus aunuim ad cur-
sum lunge disposuit. Quem lulius Cesar undec.m
: diebus. adjectis, sicut bodie servatur, instituit.
Sed postea in honorem Julii Casaris dictatoris legum
: (erenie* Marco Antonio. Omnes enim imperatores
emanorum Crsares sppéllabantur, a primo Caio
Ux-sre: qui ob duas eausas. Cesar est. appellatus ;
vel quia €xso ventre matris exiit, vel quia cum cze-
sarie capitis, id est, cum capillis, est natus. Dicta-
tores. quinquennii temporis imperio utebantur.
Plus enm erant in honore quam consul-s, qui annuas
potestates tenebaot. Et dien dictatores, quasi prin-
«ípes et praceptores ; unde et magistri populi nomi-
nabantur, unde et edicta dicuntur. Paulo post Numa
iw bonorem imparis nameri unum di m adjecit,
quem Januario dedit, ut tam in anno quam in men-
Sibus sipgulis prater unum Februarium impar nu-
merus servaretur. Reiraxil enin superius a sex
mensibus, qui triginta dies babuerunt unum diem ;

September, November, December, et insuper Janua-
rius, babent viginti novem dies, propter imparem
numerum, Qualuo: autem, id est, Martius, Maius,
Quintilis et Octber, triginta unum diem apud Ro-
mulum hsbebont; et ideo impar numerus erat in
ombibus praeter Februarium. Sive aliter. Nam cum
in quatuvr mensibus triginta unum dicm poneret, et
in -eptem, viginti novem, simul congre:av:t trecentos
quimquaginta quinque. Quippe (ngit eos diem unum,
sicul supra admonuimus, additum a se ad. Graecum
numerkm in honorem. impar.a numeri. Fugi
et, Romanos diem unum, id est, obliti sunt diem
unum, Vel diem unum dicit pro dies unus. Grxci
autem ad iuge cursum «om aut ania, et ccc
dies. tagtum babebant in suo auno, quibus addebant
undecim dies epactarum,et quadrantein, ut ad solis
cursum possent convcnire; et vtatuerunt, ut in octavo
auo monagimta dies intercalareut, ex quibus tcs

t eos, id .

GLOSSAE ET SCHOLIA.

menses fecerunt. Quos Romani volentes imitori,
potuerunt: Nam cum ipsi juxta distributionem

mnpilii in qua*ueor mensibus xxxs diei ponerent,
et in septem viginti et nove n, et in una, Íd est, Fe-
b'uario, xvvi congregaveruut. simul cccu.v dies,
Et ideo si undecim dies more Grecorum adderent
fugeret , id e-t, supercresceret eos una dies de con-
cordia Grxcorum. Quapropter invenerunt ut ad «solis

' ewsun more zyptiorum annum comjutarent, ad.

dent 8 2d. predictum. mumerum decem dies tantum
et quadrantem, non undecim. Et etiam Graeci nunc
more nostro juxta colis cursum compulaat annum.
Sed qui exinde sit error genitus, qualiter. eidem sit
succursum, in. prefata. cliori et preetexati, disputa-
lioue , unde el ista decerpsimus, qui :cire vnlt inve-
niet. Hiec igitur disputatio ja:n superius est scri; ta,
cujus initium est: Romani vero auctore ftomulo de-
cem wensium habuisse annum comprobantur.. Qui
anuus, sicut. Macrobius ostendit, incipiebat a merise
Martio, et conflciebatur diebus ccciv. '

Joax. Nov. ScuoLtA.— (Quod ex eo septimus, octavus,
nouus et decimus. Hi menses habent ex. ordine no-
men, ut'September, O tober, November, December.
Ber autem a1 vocabuli formam et. supplementum
pertinet, non aid significationem, veluti atrius in quin.
quatrius, et tulum in meditullio ; sic quintus et sex-
tus mensis etiam nominabantur temporibus Ciceronis
adhuc quintilis, sextilis; quibus non tam. commode
su^jungitur syllaba ber propter alia termina-
ti nem, ob il numerorum vocabula sunt ibi aliter
inflexa.

Secundum. nominant Aprilem quasi aperilem. Hoc

D N : " - 1.
onnes illi sez, id est, Aprilis, Junius, Augustus, - mense aperitur anuus Spirante Kavonio, qui asperi

latem hiemis. discutit. sole existente in Tauro, quic
domus est Veneris. Quod propterea a doctis hotmni-
nibus excogitatum est seu inventam potius (ne astro-
logos krdam), quia hoc mense primu;n copiosius oin-
nia ex terra proveniuut, non solum stirpium genera
sed et vermium. seaturigines, qu:zeque alia sunt sub
hiemem intermorientia ; quin et omuia fere animalia
tunc magis tentaDtur gignondi cupiditate. Qux nature
vis (quam Aristot. ait esse maxime secundum | natu-
ram, id est, ad naturze conservationem ) apnd veteres
physicos Venus nomiusta est, quod, ut Cicero iu-
quit, ad cunctas res veniat, Quareet hie mensis a
quibusdam Aprilis, quasi aphrilis dictas ; &;poz enim
eneri apud Graecos women delit: mira brevitate

bmc ommiá complexus est doctissime doctissimus
pocta un co versu : .

Candidus »urauüs spori! cum cornibus anaum

"Taurus,

Digitized by Google
