LU

DE NATURA RERLM.

Ei. i]

wsque ad. solstitialem ; porro Septentrionalis ab oc- A solstitiali exortui brumalis occasus ex eadem linea

casu solstitiali usque ad exortum-ejusdem partis
costiagens. Ex quibus orientalem et. occidentalem
januas eei nominant. Hzc in medio tantum terre
positis habentur zequalia. Nam sub Aquilone degen-
libes brumalis dies brevior, et solstitialis prolixior,
ertum occasumque dilatans, alias plagas angustat,
ltem apud Australes utraque prefata dies moderatior,
supradictam diversitatem immutat, licet ubique

respondeat. Nam et cunctis exortihus ' solis eolem
moJo post sex semper menses congruit occasus.
: CAPUT XI.

De stellis.

Stelle lumen a sole mutuantes, eum mundo verti,
utpote in uno loco fixze, et non stante mundo, vag:
ferri dicuntur, exceptis iis quae planete, id est er-
rümtes, vocantur, easque diei adventu celari, nec

VARIANTES LECTIONES.

* À om. selis.

CLOSSAE£ ET SCHOLIA.

Hec in medio tantus tcrra. in Jerusalem, qux est

« Licet ubique solstitiali exortoi bramalis occa us ex

in Judza civitate, vel in Asis constitutis, pene tan- p eadem linea respondeat, » tale est ac si diceret :

tamdem diei est tempore sestàtis, quantum et hie-
mis, quia cum sint circa umbilicum, id est, medie-
tatcm terrae, ortus non apud | illos dilatatur, nec oc-
casus.

Orttm oc. e. Ortum suum dilatat solstitia-
lis dies ab ortu brumali usque ad ortum solstitia-
lem. Similiter occasum dilatat ab occasu brumali,
usque 3d occasum so'stitialem, et hoc apud nos fit,
qui in septentrione sumus, circa quos et oriens et oc-
cidens $0] apparet, sed alias plagas angustat, hoc
est, australem et septentrionalem. Nam quando no-
bis so! :xstate media oritur, non statim videtur ab
iis qui in meridie sunt, usquequo superiores sui
cirenli partes petat. Similiter cum occidit, non ab
illis videtor; quia a septentrione nobis ubi occidit,
longe illi sunt. Septentrionalem plagam similiter an-
gusta, quia ortus citissimus, et occasu tardissimo
eam tenet ; et quo occidit modo ip septentrione, eo
etiam prope et oritur. Denique apud Britanniam in-
slam septentrionalem, decem et octo dies sunt con-
Unoui, singulis annis sine nocte tempore zstatis.
Hinc Horatius divitem (ucis eam esse dicit : et. Juve-
nalis :

Minima contentos nocte Britsnnos.

1n hieme q. totidem noctes sunt illis sine die.
Sie enim nobis videtur ortus et occasus solstitialis,
qui et zstivalis diei, ut in septentrionali fiant tan-
tom, atque ideo angustam partem cernimus ibi inter
O6ccasuüm et ortum. Ab oriu autem zasiivalis diei
usque ad brumalem ortum mageum spatium vide-
mus. Iterum ortus brumalis diei, et occasus in au-
strali tantum parte cernuntur, et ideo angustat. Par-
vum enim spatium ibi est. Item a brumali occasu
usque ad :estivalem occasum magnum spatium cer-
Bir esse, et ideo dixit: « Ortum occasumque dila-
tans, » et reliqua. ltaque brumalis etiam dies sol;titii
dilstat ortum, quia tarde oritor, et tres plagas con-
ünet ipsa nor. Similiter dilatat occasum, quia cito
occidit in eadem plaga in qua oritur.

Jtem ayud australes. Nam quod nobis longum est,
ilis breve est: et quod nobis breve est, illis lon-
gum est. /Estivales enim dies nobis suat longi, bru-
males vero breves. Econtra estivales dies illis sunt
breves, brumales verq iohgi, quamvis non eodein
modo. Nom enim sic abbreviTtez illis noster dies
zsüivali« sicut nobis illorum brumati» atque ideo
dixit : Moderatior. Sed hec quamvis circulorüm ra-
Vome fiant, divina Lameg dispositione fieri credun-
tar. Neque enim australes sufferre possent ardorem
solis, semper sibi vicinum si tam longi dies
; aped essent quantum apud nos sunt, nam etiam

terra exureretur. .

Brumalis occasus. Non dicit solem occasum bru-
maleg habere quando solstitiali parte oritur ; quia
nec hoc contingit sed mensium £ransacto
spatio ia bunc occasum labitur ad quem linea a sol-
sütiali parte deducta pervenit, Ergo quod dicit :

* Quamvis habeamus varietatem in longitudine die-
rum et noctium, nan babemus tamen ia lineis. » Nam
semper ortus solstitialis in una linea est, et occasus
brumalis.

Post sez semper menses. So! nomque per sex men-

: ses ascendit, per alios sex retrogradiens per eamdem

lineam, in occasum recurrit. lliud igitur signum,
quod bodie occidit, post sex menses erit in ortu.
Verbi gratia : Si Cancer est hodie mane in ortu, post
sex in initio noctis erit ia 6ccasu, et Capricornus
mane erit in ortu.

Joan. Nov. ScBoLiA.—Climata, id est, plaga: mundi
sunt quatuor. Climata pro plagis improprie accipit.
Climata namque in agris significat quod quoquo-
versum patet Lx pedes, in mundo autem climata
sunt spatia terrarum, que distinguunt duo paralleli
distantes dimidiatis partibus horarum : bujusmodi
spatiis terrarum globus est divisus ab aquinoctiali,
sub quo dies .longissimus non est major du«decim
horis, usque ad eum Jocum ubi dies solstitialis con-
tinet horas :equinoctiales xvi..Cum igitur climata
distent horarum semissibus, fit ut. climata sint octo.
Plaga autem est, finitore per quatuor limites diviso,
unaqu:elibet ejus pars, sic enim a Plinio accipiuntor,
alii vocant celi cardines, astrologi centra, et angulos
vulgo appellamus : sunt autem ex his meridies et
septentrio stabiles, ortus vero et occasus, quia sol .
propteft flexum signiferi non. semper ex eodem loco
exoritur, variant. Fecerunt itaque studiosi exortus
tres, et tolidem occasus : unum scilicet, ex quo sol
oritur, dum primam partem Cancri est ingressus,
quod fit die solstitiali, estque hic prope septentrio-
nem ; alius unde oritur sol brumalis &ub nonas De-
cembres, qui est juxta meridiem. Inter hos medius est,
unde oritur diebus :quinoctialibus, sole existente in
primis partibus Arietis et Librz : hic exortus verus
est, similiter in occidua parte coli totidem sunt oc-
casus, quorum latitudo versus septentrionem profi-

D ciscenti crescit, versus meridiem vero decrescit;
quemadmodum ex sphzericis manifestum est.

Ex quibus orientalem et occidentalem. Quemad-
modum enim mundus ab exortu aperitur, sic ab oc-
casu clauditur, quapropter utraque pars janua est.
In sacris quoque fit hujusmodi janux mentio, ut
psalmo Lxxvi januas coti aperuisse dicilur.

CAPUT XI.

Briprr. Ras. Grossa.—Stelle (umen a sole mu-
tuantes. Stelle omnes et luna a sole inmen accipiunt.
Licet enim ignes sint naturz, et ex eadem luce facte
sint qua sol, tamen quia tenuis et subtilis eorum iguis
est, non fant:e virtutis sunt, ut perfecte possint sine sole
Incere. lliuminaatur itaque radiis solis, qui majoris
pote-tatis ignem habet. Exhibetur hoc autem in fi-
gura Christi eL sanctorom ejus, qui qued virtutis ha-
bent ab ipso accipiunt. Stelle quoque secendum
mysticum iniellectom saocti. viri intelliguntur, de
quibus dictum est : Qui numerat multitudinem. ste'la-

Digitized by Google
