21 bE TEMPORUM RATIONE.

558

sipavit, ut non remaneret lapis super lapidem. Verum A lunx cursum computantes, octavo semper anic no-

iis per anticipationem przelibatis, mox ad exponen-
dum hebdomadz, quam omiserat, rediit. eventum.
Conlrmavit autem pactum inultis hebdomas una.
Hoe est in ipsa novissima, in qua vel Joannes Ba-
tista, vel Dominus et apostoli praedicando multos ad
fidem converterunt. Et dimidio hebdomadis deficiet
hostia , et sacrificium. Dimidium hebdomadis hujus,
decimus quintus annus Tiberii Cesaris erat, quando,
inchoato Cbristi baptismate, hostiarum purificatio
filelibus paulatim vilescere ccepit. Item quod sequi-
tur : Ei in templo erit abominatio desolationis, et us-
que ad consummationem et finem perseverabit desolatio,
ad sequentia tempora respicit, cujus prophetiz veri-
latem, et bistoria veterum et nostrorum hodie tem-

naginta dies qui nascantur, si quadrans cum undecim
diebus epactarum octies componatur, pariter inter-
calasse, iu tres vid-licel menses tricenarum dierum
distributos. Jud:eos autem nunquam, sed altero vel
tertio. anno mensem lunz: tertiumdecimum, quem
embolismum vocitamus, inserere solitos, sicut notis-
$ima quarte decim lune paschalis aperte ratio
probat. Sciendum sane quod Africanus hebdoma-.
darum cursum, quem nos in decimum septimum vel
decimum octavum Tiberii Czsaris annum, quo Do-
minum passum credimus, juxta Chronicam Eusebii
perduximus, ab eodem quo nos incipiens exordio,
quinto decimo ejusdem imperatoris anno, quo cum
passum credit, putat esse completum, ponens annos

yorum testatur eventus. Totum ideo prophete testi- B regni Persarum. CXV, Macedonum. CCC, Roma-

mosium ponentes, quantum facultas suppetebat ,
exposuimus, quia hoc et a plerisque lectoribus igno-
rari, et speciale genus hebdomadz flagitare cogno-
vimus. Falluntur enim qui putant. Hehras annis
talibus usos, alioquin tota Veteris Initrumenti series
vatillat, nec ullius as tanta quaeta scripta est de-
bet intelligi, seJ ad lunz cursum stringi. Et Grocos
quidem veteres legius CCCLIV diebus, annum ad

norum LX. Sed diligeus lector quod wagis sequendum
putaverit, eligat.
: CAPUT X.
De hebdomada &atum seculi.

Octava species hebdomadis uaiformis, et sola sine
circuitu revolutionis exstans, ad figuram per ounia
prima hebdomadis labentibus bujus sxculi conficitur
statibus. Prima enim die facta est lux, et prima

GLOSSJE ET SCHoLIA.

nebit tibi multum. Sunt enim embolismi menses om-
nim annorum centum septuaginta quinque, Dimi-
dium enim eorum Lxzivu semis, ex quibus colligis
totidem dierum nurnerum, id est, ex singulis mensi-
. bus singulos dies, qui flunt octnaginta octo dies.
ltem vi i& quadringentos septuaginta quinque annos,
qoot habeant bissextiles dies. Quadringenti anni
centum bi:sextiles dies habent; septuaginta quinque
anui octodecim dies ; qui flunt simul cxvim. His adde
suprascriptos embolismorum dies octuaginta septem,
fiuat simul ccv. Hos divide per menses, id est, per
"wiginta dies, Sexies triginta, centum octuaginta flunt,
ei remanent viginti quinque, vel etiam viginti octo.
Si volueris trahere tres dies ex sex mensibus trice-
norum dierum. Sex ergo menses faciunt, et viginti
octo dies. Non solum auien. quinque meases implere
potes, sed etiam quinquaginta octo dies tibi rema-
neat, et in visceribu- hebdomadarum totum annorum
numerum invenisti. Sed et boc mihi simpliciter pla-
phetice hebdomadis non in inte-

His, ut teoario mensium
awmero totins spatii perfectio indicaretur, in. cujus
fioe gratia septiformis Spiritus mundo illuxit.
Confürmarit autem pactum multis. hebdomadibus,
una, etc. Co it autem pactum, id est, constitu-

tiouem et legem Dei. Una hebdomada, id est, ipsa

novissima, ia qua Joannes Baptista, vel Dominus et
soli pr.edicando multos ad tdem conrerterunt.
wltis hebdomadis, de illis sexaginta novem dicit;
unde ultima remavsit, sicut dixi. Et ia dimidio heb-
domadis deficiet hostia, id est, sacrificia Judaeorum,
dixisset : uan septuagesima hebdouiada

Mur, deliciet saerificium Judeorum, quia quando
cmpit Christus prz !icaré ae baptizare, coperunt vi-
kscere Juádro:um sacriflcia. Tribus igitur annis et
&ez mensibus juzta evangelis'am Joannem Christus
Evangelium praedicavit et conürmavit veri Dei unl-
wn melts, haud dob.um, quin 5 is et creden-
übws, quaudo poet passionem ini.in dimidia
rawun bebdoma!a defecit hostia et sacriticium.
Totum ideo propheta: testimonium y quantum
fecnltas suppetebat, expotuimus. Testimonium pro-
e $6ilicel quod ab angelo audivit flagitare, sci-
Mig» expoueremus annis talibus, id est, taliter

abbreviatis. Alioquin, scilicet, si Hebrzxi tales annos
habuissent, tota Veteris Instrumenti series. vacillat.
Nec ullius etes (ania, scilicet, güunta iw Veteri Tes-
lamento scri, * est, intelligi potuisset, dum omnis
xias secundwm majores et minores annos est com-
utata. Hl

» Sciendum sane, quod Africanus hebdomadarum cur-
sum. Africanus scriptor 'temporum hebdomadarum
fuit. idem quoque Africanus scribit ad Aristiden
quemdani de ea qui videlur Evangeliorum dissonan-
tia, et cur Matthaei et Lucz in. generatione Christi fe-
ratür diversa conscriptio; ubi ostendit evidentissi-
mam utriusque consonantiam, sicut in primo Eccle-
siasticae historize libro, capitulo sexto, beatus Hiero-
nymus docet. Chronica Grece dicitur, que Latine
temporum series appellatur, qualem apud Gracos
Eusebins Caesariensis episcopus edidit, ei Ilierony-
mus presbyter in. Laiiuam linguam convertit. Chro-
nos enim Gr:ce, Latine tempus interpretatur.

Joav. Nov.ScuoLn . — Septima septies hebdomadis.
Prophetice Daniel przdixit tempus Dominicz passiu-
nis annorum hebdomadas, quas Beda luculenter
ac docte hoc capite explicat. Sudarunt etiam nostra .
viale quidam in ejusdem libelli expositione. Porro
apud Danielein locus est motus.

CAPUT X.

Bai. Ras. Gross. — Octava. species hebdomadis
uniformis, et sola sine circuitu revolutionis exstans.
Uniformis, non varia, quia non variatur tempus in -
ea. Et sola, &cilicel quia omne tempus continetur in
ea. Sine circuitu, quia non revolvuntur tempora in
ea. Uniformis dicitur, quia non habet nisi unain for-
mam temporis. Non enim iteratur tempus in ea, sed
omne tempus conlinel in se. Ad figuram, id esl, ad
exemplum prima dis, scilicet, in qua crea-
tus est mundus, ei omnia qux in eo sunt.

Non longe post natis gigantibus, corrupta est omnis
terra, donec Creator, poenitens se. hominem | fecisse,

ndum diluvio perdere disponeret. Dicitur Deus p«e-

n$, sicut scriplum est : Peenitet me fecisse bomi-
nén) super terram. Et rursum : Poenitet me, quod
constuerii regem Saul in Israel. Quomodo est pe-
bitens, qui id quod semel fecerit, se fecisse nequa-
quam dolet? Panitere dicitur, cui id quod fecit dis-
plicet, et liec contra mutando aliquid aliud facit.

Digitized by Google
