M DE TEMPORUM RATIONE.

854

Ls delegabatar, ut nov: lun primum observaret A diem, qui dividit mensem. Iduare enim. Etrusca lin-

aspectum, visumque regi sacrificulo nunciaret. lta-
que sacrificio a. rege et minore pontifice celebrato,
idem pontifez calata, id. est, vocala in Capitolium
plebe, juxta curiam Calabram, qua case Romuli
proxima est, quot namero dies a Calendis ad Nonas
superessent , pronunciabat, et quiutanas quidem
dielo quinquies verbo xe septimanas repetito $e-
ties praedicabat. Verbum autem xoào Grecum est,
id est, voco ; el hunc diem qui ex bis diebus qui cala-
rentur primus esset, placuit Calendas vocari; hinc
et ipsi curi& ad. quam vocabantur Calabrz: nomen
datum est, et classi, quod omnis in eam vocaretur
populus, [deo sutem minor pontifex numerum die-
rum qui ad Nonas superessent calando prodebat,

gua dividere est; unde vidua, quasi valle idua, i1
esi, valde divisa; aut vidua, id est, a viro divisa.
Nonnullis placet Idus. dictas vocabulo Grzeo, a
syecie; qux apud illos siBía vocatur, quod ea die
plenam speciem luna. demonstret, Notandum autem
quod in Scriptura sacra Calendas cum legimus, nihil
aliud quam vovz ortum lun:e. intelligere debemus,
juxta illud Numerorum : In Calendis autem, id et,
in memium ezrordiis, offereiis holocausta. Domino.
Quia nimirum llebrzxi, ut supra dictum est, uon alia
mensium exordia quam Neomenias, id est, novilu-
nia, norunt,
CAPUT XIV.
De mensibus Grecorum,

quod post novam lunam oportebat- Nonarum die B — Sed et Grxci et /Egyptii, de quibus supra diximus,

populares, qui in agris essent, confluere in urbem,
secepiuros causas feriarum & rege sacrorum, scitu-
rosque quid esset eo mense facien.Ium. Unde quidam
hinc Nonas existimant dictas, quasi novze initium
observationis, vel quod ab eo die semper ad Idus
sovem dies pularentur. Porro Idus vocari placuit

nullam in suis mensibus Calendarum , Nonarum,
duum distinctionem observant. Verum ab incipieute
cujusque men:is exordio usque ad terminum ejus,
crescente simpliciter et. inenarrabiliter dierum con-
currentium ordine, computando perveniunt. Si qui-
dem Greci (nam de AEgyptiorum anno et iensi-

GLOSS/E ET SCIIOLIA.

majori, qui causa adulationis ila vocabatur a rege,
id est, a seniore et majore pontifice. Jdem pontifez,
ni est, minor. Calabram, id est, vocatricem, qua
cast Romuli proxima est, quot numero dies a Kalendis
ad Nonas superessent, pronuntiabut, scilicet utrum
uinque dies an septem. Curie Calabra nomen loci.
inianas, scilicet Nonas. Et hinc, id est, ex ista re.
lpsi curie et classi, scilicet Calabrz:e, quia classis

*&te, Laine vocatio. Vocaretur, id est, kalaretur. (

Feriarnm, solemnitatum. Scituros, id est, interróga-
tures. Quasi none initium observalionis, id est, a nova

terauívou .
c xt 5. Nonas Janvar.
U 4636un 6 vin.
-» 67004 7 wn.
6 ivvátn 8 wv.
to SmRTR 9 v.
«x TpoTn 10 iv.
ERES 3b os.
ty 1pitn 12. Piiic.
d ttTáptm 415 Idus Januar.

«9 Otx&en

vbservatione ; ab eo die, i est, a Nonis. Putarentur, — | v eiinen xix.
scilicet com. ' Dividit, id est, separat. Dividere est, — ^ c. pes 45 xem
icilicet Latina lingua. Valde divisas, scilicet a viro. i£ i6Sóun 16 xvi .
Idea Grace, species vel forma Latine. Ea die, id ex. óylin 411 xà.
est, in Idibus. Kal. ndas cum leginius, scilicet quam-— - d ivan 48 xv.
vis llebrzi non habeant Kalend., tamen Romani x aixár 19 xiv.
per seum proprium verbum nominaat inilia meu- ya. $ixátn 90 xm.
sium eorum. Numerorum, libri Moysi, qui liber Nu- xt ivarn 94 xa.
ieri dicitur. ' 648: 22 xt.

Jexn. Nov. ScuoLu.— Notandum quod in Scriptura zi iédiun 95 x
sacra Kalendas cum legimus. Graecia uon babet Kalen- "S elivortoz
das, sed initia mensium sunt apud eos vouci ; unde xc (xr " . x.
roverbio cum volumus rem siguilicare nunquam niue 95 wu
uturam, dicimus : ad Kalendas Grzcaus. x — 96 wn.

CAPUT XIV. * ni

Joan. Nov. ScuotLis.— Sed et Graci et Egypti. De — 59 Pr E M:
Gr2e.rum mensibus scripsit Theodorus Gaza, quem D X ín m vía 99 yi.
vide, si vis plura de liis. cognoscere. Qux ratio sit $0 m.

notaadi dies tum apud Gricos, tum apud. Latinos, '

disce ez subjecta tabula, ubi nota quemadmodum
Latini divi iunt dies mensium in Kalendas, Nonas et
Idus, sic Grzeci (ut est apud Pollucem, prito ovoxa-
etasw) Xxx dies, eti denarios,quorum primus dicitur
irrégsw», secundus a paturali ordine, tertius 2xyov
seu sw» ; Ssümpsimus autem Januarium et eum qni
buic aped Graecos respondet. Gamelionem ; verior
enim est baec sententia quam eorum qui dicunt esse
Üctobrem. Nam Aristoteles auctor est, lib. » Micsopéw,
meongeb s0'ein esse in bibernis versionibus,
Quod est partias in Decembri, parti in Januario.
Fagshüvog ^ Jonvarii.

d - Kaleadz.
Hi vteunia H Kalea d
PIL ^ $$ w*-

V spsre. — 5 4 /— Pri

S1 Pridie Kalendas Februar.

Dierum, Kalendarum , Nonarum, lduum, in om-
nibus mensibus non ext par ratio, quam varietateui
complectuntur versus bi, quos pueri discere solemus :

: Julius, Aprilis, septemque novemque tricenos,
Maius sex nonas, October, Julius et Mars.
Unum p'us reliqui Februus tenet ocio vicenos.
Quatuor at reliqui tenet idus quilibet octo.

Beip, Raw. Grosse. — Sed et Graci et &gupiii, de
quibus supra diximus, nullam iw suis mensibus Kalen-
darum, Nonarum, Iduumque distinctionem observent,
Scilicet quia non habent nec Kalendas, nec Non»s, nec
Mus, / nereabiliter, id est,sineerrore. Ordine,computan.
do perveniunt. Vicunt enim : Prima dies Marti. secunda
dies Martis, etc. Quibus etiam libe sancti P«irís Ana-
tolii, quem de Pascha composuit, astipulatur, ubi scri-
ptum-est : Estergo in primo anno, etc. lpse ctiam liber

Digitized by Google

P
