er

D: .E VENERABILIS OPERUM PARS I, — DIDASCALICA GENUINA.

300

indictiones XY. annorum. ambit. celebrari. Diem A arurali opere vacari, quinquagesimum annumju-

quoque, qui ex. euadrantibus conficitur, mense Fe-
hraario vel ^..;usto intercalari Greci, /Egyptii,
Romsnique pro suo. quique captu. jusserunt. Divina
autem, ut septima die sabbatum agi, septi ^o auno

bileum vocari Dominus in lege precepit. Nam etsi
barbare gentes hebdomadas habere probentur a
populo tamen Dei * mutasse non latet. Consuetudinc
vero humana firmatum est, ut mensis XXX dielius

VARIANTES LECTIONEs.
GLOSS,E£ ET SCHOLIA,

! D, C, mutuasse.

ribus a frigore, calore, pluvia, temperamentum as-
sumunt, et Ab ipso tremperaumcuto teispora vocantur.
Illorum, scilicet temporum, temperatum sit, scilicet

ab altero; secretum ab invicem, ut ver. Nam aliain -

seiiperalionem hab-t quam az»tas, sniliter, etc. Et
de mensibus similiter potest intelligi, Sacula dicta
à Secu deo, à quo. gentiles philesophi &xcula. esse
putabant. Secus atitem Graecum noinen est, et inter-
gretstur iorma, S ccula namque generationibus con-
stant, indeque secula a. sequendo dicta; a verbo sci-
lieet sequor, quia sequuntur. Abeuntibus enim aliis
aliisucce lunt, Annis siquidem quinquaginta seculum
terminari dicunt. llinc est quod ilie Hebryus aure
o:tusa, serviro jubetur in Seculum, hoc est, usque
adiannos quinquaginta. /Etas est teinpus. quod de
mus instruitur. Naim zetas pro uno anuo, ei pro
$^ptemn, et pro centum, ct pro quovis tempore poni-
tur, T'emperentur, id. est, disponantur. Trimoda
ralione diseretum, id c-4, separatum. Spatium unius-
cujusque. temporis xct dies sunt... Decurril, scilicet
temporis compultus.. Bifariam, i1 est duobus me lis.
ll nmana, scilicet auctori ate, lioc est, quie ab hio.ni-
sibus constituta ext. Non solum divina, verum etiam
bumana zuctoritate decurrit tempus: humana, vide-
licet, ut O yinpiades. Olympus moss est in Grecia,
juxta. quem civitas est Olympias, in bonorem Solis
vonstteacts, Hin ie quatuoraunorum 1adi agonim,
vi sacta iu hbonerem Sois agebantur, qux Olyupiades
dicebantar, Otyepias apu 1 Grecos spatium quatuor
Aünorun, quando Sedis et Jovis. O ympici li- baar.
Semper enin pev. quadneanium bi:sextlem peragit
cursum, quo etat. anno bissextus apud. Ro:uauos
&t. Unle eb /ustrum Micitur. te.npus. quinquennii,
Vacloante enim somper quinto auno agoa agebatur,

quando $ol oriens ab 3xuiocti ili puncto, prium a .

tissexto (ucipit annum. Dicitur autem. Olvmpias
quasi U olampaas, west, tota illeminatio ; et Olympus,
«quas helo ampus, hoc est, tonus lucidus et ardecs,
propter vieiuitatem vylelicet soís, Et quia nubes :ua
cxcedit alutuduie pocot'o frequenter apad auctores
penaur. Suc. eliaas Bolusericas dicimus. vestes, (d
vM. delàs sericas, quia. Ro.es Graxe, tolus. dicitur
Latine.

Nocudinas, id €, nezociationes 3 Noais usque ad
lus, Nuntius suut paganorum, itemque rusticorum,
q abus conveniunt pegeurs propriis vel mercibus pro-
visurs, Suut auteu aua Ui puclici? conveutones et
vonuin?rcia, deze quas wevear dies, iJ esi, Nonas et
bius, Est autein Naoacisa Romanorum dea, à nono
ihe Basceetium muncupatà, qui lustmi us dctur. E«t
lusitw as des quo crates lustragtur, et oomens 3ece

»-006; sedo nrobus Nonus Octavus (sb den o.
aive uote sg Lacerte 3aBorua imn Eia, Prueo
I4 see Vea. Uf di, dein oe argesum, dei se aurum.
ba adtear iusirua peuberesnm, xd (sd, qa 11 25canuu,
qM qu rto are otn esti a Roues. Bu autem
Wunder: v Anu, e ze O9 VEDO SIX VIN Jl, ese qud
(usu pec sru caes ciim Peg ue. peracto, anos Ross
bu4raDaiac. (Qutugoc98 EHE Q3 Box Duine fus
ÍR.os eM ÓJ tu cp acsu b. Dcum qaoque, $ oct
Peseb Xl. Quai 21$ CS QaJ^ 1A. DAFS LH, SNR uaa
que GNE DxnVua EON o9 CXDXMVETEL DU OXCELAY e qua
413i: , eme "B pidso0C ans MPEOOÀR WEUS. divas,
qup ]u.ini. or a 3v ia 1. An d ergeai dede
* oqoaua aho cr Qrve4aboece d ruo. guss6 b eed, e udeu d
Qurretv, Na c veoo f$ us Boasemak, Macio yousLat Ns-
MA m 350 à GSoankr)e. A aput hgw.o906 quario
M&iusa Sepuenun. pua 3:3 IUOS But lex srt ub

tempus. Quinquagesimum annum jubileum — vocari
Dominus in lege precepit. Jubileus aunus vocatur a
jubilando, quia-eo anno tubis personabant. Jubikeum,
id est, remissibilem. Jubil:&us etiam dicitur rems-
Sionis annus, quia eo anao cuncta debita et omnis
agriculturze labor remittebatur: servi etiam empli.ii
liberi remittebantur. Quinquagesimus etenim an-
mus in lege. jubileus, i4 est rexissionis, sive jubi-
laiione plenus appellari jussus est, in quo populus
ab omni eperatione q«. sceret, omuium debita laxa.
rentur, servi emplitii liberi redirent, annusque ipse
majoribus solemniis ac laudibus divinis emiuentor
cmteris existeret. Merito per hunc numerum iila
sunu pacis tranquillitas indicatur, quando sieut
Apostolus ait : [n voce archangeli novissima clangente
tuba, resurgentibus cunctis, reverteiur ad omnes
antiqua posse:sio carnis. Tunc revertetur ad antiquam
lerram carnis suz, inqua babitavit. Abel, de qua
ejectus est per Cain. Tuuc Nue, Abrohaui, 152ac, et
Jacob, sed et omnes »uium mortalium — recipient
corpora sua à quibus exierant, ut. possideant ea in
slernum, ubi, cessantibus bujus s:eculi laboribus el
zrumnis, dimissis omnium culparum debitis, iu sola
divine visionis contemplatione cunctus. electorum
populus in :eternum gaudebit, impleto illu desid--
rabili Domini ac Salvatoris nostri mandato : Vacale
et videte, quoniam ego sum Deus. Barbara gente
dicustur a barba et rure. Consueiudine vero. humaae
frmatum est, wt mensis trigimlia diebus. compa-
taretur, cum hoc nec sois nec lungs cursui coneenia:.
Siquidem ixnam duodecim horas rm nus, salta ratione
saltus, solem vero decej horas et dimidiam plus habere,
qui selerius exquisiere testantur. Com igitur iu aule
ad undecimum cajitulum perveneris, invenies satis ad
quil iste hore va'eant. Et cum ad quadragesimum
secundum €3p uium perveseris, videbis aperüu
Quid sit saltus. Siquidem lunam duoJecun hors;
Bnüus,, Salva raüone saltus. Tunc ratio saltus lunz
materies vilelicet, de qua salus eflcitur, sa vatur,
$i ex iilis du»decim boris, in quibus luna post viginti
novem dies commoratur, ail subtrabimus, donec &i
congruum di-petan i locam perveniant. Porro watera
dace reperium 631 50.5 enmum, ei. Modo dicit de
D4lera temporis. Üzedrane , r1 est, sex bori-. Si
COBNIRERIS 3il, MÀ esi, eX deojecim messibus, CCCLI
Seiicet diebus Lermieari. Si embolissms, id est,
Supercrescens, qui habel tredecin imenses. 1n uao-
Quoque meuse lusari crescit sitas im. quabeor mo-
menLs, el unci3 unias um aaenti, et 310mo. Nam uni
lusato Uiesnma esi semper, aitera uadetrigesima.
Mu Lpoca ergo seus uma. ei sexies viguli no-
vem, et ipveuws cxarv, lommque lana discursan.
To.us lust cur-us ia »evesdecas anos peragit.
Naim ad eadem 1oca sagBorum, in qbus ae»c, verbi gr»
13, accéus3 €S£, ad eundem mensis diem, ad iJem as
Cei MES easdem signer taítodines ct
2.U.mduses, 3d Cadmbtaa Costes sels CongTuentiam 902
fet dpcenaerena3h ci. cube. btaenam luna quae iu prz-
seou 3ppei adoee est, tren CR. i. eadens appeliatoae
wwe ad sevembecim annes. Quod ita faci. Time e1-
ttiioa caasa proban poatst. Janmarves habct regulsrc
PUB, 2à rüBD lur mguirendam si saiem CU
1.3 314 (partis puspunai, »uni Sinai XIXt; FeSbols
in. rOBucet wes. Prasa ísa boc amano dus Aa
emb ligar. qax sequeaquauD - àctis hs
kmbs ierews pewca imtéedbef, deme epica detm
A cXperu atrii Cut weitrS aps jEsáS eLinicoram

Digitized by Google

