209

PE NATURA RERUM.

?1

certis discreta spatiis, quie vocantur errantia, con- A semper in. dextram prieeipiti. Et quamvis assidua

wariun mundo agenutia cursum, id est, l»vum, illo

conversione immensa: celeritatis attullantur ab eo, va-

GLOSSAE ET SCHOLIA.

num semitonium, a Saturno aJ firmamentum tria se-
mitonia. Simul omnes tii. sex flunt quibus diapa-
son harmonia perlicitur. Tonus igitur Habet milliaria
xvbcxxv. Semitonium vero habet milliaria vupcccsit
et semissem. À luna ad seleim sunt toni duo, id est,
milliaria xxx et icct. Inde ad Saturnum toni sunt
duo, i4 est, millia totidem : inde ad signiferum toni
duo, et semissis, id est, xxxixLxt et semissis. Sunt
in summa qu:e continentur in his septem tonis sta-
dia pcccLxxv, id est, milliaria cixcccuxxv.

Iilo aemper in dextra praecipiti. Carum in dextrum
ab oriente in occidentem flectitur, planet:e vero e re-
gione ab occidente in orientem in evum. volvuntor:
quamvis agilitas caelestis sphxrz tanta sit, ut cursum
prepediat planetarum, illasque cursu suo rapist, at-
que id"o videntur nobis currere ad occidentem, cum
lamen semper ferantur ad orientem. Nau nunquam
cursum suum amittunt, licet ad. cursum — coelestis
spbsere videantur ferri. lilud autem quod. dicit pla-
netas in laevum ferri, et iundum in dexteram, varie
intelligitur. Primutni enim sic: Cum homo convertit
faciem suam ad solis occasum, sinistra pars illius de
australi parte erit, contra quam omnes planet cur-
runt ab occasu ad ortum. Vel etiam*terra, que vo-
catur mundus, sic fingitur, sicut homo supinus, cu-
j's caput ad. orientem est, pedes vero ad occasum.
Contra cujus sinistram manum omnes planete cur-
runt, vel etiam omne quod contrarium est. izevum
dicitur. Quia ergo contra inundum currunt, ideo in
levum currere dicuntur.

Radiis autem solis. Tanta. virtus estsolis, ut ra-
düs illius reliqua errantia sidera percussa, modo

MA

colo septem inferiora sidera perpetuo motu, inzequali
tamen ac dispari, inter se volvuntur, ociore quidem

fiaut anomala, modo retrograda, modo autem statio-
naria, id est, nunc inzequaliter eurrurt, nune. retro
aguntur, nunc vero in loco un? consistunt. Anomala
autem dicunter, quia (unc non possunt. currere
propter solem. Nam non dimillit eai radius solis per
rectum iter inlatitudine signiferi eurrere. Wetrograda
dicuntur, quanio retro trahit ea radius solis, Verbi
gratia : Si videris a'iquam planetam ante solem lieri,
. Cogit eam radius solis, ut post solem cernatur. Statio-
naria vero, quando radius solis ea in. allum jactat,
Nos enim, «ui sumus in terra, quando aliquam. pla-
nelam sursum jre cernimus, videtur nobis quasi
stare in uno loco, cum ipsa non sbt, sed sursum
ascendat, Et hoc maxime in illis tribus fit quie sunt
super solem, id est, in Saturno, in Jove et Marte.
Joax. Nav. Scuotia.-— Contrarium. mnnudo. agenti
cursum, id est, lecum. Qui siut in carlo. dextre et
sinisuze partes, coyiose disputatur ab. Aristotele li -
bro it de Calo. Asirologi autem. dextra rejiciunt ad
occasum, l»va ad exortum: vertunt. nanique. pectus
ad meridiem, ubi stellarum motus quas. illa profes-
sio observat, celerrimus e«t ; ad bunc 1odum  pla-
netz a dextris ad sinistra progrediuntur, qui motus
est secundum naturam : facile autem est liunc. mo-
lum oculis deprehendere primum in. luna. Notetur
quippe qualibet nocte luna in coelo, et proxima | ilii
stella qu&p:am fixa, postridie vero magno intervallu
coli luna eani stellam antevertisse clarum (let. Porro
quis ordo sit planetarum, et quomodo signiferum
ambiant, videatur ex subjecto schemate. '
Sit Zodiacuscirculus. cui descriptae sunt A BC, etc.
usque ad M duodeciuo loco positum. Sub boc ciu-

ambitu, qui sunt centro viciniora, de quo dicetur
capite scqueriti,

Digitized by Google
