219
venit urbem. Duo sunt autem extra hos, ' utique
spiritus magis quam venti, aura et altanus. Aura
enim est lenis motus aeris in terra, alianus in pelago.

CAPUT XXVII.
De toniiruo.
Tonitrua dicunt ex fragore nubium generari, cum
spiritus ventorum earum sinu concepti, sese ibidem
versando pererrantes, et virtutis sux mobilitate in

DE NATURA RERUM.

9:0
A quamlibet partem violenter erumpentes, niagno con-
erepant. murmure, * instar exilientium de stabulis
quadrigarum, vel vesicie, quie, licet parva, magnum
tamen sonitum displosa enittit,
CAPUT XXIX.
De [ulminibus.

Fulmiua nubium attritu nasci in modum silicum

LECTIONES. VARIANTES.

* A, ubique.

*. A, ad instar.

GLOSS/E ET SCIIOLIA.

auster. Grxcis namque ex ea mundi parle flat, in
qua Phoenicia est, id est Juda : dextrum autem et
sinistrum accipienda sunt, si pectore sis aversus ab
eo vento, cui aliquis dicitur esse dexter aut sinister,

A sinistris Corus , qui et Argestis in oriente mubila.
Suspicor hunc locum esse depravatum. India enim
est in exortu. Vide igitur legendumne sit, loco
orientis, occidens. Aristoteles namque. auctor est,
ventum esse nivosum ac pluvium : quod haud dubie
de occidentalibus intelligenduin. es!, si spectemus
Indi situm.

Narbonensibus Circius. Vide, prxter Plinium, Gel-
linm etiam Ilhro 5, capite 19; Marcus Cato hunc
ventum non Circium appellat in libris Originuin, $-d
Certium.

Altanus in pelago. Vitruvius libro primo de Archi-
iecetura, Altanum vocat eum, qui proxime meridiem

suiulom inclinans, ad occasum, hoc est, medio
oco in austrum et libanotum, nam ventos facit
viginti quatuor, nautas opinor secutus.

CAPUT IXYIM.

JAN. Nov. ScnoLi. — Tonitrua dicunt ex
nubium generari. Varix sunt de tonitru apud physicos
opiniones ; alii aiunt ignem ex coelo in nubes lapsum
stridorem efficere, veluti cagdens ferrum dum mer-
gitur. Aristoteles putat fleri/spirituum motione, qui
se fortiore conatu e nubibus explicant. Beda hoc loco
Lucretii opinionem recensere videtur, cujus versus
ascribam : .

Principlo tonitru quatiuntar csrula caeli,

»erea qáia copcurrubt sublime voláutes

erezx nubes coutra pugnantibus ventis,
Nec lit eni« sonttus coeli de parte serena.
Verum ubicumque magis deuso subL agmine nubes,
Tam mogis binc magno fremitu fit murmure sepe.
Vrzterea neque tam condeoso corpore nubes
Esso queunt, quam sunt lajades 2c Ligna : neque autem
Tam tennes quam sunt nebolz fumique volantes.
Nam cadere abrapto deberent pondere presss,
Ut lapides, aut ut fumus constare nequitent,
Nec cohibere oives gelidas, et graudinis imbres.
Dant etiam sonitom patull soper :quora mundi,
Hoc etiam paeto tonitru concussa viden'ur.
Omnis sspe gravi tremere et divulsa repente,
Maxima dissiluisse capacis mania inundi.

Vel sesicm, qua licet parva sit, magnum tamen
senum displosa emittit. Est et hoc simile ex Lucretii
pbvsico sumptam de tonitru, quo loco sic habet *

Cura sobito validi venti collecta procells,

Nubibus intorsit sese, conclosaque ibidem
Terbine versanti magis, ac magts undique nubem,
&ogit uii fist spisso cava corpore circum.

Post vbi commovit vis ejus et impetus acer,

"Tw per terricrepo sonitu dat missa fragorem.
Nec miram, eum pleua anim vesicula parva,
Ssepe its dat pariter souituun displosa repente.

*

CAPUT XII.

Bemrr. Rax. Guossa. — Quam (fulgorem ad oculos
penetrare, Visus ceteris sensibus acutior et subüilior

D

est : quapropter licet ignis fulminibus et senitus to-
nitrus simul fiant, ante tamen. ignis videtur quam
tonitrus audiatur.

D  Vaporaliter. Vapor est emanatio vel exhalatio
terre , quando videlicet aqua de imis terre, ut-
modum in tenuissimis nebulis exhalando, sursum
ascendit.

Caumuliter. Cauma. Grece, calor. Latine, Zetos
etiam Grece, calor latine. inc zete dicuntur asse
balne:e : et zetarius dicitur qui prxeest. zetis, id est,
balneis.

Subtilioribus elementis. Hinc apparet quod ignis
ccelestis peuetrabilior sit quam ignis terrestris, cujus
effectus invisibilis est, sed videlur per calores et
colores.

Ixc. AucT. GLoss. —Fulmina nubium attritu nasci
ín modum silicum collisorum. Cum nubila invicem in
se fuerint collisa, illico fulmina emittuntur, dehinc
sequuntur tonitrua: qux licet tardiora sint sonitu
praecedente, concussit luminis claritate, pariter tamen
cum fulgure einittuutur. Sed eorum sonitus tardius
penetrat aures, quam oculos splendor fulguris , ad

[ragore C inMar securis arborem procul cedentis : cujus qui-

dem ante cernis ictum quam ad aures perveniat so-
nitus. Fit enim fulmen, nube, imbre et vento. Nam
cum ventus in nubibus vebementer agitatus est, sic -
incalescit, ut accendatur : dehinc ut praedictum est,
fulgura et tonitrua simul exprimuntur : sed illud ce-
lerius videtur quod clarum est : hoc autem ad aures
tardius pervenit, Post. fulminis autem ictum vento-
rum erumpere violentiam, sicque furorem tempesta-
lis. quem in nubibus conclusi agebant, exeuntes ad
terras emittunt. Horatius :

Feriontque summos fulgura montes,

Joaw. Nov. ScnoLn. — Sed souitum tardius. ad
aures, quam fulgorem ad oculos penetrare. Souumn cuim
igne fleri certum est, collisione enim facta, statini
incendium emicat : quod verà cernatur citius fulge-
irum quam tonitruum audiatur non est alia ratio ,
nisi quod lux ocior est plaga. Lumen enim repente
et sine successione aerem illustrat, quemadmodnm
' lucerna loco tenebroso ilata, statim omnia plena

fiunt luce, ad qu:ecunque loca radius ignis pervenire

Otest: at sonus, qui (lit. aeris motione, tanquam

apide immisso in aquam stagnantem, quoquoversum

a centro exeunt, innumerabiles circinationes paula-
tim ad terram pervenientes. Vile Aristotelem libro
secundo de Ánima.

Et ignem caumaliter de superioribus trahat. cAU-
NALITER adverbium traxit à Grixco xavua, quod calo-
rem et xstum significat. .

Ideo autem. fulminis ignem vim habere majorem ad

enetrandum., Plura sunt fulminum genera * primum

humidum, quod non urit quidem, sed infuscat; id ab
Aristotele psoloen cognominatur. Sieca alia sunt non
urentia etiam , sed dissipantia. Tertium est, quod a
poetis , ut Aristoteles inquit, ápyic dicitur, Plinius
videlur interpretari. elarum :: mirifice natura, quod
dolia exhaurit intactis operimeutis, ncc ullo signo alio

Digitized by Google
