202

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA. 4p

enim prima luna, inquiunt, quatuor punctos lucet, A quinque; quinquies duodeni sexais; duodecim ho-

adjicitur-hic numerus a secunda luna quotidie usque
ad plenilunium, detrabiturque dehinc paribus spa-
tiis in diminutionem. Et ideo si nosse vis luna. se-
cenda quot boras luceat, multiplica per quatuor duo,
fiunt octo ; partire per quinque, quia quinque puncti
lioràm faciunt; quinquies asse quinquis, et. rema-
nent tres; horam ergo et tres punctos lucet luna se-
cunda. Item multiplica tria per quatuor, fiunt duo.
decim; partire per quinque; quinquies bini decus,
et remanent duo; duas horas et totidem punctos
tertia luna lucet. Item ubi ad decimam lunam per-
"veneris, multiplica per quatuor, fiunt quadraginta ;

partire per quintam parten); quinquies octoni qua- .

drais; octo horas lucet decima luna. Et ne argumen-

ras, id est, noctem integram, decima quinta luna
perlustrat. [tem si nosse vis, sexta decima ct septima
decima, et ceeterz deinceps quot horis luceant lauz,
recole per singulas quanto minus sint a triginta, el
inde computandi crepidinem strue. Verbi gratia, si
nosse vis vigesima quinta quam diu luceat luna,
dicto: Quanto minus a tiüiginta patebit, quia
quinque ; multiplica per quatuor, quater quinivies;
partire per quinque, quinquies quaternivies ; qua-
tuor ergo horis splendet vigesima quinta, quomodo
et quinta luna. Et quidem hoc argumentum tempore
:equinocliali legitima fixum statione perlabitur; ve-
rum longissimis in bruma noctibus, vel item zstate
brevissimis, quarum alias duodecim horarum spatium

twm dubium fore arbitreris, tene quindecim, in- B longe transcendere, alias nequaquam ad hoc pertia-

quiunt, et ubi pernox luna. candet exquire; multi-
plica per quatuor, fluunt sexaginta, partire per

gere posse constat, qua ratione Junam duodecim ho-
ras lucere credamus, nisi forte putamus non zqui-

GLOSS,£ ET SCHOLIA.

ginta. Partite per quintam partem. Quinquies octoni,
quadrais, octo horis lucet decima luna. Non de requi-
noclialibus horis dixit, sed de aru ficialibus. Hujus
argumenti glossa jam superius scripta, cujus initium
est: « Si vis scire quot punctis vel horis luceat Iuna,
primum considera utrum in augmento sil an in de-

trimento; » et qu: sic finitur : lllud tempus imerlu-
nium dicitur. ]

Verus CouuENTARIUS. — lMujus paginz quauior
suni figurz ; prima, qui est rotunda, indicat quet
punctis luceat luna ; et quia luna a. sole lumen acci-
pit, et semper prima luna, occidente sole oritur.

Quot punctis luceat (una.

In secunda figura item. rotanda, duodecim signa
exterius quasi ia. 20diaco ordinantur. Cumque per
singulos menses singulorum signorum teneat pri-

mordia, exempli gratia ab uno eorum, id est, Ariete

ccpi, et quot lormas a prima usque ad decimam
quintam habeat, Gracis nominibus subnotavi : qu£

eficiendo iterat, quoniam eisdem momentis deficit
quibus crescit, quod designant míales luns sub s».

Digitized by Google

