siguiferi partem, verum etiam quadrantem in ea die
jam habere, id est, in prima ex XII partibus. Hzc
antemr particola prima ex duodecim vernale est
xquinoctigm, et ipsa est initum) mensium, et caput
circafi, e$ absolutio cursus. stellaram, quz planetis,
M est vage dicantur, ac inis duodecimo particulz,
ei loliuscirculi terminus. » Ubi et verissime intellexit,
et elegantissime prompsit, non nisi in zquinoctio
versali, quantam ad naturam, caput esse signiferi,
et Ibi Xll signa, quae ab illo * particule nuncupaatur,
hüium ilá babere et terminum , ibi quadrantem,
queib bissextum dicimus, ibi saltum lons incipere ac
fiairi, ibi annum magnum, boc est, planetarum cur-
sum, exordium finemque sortiri.

DE TEMPORUM. HATIONE.
iuquit, invenitur sol non solum conscendisse primam A

CATUT VII.
De nocte.
Nox dicta, quod noceat aspectibus vel negotiis
humanis, sive quod in ea fures latronesque nocendi
aliis occasionem nanciscantur. Est autem nox ab-

. sentia solis terrarum ambra conditi, donec ab occasu

redeat ad exortum, * juxta naturam ejus et poeta

describens, inquit:
Rauit oceano not,
Involvens umbra tmzgea terramque polumque.

"Ei Salomon sacris litteris expressit: Qui pascitur inter
lilio donec aspiret dies, et inclinentur umbra. Eleganti
Utique sensu decessionem noctis inclinationem appel-
lans umbrarum. Nam quoniam pro conditienibus pla-
garum, quibus solis cursus intenditur, et splendorem

VARIANTES LECTIONES.

! €, illo episcopo. * B, C, juxta quod.

GLOSSAE FT SCHOLIA.

teput
enim in primo signe, ubi sol et luna. fuit creata, id
est in ariete, est iniüum et fuis mensium et anno-
rüm ; et ibi cursus omnium planetarur deligatur, id
est, 3d unam co venit, ibique omnes cir-
culi juxta naturam üniuntur. Absolutio Deus finis et
terminus laberis, id est, operis.

Joan. Nov. Scaotu.—(wo sane in loco primus se-
tali dies. Disputant theologi quando mundus sit
ereatus, in verene an autumno? Qui aiunt in autumno
musdum creatum, moventur hac ratione, ue si in
vere esset. factus, inedia periissent primi homines,
nollis fructibus adhuc maturis. Probabilior sententia

imom diem fuisse dum sol arietis signum teneret.

i t de bac quistione etiam astrologi. Vide
Joviniagum Pontanum, lib. 1 de Rebus ccelestibus.

Masareth, id. est, siqua horoscopi legimus. Horo-
scopas estea pars signi, quz» aliquo nascente exoritur,
velnti nascente Lucio, exoriebalur octava pars Tauri ;
eam igitar babet boroscopum, quod et sic efferunt
astrologi : Lucius horoscopum babet in Tauro. Ho-
1oeres, üt observatum est, in sagitario. Plato in
aquario. Urbs Roma in decima quinta libras, nam et
civitates habent horoscopum ; hinc verbum ópoexorety

«v0 Dos utimur heroscopare, ut nascente Paride
Boroscopabat eapricornus.
CAPUT Wil.

Nez dicta, qued noceat aspectibus vel negotiis hu-
manis. Nox. est obscuritas mundi, latibulum malo-
tum, requies vivorum. Est antem nox solis absentia,
terrarum umbra, conditis mortalibus ad requient
faeta, ne opere diutino avida deficeret humanitas;
et sbi rigidior, ibi ad opera minuenda, el membra
fovenda prolizior. Sicut dies nonnunquam prosperi-
talem et scientiam divin:e legis significat, ita et nox
ia Scripturis aliquando tribul«tionem persecuiionis,
aliquando ignorantiam et c&&citatem morum secun-
dum prophete dictum : Nocti assimilavi matrein
tesm, factus est populus meus tanquam non babens
scientiam ; quosi dixi&set, Non habens lucem.

Qui pascitur inter (Nia, donec aspiret dies, et incli-
netur mnbrer.. Qui scilicet Christus pascitur inter
lila, scilicet fiiei munditia et caudore virtutum.

id est, illuminet, Aliter. Qui pascuntur in

, hoc est, delectantur parissimis et. nitidissimis

.Seriptararuni. Donec aspiret. dies, hoc. est,

dianiila donec veniat ceterna, quam desiderabat Psal-

mista, : Melipr est. dies una ín atriis tuis
sapur:

5a. Etinclinentur umbra, hoc est, transeant
names ot pei r istius sseculi. Donec aspi-
*9.lis, i GM, oriatur. Aypparebit enim dies, id est,
erietar, quando illo verus sol justiti , id est, Chri-
S39, eppsrebit. EX tonc inclinabuntur umbra, hoc
esi, cunis. nebils weroris, el tenebre prisentis

*. "

circuli, id est, zodiaci vel anni. Naturaliter B siecoli pertrancibunt. Séd etsi ipsam litteram velimus

aspicere, pulcbre expressit. orium diei, el occasum
noctis. Nam nox nihil aliud est nisi umbra terrx, que, .
sole subterras descendente consurgit. Soleauteinite-
rum ascendente, inclinantur umbrz, il est, cadit
nor. Pascunturergo inliliis, donec aspiret dies et iu-
clinentur umbrze, quia sanctorum doctorum in presenti
tantum vita necessaria est praddicatio et. doctrina.
Nam in alia vita postquam apparuerit zeterna dies, et
finita fuerit nox przsentis sculi, non nec-sse erit
doceri aliquem, quia omnes revelata facie gloriam
Domini contemplabuntur. Unde et Doiinus dicit per
Prophetam : Non docebit vir Íratrem suum, dicens :
ognosce Dominum, omnes enim cognoscent me à
minimo usque ad m»ximum. Beatus. Aubbrosius in
libro Hexameron : Quxritur qualier spatium. eris
occupet umbram terre, elliciens nobis noctem. Cuin
sol recedit, diemque a uobis ab.lucit, tum inferiora
axis septentrionalis illuminat. Ümne enim corpus
facit umbram, et &aturaliter umbra corpori adhzeret,
adeo ut etiain picloPes corporum umbras, priusquam
* pinxerint, nitantur exprimere, idque asserant artis
non intermittere vim natura. Ergo sicut in die cum
a parte solis aliquod corpus hominis xel arboris oc-
currit, ex ea parie qua lumen repercutitur umbra
subsistit, sic cum, recedente die, sol ad eum locum
pervenerit ubi occidere diciter, ibi montium magni-
tudine a nobis separatur; aic terr: objectu a. septen-
trionali parte obumbratur aer, adeo ut noctem nobis
faciat h:ec ipsa umbra terrarum. Quam videlicet wm-
bram noctis ad aeris usque et ciheris confinium philo-
sophi dicunt exaltari, et acuminalis instar pyramidkm
tenebris. Innam, qua infima planetarum currü, ali-
quando contingi. Et acuminatis tenebris, id est, aeu-
üssimis, ab acumino verbo, et fastgiatis. lusiar,
id est, ad similitudinem pyramidum, id est, sepul-
crorum, que inferius spatiantur, et superius acumi-
nantur. Sic tenebr:e et umbrze noctis iuferius eupra
terrain sunt lat et amphi, superius vero anguste et
acutm, a quibus luna dicitur aliquando tangi el
ob:curari, si fuerit sol sub terra in centro, i4 est, In
eadem parte celi inferius, in qua Inna. supertus-
Pyramis, py:amidis, sepulcrum inferius latum et

Digitized by Google
