*a3

BED.E VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

351

pules vero qui a se illustrandi fuerant, horas appel- A buere particulas, qu:esiere sibi vocabula, quibus id

laverit, solito tanen. homan:e compntationis ordine
numerum defluivit horarum. Verum notandum est,
quia si omnes anni dies duodenis horis supputentur,
ivstivos neeesse est dies longioribus, brumales vero
brevioribus horis includi. Si vero omnes horas zqui-
parare, hoc est, 2quinoctiales habere volumus, bru -
mali diei nihilominus pauciores, el wstivo plures
necesse est tribuamus. Recipit autem hora IV pun-
ctos, X minuta, XV partes, XL momenta, etin qui-
busdam luux computis V punctos. Non enim bz divi-
siones temporum naturales, sed videntur esse * con-
duclivz. Nam calculatores cum necesse esset vel
diein in Xll vel horam in IV, aut X, aut XV, aut XL,
aut in alias quoslibet minores, majoresve quid distri-

quod volebant nuncipare, et a'terutrum dignoscere
possent, horam videlicet appellantes, quod certi tem-
poris ora, id est, terminus sit : sicut el vestimento-
rum, fluviorumque, maris quoque (nes oras vocitare
solemus. Punctos vero a parvo puncti transcenta,
qui fit in horologio, minuta autem a minore intet-
vallo vocantes. Partes a partitione circuli Zodiaci,
quem tricenis diebus per menses singulos Bndunt,
Porro momenta 4. motu. siderum celerrimo smnee-
pantes, cum aliquid sibi brevissimis in spatiis cedere
atque succedere senlitur. Minimum aulem omnium,
et quod nulla ratione dividi queat tempuc, atomum
Grzce, hoc est, indivisibile sive insectibile, nomi-
nant : quod ob sui pusillitatem grammaticis potios

VARIANTES LECTIONES.

GLOSS E ET ScIIOLIA.
faciunt x minuta, id est, xy momenta, qux quadra- B licet sicut ostenta sunt el atomi, majoresve, scilicet,

* C, condictive.

ginta momenta quindecim partes reddunt. À prin-
€ipio ortus uniuscujusque signi, usque ad extremum,
due hore peraguntur. Viginti quatuor hore sunt
inter diem et noctem, et duodecim signa sunt in coelo,
et ideo unicuique signo dux horz pertinent in orien-
do. Talis est ratio : Natura est ut sol circueat totam
terram in viginti quatuor horis, el triginta partes sun!,
id est triginta linex in unoquoque signo, et per unam-
quamque de iilis vigiuti quatuor horis quindecim de
illisliueis apparent in ortu uniuscujusque signi, quando
se erigere inchoat, supra terram veniens ab imo.
Aliter : Hecipt autem. hora, scilicet solis, quatuor
proctos i iu quantum vero ad lunam pertinet, recipit
[]

ora lunaris quinque punctos, et hoc facit velocitas.

luu. Ponctus lunaris habet duo minuta, il est,
quintam partem unius hort ; punctus vero solaris
habet duo minuta et semis, partes tres et semis, et
quartam parten partis, momenta decem, Minutum
habet partem unam et semis, momenta quatuor.
Pars habet momenta duo et bisse, id est, duas tertias
partes. Quindecim partes, scilicet in ortu signi. Motus
cali iu quindecim partibus horam elflcit, idest,
quindecim partes signiferi in una bora oriuntur vel
occidunt, vel de loco &41 locum moventur. Unaque-
que,enim pars movetur duobus momentis et. bisse
unius momenti, id est, duabus tertiis partibus. Quod
spatium duorum imonmentorum et bisse unius mo-
menti, quindecies ducium, integram facit horam.
Mac igitur ratione una hora quindecini partes babere
dicitur. Nam trecente ima sexagesima quinta portio
signiferi pars appellatur. Et viginti quatuor horz, id
est totus dics, quibus sol illam signiferi partem illu-
strat, et spatium illud, quo illa pars signiferi de loco
in locu:u movetur, partes appellantur. Sed sicut va-
ríatur inensara horarum pro longituliine dierum, ita
etiam momentorum. Áliquandu hora zquinoctialis
est, id est, naturalis; aliquando major, vel minor;
unde efficitor ut cujuscunque longitudinis aut brevi-
tatis hora fuerit, quadragesima pars illius momentum
appellatur. Recipit autem hora, vt jaw dictum est,
momenia quadraginta, ostenta sexaginta; vel, se-
eundum mathematicos icccc, atomos Xxuptx, Et in
quibusdam lunz computis, scilicet, hora noctis re-
cipit quinque punctos. Non enim lie d. visiones, id
est hora, pu..ctus, minutum, pars, momentum, osten-
tum, atomus, naturales scilicet sunt tem ; sed
vitentur esse condictiv;e, id est, factitie et nomina-
üvzs, et ab auctoribus invent» et nuncupatze. Caícu-
latores, id est, computatores, dicti a calculis, id est
lapillis, per quos numerando computabant ; in duo-
decim scilicet horas, vel in quatuor scilicet puncios,
aut in decem scilicet minuta, aut in quindecim sci-
licet. partes, aut in. quadraginta scilicet momenta,
2u »cilicet cunt necese« esset in alias minores, sci-

C

sicut 4rientes, qua Irantes et dodrantes. Anui in dies
et menses, et hebdomadas, vel dies bebdomad.
Quid. distribuere particulas. Quid, id. est aliquid,
quibus scilicet vocabulis. Adterutrum, adverbialiter,
scilicet quid esset una pars, aut quid altera. lloram,
id est terminum et finem. Hora, id est, teinpus oris,
cum aspiratione, exterarum autem rerum sine aspi-
ratione scribitur. Punctos vero, scilicet appellantes.
Punctus est. quarta. pars hora, scilicet in sole, il
transcensus unius puncti, ['unctus a pungendo esi
dictus, eo quod quibusdam punctionibus certe dei-
gnat onis in borologiis designetur. Horologium, id
est, series horarun de puncio scilicet in. punctum.
Minuta à minore intervallo scilicet puncti. Nam mi-
nulun minus spatiu:w est quam punctus, decius
sci'icet pars horz. Partes scilicel vocantes, de ima
quinta pars horz, «a partitione circuli zodioci. ln una-
quaque die currit sol. unam partein zodiaci, id. esl,
signiferi, per viginti quatuor horas, in quantum ad
illum attinet cursum quem facit contra firmamentum;
in quautum vero ad. illum quem facit cum finn-
menio, easdem pars quam per viginti quatuor bera
in $uo cursu persgit, qui est decima quinta pars
dimidii signi ; nam dimidium signum quindecim parts
babet. Movetar de loco ad locum, pd decimam
quintam partem unius borz, id est per duo moments,
et bisse unius momenti. Et ideo recte dixit B-d
quod partes horarum a partibus zodiaci circuli vo-
cantur, dum eadem pars est lior , et. pars signi.
quamvis bino cursu intelligatur. Et quia diversz si-
guificationes frequenter inveniuntur, necesse est eat
sigillatim distingui. Aliquaudo eni n duodecisa signa
zodiaci appellantur p.:tes sive particule. Et spatium
illud quod sol perfecit p r horas vigin*i quatuor,
pars nominatur, videlicet illa qug rst decima quinta
ps dimidii signi, et ipsa hora quindecim partes hz-
re fertur. Paries a partitione zodiaci circuli.
RecapeirULA TIO GLoss. — Duos cursus facit solio
cclu ;: unum cum firmamento, alterum contra firma-
mentum, Nanr quotidie unam partem graditur i
colo per viginti quatuor horas. Istud ipsum tamen
coelum volvitur circa terram per viginti quatuor be-
ras, hoc est, duodecim signa. Dimidium coelum, id
est, sex signa, volvitur per duodecim boras. Els
per duodecim horas volvuutur sex signa, per doxs
tantum horas volvitur unum signum. Et si per dus
horas volvitur unum signum, d'milia pars unw
signi volvitur per unam boram, in. qua contiaepuer
quindecim partes. Nam triginta partes fiunt in integro
signo, in dimidio autem siyno quindecim parte.
lude decima quinta pars dimidii signi, hoc ost ust
pars, movetur de loco ad locum per decimam quia-
lam partem. unius hore. Et ideo recte dizit doatse
Biela quia cursus solis per unam part-tp, id est, pul

Digitized by Google

,
