^
2^5

DE NATURA RERUM.

:65

pareant, merilianos nunquam; rursusque hzc ilis A cus :zequinoctio XXXV. pedum , umbram ?. XXIII

uon * cernantur , obstante globo terrarum. Septen-
times non cernit Troglodytice, et conlinis /E;vptus,
nec Canopum lialía : quamvis ejusdem orbis pene
dimidio major pars ab oriente ad. occasuimn, qu^m a
ineridie ad septentrionem habitetur : hiuc calore, il-
linc rigore prohibente accessum.

CATUT XLVII.

De Circulis terra.

Octo circulis terra, pro dierum varietate, distin-
guitur. Primus ab Indie parte Australi, per Rubri
maris * accolas, et Africe maritima ad columnas
lMerculis pervenit. Quo :quinoctii die medio gnomon

pedes longam facit. Dies autem maxima. XIV hora-
rum est accedente his quinta parte unius hor.
Tertius oritur ab Jndis [uo proximis, * tendit. pec
Caspias porias, Taurum, Pampbiian, Rliolum,
Cycladas, Syracusas, Cotinam. GaVes : " gno.nonis
cunctie umbram XXXVII unciarum faciurt.. Longis-
simus dies horarum XIY atque. dimidir, cum tri-
cesimaà unius * boce. Quartus ab. alteio latere. [mai
per Ephesum, mare CyclaJum, septentrionalia Si-
cilizs, Narbonensis Gall:e exortiva, Africae inaritima
tendit ad occasum. Gnomoni XXI pedum responcent
wuübrze XVI pedum. Longissimus dies habes horas
XIV et tertias duas unius horz. Quinto circulo con-
tinentur ab introitu Caspii maris Bactrii, Armenia,

? VHl pedum, vmbram |V pedes longam reddit. B Macelonia, Tarentum, Tuscum mare, Baleares,

fes vero longissimus XIV horas zxquinoctial s. ha-
bet. Secundus ab occasu Indize per Medos vadit et
* Persas, Arabiam, Syriam, Cyprum, Cretam, Lyli-
beum, et septentrionalia Africee contingens. Uinbili-

Hispania, MeJia. * Gnomonis septem pedes, umbris
VE !'* pedum. Maximus dies horarum XV. Sextus am-
plectitur Casyias gentes, Caucasum, Samoihraciam,
Illyricos, Campaniam, Etruriam, Massiliam. Hispa-

VARIANTES. LECTICNES,

* A, D, incolas.
! A, gnomoni.

1 À, cernuniur.
* À, et tend.t.
? Aet B om. pedum.

3A, B,C. VJ.
* À, hore parte.

* OA per l'ersas. 3 AQVYTVI.
* À, Gnomoni septem respontent pedis

. GLOSS,E ET SCIIOLIA.

VgrUs CosugNTAnIUS. — Mars et totius a2quv,
enm ex in tranquillitate stabilis, forma apparet
globosa : quare si ponamus aqu: superficiem pla.
uam et in directa linea positam, ut est ABT,
et a puncto terr:e, id est, K, ducatur iinca K B; con-
juugantur autem Lnem K A, et K r, que singul;e
t3uto sunt majores media , id e-t, K& B, quantam est
AB, ad H : igitur traaquillie aque per À Il D ubi que
earvatur.

i
"E "

2

PaTeot. NC.

Splicrze terre adscripta sunt AB C D : circa lian
Sit aeris. orbis, cui adscripta sunt E F GL M; et
utrumque orbem, id est, terrx et aeris dividat litiea
ducta ab E usque a4 L : erit superior ista, quia pos-
sidemus et ill» sub pedibus. Nisi ergo caderet eine
pondus in teiram, parvam nimis imbrium. partent
lerra su-ciperet ab À usque C. Latera vero aeris hu-
Wmiorenm: suum in cocum ducerent, restat ut ex omui
parte aeris humor inlluat terris.

Digitized by Google
