405 BED/E VENERADILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA. n

CAPUT XXV.

Quando vel quare. lina vel prona, vel supina, vel

vidca'«r erecta.

Sunt qui, auras explorare conati, dicant lunam no»
va, quoties supino cornu vtroque vileatur, tem-
pestuosum mensem; quoties erecto uno, d&e:enum
portendere. Quod longe aliter esse naturalis ratio
prodit. Quid enim? numquid credibile est.lunx sta-
luin, qui fixus in there permanet, pro subjaceitium

GLOSS.E ET SCHOLI^.

modo (x) efligiata, singulis horis subjeci, et ad ulti-
Wum xs, quoniam ab hora qua ingreditur xxx

PREPARATIO DISSEYTI. "PRIMUS ANNUS. - SECUNDUSANNUS. TERTIUS AXNUS.  QUARTUS ANNÍÓS.. Bo E.
Aries. xv Kalend, April. 1 zx 7 zzz d axr — VII zio m
Taurus. xv Kaleud. Maii. T £I Y zi x zr $ ZYz — m
Gemini, — xc Kaled. Juui. — X — zzz — A — zs — 40 — cmo M moo
Cancer, xv Kalend. Jul i. vit víÉr ^l zIz vi Xe à zzx — i.
],co. xvi Kalend. August. — VII zziz  ] aux 1 zzz |] zzz o m
Virgo. xvi Kalend. Septemb. 5 zrz T zzz Y Zr " zzix
Libra. xvi Kalend. Octob. — Ill axx X xxr — 4 zzz — 10 rr
Scorpius. — xvi Kilend. Novemb. 2. zer 8 zx "1 Zzr vut IzX — R4
Sagittarius. xvi Kalend. Decemb. 1 zzz Mil " 4 ZXxX 1 xxz — f$
Capricornus. xvit Kalend. Jan. xi zrz 5 axz T zzx ri £xr — 5
Aquarius. — xvii Kalend. Febr. 10 zrr fi rr X zz — 4 Zxr — 0i
l'isces, xv Kalend. Mart. vn zzz " zx h rti. th zxr — id
llioc fit bissexti dies. (1 TII ut azxz — VI asp — VÀ srr — m
CAPUT XXV. C est, nigram, nobir revolcere, scilicet dicunt. In quas-

Bei». Rawcs. Grosse. — Lunam non minui nec
crescere dicunt, sed a sole illu-tratam a parte quam
liabet ad eum, paul-tim vel ab eo recedeno, vel ei
propinquando, nobis candidam partem revolvere vel
atram. Et die quidem crescente supinam cerni no-
vam nnam, utputa superiorem soli, el ad aquilonia
subeuntem ; decrescente. vero erectam et. dejectam
n austros, plenam autem soli semper adversam. Su-
blimem, humili sole, humilemque subliini. Quam la-
cere dodrantes semuncias horarum a secunda adji-
cientem usque ad plenum orbem, detrahentemque
in diminutionem. Intra tredecim autem partes solis
semper occultam esse ; novissimain vero novamque
lunam, cadem dic vel nocte, nullo alio in signo quam
Ariete. conspici, Si in accensione erecta fuerit, in
"atutino exortu supina apparebit. ltem si in accen-
sio .e supina in modum navis fueril visa, in matutino
exortu erecta cernetur. llabet ergo tres status: id est,
supina, erceta, prona, aliquando videtur. Lunam non
minui nec crescere dicunt, scilicet sapientes, sed sem-
per in una parte plena est. Luna, Martiano attestante,
uon per seipsam , sed a sole illuminatur, sicut spe-
culum nibil splendoris neque imagiuis a se ipso habet,
accipit tamen lumen et imaginem per res sibi extrin-
secus oppositas. Quando autem ipsa luna a sole re-
cedit, illustrator a sole paulatim, et tunc dicitur
crescere; quando vero ei appropinquat post de-
cimam quintam lunam, obscuratur paulatim, donec
lota obnubiletur vicini'ate solis , et tunc dicitur
minui, cum tamen jn suo corpore nunquam minuatur,
"unquam crescat. Jil«stratam scilicel esse dicunt, id
est, illuminatam. Ád. eum (soleu), id est, contra eum
versam, vel ab eo (solc) recedendo, scilicet partem can-
didam, vel ci propinquando, scilicct par.cm atram, id

A mutatione flabrorum, vel nubium presse aliorsum
quam fuerat converti, et eam quasi future meli '
tempestatis aliqua::to altius cornu, quam natare ordo
poscebat attollere? Maxime cum non omnibus is
terris idem fluctuantum possit existere flatus aura-
rum, lenz autem status idem, eademque sit pro va-
riante solis digressu conversio. Dicunt enim eam,
'Sicut el beatus Augustinus in. expositione psalmi de-
cimi docet, nen babere lumen proprium, sed a sole

diebus, et. xs horis, in unoquoque signo sol to-
ratur.

tum enim propinquatur soli, in tantum aufertur nobis
]umen illius. E t, scilicet dicunt, die crescente, id esl,
'dum crescit dies. Quaxritur cur crescente die luna
nova supina viJeatur, decrescente autem die non pro-
na, $ed erecta, cum debuerat sient supina in lucis it-
cremento, sic prona in detrimento apparere. ita tamen
solvitur. Crescente die naturaliter superior est luos
sole, et propterea ipse sol superiorem funam supr?
se positam illuminat, et supinam efficit ; dum autem
dies decrescit, naturali positione ejusdem altitwdisis
sol et nova luna esse deprehenduntur, ac per hoc non
infra se positam lunam accendit, sed ex latere sue
positam, et propterea eam facit erectam. Cerni (
nobis) movam, idest, primam lunam, utpote L
soli. Hoc non ratione zonarum, sed ratione signiferi,
deprehenditur. Quando sot' Australes circulo&, qui
p nt inferiores, circuit tempore biemali, tune len
Septentrionales circulos, qui altiores sunt, peragit, «i
tunc a'tior est sole, ideo supina est, cornua sarsss
habens in modum navis, quia videlicet ab ipferiere
sui parte, qua solem respicit, accenditur. Rusa
migrante sole Septentrionales circulos, luna peti
Australes ; et quia ivferior tunc sole est, a
sui parte qua solem respicit, illuminatur,
habens terr: cornua prona, et ad Aquilosares ti-
culos. Verbi gratia : Duodecimo Kal. April adit
dies crescunt. Si fuerit in Ariete luna accensa,
in Taurum cito tr.nsiens, erit quasi sol swa
quantum ad signif-rum. S«beuntem, id est, een
* i

tem, scilicet illam lunam. Decrescen'e, scilient
erectam, scilicet dicunt, ex litere. Et
est humilem, in Austros, id cst, in meridiem. Pitti
scilicct. dicunt. lunam. Soli adversam, id esty Y
gi-ne positam, id cst, contra solem. Siblimatt,

Digitized by Google

