$315 ,

DFD.E VENERATILIS OPERUM PARS IJ. — DIDASCALICA GENUINA.

$15

el diem integram, ei noctem Dominicam cum eodem A ad mane servabat,.festa tamen omnia sua, sicut et

iie. illucescente, ac per. loc incipiente partem. pro
to10, habes profecto tridgyum. ct tres. noctes, Merito
nutem. queritur quare populus fsracl, qui diei o:di-
nen juxta Moysi traditionem a inane semper usque

nos hodie facimus, vespere incip:ens, vespere con-
summaverit, dicente legislatore : A vespera usque ad
vesperam celebrabitis Sabbata vestra.

GLOoss.r ET SCHOLIA.

tem diem pertinet, quia qui in hujus noctis ultima
porte ai auorte: resnmexit, ipsam noctem. ucidam
sique. coriscami redilidit, et quodammodo in diem
Comimutavit, de qua seriptum ext : Et nox illuminatio
in deli iis ineis. Et apte quondam dies prircedebat
nocte , quia primas homo a vera Iuce discedens, in
lenebras errotis i:ehfil ; apte. etiam nunc. dies no-
€teim sequitur, quia pr Domini re-türrectionem de
tenebris eirori« liberati, ad veram lucem. conversi
sumus, sieut ait. Apostolus; Nox. preeessit, dies
futem appropiiquabil, Neque eniin «liter quam necte
diei: praeposita, pote expliccii, quod. Dominus in
ezempliun Jona! (res dies et tres voctes in corde teria
[ueiit, ete. Nota est historia de Jona, quod cum fu-
geret a facie Danni in Tharsis, ceto sorbente dlevo-
vatis est, el ibi fuit tribus dicbus, etl tribus noctibus:
loc facto. signilicatis mortem Pomini, qui latuit in
vorde terre tribus dieous et tribus noctibus. Et quo-
modo Dominis dicitur tribus diebus et tribus noctibus
jacnisse in sepulcro, cum constet eum ibi non tot
dichus et noctibus ex. integro marsisse? Sj quidem
se Mà feria hora sexta eruei atfixus est, nona autem
emisit spiritunr; vespere. vero. pest cceasum | solis
depesilus ext de eruee, et collectus in sepulerum, et
won ibi jc vit; nisi Usginta sex loris. Sed ia hoc loco
rezula Scripturas atteidenda est, quia frequenter a
parte totum demonstratur. Si enim accipiamus sex-
tatu feria eum nio te priccedente, et Sabbatua cum
Socte precedente, nocteiu autein. Dominicum. eum
»equeoti die, s eundum hinc rationem tres dies et
nocies invemtur mansisse Dotniutis in sepulcro, Hinc
Augustinus in libro de saneta Trinitate quarto: ipsum

Oslenla M,CD atomos nxrt, CCXI.

Hebdomada habet horas ci xvm, punctos sexingen-
1os sexaginta duos, minuta xpCLXXY, putes AX, mo-
Renta NiDCCNX, ostenta X. Xxx, 200mos n,ccxc, DCctc.

Mensis xxx. dierum lisbet. horas. pccxx, punctos
M.DCCOLXXN, tinta VilCC ostentà XLIM,CC atotnos
NS CCXLEL,CC.

Si vis s ire quot horse sunt in anno, multiplicaccc
per xxxiv vices, fiunt. vtt, c; item multiplica LX. per
XXIV vices, fiunt. ur pxp.. ltem  miultiplica quinque ,
ipsos. videlicet qui cccxL supeiant numerum, pec
viginti quatuor vices, fiunt. cxx. fli autem , id est,
VH,CC, PUI,CLE, et bxx, insimul juncti, vut Dccrx red.
dunt. Tot igitur horze suat in anno. communi cecusy
dies ideo per viginti quatuor. multiplicari oportet,
quia viginti quatuor horze sunt iin unoquoque die.

Si vis scire quot puncti sunt in anno, duc v1i per
quater fiunt sxxir. Heim multisliea pcc. per. quater,
fiunt it,nccc. [i^m multiplica sexaginta per quatuor ,
fiunt duceuti quadraginta. Hac autem totum nume
run 8inul junge, et. invenies xxxv,xr.. Ido autem
liotas totius anni per quatuor imuliiplca:i cor vent,
quia quatu-r puncti unam lioram solarein faciunt,

Si vis scire quot minuta sunt iti aono, mulliplicabis
Supra dictum numerum, fiunt cxx, Lxxx. Adde etiam
dimidiam partem supra dictorum punctorum, id ext,
xvi,pxx. dlunc autem totum numerum. insimul con-
junge, et hahehis xxxvi, pc. kleo. autetn. numerum
punctorum bis multiplicari, et insu er eurum dimi-
diam partem addere diximus, quia duo ininula et
dimidium, vnum punctum faciunt,

Si vis scire quot momenta sint in anno. multiplica

anten Uriitum nou totum et plenam fisse, Sciiptura C quater. supradictum numerum , hoe est Lxxxvi,

estis es.OS d oanimus dies a parte extrema totus
aunumeratus est, dies vero tertius à parte prima, et
ipse tolus ; medius autem in:et eos, id est, secundus
dics absolute 0 tus viginti quatuor horis suis, duo-
ileean ii nocteinis, et duodecim in diurnis. À ve-
spere autem sepulture usque ad. diluculuin resurre-
«Conis, tuitls sex hore »unt, qui est quadratus
seoaritis. Jonas interpretatur columba, sive dolens.
CGelumba pio. gemitu, quàndo i0 ventre ceti triduo
fuit; doleus autem vel propter tristitiam quam habuit
de salute Muivitarum, vel propter hederam subito
arneseentem, c€ejus umbraculo tegebatur contra solis
anderem, [ie est et Muathi Sareptaux fil.us vidus,
ut Jubei ati mant, quiam resuscitwit Elias, matre
peste d eum dicente 2 eMe ecgnnvt, quoniam vie
Peres Uu, eb ves ium Dec. ore dio verum est» M
Vos Hy eet atomes, eb mementa, et miuuta, et
podes, cL bngas haecat ja die vel in. hebdomada,
mas de Hi aln IPfepse natura, dij om «alculationem
adion nV eb ones sess Pra tus wd b ram incipianus.
UNT bnr dion ni urn ünentuul, quatuor mos
joe ar beia busaui Uu Giu, duo destina et dusi-
eot daos tant rr parstoerr setip üt sustuer pure
D lo a axem Bunons
Eos& queri dp os e. bob nd deed, partes qvia
ves 0h. Mara DA eate. ad. isSlc da seNoEaiE a.
Y sun
"

L

6o. etur buo aca se a eot

"usat8s ho Fed anc Prabee. partos dfres.ano-
pesec.x8M etas a 0 na Aus ne urea batst

Wn do st. RR Ss s o. BPrerazBEP t e udlbaev.

. ev Rosa. oS Ere e S rni tnos da af oss eb suis
n ecd oe d. 9e 0e Lvl dlfes ja (es ed us
E ls ren eo09 xbooioo dH Uu. od
n À ec 8b ale (Mo Guns-rssis GM
. M SIUS I "vswÉ s s IS tum adl) v
v MES osbo e. cá à qnoi d
Ue. "M t$ uas e£. oxi
-- "Mos ») E. NAM c v8 02579 3A
[* E QoS» S3. LIÉ.3 RAV.

fiunt ccctcp. Ideo autem numerum minutorum. per
qvatuor multiplicari diximus, quia quatuor momenta
unum iwinutum elliciunt. Sunt quoque in anno asten-
tà DXLCCCLK , atomi CXcvti DCCLX.LMLX.. llc auteu
ounià si ila esse non credis, diligenter inquire.

Joax. Nov. ScuoL'a.— Dies est aer sole illustratus.
Diem definiunt pbilosopbi boc pacto : Dies est. ]atio
Solis supra borizcntem , ut Aristoteles. Alii quad
ideni valet spatium inter solis exortewm ct. occasun.
Est autem delinitio diei naturalis , quain btteratorum
vulgus articialem appellat. Beda vulgarem vocal.
Alius est die» civilis , quem nu-€ naturalem voca t.
spatium quo sel terram supra et infia. circumvolvi-
tur, q:od lit spatio borarum xquinoctial:um xxiv.

Nomen iude smmexs quod teucbeas a bec
dsjun :et atque dividat. Diem Festus a Deo deducit ;
3l» a dio, quod significat bznem sub coelo diurnum;
vi Je sub «i0 dicinus extra tecta. E:go arbitror diem
dici 3 Jove, quem. Gevei. die vocant, nam. solem
euam per Joxeci intell gnus, ut testatum est. vol
€ to Ürjbei versiculo :

E; Znagliu.o4aMen tI MOv ew.
E. J- aser, b iesxpuiet quad diet poter sit atque luris.

Nisi forte poetis. f)seratis. inveuti sumb eti n
pil sel, sui Ser 9 d »patarent, solem dum occ
detel, tuerzi 3c eXslibgu: basmore ; accendi 3utesn r.r-
$:&, dum octetar. Ewergat ia K»c epiaione Epicurei,
quos et Lueretzs sequumr.. Vide Strabonis prium
ee Geezrap'oa. Verum soless Gm. expedio spi
|gga deer kf, wbsupra, jim velco quoque ao
CM ure zog n.

L noe e A tenieRses. Mearis psum Bedam exiti-
ro dons jassz 1 coo-ta Ate aienses diem ab occisi
sé :o wnvfe:.qei de rege opuJ Gelbwm et Nl
S1 US Jua. PUES.

€AFT Y
Es *.'nz Gies -— [4i miwe mé PUBL 83 GalL Kd

Digitized by Google
