539

BED/E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA CENUINA.

30

state homo in paradisi amenitate locatur. Divisa A Hierosolymam petunt, pars volatu destituta virtu.

juce a tenebris factum est vesperum, et, separatis Dei
fitiis a semine nequam, non longe post natis gigan-
tibus, corrupta est omnis terra, donec Creator, poni-
tens se hominem. fecisse, mundum diluvio perdere
disponeret. Secunda die firmamentum in medio li-
bratur aquarum; secunda ztate arca in medio fertur
aquarum, hinc fonte abyssi supporista, illinc cceli
cataracs compluta, qu:e habuit vesperam, quando filii
Adam pedes ab Oriente moventes, qui in construen-
da superbi turre convenerant, linguarum divisione
muliati, et ab invicem sunt dispersi. Tertia die, aquis
jn congregationem unam coactis, apparuit arida, syl-
vis herbisque decora ; et tertia ztate firmatis in cultu
demonum natiunibus, Abrabam patriarcha cognatio-

inter Babylonie fluenta resident. Successit et. vis-
pera, quando, imminente jam Salvatoris advento,
gens Jud:ea propter scelerum magnitudinem Roma-
nis tributaria facla, insuper et alienigenis est regibus
p:essa. Sexta die terra suis animantibus impletur, et
homo primusad imaginem Deiereatur, moxqueezejus
latere dormientis sumpta costa. femina fabiicatur;
sexta zetate, przeconantibus prophetis, Filius Dei in
carne , qui bominem ad imaginem Dei reerearet, ap-
paruit, qui obdormiens in cruce, sanguinem etaqu.m
de latere, unde sibi Ecclesiam consecraret, emanavit.
Hujus :etatis vespera ceteris obscurior in Anticbristi
€$l persecutione ventura. Septima die, consummatis
operibus suis , Deus requievit, eamque significaus,

nem patriamque deserens, sanctorumque semine B Sabbatum nuncupari praecepit, qu: vesperarm habuis-

fecundatur. Advenit et vespera quando gens llebraa,
malis coacta prementibus, contra Dei voluntatem

regem sibi peli , qui, mox ordinatus , primo Domini .

sacerdotes prophetasque trucidat, postmodum ipse
cum tota gente gladio periit Allophylorum, Quarta
die celufh luminaribus ornatur ; quarta :eiate gens illa
caelesti fide inclyta, regno David et Salomonis gloriosa,
templi etiam sanctissimi altitudine totum nobilitatur
in orbem. Se accepit et vesperam , quando, crebre-
scenibus peccatis, regnum illud a Cba!dzis dissipa-
trm , lemplum dirutum , ct tota gens est Babyloniam
teunslata. Quinta die pisces avesque aquis eductz» ;
bi patriis manent undis , illa aera terramque pervo-
lant ; quinta :etate multiplicatus in Chaldzra popu-

se non legitur. Septima atate justorum anima post
optimos bujus vitze labores in alia vita perpetuo re-
Qqu'escupt, qu;e wulla nnquam tristitia maculabitur,
sed major insuper resurrectionis gloria cumulabitur.
Hire :tas bominibus tunc ccpit, quando primus
martyr Abel, corpore quidein. tumulum , spiritu au-
tem Sabbatum perpetusx quietis intravit. Perücietur
autem, quando, receptis sancti corporibus in terra
sua duplicia possi 'ebunt , letitia sempiterna erit eis,
et ip:a est. octava, pro qua VI Psalmus inscribitur,
credo quia ins-x bujus szculi zetatibus pro septima
vel octava illius s:eculi 2etate est supplicandom. In
qua quia justi gaudia, sed reprobi sunt supplicia
percepturi, Psalmus hic ingenti pavore incipit, currit,

Jus israel, pars celestium desideriorum pennis fulta C ünitur : Domine, ne in ira tx& ergnas me, eic,
GLOSSAE ET SCHOLI*. t

Et quia ipse immuübilis, id quod veluerit mutat,
penitere dicitur, quamvis rem mutet, consilium non
mutat, Lege in Moralibus sancti Gregorii librum vi-
gesimum, in quo wc sacra verba continentur ; Qui
in consiruendam superbia turrim convenerunt, lingua-
rum divisione mutati, et ab invicem sunt dispersi. Hai-
mo: Babylon civitas fuit Chald:eorum metropolis, et
potentissima, tantzque magnitudinis, sicut. Herodo-
tus narrat, et mulii alii historiopraphi Grzecoruim, ut
ab angulo in angulum extenderetur per quadrum se-
decim millia passuum, id est, simul sexaginta qua-
tuor, qui faciunt leucas quadraginta duas, et. uas
partes unius ; et est cedilicata a. regina quas dieta est
Semiramis, in ei medio est arx, sive capitolium,
wrris quam adificaverunt filii Adam post diluvium,
antequam divilerentur per universum orbem , quz
turris dicitur tenere in altitudinem tria millia pas-
suum, hoc est, leucss duas, paulati» de lato in an-
gusos coarci.ta, ut pondus imminens facilius a late-
ribus susteutetur. Ft quia ibi confusum e:t labium
univers; terrm, vocatur Hebraice Babel, Grzce Ba-
hylon. isidorus : Linguarum diversitas exorta est in
:zedilicatiene turris post diluvium. Nam priosquam
superbia turris illius in diversos signorum soDos liu-
manan divideret societatem, una omnium nationum
lingua fuit, quc Hebizea vocatur, qua pauiarchse et
prophet us; aunt. ton solum in sermonibus sui,
verum etiam in ltteris sacris. Initio enim, quot gen-
tes, tot lingux fuerunt. Deinde plures gentes quam
livgus. quia ex una lingua tnulLP. sunt gentes ex-
or'ze. Lingua euim dicte in hoc loco pro v«rbis que
ver linguam funt, g»nere. locutionis illo, quo is qui
efücit per id. quod efficitur nominatur, sicut os dici
solet pro verbis, et sicut insuus pro litteris. Septima
due cons^minatis operibus suis. Deus requievit, emque
sanctificaus Sabbezun nuncupari precepit. Augusti-

nus, in libro xt de Civitate Dei : Cum vero in die
8 piimo requiescit Deus ab omnibus operibus suis,
et sauctificat eum, uaquam est accipiendum pae-
rilit-r, tanquam Deus laboraverit operando, qui dixit
et facta sunt, verbe intelligibili e sempiterno, mon
sanabili et temporali ; sed requies Dei requiem signi-
ficat eorum qui requiescunt ia Deo, sicut keutia do-
mus xvtitiain significat eorum qei betantur in domo,
etiamsi uon eos domus ipsa, sed alia res aliqua Iz-
los facit. Similiter eum lzta epistola dicitor, signifi
cans eorum ketiiam quos legentés eflicit latos. Con-
veyientissime igitur cum. Deum requievisse propbe-
lica narrat auctoritas, significat eos qui in illo re-
Qu:excunt, ex quos facit ipse requiescere. Hoc etim
bo:uinibus, quibus loquitur, et propter quos utique
€onscriità est, promittente prophetia, quod etiam
ipsi post bona opera, qua io eis et pér eos operatur
Deus, si ad il'um prius in ista. vita per fidem quo-
dammodo accesserint, iv illo babebunt requiem sem-
piernam, De septeusrii porro numeri perfectioue
jam saperius scriptom babemus.

Perficietur autem quando receptis sancti corporibus
in terra eua. duplicia [oridchens, leiitia. sempiterna
erit eis. 1n terra ana, boc est, in terra. viventium et
mansuetorum. Duplicia st, id est, in corpore
et anima, cum int iminortalitatem et incor-
rupüonem jm corpore, et. incomuutabilitatem ia
anna, et letitia sempiterna erit cis.

Irun Unpg scPea.—- In ipso quidem principio coa-
dition.s facia sunt eclum el terra, augeli, aer et
aqua de nibilo. Die vero prima facia e:t lux, et ipsa
de nihilo. Seeundo, firnamentlum in medio aquarum.
Tertia, species maris el terr, cum eis qua terme rs-
dicitus inbzreat. Quarta, luminaria codi de lumine
primo die facto. Quito, Batatilia et volaulia de
aquis, Sexto, reliqua. auunslia de terra, et homo

Digitized by Google

,
