$21

DEGE VENERADILIS OPERUM PARS I. — D.DASCALICA GENUINA.

ES]

(am feriam , teram feriam, quartam, quintam, et A cem magnum, impleta dispensatione carnis, per pre-

»extam de »uo adnectens, Sabbatum ez vetere
$eriptura retinuit, mibil veritus grammaticorum
regulas, qui sicut Calendas, Nonas, et [dus, ita etiam
ferias plurali tantum numero prolerendas esse decer-
nunt, Teriia species hebdomadis in celebratione
Pentecostes agitur, VIE videlicet septimanis dierum
«t monade, boc est, L diebus impleta. Qua die et
Moyses ardentem conscendens in montem, legem de
calo accepit, et Christus. in linguis igueis spiritus
runcti graliam de colo misit, Quarta septimi. mensis
erat. hebdomada , qui solemnitatibus praeclaris pene
totus expendebatur. Inter quas * pricipue dies pro-
yitiationis eminebat, qua sola per annum pontifex,
derelicto furis populo, sancta sanctorum intrabat,

prium sanguinem colestis regni januas ingressurum,
ut appareat nunc vulti Dei pro nobis, qui foris adbuc
positi, przstolamur et diligiaus adventum ejus. Uii
notandum quia sicut quidam immundi per lejeu
prima, tertia, et septima die jubebautur lustrari, sic
et primus, tertius ac septimus inensis suiy quique
ceremoniis exsiilere solemnes. Quinta bebdomadz
septimi anni, quo toto populus ab giicolandi opere
legis imperio vacabat, dicente Domino :. Sex anni
seres agrum tuum, septimo cessabis. Sexta, anni jubi.
li, hoc est, remissionis hebdomada exl, qux septem
lebdomadibus annorum, boc est, XLIX annis, texi-
twr; qua expleta, hoc est, quinquagesimo demum
aunp incipiente, tulxe clarius re:enabant, ei ad om-

annuis antea fructibus , lioc est, frumenti, vini , et p nes, juxta legem, possessio revertebatur antiqua.

olei, ex ordine collectis : significans Jesum Puntiti-

VARIANTES. LECTIONES.
GLOSS/£ ET SCHOLIA.

* Ad. solemnitates C.

sis, qua dies propitiationis sive expiationis voca-
batur, quia. vilelicet, oblatis in altare h-»locausti
victimis, singuis in sancta sanctorum ad expiaudum
ioferebatur. Quinta hebdomada septimi anui, quo to-
tus populus ab agricolandi opere legis imperio vacabat.
Wl.c ponitur aunus pro una die, quia isti septem anni
pro septenario tantum numero heblomadis nomine
censentur. Sexta. anni. jubilel, hoc est, remissionis
hebdomada esi, que septem hebdomadibus annorum,
hoc cst, quadraginta novem. annis teritur, Hic. po-
nuntur geptein anni pro uua die. Anni jubil.vi, id est,
quinquagesini, hoc'est, remi:sionis, (Qua. septem
hebdomadibus annorum. (exitur, id. est, conficitur.
Namque septem ani septies. multiplicati quadra-
ginta novem. explicaut, [sta sexta hebdomada eflici-
tur, ex hebdomada quinte speciei septies computata,
et ideo dicilur ex septem hebdomadibus annorum.
lo quiuta euim bebdouada continentur septem anni ;

rum spatio, qu: temporis rationeque ex mundi am«
bitu, ueque ex stellarum cursu deprehenditur, sed divi-
na preceptione in'roductia est ut. videlicet per sez
dies homines operareutur profana, septimum autem
vacatione rerum exlernarum Deo facerent sacrum.
Velati cum ipse sex diebus mundum creas:set, sepi-
mo quievit. Hojas bébdomad:x prima est Sabbatom,
reliqui sex ex ordiue ab ant Sabbilo deno-
minantur, ut prima Sabbati, secunda Sabbati, ei sic
deinceps; ut no;, dies Lnuz, Martis; Mercurii, eic.,
quod gentilitium est, Ecclesia feriarum nomine reli-
quos dies appellat, quam  conmsuetadinem Sylvester
Romanus pontifex intro:luxit primum.

Sed sicut Augustinus ait : Duminus quiomnia simul,
etc. De perfectione numeri senarii tenarii ex
professo agunt. Arithmetici, ut Boetius, libro pri
Aritbmetices; Georgius Valla, lib, 2, capp. 18, 17.
Vide Macrobium, super Sounimm Scipioois, lib. i,

wi isla $unt septem septies, id. est, quadraginta. no- (; capp. 5, 6. Porro de teptenani encomio multa scripia
vem. Superius enin, hoc egt iu. quint, annus pre ^ sunta Christianis et geatilibus ; a Pythagora tsm vir-

una di) ponitur; hic septem anni pro una die ponua-
tur, et in quantum ad septem hebdomades, annus

ro una die ponitur; iu quantum vero ad unam
Deoa laum , eptem anni pro una die ponuntur.
Que, sclicet sexta specie bebdomadis expleta ,
tube clerins, scilicel quam in. aliis solemnitatibus
sesenabent, Eo enim tempore veniebaat omnes iu
ewitstei, e resonabant tubs, et servi. emptitii et
anm iie dinitix bantur liberi, et agri e vinese rever-
tebautur ad prisinum possessore gratis. Lege n
Levitice, €. xxv, ubi scriptum est: « Sex aanis seres
agrum Un, ibique de quinta et. sexta. bebdomada,
ei de tubis ita li timi siis : Numeerabis quo-
que tiN septem . annorum, id est, sepiem
sepües, qux simul faciunt quadragusa Beven; ct
wwMaliouis tempore im emiversa terra vesira,
wauculcabisque aapem quiaquagesimwi, € voca-
bus rewmdi3-Pomeun eq Mersemeieend Vert ese,
wee est enim yebileus. » igitor vabas, Domioo ju-

b» 2m$ HpONMIM. (uU 3CQime pro stpéem dit-

go, tum Minerva, tum Ámetor appellator, quod eorum,
qui intra denarivun sunt aullum gignat, nec a quuquam
gignatur. Nam quatuor 3 bisario gignitur; cum quo
€«tomarium pari; sex autesp a dyade pariter gigai-
tur, et gignit Lria, trigariws vicissim sex et oovem,
quinsrius pariter decem; vero s0là. unitate
gignitur, neque ullum alius pari, quando bis vw
effücium plera quam iptra denarium - contineatur

hujes subülitatis plerumnis cfumeo de
septenarium. Vide etiam À. Gelirem, lib.

:
ni, cap. 10.
diebus i nomina pm 1e

|

Bosserstat rrr es ac quens e
encre sic tamen et

sub dominio ejes planete unde dies nouen bebe,
secundam sub coo, qui sequitur terram, versusa
ceslo, et sic deinceps eo erdipe que coastiteti sont in
xelo, qua soris exacta, àà Sepuraum redemit (7), 9,

* a
«ure ia mere, Jovis. 81 hes rations GNU,
2em phsenrem im dicum migutfOns | r^
nen

servaus ordo, palchre Boda rela. rsüenam phyl-
CMh, tamptem ez qualinte et visiderum; qua dért
() Locus mendum. ipa.

Digitized by Google
