e:5

D&K NATURA RERUM.

elari ad centrum necesse est, sicut i«. rotis radios, A idemque motus alias major, alias minor centri pro-
GLOSS.E ET SCHOLIA.

ldipsum incurvet demum, et duos innexos sibi in-

(De una essentia innectuntur sibi duo circali.)

vitem circulos faciat Hex el BMkN. llosque
ipsos exteriore alio circulo, cujus mo!us. converso.
quidem semper et uniformis sit, circumliget, nt est.
aplani, qui a dextra mundi parte oriente, videlicet
eodem modo agitur.

Ad solis et Veneris demonstrationem erit una linea

(De sole et venere.)
B

. -
' , » (&)
diretta ex terre denn, solem demnonsirans a

liters X , dum vero slim dextera. l»vaque sihiloui-
aus directz linez: 3 sole qnidem distàntes t. mo-
menlis, ase autem invicem c, dextera quidem a
parte orientis per X et A, lieva vero ab occidenie
per x et r. Zodiaens quoque circulus sit A B r qpe
singu» distant a se momentis L, et cam sol sit in B et
per X B lineam, sit punctus solis in littera k , haze, id
tst X T', linea prius occidit, et prius oritur quam
30l : illa vero alía X.A posterius occidit, et posterius
Oritur. Necesse est igitur, ut littera A demonstret

sperum posi solis occasum, r vero Luciferum ante
soli$ orm,

At vero Plato ct alii, aliquanto quam solis est, e]a-

(Item de sole et venere.)

A. B E

C tiorem Luciferi globum astrumnt, qui limitatur

AEZH contingens, A quidem lineam per E litteram,
K P vero per H. Cum ergo fuerit »n E. Lucifer, videc-

"pitur esse in. A, et eum in H , patabitur esse in E 7

€um vero penes s, dobium non est proximum soli
videri excelsiorem , et cum in Z, proximum terrae
hamilio em. Jam illud observandum, quod sive ad
orientem, sive ad occidentem Lucifer secesserit die-
Jus fere pt xxxiv ad id, in quo fuerat remeare pridem,
(LI 4 E quidem peragrat diebus ccccxtv ut majo-
rem ambitum , minorem vero de; ressioreuque reli-
quis diebus cxxxm.

€um [fixo cardine circini casu vel etiam voluntate
nostra oppresso aut relaxato ciicino, describuntur

(De heliacis gyria.)

(9

circuli tales, ut postremitas circamduct:e Tineze non
solum perveniat ad exordium, sed defl«ctens a com-
petenti rigore, infra vel supra circumducta linea
s:pius arctiores laxioresve circulos faciat, hoc genus
circulorum spiram, vel acanthum , vel volumen ve-
camus. lyitur quia. planetas sic aplanes rapit quoli-
diana vertigine, ut non patiatur eos 'n eumdem locum,
et velut sedem, ex qua progressi fuerant, repriesen-

Digitized by Google
