EU DE TEMPORUM RATIONE.

333

compular2tur, cum hoe nec solis, nec lunx cureui A ferri, quie natura fn juxta. ethnicorum. dexentiam

conveniat, Siquidem lunam duodecim horis minus,
salva ratione saltus: solem vero decem horis et
dimilia plus babere, qui solertius exquisiere testan-
tur. Porro natara duce repertum est, solis annum
CCCLXV diebus, et quadrante confici: lune vero
annum, si communis sit, CCCLIV. Si embolismus,
GCCLXXXIV diebus terminari, totumque iun: cur-
sum decennovenali circulo comprehendi. Sed et
errantia sidera suis queque spaliis zodiaco circum-

dea creatrix una de phnibus, sed. ab uao vero Deo
creata est, quando sideribus ccelo inditis przec: pit,
ut sint in signa, et tempora, et dies et annos.
CAPUT ili.
De minutissimis temporum spatiis.

Hora duodecima pars diei est : siquidem XII horae
diem complent, Domino attestante, qui ait: Nonne
duodecim hor: eunt diei : si quis ambulaverit in die
noD offendet ? Ubi quamvis allegorice se diem, disci.

GLOSS.£ ET SCHOLIA.

dementiam dea. creatriz una de pluribus, sed ab uno
Deo sero creaia esi. Naiyra dicla est ab eo quod nasci
aliquid faciat, quam dicunt ethnici creatricem esse
omniun rerum, cum ipsa non sit creatrix, sed potius
creata, Ethnicorum, id est gentilium. Una depluribss,
Plures enim dee fuerunt, sicut Juno, Minerva, Venus.

Reprehendit Beda obiter opinionem eorum qui natu-
ram deam faciunt, quemadmodum Plato, Plinius
Secundus, etc. Non enim ipsa dea est, sed a Deo vis
quedam sideribus indit», ut sint. nobis in signa et
tempora, quemadmodum scriptum est Genesis prio,
ipsa autem sidera anima, et proinde voluntate, ca-

Creata est, scil. ipsa natura. temporum.  Inditis, id B rent ; quare dii non sunt, sed Dei instrumenta qui-

est, insertis. Ut sint in signa, id est, qu: significant.
Sepe enim ex sideribus cognoscitur tempestas et
serenitas, Signa non illa dicit que observare vanitatis
est, sed utique utilia, et usibus hujus vita» necessaria,
que vel naue observant in gubernando, vel alii
homines a4 prxesidendas aeris qualitates per statem
et biemem, et autumnalem vernalemque temperiem.
Et nimirum h:ec vocat tempora, quae per sidera fiunt ;

non spatia. morarum , sed vicissitudines affectionum

culi bujus.

Jmas. Nov. ScmoLi.. — Tempora. igitur a. tempe-
rando nomeu. acc'piunt. M. Varro, lib. v de Origine
verborum eamdem £cuuolo;íaw recipit. Tempus,
inquit, esse aiunt intervallum mundi et motus, 1d
divisum ip partes oliquot, maxime a solis et luna
cursu; iisque ab eorum tenore temperato tempus
dietum. E-t quoque (ut id obiter indicem) in his
Varronis monuments  teuporis delinitio quam M.

bus munduin gubernat.
. CAPUT Ht.

Bat. Bau. Grosse.— flora duodecima pars diei est,
siquidem duodecim hore diem complent, ew. fiecipit
autem hora quatuor punctos, decem minuta, quindecim
paries, quadraginia momenta, c( in quibusdum. (unc
compulis quinque punctos. Constat autem hora qua-
iuor punctis, hoc est hora in so'e. Unus punctus
quarta pars horze est. Ín una hora. quatuor puncti ,
ie ino puncto duo minuta, ia. uno minuto. quatuor
momenta; pLY)iv atomi unum momentum faciunt,
Attamen. mathematici , in explorundis hominum geni-
turis, ad atumum usque pervenire contendunt. Mothesis
doctrina. lude mathematicus, id est, doctrinalis.
Mathematici, vani philosophi, id e-t, genithtiaci, qui
de naturis et si.lecibus disputant. Mathesis sine asp -
ratione , vanitalem , id est, vauam doctrinam sigui -
licat; cum aspiratione, doctrin^m veram, et scien-

Licero in libris de. lnventione dict facilivs. intelligi (? tiam perfectam. Genituris, nativitalibus, id est, quales

qnam exprimi pusse : eam definitionem Macrobius,
lib. 1 Saturnaliuin, et Rodulphus Agricola, lib. 1 ex-
pl catioribus verbis posueruvt, ut sit tempus ez coeli
conversione, elc., notus enim est utrobique locu:

Diem quoque qui ea. quadrantibus conficitur. Ex
quadranibus, id est, senis boris, nam solis cursus
per signiferum perticitur diebus cccrzv , et quarta
diei parte ; proinde anuus cum cursu solis exire ne-
quit, nisi ex qnater senis hr.*is; quarto quoque anno
(«eg unus civilis iutercalet r, quod. Romani faciunt
ex iustitutione Num: Poinp.lii inense. Februario,
qui ob id apnd Ciceronem intercalaris dicitur : dici-
tur et dies illa iutercalaris. [ntercafatum autem fuit
menge Februario, qu a is omnium brevissimus est,
ultimus non est factus, ne incertum habeatur. Fe-
bruariine sil an sequentis. Sexti vero Kalendas
potius quam alterius diei locum obtinuit, ut ex sexti
appellatione originem suam qui ex senis horis fuit,
insicaret. Bissextus dictus, velquod bis dicatur sexto
Kalendas Martii, priusquam ad septimum procede-
retur, seu quod esse momenti dies sit consiitutus,
vt Festus Pompeius, versa e littera in i: putant alii
relidousn esse. supplementum vocabuli nibil snill-
cans, ut in postliminio et medituliio, liniuiun ef
tollinm, ita in bissezio bis.

Consuetudine lnunana. érmamentum est. De men-
sium et annorum ratione alibi dicetur.

Sed et errantia. sidera. Tempus quo quisque pla-
neta cursum in signifero conficit, «6t annus ; nam
annes circuitum siguifical; onde annulus. Ut Saturni
anpus zxx vulgaribus constat, id est, volaribus anms,
Jovis duodecim, Mars duobas. Dicuntur bi anni ver-
tentes, ad differentiam illius magui anni quem Piato-
nem primum notasse scribitur, de quo est apul
Circronem, in sexto de Repub.

Que metura mon juxia ethnicorum. dementiam.

sint futuri, utrum boni an mali. Contendunt, cert unt
in duodecim signa. Dicunt enim. iathematiki. quia
ille qui nascitur sub signo pi-cium, piscator erit. Et
reliqua que beatus Gregorius in hotnilia de Epiph.
Domini sapienter destru t.

In punctos. duodecim. Majores sunt isti. cxteris
punctis prodictis, et his utuntur mathematici, Usus
enim ex his punctis contine: unam lioram ia se.

Tn ostenta ux. Ustentum est o-t-nsio signi aticujus.
Fatum, fortunatum eventum. Virgilius: Fatum qui i-
quid dii fantur, aut bo ui aut malum. Que obser-
valio scilicet wathematicorum in stellis.

Ownes quidem resurgemus. Mieronymus : An juxta
Quedam exemplaria, non omnes quidem dormiens.

mnes immutabimur, scilicet in gloriam.

In atomo. Angustinus : In summa celeritate. Atomos
Grace , indivi:ibile interpretatur.

Jn ictu oculi. lectus oculi est celerrima radiorum
ex pupillis emissio, in id ad quod tendunt, Tu.a, ii
est, praeconio aut signo. Subaudis : ideoque sine iila
observat.one matbemalticorum debernus uti hoc s.cut
et Apostolus.

Quia eisi calculatores necessario discernant, Calcu-
atores vero a calculo noxeu acceperunt, Calculus
dictus est. a caleulo lapide. Calei enim sunt layilli
quidam minutissimi, rotundi: et lenes ; qui ideo ita
vocati sunt, quia calcari sine molestia queunt, qui-
bus veteres omnia numerabant. Antiqui enim aute
inventionem numeri nescientes numerare, ex lapil'is
$ua tempora suosque dies numerabant : in prosp--
ritate candidis, in adversitate nigris. UnJe Persius :

Munc, Macrine, diem numera meliore lapillu,
id est, candido. Discernant : scilicet atomurm, ab aliis
spatiis temporum. Moinentum in. oculo à Qiotu. pal-
pebre usque ad aliud momentum ; id est, quandin
valpebre quiescunt. |n una bora. sunt o« puncti, ct

Digitized by Google
