941

BbED.E VENE

quinto amio Tiberii principis XLVI lios per XV mul- A

tiplict, fiuit BUXC. Adiesemper regulares XI, quia
qualta. Indictione. secundum. Dionysium, Dominus
natus ext, eb Indietionem anti cujus volueris, utpote
jn. presenti * unam, fiunt DCCIHT. Isti sunt anni. na-
tivitatis Domini. Si vis scire quota sit Indictio, sume
annos Domini, ct adjice tria, partire per XV, et quod
remanserit ipsa est. indictio. auni praesentis. Si vis
scire quot sint Epacte lunares, partire annos Domini
per XIX, et quod remanserit multip'ica per XH; item
partire per. triginta, et remanent, Epactze. Si vis
scire concurrentes septimanz dies, sume annos Do-
Uniti, et eorundem quartam partem adjice. llis quo-
que (natuor * adde * quinque concurrentes. fuerunt
nnno nativitatis Domini ; hos partire pet septem,
et remanent. Epactie. solis. Si vis scire quotus sit
antus cireuti. decennovenalis, sume annos Domini,
et unum adjiciens, quia ejusdem anno secundo natus
est Dominus, partire per XIX, et quod reinanserit
ipse est anuus cyeli de: eunovenalis. Si visscire quotus
evelas lunaris est, sume aunos Dos.ini , et duo sub-
Ualens divide per XIX, et quod remanserit ipse est
iurus cireuli lunaris, Si vis. nosse. bissextiletu an-
tium, partire àunos Doniini per IV, quantum reman-
»Udt, teb sunt aunt à. bissexto. [lis ergo ad certuin
wuneutis,. facile dieu pasche lunamque reperies.
Qo si à prisenti post aliquot annos, verbi gratia *
p SUC, pascha scire viis, Epactas tamen, et concur-
ventes so!ris dies iuvenive sufficit, rartire autem cen-
Una per NIN, et reinanent V. Hlas ergo scito Epactas
ceutesimo quas ? quinte. à: no futuras. Eodem m»do
ceutum per NAVI dividens, : as centesimo, quas XVI
anno C. ncurientes selis iivesies.
CAPUT NV.
De. Sacramevio temporis Paschatis.

leo auteni pascha nen ad eumudem redit anni
com, sieut tempus. Dominice nativitas, qnolibi
nat salis ifeius mener Gntam sejemusis habeatur :
pa vem viise ventuex eb myst a ee ebrent ir et mu-
VoTÀ vap atuasr: 9 de e nomen ipium Pasche trans-
uo ce averte al vitam sgniicam, congruu:p queque
:ove.8 de pus P|qsf4: Bro, B0, ifuuipecto
pos. Pec meris a vera doce vincantar ;
e dí. r4 promo mee 3ani, qui Jxiiur. mersis

UMBIL'S OPERUM PARS IJ, — DIDASCALICA. GENUINA. 245

CAPUT XVI,
De Mundi ;Etatibus.

Sex ixtatibus inundi temporà distinguun:ur. Prima
$tas ab Adaw usque ad. Noe continens generationes
X, annos vero MDCLVI. Qui tota periit diluvio,
sicut infantiam mergere solet oblivio. Secunda a Noe
usque ad Abraham generationes similiter complexa
X, annos autem CCXCIL. Qux in lingua inventa est,
id est, Hebraa. A pueritia namque homo incipit
nosse loqui post infautiam, qux et nomen inde ac-
cepit, quod fari, id est, loqui non potest. Tertia ab
Abraham usque ad David generationes XIV, annos
vero DCCCCXL'I continens. Et quia ab adolescentia
incipit homo pos:e generare, Matth:eus generatio-
num ab Abrabau sumpsit exordium ,"' qui etiam pater

B gentium constitutus est. Quarta a David usque ad

transinigratiouem Babylonis generationibus xque
juxta Matth:eum. XIV, anuis autem * CCCCLXXIII
porrecta, a qua legum tempora ceperunt, Juvenilis
euim dignitas regno est habilis. Quinta deinde usque
àd adventum Salvatoris in carnem generationibus et
ipsa XIV, porro annis* DLXXXIX eztenta, in qua,
ut gravi. senectute fessa malis crebrioribus plebs
Hebrx»a quassatur. Sexta, qux nunc agitur, nulla
generationum vel temporum serie certa, sed vl
:etas decrepita, ipsa totius seculi morte linienda.
CAPUT Xvil.
Cursus et Ordo Temporum.

Prima ergo ztas continet annos j'xta Hebrzos
MDCL VI. Juxta Septaaginta interpr-tes MMCCXLII.
Adam annerum CAXX genuit Seib, qui pro. Abel
natus est. Seth annorum CV genuit Enos. Íste in-
ccpit invocare gomen Domiai. Enos annorum YC
£enuit Caipan, Cainan annorum LXX gennit Mala-
lecl, qui interpretatur plantatio Domini. — Malaleel
annorum LXV genuit Jaretb. Jareih annorum CLAU
genuit Enocb, qoi est translatus 3 Deo. Enoch anmo-
rum LXV genuit Mathesalem. Concupiscunt filii Dei
fijas bomioum. Mathbesalem annorum CLXXXVU
geunit Lamech. Gigantes nati sunt. Lamech annorum
CLNXMU gesuit Noe, qwi arcam zdificavit, Noo
? anno DC venit diluviam.—

CAPUT XVHI.
De secunda iate.

Novonem, vue meve quaudia ceietevalur. Terüo, p — Secwala tas ceaüeet sames juxta Hebreo

ei POsirTA S die BerUo facta, et tertio tempere
es doe sah gius * mandesta, CXV. jam ance
vom, No»ab ue et Nepleco ateont xs cate, i

7. (ORE SCOILERARAS VémecNUC, CHAM GL oos3 Toc
l2 € OÓtWenos Oei CSI de termesis aJ ede-
Mer Acer Wnsan 682 6.078. À qve 3d uam wm, nt
hELET ISI
Vom veéeecands, eox na QEOQuo T6. 9C polis

€ 0 oreanca em ome Ux S San S.

CCXCH. Justa Septuaginta interpretes *! DCCCELII
vel 3djecto Casas MLXXH. Sem samo Il post div-
v.um penat Arpharut, 2 quo Chaldzyi. Arphaxat an:
sew iXlV eas Sale, 2 quo Samaritz et Idi
Sale amaerem XXY geaeM Pcber, a quo Hebrri
Heber ansesnm XXXIV peau Phalech. Tarris odii
Scetur. Phalech aneerum iXX genuit Rey. Dii pri-
wmam sderasber. Ren. aenerum IXXH ** genuit Se

CVepuxb c 08 E0096. AIR POUND Sf. re. Repuam Scrtbarem imchest. Seruch snoorum
VARIANTES LECTIONES.
"nOERag eS. 5 mer, n^ VP * x 2344. NA e$. * A. R C, quis. *. À, add. whuti.
"££ omes MT? d "Aul o. X M LN eot * ». Lond. , B. C. CCUCLYX XII.
POSTS t. 5.7 ve dnhoaxxsl. * C. ormai Nacher, etc., oriititui
M "o

Digitized by Google

