235
CAPUT Vil.
De Solstitio et Equinoctio.

Solstitia et :quinoctia bina putantur, VIII Calend.
Januarii et Julii, Aprilisque et Octobris, octavis sci-
licet * in partibus Capricorni, Cancri, Arietis, et
Librz. Sed :»quinoctialis dies omni mundo  xqualis
est. Varie autem lucis incremento in Meroe longissi-
mus dies Xll horas xquinoctiales, et octo partes
vnius horz colligit : Alexandrie vero XIV horas, in

lia'ia XV, in Britannia XVll. Ubiaestate lucid:z noctes. -

haud dubie testantur, id quod cogit ratio credi:
solstitii diebus accedente sole propius verticem
mundi, angusto lucis ambitu subjecta terr» conti-
nuos des habere senis mensibus, noctesque e diver. o
ad brumam remoto, quod fleri in insula Thule. Py-
thias Massiliensis scribit, sex dierum navigatione in
Septentiiones a Britannia distante,

CAPUT VIII.
De Tempor.bus.

Tempora sunt vices mutationum, quibus sol acce-
dendo vel recedendo anni temperat. orbem. Hiems
enim illo longius morante, frigida est et bumida : ver,
illo redeunte, humidum et calidum : zstas vero, illo
superfervente, calida et sicca : autumnus, illo dece-
dente, siccus et frigidus. Hzc autem antiqui septimo
die ante Idus Februarias, et Maias, Augustasque et
Noveinbres inchoabant, ut. solstitia et xequinoctia in
snedio essent temporum. Ver autem orienti compa-
fatur, quia tunc ex terris omnia oriuntur : zestas
meridiano, eo quud pars ejus calore * fragrantior
tit : autumaus occiduo, eo quod ob confinium caloris

BED/E YENERABILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GENUINA.

284

A et frigoris graves morbos habeat : hiems. septen-
trioni, eo qu 'd frigore torpeat.
: CAPUT 1X.
De Annis.

Annus solaris vel civilis est, dum sol CCCLXV die
bus et quadrante zodiacum peragit, quem Romani a
biuma, Hebraii ab zequinoctio verno, Grxci a solsti-
tio, /Egyptii inchoant ab. autamno. Annus lunaris
communis Xll. unis, id est, diebus CCCLIV. ? Em-
bolismus tredecim. luni:, et diebus trecentis octua-
gintà. quatuor implentur, a luna paschali * sumentes
initium. Aunus magnus est, dum omnia sidera, certis
cursibus exactis, ad locum suum revertuntur, quen
sexcentis annis solaribus Josephus dicit impleri.

CAPUT X.
* he Bissexto.

Bissextus ex quadrantis ratione per. quadriennium
eouticitur, dum sol ad id signum, ex quo egressus est,
non in CCCLXV diebus, sed quarta diei parte super-.
adjecta revertitur. Verbi gratia : si nunc zquino-
ctialem coeli locum sol oriens intraverit, in * hunc
anno sequenti meridie, tertio vespere, quarto medio
noctis, quinto rursum in *exortu recurrens, neces-
sario diem pr:emonet augendum : ne si forte non
addatur, per CCCLXV annos xquinoctium vernale
! brumali die proveniat. Quem AEgyptii anno suo
*expleto, id est, 1V Calendarum septembrium, Romani
Vl calendaium Martiarum, unde et nomen accepit, iu-
terponunt. Dreviori autem et vulgari ratione bisset-
tum retardatio generat solis, non ad eamdem lineam
per CCCLXY dies plene redeuntis : quem si, vetbi

YARIANTES LECTIONES.

3 DB, embolismos. * Sic Mss.

*». À, hec.
À, completo.

GLOSSAE ET SCHOLIA.

* À om. in. *. A, D, C. flagrantior.
* A, B, erortim. *. À, solsiitiali diei. .
CAPUT vH.

Joax. Nov. Scotia. — Octaro Calendas Januarii et
Julii. Ciceronis zlate alia fuit ratio solstitiorum
et :equinoctiorum ; nunc enim propter motum firma-
wenu, seu novi orbis tardius proveniunt, Quod
autem scribitur, temporum momenta provenire in
octavis partibus signorum, cum concordi sententia
omnium astrologorum, bxc eveniant in primis signo-
rum partibus, referendum est ad. veterem partium
computationem; aliter enim partit: sunt signa veteres,
de qua re erudite disseruit Zieglerus, in. commenta-
riis super secundum Plinii.

Sed equinoctialis dies omni mundo equalis. est,
Exstat hujus rei demonstratio ia. Phienomenis Eu-
elidis de Conversionibus sphzrarum. Omnes enim in
splitra circuli maximi secant sese in duas partes
zquales, veluti horizon et xquator; reliquos vero
cireulos : quos sol mundi ambitum describit, inz»qua-
liter borizon dividit, prxterquamn s$ub zquinoctiali.
Be dierum et noctium vario incremento libro supe-
riore actum demonustratienibus aliquot, et rursus
libro de Natura rerum,
Wnbrarun.

CAPUT 1f.

VETUS COMMERYARIUS. — Sit zodiacus circulus
ABT a, in cujus medio sit 9 quasi terra, per
quam dux linex dirigunurr ; utraque diametros in-
tefligatur, ab A in T, eta bin Y. Erg $0l accedens
ad 4 facit unum. aequinoctium ; et ad r, autumoale,

de guomicis et rationibus

C ad 5 autem conversionem zstivam, et T ad 4 lie-
ma!cu.

r

Joiw. Nov. Semotu. —  dxucus a laris sel. cii.
Civilis apponi solet diebus , nou anais. Swut eoi
dierum alii civiles, qui coustapt spatio dici el nocti

Digitized by Google

