53 DE TEMPORUM RATIONE. $65
i» medio Aprilis sol cireumfertar ortus initium fs- A Terüum Geminorum a parte signiferi quam sol in me-

ciens, complet in ea quam ipse in Maii medio servat.

dio Maii; quartum Cancri ab ea quam in medio

CLOSSA£ ET SCIIOLIA.

gente videmus. Sequenti mense, sol in signum pos-
terius, id est jn Taurum recedit ; et ita fít ut neque
vergilie, neque alia párs Tauri illo mense videatur.
Signum enim quod cum sole oritur, et cum sole oc-
cidit, semper, occulitur adeo ut et vicina astra sole
propinquante. celentur. Mem Macrobius : Quxren-
dum esl, cum zodiacus unus sit, et his constet ccelo
sideribus infixis, quemadmodum inferiorum sphicra-
rum stelle in signis zodiaci meare dicantur. Nec
longum est invenire rationem, qus in ipso vesiibulo
etcubat que:tionis. Verum est. enim neque solem

fleri, ut eorum sideribus miscean!ur ; sed in illo signo
unaqueque perhibetur quod habuerit super verticem
in ea quz illi subjecia est circuli sui rcgione discur-
rens. Quis singularum spbzrarum cicu'os in xn
partes sque ut zodiacum ratio divisit ; el qux in eam

partem circuli sui venerit, quie sub parte zodiaci est

rieti deputata, iu ipsum Árietem venisse conceditur.
Similisque observatio in singulis partes migrantibus
stellis tenetur. Et quia facilior ad intellectum per ocu.
los via est, id quod sermo descripsit, visus assiguet.
Estozodiacus euim circulus, cui ascriptum est À, inter

lwamve, neque de vagis ullam ita insignis zodiaci B hunc septem alii orbes locentur, et. zodiacus ab A

* ^-^ -
dllixis n^tis,
partes xn. dividatur, sitque spatium
B clauditur Arieti deputatum, quod
awro, quod inter C et D Geminis,
Ur, et reliquis per ordinein csetera.
dx singulis zodiaci notis einer
denim linen per omnes circulos ulti-
"m wept duimcantur. Procul dubio per orbes

éulienss p de dividet transitus linearum.
gt igitur circolo, seu sol in illo, seu luna,

Y punque discurrat, eum ad spat;um

Ner lineas clauditpr ab A et B, noiis
iates, jn Ariete esse dicetur, quia ilii
m Arietis in. zodiaco. de-i:natum
B iicet deseripsimus, Bern
paigraverit partem, jn signo sub quo
Mifa-. Atque hzc ipsa descriptio eodem
"ecebit car eumdem z0tiacum ea-
We tempo:e fo«giore, alke breviore
Mies enim plures orbes intra se locan-
is est ille qni primus est, et minimus
tenet : ita de mediis, qui summo

nibus ascribentur litter» C

or est, inferioribus major; qui vicinior ultimo,

revior superioribus babetur. Et inter has igitur
septem sphzeras gradum celeritatis sux singulis ordo
positionis aseribit. Ideo stell: qu: per spatia lon-
giora discurrunt, amhitum suum tempore prolixiore
conficiunt ; quie per angusis, breviore. Constat enim
nullam inter eas celerius ceteris tardiusve procedere ;
sed cum st omnibus idem modus meandi, tantam eis
diversitatem temporis sola spatiurum diversitas fa-
cit. Nam ut de mediis nunc prxtermittamus, ne ea-
dem &epe repetantur, quod eadem signa Saturnus
annis triginta, luna diebus viginti octo, ambit et per-
meal, sola eausa in quantitate est circulorum, quo-
rum alter est maximus, aller est minimus. Ergo et
C€mLlerarum singule pro spatii sui modo tempu-
meandi aut extendit aut contrahit. Hoc loco diligens
re um discussor inveniet quod requirat. Inspecti
enim z0diaci notis, quas monstrat in presidium fide:
advocata descriptio : Quis vero, inquiet, circi c«elestis
duodecim partes aut invenit aut. fecit, maxime cum
nulla oculis subjiciantur exordia singularum? Huie
igitur tam necessari: interrogationi historia ipsa re-

Digitized by Google
