33

bE TEMPORCY RATIONE.

LM

vocabula duodecim, qu: boc ordine disposita est, A tem, in ii dein culi. partbus lunam noveris. essc

jurta numerum dierum quibus luna zoliacum per-
volat : XXVII lineas habet in longitudine, nom nibus
signorum ante, nominibus vero meusium reiro ad-
uotatas, ut qui signorum imperitus est ex mensium
tamen notitia possit invenire quod quzerit ; X vero et
IX babet in latitudine lineas que ordinem decenno-
venalis circuli supra adnotato annorum nuinero pro-
imonstret. Cum igitur anno quolibet diem quemlibet
quo in signo vel cujus mensis in partibus lunam ha-
Veat scire volueris, aperto Codice nota litteram, quie
tilem sit przposita diei, et recurrens ad regularem
pagiuam, in qua litterarum est. di-tincta. congeries,

rodemqué statim anno ex titulo frontis invento, illam

quam querebas litteram ejusdem dici invenies, atque
ante ac retro inspiciens, quod sigaum quemve men-
sem e regione habeat adnotabis. Ponamus aliquod
quod ad cztera, lector, couvalcscat exemplum. Qui-
ris ubi sit luna, verbi gratia, in Ca!. Aprilis anno VI
circuli decennovenalis : aperi Codices, quiere diem
Calendarum memoratarum, invenies e li.teram prx-
scriptam; recurre ad paginam regularem, videbis
annum Vl, perspecio cjus. alphabcto, e litteram re-
peries, cireun. fer oculos ad latera, hinc geminorum
eztrewa, il'inc Junii mensis initia deprehendes esse
Dolaia. Et sive eruditus, sive simplex es lector, pa-
íam te quod cupiebas investiga se ketaberis. Insuper
et toto illo anno quibuscunque diebus e litteram vi-
deris adscriptam, sive crescentem, seu decresceu-

cot versatam. Non enim in hoc arguinznto, in detei-
mento an cremento sux lucis, in adverso ati in euita
* solis sit po-ita luna requiris, sed et si lioc. s. ire dc-
sideras, aderit argumentum. vetus'a. Ee vpti rom
observatione tradite.
CAPUT XX.
Quota sit luna. in Calendas quasque.

Piimo decennovenalis circuli. anno, ia quo nulle
sunt epacte in. Calendas Januarias nona csi luna, ir
C4lendas Februarias decima, in. Ca'endas. Martia:
Vlll, in Ca'eadas Apriles X, in Ca'en las Maias XI, in
Calendas Juuias Xll, in Calendas Juliss XIlil, in Ca-
lendas Augustas XIII, in. Calendas Sept. mbres XV,
in. Calendas. Octobres XVI, in. Calendas Naveirbros

B xVvil, in Calendas Decembres XVI. Hos tibi nume-

ros | ro regularibus singu'orum mensium sume, qui-
bus annuas addens epactas, luna quota sit per Calen-
das quasque sine errore rejeries. Si. enim vis sese
quota sit lupa in Ca'endas Januarías anuo secundo
circuli decennovenalis, tene JX reguares, add: epa-
ctas M, fiunt XX» vigesima e-t luna. Si vis scire quota
estluna iu Calendas Junias anno tertio, tene regu-
lares Xll, adde epactas aani illius X XIl, fiuit XX NI;
tolle XXX, remanent [ifl, quarta est lona in Caleulis
memoratas. Quod si. quis objecerit. vef hujus, vel
precelentis argumenti alicubi ordioen vaciilare, do-
ceat ipse in hujusmodi quistonibus indaganis
veracius et compendiosius argumentum, et nos lihei-

GLOSS/E ET SCIIOLIA.

CAPUT XX.

Bam. Rams. GLoss.e.— (uota sit luna in Kalendas
quasque. Quasi diceret, Quola sit luna initians Ralen-
das quasque. In quo, scilicet anno, nulle sunt epacte,
quia non apponuntur, quonia iunc hoc. est in xi
Kalend. Apiil., ubi est sedes epactaru n trigesima est
luna. Uteris ergo illo anno luna quota sit in Kalendis
uniuscujusque mensis; in celeris vero annis epactas
habebis, et hos regulares, semperque a4 lunam qui.v-
rendam in halendis. [sti enim regulares, secundum
.Egyptios, apponuntur in Kalend, Januarii, id est,
quimlo trigesima e:t luna in xi Kal. &ápril, unie
epact:e accipiuntur. Ipso eniin anno nulla sunt epactze,
quia nlira triginta non ascendit luna; sed quot regu-
lares habet u;usquisque mensis, totam lunam I abebit
ipse anno. Epacte autem accipiuntur ab xi haleud.
April., quia est post xit Kalend. April., ubi so! fuit
creatus, et ubi :equinoctium vernale est, et terminus
paschalis ; ideoque invenerunt auctores ut inde su-
merentur epactze ad lunam inveniendam. Quota enim
fuerit luna in x1 Kalend. April,, tot epactx: erunt. in
ipso anno u que Kalend. Septemb.; et qualiscunque
epacta fucrit in Kalend. Sept. mutata, talis erit luna
in x1. Kalen. April. in sequenti tempore. Primo de-
cennovenalis circuli anno, in quo nulle sunt epacte in
fiel. Januar. nona est (una ; secundum Btomanos, in-
chaat. Hos tibi numeros, scilicet lunae. (uibus, scilicel
regularibus. Tolle triginta, remanent quatuor. Quare
inginta ? Quia ulia triginta nou ascendit zetas lona.
Si autem juxta boc quod nos supra docuiinus a Janua.
rio princiviwm argumenti sumere mavi«, eodem ordine
luna ia Kalen. Decemb. septiuo incurrit, que juxta ar-
gumentamserzto lleri debuisse putabatur. December ha-
bet regulares secundum Romanos octodecim, cvm his
adde more ltonianor. epactas xvin, liunt simul xxxvi,
Abjectis triginta, remanent sex. Si vero in ipsis Kal,
Decemb. sexiam computaveris lunam, non occurret
in. Kalend. Januarii nona, sed octava ; ideoque nc-

lArRor.. XC.

C cesse est illam in Kal. Decemb. septimam compatare,

quam sextam. ltem anno 151, quia luna. embobsmi
»ridie Non. Decemb. acceuditur, f.cit funai i5 Bh.
lari. vigesimam octavam esse, etn hane ratio ar-
guinenti vigesiimam r.onar tune existere doceat, Lua
quoque hoc anno in Kal. Mart, secuasu in epactarua
seriem vige-iina nona. esse debuit, sed pro,ter etni-
bolismunm vigesima octava occtiriit, exceg to bissextli
anno. Si enim hoc auno bissextus fucrit, tune im fal.
Mart. vigesima r0nà3 secundum L eiionem, cb sccua-
duin anni illius ca'culatimnem, p.oveniet. Qui etat
Febru»rii est luna, et liuitur sexto Nos. Maitt, tize-
*ima propter bissextum, qui $ tier tunacsi Felioar
trigesimaim coinpuiari cogit. Nou. autem transito. i
connaemoran.lum quod hoc argunentum a Septein-
L rio quidagi incipiant. Qu unvis enim -Egyptii et fto
mani diverse pouant regulares, diverseque annum i5
cipiant, tamen eadem luna inveniur ei spud .F.gvptio.
et auud Tomonos, in Kal. Set mb. et :n Kaleis.

D oinium mensium, id est, primo ,tgyptiorum, et pen-

ultimo Romanorum, nisi tantum i. decina. nono
anno ubi saltus lit. Has enim cpactas babent. €gvjeii
in Kalend, Septemb. quas Howni babent in Rafeii.
Jauvar. fili enun à Septembr. incipiunt annum, ibique
miuant ep^etas; et Homani siuiliter a Janua io 12-
choant annum, el ibi mutaut epaetas, eLepactie faciunt
iliam convenieatiam.

Joss. Nov. Scitoria. — Hoc astem precedens quod
commemoravimus argumentiun. Vosum anna'iu.i fra-
gmentum juvenimus a,ud Bedam circulorum :lecen-
novenalium, ab anno 532 solutis, u que ad 1025,
quem ipse (ut ex hae temporis ratione constat) altius
repetiit, et longius produxit. Verum in exeinplari
Scripto quod deerat, tum a principio tam a fine, usque
ad 1600 produximus ex as.rorum «coinputatioribus ,
ut posteris quoque hiec compulatio prodesse queat :
ique ad. postremum libri posuium:, quo loco plura
qua ad ize caput intelligendum vectius valent, vir.

Le

Digitized by Google

