t^i

UE NATURA RERUM.

262

vint naturaliter salsis vadis fieentum dulce consumi, A tamen non naturaliter habet, sed. viciuis littoribus ,

vel ventis aut vapore solis abripi, ut in lacis laeunis-
que probamos in brevi momento desiccatis, vel etiam
occulto mineatu in suos refluere fontes, et solito per
1408 amnes gressu recurrere; marinis autem aquis
dulces superfundi, utpote leviores; ifsaa vero ut
gravioris natura, magis sustinere superfusas.
CAPUT XLI.
Cur sit amarum.

Mare idcirco dicunt salsum permanere, tot flumi-
nibus ac. pluviis irrigatum, quod ezbausto a sole
deli tenuique liquore, quem facillime trahit vis

ignea, omnis asperior crassiorque lipquatur. Ideoque
summam zquorum ' aquam dulciorem csse * profun-

quie sanguineo colore rubent, inficitur. Ideoque inde
minium , et alii colores picturarum, rubrasque gem-

nue leguntur. Scinditur autem in duos sinus, quoram

Persicas Aquilonem, Arabicus petit Oceidentein, qui
CXV passibus distat ab /Egyptio mari.

CAPUT XLIIL.
Pe Nilo.

Nilo ? (lumine, quod inter ortum solis et Au.trum
enascitur, pro pluviis utitur JEgyptus, propter solis
calorem imbres ct nubila respuens. Mense euin
Maio, dum * ostia ejus, in quibus in mare influit ,
Zephyro fiante, undis * cjeciis arenarum cumulo
prestruuntur, paulatim intumescens, ac relro pre-

da. Sed in dulcibus aquis lunze alimentum csse, sicut P. pulsus, plana irrigat /Egypti; vento autem cessante,

solis in mari.
CAPUT XLII.
De mari Rubro.

Mare Rubrnin nomen a rosco. colore tratiit, qnem

! À, aguanrim ; C, equoreom. *. À, pro[undo.

* À, interjectis. -

ruptisque arenarum cumulis, suo redditur alvco.

* CAPUT XLIV.

Aquis terram necti.
Aqua Creator orbem mejio ambitu pracinsit ,

VARIANTES LECTIONES.

3 A, ffucio quo. * À, septem ostia ejus, quibus,

GLOSS;E ET SCHOLAE,

mundus, solique emnis mundi ratio nota est. Oceani
autem mag-itudo incomparabilis, ct iutransmeabilis,
lati udo prohibetur. Mundi philosophi aiunt, quod
post Óceauuin. terra nulla sit, sed solo denso aere

nubili conüipeatnr mare, sicut et terra subterius. .

momen accepit, quem (amen nen. naturaliter. habet,
Rubrum mare, hoc est sinum Arabicum, Greci vo-
cant 'Ezv0pav 6daacuv : seu quod Erythras rex in bis
locis imperaverit, seu quod a«uas habeat rubras, ru-
brum enim Graci vocant épubpóv ; scriptorum alii do

Salomon autem dicit : Ad locum autem undc exeunt, ratione. nominis ambigunt, ut. Pouponius Mela
f'xmine revertuntur. Unde intelligitur, mare non ere- C lib. in, alii a rege uomen inditum videri volunt : in

scere, quod etiain per quosdam occultos ineatus aqua
TevOlutze in fontes suos refluant, et solito cursu super
*&03 amnes recurrant, Mare propterea factam cst,
ut omnium cursus fluminum recipiat. Cujus cum sit
altitodo diversa, indiscreta est tamen dorsi cjus
zqeslitas. Unde et &equor. appellatum creditur, quod
superficies ejus sequalitas sit. Physici auteu dicunt
mare altiue esse terris.

Joas. Nov. Scuciia. Salsis vadis fluentum | dulce
£onsumi. Scilicet pr& calore , quod ident et cineres
efüiciunt.

.. Vapore solis absumi. ln hac sententia cst Aristoteles
libro n Meteorologizx.

Lecis (acumisque. ld est lacubus, ntroque enim
18000 dicitur. Est hoc videre in paludibus quz, hi-
bermo itpbre stagnantes, xstite a sole desiccantur.

Vel etiam. occulto meatu in suos. refluere. fontes.
Quemadmodum scriptum est in Ecelesiasto : Omnia

rna sententia est Herodotus in. Meipomeve. Cum
Pomponio quoque sentit Piinius. Vulgatior fana est
(quam confirmant peregrini, qui ad ea vsque loca
per terram sanctam penciraruni) co.orem quidem
videri rubrum : verum hunc esse ex arenz et. fundi
rubedine, qua per undas alioqui claras mipi-
meque infectas perluceat, Vide mulla de hoc mari
apud Strabonem lib. xvi. Magnorum animalium ac
belluarum magis quam altcrius ferax : cujus rei ab
Aristotele redditur ratio et in Prohlematis, et in li-
bello de Lovgtndine et Brevitate vitz. Mare hoc in
ssris Litteris Izraclitarum reditu ex gypto in. Ju-
dam nonmiuatissimutna est.

CAPUT XLI.

Joax. Nov. Scuouia, Nilo flumine. Wic fluviorum
omnium quos terra habet notos est maximis, Aristo-
teles cum ex. Argonteo monte (quem. Ptolomaeus
i

femina intrant in mare, et mare non. redundet. Ad Qj lib. v de Cosmographicis rebus montem  Lunz ap-

enim unde ereunt
iterum fluant.

flumina, revertuntur , ut

CAPUT XLI.

Joan. Nov. ScuoLu 4 Sed in dulcibus aquis. iunge
alimenisw esse, sicut solis in mari. Ex eorum opinione
loquitar qui sidera et stellas ignes arbitrantur, ac
ali hessoribus e terris ac maribus in sublime raptis :
quod existimant plerique ox Homeri fabula originem
euxisse : in Iliade enim receusct Jevem cum reliquis
diis ad Jthiopas profectum epularum gratia. Phy-
$ice intelligitur e loco nox , qua sidera et sol potis-
simum in nüm cadere videntur. Super bac opi-
noue vide apud Strabonem libro priino.

CAPUT XLD.
Jean, Nov. ScaoLtu. Marc Rubrum a roseo colere

pellat) primo. «àv Mieseapin, de fluviorum origiue,
nasci scribit, qui oltra /thiopiam e:t, versus Pras-
euin promontorium : fluvius juxta eximius, ac naturae
maxime adinirabilis. Servius scribit, hunc ante dictum
fuisse Melonem, deinde Nilum quasi vézv Ode, Ori-
ginem ejus, quia nihil certi habuere veleres, in-
certatü. fecero. Unde est. illud Lucani in decimo
Pharsalize :

Arcanum natura capot non prodidit ulli,

Nec licuit populis parvum te, Nile, videre.

CAPUT XLIV.

VeTUS CoxuugNTAmiUs. Refusio Oceani per orbem
quarte partis totius tertze. .

Zona (erre perusta, quam undique sursum o2

deorsum circumtluit Oceanus : qui a satis duabus ez-

treinitatibus, oriente scilicet et occidente, in septeu-

Digitized by Google |
