[64

at

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

586

etum est, in angustia temporis perfecerit, adeo scilicet A usque passionem LXX hebdomadas abbreviatas, toc

a finitimis gentibus impugnatus , ut struclores singuli
gladio renes accincti una manu pugnasse, altera mu-
rum recuperasse narrentur. Àb hoc ergo tempore
usque ad Cliristum ducem hebdomadas LXX com-
puta, hoc est, anos duodenorem mensium lunarium
€UCCXC, qui sunt anni solares CCCCLXXV. Siqui-
dem Perse a prefato XX. anno reis Artaxerzis ,
usque ad mortem Darii regnaveruni annis CXVI.
Exhine Macedones usque ad interitum Cleopatre
annis CCC. Inde Romani usque ad XVII Tiberii Cx-
saris annum monarchiam tenuerunt annis LIX, qui
sunt simul, ut. diximus, anni CCCCLXXV. Et con-
ünentur circulis decennovenalibus XXV, decies no-
vies enim viceni et quini uat CCCCLXXV. Et quia
singulis circulis embolismi septem adcrescunt, mul-
üiplica XXV per Vll, fiunt CLXXV, qui sunt embo-
lismi menses CCCCLXXV annorum. Si ergo vis scire
«uot annos lunares facere possint, partire CLXXV
per Xll , duodecies deni et quaterni CLX VIII, XIV
ergo annos faciunt, et remanent menses Vll ; hos
junge ad supra scriptos CCCCLXXV, finnt simul
CCCCLXXXIX ; adde et menses superfluos Vil par-
temque XVlIt anni. imperii Tiberii, quo Dominus
passus est, et. invenies a tempore praünito ad ejus

est annos lunares CCCCXC. Ad ejus vero bapüsmum,
quando uncius est sanctus sanctorum, descendente
super eum Spiritu sancto sicut columba, non solum
hebdomades Vll et LXII fuisse completas, sed «t
partem jam septuagesims bebdomadis inchosiam.
Et poat hebdomadas, iuquit, LX 11 occidetur Christus,
et non erit ejus. populus qui eum negaturus est. Non
statim post sexaginta duas hebdomadas, sed in finc
septuagesimse omadis occisus est Cbristus, quam
ideo, quantum conjicere possumus, segregavit a cz-
teris, quia de bac erat plura relaturus. Nam . t Chri
stus in illa erucifizus, et a populo perfido noa modo
in passione, verum continuo, ex quo a Joanne prz-
dicari coepit, negatus est. Quod autem sequitur : Fi
B civitatem et sancinarium dissipabit populus cum duc
venturo, et finis. ejus vastiias, e! post fnem belli sia-
tuta. desolatio, non ad septmaginta bebdoradss per-
tinet ; predictum enim fuerat quod ipse hebdomade:
ad Christi usque ducatum pertingerent, sed Sceri-
ptura, przdicto adventuet passionis ipsius, quid etiam
post hanc populo qui eum recipere nolet, ess
eventurum ostendit. Ducem enim venturum Titon
dicit, qui quadragesimo anno dominicz passionis its
cum populo Romano ct civitatem et sanctuarium dis-

GLOSSAE ET SCHOLIA.

aiunt, templum n quadraginta sex annis -dilficatum est,
non primam, secundam illius alificationem si-
gnificant, quando filii transmigrationis sub principi-
bus Zorobabel et Jesu filio Nave, opus quo faciebant
propter impugnationem gentium vicinarum, anle
quadraginta sex annos implere nequiverunt. Tot
enim $unt anni a primo anno Cyri regis. qui liber-
tatem. dedit volentibus Judzis reverti iu. patriam,
wsque ad sextum aunu:n Darii regis, sub quo templi
opus omne completum est. Ánno autem secundo ad-
ventus sui, mense secundo, templi fundamenta jece-
runt, anno incensionis ejus juxta Africanum septua-
gesimo secundo, sed impediti a Samaritanis et aliis
ib circuitu bationibus, intermissuni est opus usque ad
annum Darii secundum. Porro Josephus et alios tres
annos addit, in. quibus peribolus templi et qv edam
alia, qux remanserant, perfecta sunt; qui additi
quadraginta sex annis, faciunt quadraginta novem
annos. A(ricanus denique Chronicus non a prima iu-
duigentia Cvri, quia amplius quam septuaginta heb.
dowadx sunt, eti molto plus, sed ex qua die locutus
est angelus ad Daniel, has hebdomaJas compreben-
dit, in quo non. est sequendus. D. bemus ergo crede-
re magis has hebdomadas septuaginta contineri ab

quod primum numerantur septem hebdomades, et
postea sexaginta duo, et rursum unaqvzeque in doas
partes dividitur. Est enim hoc idioma, id est, pro-

rietas sermonis Hebraici, et anliquorum sermonis

atini, ut ante minorem numerum supputent, e
postea majorem. Verbi gratia, nos juxta propriett-
tem lngus postr.e nunc dicimus: Abraham vixit an-
nos cenunn. septuaginta quinque, illi e contrario lo-
quuntur : Vixit Abraham annis quinque et septuagip-
tà et centum. Non igitur ut legitur, ita impletur, sed
ut totu pariter supputatur, ita fioem accipit. Lege
expositionem vi ionis decima, et audi quid in €
beatus Hieronymus de isto numero dicit, Adde e
megses superfluos septem partemque octavi decimi
anni imperi Tiberii, quo Dominus passus est. Notas-
dim in hoc lo«o, quod si terminus hujus hebdoma:
dis prophelicze a mense Nisan, id est, a luna paschz-
li, in quo sermo regis exivit, ut. iterum :edificaretur
Jerusalem, usque in illum Nisan, in cujus decim
quinta juna passus est Christus, et inter bos duos
terminos non inveniuntur aupliusquam cbLIrxK
anni, et menses septem; ideoque desunt «quioque
menses ut impleatur ultimus annus, unde bi quisque
meuses adjiciuntur. Si ex parte decimi septimi anni,

exitu sermonis Ártaxerxis regis, quam ex quo locu- p) ergo non in pumero hebdomadorum continentur, qua

tus est angelus ad Daniel. Eusebius vero a sexto an-
no Darii, qvi post Cyrum et Cambysen filium ejus
regnavit in Persis, quando templi opera consumqa-
ta sunt, usque ad Herodem el Cxsarem Augustum,
1 est, primum annum regai ejus, el Cesaris Augu-
su deciinum, nümerat septem et. sexaginta duo heb-
domadas, qur faciunt annos cp. xxm, quando Chri-
stus, hoc est, Hircanus pontifex n»vissimus de g- nere
Macbatzxrorum ab Hecroie jogulatus. est, et cessavit
justa legem Dei ponticum successio. Noa. ergo ad
ritum Christum asi completi. creduntur, licet hoc
U»ssehius dicat, sed 3J Christum redemptorem mun-
41 beb-Jonades septem et sexaginta duo erunt. Heb-
omaes septem. quadrampta novem anni; bebio-
Wu3ecs £l, s PYXSD0. Junge ergo quadraginta novem,
€i COY VIT 34. D S 09mam bebdomadam, que simiti-
Ver et catenc seplem coatiset annos, funt aBni C9xc
Vunares, Easetius Pamphilus dicit. Nec nos moveat

pos. Christi passionem sunt, nisi forte ita potasói
sunt agni hujus bebdomadis, at incipiant numerari 1
Kalendis Januariis, qug prxcesserant Nisan erii
sermonis, et finem babeant Kalendis Janua:iis ante
Nisan Doiniuice passionis, ul sit illa pars, quam aJ-
jei jubet, de decimo septimo anno Tiberii ab ips;
Kalend. Jaouar., in quibus finitus esl. nomeres 3s-
norum, usque ad ipsam dominicam passionem. Sei
5i ita esi, in. ejusdem quaesüonis revolvimur diffkul-
Gtem. Nibil enim interest nurum apte annum pos
bebdomadas, quinque meoses adjiciantur, quia i»
viscerihus eorum non invenitur. Sunt aulem qui
qui voluot hasc questionem its so!vi, ut

quinque menses, ex busextilibus omnium aumquo
Quadrantbus, et embolissais mensibus. Si enim celf-
ges embolissos omoinm 3nnorum menses, et «i eu
nes diviseris i& zquas partes, ot altera pars eoru
lriginta babeet dies, aera vero, endetriginta, remt-

Digitized by Google
