2601

BEB/E VENERADILIS OPERUM PARS 1. — DIDASCALICA GEN: INA.

£68

niam, Terraconensem mediam, et. iude per Lusita- A Septimius. ab altera Caspii. maris ora incipit, vadit-

niam. Gnomeni pedes IX umbra VH. Longissimus
dies horarum XV addita nona parie unius hora.

que per Thracie aversa, Venetiam, Cremonam, Ita.
vennam, transalpinam Galliam, Pyrenzum, Celtibe-

GLOSS;E ET SCHOLIA.

Jos. Nov. Scuoria.—Septentriones. non. cernit
confinis Trogledytice , nec confinis. gyptus.. Tro-
glodyt:e Grzece dicuntur, quod pro domibus antra
habitent, sic exigente caloris vehementia. Horum alii
*unt. in Asia, alii de quibus hoc loco. mentio fit, in
Alrica interiore ultra /Egyptum, in torrida zona,
et ultra :equinoctialem ci:culum. Vide descriptionem
Ptolemiri. -

Nec Canopum Italia. Canopus Menelai uauclerus
fuit, qui dum in "Egyptum navigarent Graci ad repe-
teudam. Helenam , submersus est in Nili o-tio , quod
hinc Canopicum vocatur. llic relatos est iuter sidera
2€ constitutus est in navi Argo, sed haac. partem re-
giones septentrionales non vident, ldem de bac stella
est apud Aristotelem et Plinicm. Sed suntet alia ar-
g£"menta quibus. efficitur terram esse globum : lun
videlicet eclipsis, quze fit per mernoeides figuras et
&utg xp tovs, Unde constat uinbram tjus esse pyra-
wmiüdem, que ex nulla alia materia provenit, nisi
vlobata, id quod vetus commentarius hoc sche-

Unde sit noz.

málte propos :it,

Wanc figuraui in commentario sequebatur ea quam
hic quoque statim .adjecimus, i». qua demonstratur
terram eisdem circulis distingui quibus ccelum ; sun»
ptim autem est ex Macrobii commentario super
pienis Somnium.

Quoniodo quinque. zou coli supe jucent quinque zonis terra.

SEPTENTRIO.

*OCCIDENS.

*SN2lMO

MNERIDIES-

* Ngrus CoMMENTABIUS, —Ürbis terrz est, cui hic ad. (C niam ab N in L semper sole rubet. Interiore quoquo

scriptae sunt littere À B C D. Quomodo sero ducantur
linez inter litteras qus in circuitu prxedictarum eunt
vides. Nam spatia duo adversa sibi, id est, a C in I,
septentrionum, et a D in F, australium intelliguntur
pruina obruisse perpetua. Siquidem id ostendunt linea
ab! in G, etab F in E. Inter hos extremos cingulos et
mediam sunt dux mortalibus concessz, ab I scilicet in
N.etab F in L. Ab his quoque ducuntur linez, osten-
dentes zonas ab N in M,et ab L in K. Naminter 1 et
N sestiva, inter L et F hiemalis constat, qux utraque
alirinsecus frigoris et « «luris temperie gaudent, quo-

rota, que hape pr:ecedit quinque zonis terrae, super-
licen: quinque zon: cali, qux: omnes distiugaumstur
itteris, sicut bic przedictus terr: orbis. Est enim
celi sphzra A BCD, et in'ra se claudit. sphzram
terre 5 X T V. His d pictis, constat singulas partes
terre a singulis cceli. partihus super verticem suum
positis qualitatem mutuari.

Jos. Nov. Sc&oL. Post hoc caput invenimus scri-
ptuin quoddam expositionis loco additum, fragmen-
tum vilelicet ex libro st Ptolouxet mcgi peyane wpiy-
pacer. ; os opera pretium arbitráti sutnus, si tolum

Digitized by Google

