213 BED.É YENERADIL'S OPERUM PARS 1l. — DIDASCALICA GENUINA. 24

dentve naturales motus, qui certi ac singuli sunt A illis, sed quia deductas a summa apside lineas coar-
GLOSS,£ ET SCHOLIA, ;

Sin quod il'uminat minus, ut 8 6,quod illuminatur — veheuns pr:eetabit magnitudine, ut ZO, et sit minus

(De eclipsi omnium planetarum.)

quod illustratur, ut u P, utraque autem globosa, in
modum coni desinens nascitur umbra in acumen,
radiisque porrectis €0, et OP in altum, et contin-
gentibus se invicem apud notam C. Quod fit ex eo,
quia i1P diametros minor est diametro £0 propterea-
que umbr.e species conoides erit. Quia igitur Hip-
parchus docet magnitudinem solis iu pcccLxxx par-
libus, potiorem esse quam lerram : terram demum
xxvm potiorem esse quam lunam, multoque solem
altiorem quam luna sit : apparet umbram terrae coni
similem effici. Quippe radii solis Z n, et nunc o?
angusiant se juzta diametrum terrz, Hl P, et dexira
I»vaque omnia illuminant. Terra vero objecta lutmini
solis, cireumfluente se lumine, umbram eflicit a dia-
metro sui latitudine in angustiam provectam, et usque
ad line ultimum angustiarum attenuatain. Quam
cum inciderit nocturna luna diametro a sole distans,

h

N

R

—í.

majus, ut K A, articuli ra, diametro : manitestum est
umbram orbis KA qux est k«M el AN in formam
quidem efligiari calathi, cujus species crescet in
iiminensum. Nain cum sit inajor X A diametrus He
diametro, profecto tam H&M radius quam eAN,
in immensum porrecti, latiorem, quo plua crescunt,
elfigiant opacitatem. . :
Sed oportet semper majorem esse illustrantem — in tenebras conditur : porro cum non per centrum
globum his quxe illuminantur. Si itaque lucem ad- € solis et luno traosit diametra linea, nullam patitur
obscurationem evadens terrenam unibram. Est au-
(De luna sole et terra.) tem centrum punetus medivs circuli :qualiter undi-
que differens circumductz. linez spatiis. Cuinque in
eodem circulo ab una in alteram partem plures lines
in transversum possint duci : nulla unquam dicitur
diametrus, nisi illa sola qux circulum :equaliter di-
videns recta per medium centrum transit.
Essentie geminz partes sunt, quam Plato vocat
seriem. Hanc enim non materiam neque corpus
secuit, inquit, Deus, ut si quis AB rectam liueam

"VILN3588. VNR

in longo Üindat, et de segminibus duobus cAi faciat
TAEZ.

7 Digitized by Google

