$01
«quod in ictu pungentis transcurrit, quod. secari et
dividi nequit, uunc niomentum, nunc puactum, nunc
ntomum vocant.
CAPUT IV.
Be ratione unciartm.,

Unciarum quoque divisionem nosse, qux» non mi-
nus temporibus rebusve aliis quam nummis est apta,
computandis, non ignobilis inventio est. Quibus quia
ct disperse passim historie, et ipsa sacra Scriptura
utitur, nomina pariter et figuras * eorum, paucis
affigere curavimus. .

Libra , vel As, sive Assis, duodecim uncim. Deunx,
sive * Labus, undecim uncie. Decunx , vel Dextans,
decem uncis. Dodraus, sive Dodras, novem uncis.
Bes, sive Bisse, octo uncis, Septunx , sive Septuns ,
septem uicke, Semis, sex uncie. Quincunx, sive
Quinquus$, quinque unciz. Triens, sive Treas, qua-
suor uuücie. Quadrans, sive Quadras, tres uncie.
Sextans, sive Sextas, dux uncir. Sexcunx, sive
fsescuncia, una uncia el semis. Uucia, viginti qua-
tuor scrupuli. Semuncia, duodecim scrupuli, id est
terlia pars unciv. Dux» sextule , sive sescke, octo
scrupuli. Sicilicus, sex serupuli. Sextula, sive Ses-
«la, quatuor scrupuli. Dimidia sextiula, sive Sescla,
duo $ciupuli, Scrupulus, sex siliquz.

lizc (inquam) ponderum vocabula, vel characte-
res, non modo ad pecuniam meusurandam , verum
ad quivis corpora sive. tempora dimetienja couve-
niunt. Unde et ratio vel mos obtinuit, ut in cautione
computorum, pueri unum et duo, sepius asse et
dipondio mutentur : item tressis, quartussis, quin-
cussis, sextussis, seplussis, et czetera. hujusmodi,
quasi tres asses, vel quatuor asses proferant : et in
eumdem modum sequentia numerorum quam plu-
rima. Sive igitur horam unam , sive diem integrum,
sive mensem, sive annum, sive certe aliud aliquod
»ajes minusve temporis spatium in duodecim ? par-
Vire vis, ipsa duodecima pars uncia est : reliquas
wndecim, deuncem appellant. Si in sex partiris,
sexta pars sextans : quinque relique , dextans, vel
(ut alii) * distas vocantur. Si in quatuor, quarta pars,

BED.E£ VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENCUINA.

53
A quadrantis nomen obtinet : residuz tres, dodrantis
nomen accipiunt. Et bujus discipline regula solvi-
tar, quod plerosque turbat imperitos : quia Philip.
pus in expositione beati Job astum amaris Oceani
quotidie bis verire describens, adjunxerit buuc '
aequinoctialis hora: dodrante transmisso, tardius sine
interinissione, sive die venire, sive nocte. Porrosi
per tria quid dividere cupis, tertiam parlem trien-
tem, duas residuas bissem nuncupabis. Si per duo,
dimidium semis appellatur. Sic et cxtera , qux verbo
melius colloquentis, quam scribentis stylo disci pari-
ter et doceri queunt. tein de corporibus , sive wil-
liarium , sive stadium, sive jugerum , sive perlicam,
sive etiam cubitum , pedemve aut * palmam partiri
opus labes, przfata ratione facies. Denique etin
B Exodo, dimidium cubiti semis appellatur narrante
Moyse, quod habuerit arca testamenti duos semis
cubitos longitudinis , et cubitum ac semissem allitu-
dinis. Et in Evangelio , quarta pars totius mundani
corporis , id est terra, mystice quadrantis nomine
ceusetur, cum mit:endo in poenam peccatori dicitur:
Non ezies inde, donec reddas novissimum quadran-
iem, id est donec luas terrena peccata , ut beatus
Augustinus exponit : « loc enim (inquit) ? peccator
audivit : Teria es, etin terram ib's.» Quarta siquideu
pars distiactorum membrorum hujus mundi,* et no-
vissiua terra invenitur, ut incipias a caelo, secundun
aereur numeres , aquam terliam, quartam terran.
Qui etiam in expositione * ubi scriptum est : Eis
aut. m. Parasceve. paschae , hora quasi sexta, huju ce
C discipli:z meminit, dicens: « Non enim jam pleni
sexta erat, sed quasi sexta,» id est peracta quinta, ei
aliquid '* de sexta esse coeperat ; nunquam autem
isti. dicerent : Quinta et quadrans, aut quinta et
riens, aut quinta et semis , aut aliquid hujusmodi.
CAPUT V.
De die.

Dies est aer sole illustratus, nomen inde sumen,
quod tenebras a luce disjungat ac dividat. Nas cou
in primordio creatorarum Lenebra essent super faciem
abyssi, dixit Deus : Fiat luz, et [acia est. Ixz, et w-

VARIANTES LECTIONES.

B, C, earum. — ? Jabus, B, C.

* B, partiri.
B, €, et peccator.

1
, * B, C, et ea u. terrena.

* C, dextos.
* Add. E:angelii B, C.

GLOSSAE ET SCHOLIA.

. « .
* B, C, unius. e ree perire

cim habet partes, propterea quod dum hora exigi- p clarat virta:um, et iniquorum peccata arguens, bonos

iur, exoriuntur quindecim partes zequinoctialis, seu
quindecim gradus, id est, dimidium signum.

Partes item. singulas in punctos. duodecim. Horum
pouctorum, neque eliam ostentorunm (ut vocat) apud
alios scriptores nullam inveni observationem.

CAPUT V.

Deip. Rau. Gross. — Dies est acr sole illustratus,
nomen inde sumens, quod tencbras disjungat ac dividat.
Scilicet a luce. Dies dicitur a disjungendo, eo quod
lucem dividit a tenebris. Dies enim naturaliter est
spatium Lemporis viginti quatuor horarum, ab ortu
Ad ortum, Dies enim gemiue appeliari solet. Proprie
a solis ortu, donec rursus oriatur ; abu:ive, a $olis
9:tu usquequo veniat ad occasum. Mystice quoque
dies imaginem legis yorlat, Sieet enim diei claritas
vea-cura teuebrarum il'uminat, ila et lex viam sitze
«emonsuans, depel it tenebras er.orum, lucem de-

ad meliora perducit. Dixit Deus : Fiat luz, et facteez
iux. Si autem quzritur quibus in locis jubente Deo
facta s:t lux, ccin abyssus adhuc omnem terre am-
plitudinen cont geret, patet profecto quia in supe
rioribus ejusuem terra partibus, quas et nunc diorna
solis lux illustrare consuevit, tunc principalis lox
emicuit. Non igitur totas inundi tenebras (uce d
pulit infusa , sed ab una illum parte illustrans, aljsm
reliquit obscuram. Et si rursus que it zliquis
potuerit esse lumen diurnum ante creatígnen:sidt-
19m, non ab re ex credi quod tale fuerit quale side-
mus quotidie mane, pruxamante. scilicet. soli. orit,
€i necdum terris apparente, quando lucet quidem
Oltusis stellarum radiis dies, sed minime adhe£
di itur, sol oriatur, refulget ; unde nullis tuse que
dis-retio temporum potest, diei solum et mci
Veciat.. ltein, dixit Deus: Fiat Iex. Et facta est

Digitized by Google

