359

DE TEMPORUM RATIONE.

5:0

circuli ; quintum Leonis signum a. parte qua sol in A Augusti; septimum Librz ab ea qua in. uiedio Se-

medio Julii; sextum Virginis ab ea qua in medio

ptembri cireunagitur inchoat oriri, quapropter et iu

GLOSSJE ET SCHOLIA.

dx, 2 Jatere Casiephiz, Perseus ostenditur, Gorgonis
ca uül manu sivistra tenens. cujus sub femore sini tro,
jua caudam Tauri pleiades vilentwr constitue.
Lyra vero inter lecum crus IH-rculis, et intee cygnom
posita ext: sed cygaus, expansis alis, volanti similis,
ad dexteram Ceph-i manum, dextram alam, sini-
stia ad pedes equi porrigit. Inter Pi:ces et Equum,
eaudamque Capricorni, Aquarius est collocatus,
aquam urna fandens, qu: effusio ad magnum Piscem
ueque decurrit. In parte autem humillinia zodiaci,
jvzta Sagittarium atque Aquilam, Capricornus in

eommissura biemalis circuli ac signiferi situs est, -

babens post se Sagittarium, in commissura circulorum
zodiaci 3tque lactei sub delphino constitutum. Est
el sagitta quzdam sola sub cygno juxta aquilain ja-
«ens. Supra Capricorni vero caput delphinus est
positus post caudam serpentis, qui a serpentario Ie-
netnr; sub ipso 3u'em serpentario Scorpionem di-
cunt esse locatum, ita ut pedibus serpentarii tanga-
ter; et haberesub se ad Australe plagam ceutaurum
bestiam , manu quasi ad aram ferentem. Hzc ara a
quibusdam sacrarium vocatur, et ext contra summi-
tatem caudx Scorpionis ad Austrum posita. Brachia
vero Scorpionis locam obtinent quem Libram dicu^t,
to quod in e» sol zquinoctium faciat antumnal».
liydra quoque jacet in circulo xquinoctiali. nimia
longitudine protenta, capile Cancro, medietate Leo-
5i, eauda Virgini subjecla, corvum atque urna in
dorso gestans, At sub pectore Tauri, Orion gladio
aecinctus eonspicitur, lepori qui sub pedibus ejus est
superpositus. Habet enim post vestigia sua canem,
quem Syrium, quemque aniculam appellant collo-
catum, Cancri signo subjectum; ante quem sub Ge-

N

winis anticanem cognoscere potes. Post caudam vero

Svrii ad Austrum navis, quam Argo dicunt, videtur C

effulgere; at sub pede sinistro Orionis, fluvius quem
Eridanum vocant, flezuoso cursu super labitur usque
ad cerum. Cetus autem subjacet Arieti, a piscibus
lon. issimo tractu. porrectus. Post cujus caudam,
longo quidem intervallo sub aquarío et capricorno
in Áosirum porrectus, piscis magnus conspicitur ;
ultimus eorum qua videri possint signorum, effusio-
nem urnzm Aquarii, qui ad ipsuin usque decurrit, ac-

cipiens.
Hem de eodem.

Àd borez partes arctoi vertuntur, et anguis,

Post bas arct^philasz, pariterque corona genuque.
Prolspsus, lyra, avis, Cepheus, et Casiephio, — -
.Aurig3 et Perseus, delioion, et Aodromeds astrum.

B

Pezasoset Delphia, telumqoe, aquila apguilenens vue; -

Sizaifer inde subest, bis sex liinc sidera complent.
Hisc Aries, Taurus, Gemini Cancer, Leo, Virgo :
Libro, Seorpius, Árcitenens, Capricorausque adurnam.
Qui tenet ad P'isees, post sunt in paribus Austri.
Orio procyon, lepus, ardens Syrius, Argo, .
Hrdrus, Chiron, thuribulam quoque, piscis et ingens
Hiae sequitur pistrix, simul Bridanique fluenta,

Hii his sez versos siguaal coli regiones,

Fisiuls quos Sinxit Prisciani docta magistri.

De mansionibus Planetarum.

Ordo 'arum, noo ordine tlt feriarum :
Cla Mercurius, Venus et Sol, Mars, Jovis et Tüez,
Pisces el Jovis est nepa Martis et Ammoa.

Tsurus ilem ehelm, regioois erupt Ericina.
Cancer etit lun», Leo solis regione,"

Mercurio modo suat Gemioi, nodo Yi
Bansío Saterao sut in uroa vel Capricorum me

De ortu et occasu. X11 siguorum.
Kxorteas ches Aries demergit in ima. i
Scorpion sobumer, cornua Tauri.

Hiec subit Arcitenens is s i :
Pieter eminis surgestibus z:quor :

icorpus mergitur undis,
P.ritor urceoli formidat sigua Leoni. inm

irgo *ogat l'isces, redit et vietocia victis.

Item :
Mergitur Aumonis Fa, Tauri Scorpius ortu,
Àt ietwinns fayit Arciteuens, Cancri Capricurnus
Hinc Leo pellit aquas (uudentemm, Virgoque Pisces.
ltem :
Liura quod est Animen, Neps, Bos, Geminos fuge
[Chiron -
Egau Cancer agis, urna Leo, Virgoque Pisces.

Luoa zodiacum tredecies in duodecün suis conticit
mensibus, duohus scilicet diebus, el sex horis, et
bisse, id est, octo unciis unius horz, per singula si-
gna decurrens. Si ergo vis scire in quo signo luna
versetur, sume lunam quam. volucris computare, wt
puta duod-cim multiplica per quatuor, liunt quadra-
ginta o«to; parlire per novem, novies quini, qua-
drais quinquis. Quinque ergo signis, ex quo luna
nata est exactis, quie. haud dubie it eodein. quo sol
e-L sidere, semper accenditur. du sexto jam. signo
luna duodecima couunoratar. Quod si unum reman-
serit, sex horas signi sequentis noveris es-e comple-
a3; $i duo, 'uodecim; si tria, octod cim ; si qua-
tuor, diem integruni; sj octo, octies senas horas, id
est, duos adjecins esse dies. Ex quibus tamen Loris,
per terna. semper sigaa binas subtrahere memento.
Operosum est.enitn. iu. singulis s'gnis horas minuta-
lim dividere per uncias. Unde in praesenti quamvis ad
nonas periiones tria remaaserint, non horas tamen
octedeci n, s-d sexdecin, sexti sigui Inna duodecima
complebit. Et hzec quidein. luna in prima. vel média
parte signi, cujuslibet nata, proinpta est compula-
tio, Siu autem alias quot primo signo luna accensa
vel dem, serit vel retinueril partes, tot sequentibus
eUarn retrahere vel adjicere recorde:is, novem horis
án luna pro quinque diebus. in so'e computatis, Luua
zodiacu:m, id est, .circuhim. Luna in unoquoque
men:e sue, id est, in viginti et novem diebus, et
du:decim horis, circuit duodecim signa, et unum
pene insuper. lloc argumento inusitato deprebeudi-
tur [sna decima tertia circuire zodiacum melius
quam in illo alio usitatissiimo, quod potest probari,
*i trige-imam lunam hac argumes;tuin consideraveris.

"Istud namque argumenturm est verius, quia ad liqui-

duin hzc ratio comprehenditur. lud ergo aliud ar-
gumentum per triginta dies computat. s'gi. um, quod
non ita ese manifesta ratio docet, quia scilicet
las !unz in viginti novem diebus et duod: cim boris
completur, Nos tamen illo argumento triginta dics
damus, propter facilitatem computandi. Et ileo i-tud
argume;tum quia subtilius est, ideo verius, quod
probatur ita : quia trige-iniam lunam secundum hoc
argumentum — invenies Iredecim signa habere per
acta; illo vero alio non amplius quam duodeciu.
Tredecies in. duodecim suis «onlicit meusibus. Quo-

p "odo tredecies? Quia postquam luna accensa f.erit
"in prima parte signi per viginti septem dies et orto

horas, currit duodecim signa, usque dum venerit ad
eam primam partem signi, ubi accensa fuit, ét. per
ilu! signum, a quo ccepit recurrat iterum duos dies
e: quatuor horas, duobus scilicet dicbus et sex. horis
et bisse, id est, octo uncies unius liorx per singula
signa decurrens. Multiplica Illos duos dies xin, et iu-
venies vigiuti quatuor dics ; multiplica sex pracfatas
horas duodecies similiter, ct fiunt septuaginta du;e
horze. Divide nd viginti quatuor, fiunt ter viginii
quatuor, et reddunt treg dies. Supersunt adhuc iu
singulis signis bisse unius horz. Duod:cim ergo bis-
ses octo faciunt horas. Collige in unum, et fiunt vi-
ginti septem dies, et oclo horx. in quibus viginti
septem diebus et octo horis conficit luna totum zo-
diacum : sed tamen adhuc desunt ci de suo cursu
duo dies, et quatuor bor, antequam peracta sint,
et in ills duobus diehus et quatuor horis recurrit Pt
illud signum quo cteyit et quo desinit, antequam in-

Digitized by Google
