9:9

bED.E VENERABILIS OPERUM PARS f, — DIDASCALICA GENUINA.

9s

! hora. enit finis est. lemporis, sicut et, hora sunt A in ' medium. "Umbri et Athenienses a meridie com-

fines maris, fluvivrum, vestimentorum. Constat au-
tem hora quatuor. punctis, decem minutis, * quin-
decim partibus, XL momentis. Et notandum propter
errorem cavendum *, quod compuius partiin natura,
partün auctoritate vel consuetudine, nitatur : natura,
uL*, annum communem duodecim menses lunares
babere : consuetudine, ut menses triginta diebus
couputari : auctivitate, ut hebilomadam septem feriis
con-tare.
CAPUT tl.
D» Die.
Dies vulgarís est solia praesentia super terras, qi
proprie. XXIV horis * adimpleiur, Hunc, * Hebrzi,
ChalNiwi, et Pers inter duos ao'is exortus: AEgyptii

-

potant ad ineridiem. Moses aujem a mane. usque ad
mane unum diem appe'lat: sed Doinino surgente ve-
spera sabbati, lucescebat in * primam sabbati, ut homo
9c luce lapsus in tencbras, deinceps a tenebris rediret

ad lucem.
CAPUT 1l

De Nocte.

Nox est solis absentia terrarum umbra conditi,
mortalibus ad requiem facta, ne opere diuatino avida
deficere! humanitas : ubi rigidior, ibi et ad opera
minuenda et al membra fovenda prolixior. Cujus
partes sunt septem : Crepusculum, id est, dubia lux
iuter lucem et tenebras ; na:n creperum, dubium dici-
mus. Vesperum, appareate stella bujus nominis.

inter duos occasus numerant : T'omani a medio noctis B Conticinium, quando omnia silent. * Intempestum,

VARIANTES LECTIONES.
* A, hora est finis. Videad init. variantium Lectionum preecedentis libri quid diximus de codicibus collatis.

* Omittoht quindecim partibus A, B, C.
* A. om. Hebrci. * À, medium diei,

* A add. est.
* A, primam.

* À, ut dicitur. * A, B, C, impketsr.
*. À, inzempestivum.

GLOSSAE ET SCHOLIA.
- habet a. Jove, quem Grxci Aia vocant; iutelligunt

anni; sed Servius dicit uniuscujusque hominis zta-
tem vel vitam suculum posse dici. Beatus Hierony-
juus sic dicit in libro Hebraiearum Quxstionum : Non
izitur humana vita, ut inulti errant, in centum vigin-
ti annis contracta cst, siquidem invenimus quod po:t
fluvium AUraliam vixerit annos centum septuaginta
quinque, et cleri amplius ducentis et trecentis annis,

Sol cedit. S91 cursum suum oagen!o et cedit et
«uccedit sibi. Ceiit quidem, dum ab mno iu alteru «
*ui circuli transit locum ; succedit autem, dum ejus-
lem semper pir!es quasi sese sequendo recurrit.
Vel cedit, dum prima pars. est, venit. ultima, Sive
«cdit in ascenden lo usque ad. meridiem ; succedit in
descendendo usque a4 occasum.

Drevibus istervailis. Dieve intervallum est de mo-
tacuto ad aliud mowentum.

Cuni aliquid. L1 est, aliquod. sidus, ubi soli. cedit
ab hominibus ; id est, cum locum dat atque succedit
aliquod sidus hominibus, non ut transeat, sed tantum
sc uoveat.

JoaN. Nov. Scuotu. — Hora Grecum. nomen est.
"a 3spirater, Latine vero. ore, quic. non. tempus
sifuilicat, sed. spatii cujusque aut. magnitudinis ex-
wemitatein, ut. locorum, regionum, vestium etiam,
levem habet; non igitur idem est, spiritu namque
d stinguitur Grecu à et Latinum. Horas autem Graci
vocant quatuor anni trimestria spatia nota, vulgo ver,
Slate, autumnum et hiemem, quas partes auctor
est. Eustathius llomecum intelligere in lliade, ubi
quidaor dess Horas. introdu.it, quarum dux celum
ppenaut, reliqux claudant.. Aperitur autem celum,
ut tradunt et physici, et probat Aristoteles lib. n. de
Generatione et coriu, tione, à. bruma usque al sol-
st uum, quod tempus est g^nerationis ; clauditur vi-
vissim à Slsüitio wsqu^ ad brumam, quod tempus
vecant Corrupt:onis. Toto. enim hoc tempore sol
dece tui; sed vu gatiore significaüone temperis mo-
mentum quoddam significat diei civilis partem vice-
siii quártà n, seripbures. xquinoctiiles vocant, et
$unl tol» anno 2 quale:, que dum Sont, oritur mandi
semuncis, bib est, vicexnna quarta pars alias diei
milura-c, qax 3 pocte disungullur; pártim significat
da secuam, he sunt irsquales, staté namque
longe subit hujus fenes hborx, Hiberna Raque nox
Qui: [Nv 3 est, meclarias babe loeg ores horas.

CANCY M.

Seas. Nov. Scu. — Dens ruiearis esi s: Dem
haic va £3 AartiBiaoem uiproprre aoaxeant, alu, ut
]i3)6 snm sAys S (eau, Baluralema . nomea cec

C

autem physici Jovis nomine solem, veluti ex notis-
simo Orphei et Ennii versiculo constat; atqui sol est
auctor diei.

Hunc Chaldei et Perse inter duos solis exortus. Ue
vario dierum initio vide Gellium et C«elii lectionesan-
liquas

. CAPUT ii. -

Joax. Nov. Scuotia. — Noz est solis absentia. Nox
e Gr.cca dictione e-t litter unius mutatione. Grzc:
euim voz noctem s'gnilicat. Hanc Aristoteles definit,
primo libro cà Mirrtopov, gxíxv c5; yác, Id est, uimn-
bram terrx. Necesse uamque, ut ex physica atque
optice constat, corpore in lumine posito ombram
firi in. adversa lucis regione. ltaque dum sol infra
fiuitorem (quem Graci horizonta vocant) decurrit,
necesse est umbrani terr.e late per aera aspergi celo,
non autem peuetrare usque ad ultimum celorom, ut
docent astrologi et physici. Est autero umbra hic,
quod a1 liguram attinet, met similis seu promito
de quà re vide schemata quedam superiu; ripla,
uhi hxc isa enpiosius.

Morialibus od reqxiem. facta. Nox rebus agendis
inepta est : ob id quidam a nocendo dictam scribunt;
faciunt poetz hanc Terrz prolem (cujus rat o depre-
benditur ex his qu: modo diximus). Haec s'atim
genuit "Tm e» xzi Gevart», id est, Somnum et Mortem
germanos fratres, tum quia nox somnum conciliet,
qui dimidium vit» hominibus aufert, hoc est semimor-
tuos relere; lepide ilaque excogitatum mortem

D fratrem esse somni, ut apud Senecam in. tragosdia:

Diez fratec languida: morts.

Ubi nex rigidior. Frigidis somnus producitur, ci-
lidis autem cencitiotur. Vide Aristotelem in libello
de Somno ei Vigitia. Itaque natura provisum est, ut
biberns moctes xslivis sint. loagiores, et eo quidez:
magis, qoo regio ipsa septentrionibus extra solis vian
propius subjecta est, velati. Britannia pociem brs-
smalem babet horarem xvn, Germanis xe, lbi
vero xv; Hibereia autegm xxr. Porro Thyie, qu?
terrarum ultima est, menibus pluribus una nox durat,
sed vicissim im his solstiuales dies totidem

wrant, itaque «cis et Lenebrarue ratio in ogai-
«s regicniba. zqualis est, facta inier sese collatio
xqeabum et inqua ium.

Apparenie sicila imjus nominis. lae Veneris sul
eu. qug dum solem sequiwr, et sub noeteim ia 0C
Casmra cceli parte cermitur, Vesper et Hesperus. &
Vespetugo diuur; 5i vere idem sidus manc sop

Digitized by Google

