521

DEDJE VENERABILIS OPERUM PARS 1, — DIDASCALICA GENUINA.

|

ud

merus est ille perfectus, ut etiam per hunc opera sua A hebdomadis * addiscerent, mor hanc in laudem suo-

probsret esse perfecia, qui suis partibus primus
ampletur, id est,* sexta el tertia, dimidia , qx sunt
uuum, duo et tria, ei simul sex fiunt. » Ad hujus
exemplum divin: hebdomadis secunda hominibus
observantia mandatur, dicente Domino : Sez diebus

operaberis , (acies omnia opera tua , septimo autem die.

sabbati Domini Dei twi non (acies omne opus servile in
€o. Sez enim diebus (ecit Deus calum et terram, mare
cl emnia quee in eis sunt , el requievit in die septimo.

Quz populo Dei ebdomada ita computabatur anti- :

' quitus: prima Sabbati , vel una Sabbati sive Sabba-
torum; secunda Sabbati, tertia Sabbati, quarta
Sabbati, quinta Sabbati, sexta Sabbati, septima
Sabbati, vel Sabbatum. Non quod omaes Sabbato-

rum dellexere deorum. Primam videlicet diem Soli,
secundam Lun», tertiam Marti, quartam Mercurio,
quintam Jovi, sextam Veneri, septimam Saturne
? dicentes ; eisdem utique monstris suos dies, quibus
eterrantia sidera consecrantes, tametsi diverso ordine
putantes. Exisiimabant enim se babere a Sole spiri- :
tum, a Luna corpus, a Marte fervorem , a Mercurie
sapientiam et verbum, a Jove temperantiam, a Ve-
nere voluptatem , a Saturno tarditatem : credo quia. |
sol in medio planetaram positis totum mondum spi-.
ritus instar calefacere et quasi vivilicare videtur,
Ecclesiaste attestante, qui, de ipso loquens, ail;
Gyrans gyrando vadit spiritus , et in. circulos suos

feverütur. Luna per bumoris ministerium cunctis '

rum, hoc est, requietionum dies esse potuerint, sed B incrementum corporibus suggerit. Martis stella,

quod a requietionum die, qux suo nomine et cultu
singularis excellebat, prima, vel secunda, vel tertia ,
vel czlerz suo queque censerentur ex ordine. Ve-
rum gentiles cum observationem a populo Israel

utpote soli proxima , ealore simul et natura est fer-
vens. Mercurius perpetuo cirea solem discurrendo,
quasi inexbausta sapientix luce radiari putabatur.

Jupiter frigore Saturni et ardore Martis, binc iude.

VARIANTES LECTIONES..
3 B, C, dicantes.
GLOSSJE ET SCHOLIA.

1 B, C, sez (a, tertia et..— ? D,O, ediscerent.

centenarium ; sic intra millenarium cpzcvi; intra
ex, vin, cxxvin. Ut etiam per htnc, scilicet, senarium.
Qui scilicet senarius, suis, scilicet, in partibus primus
impletur. ideo primus, quia sunt etiam alii perfecti ,
qui similiter 4mplentur suis partibus. Sext: scilicet
parte. i est, unum; tertia scilicel parte, id est, duo ;
et dimidia scilicet parte, id est , tria. Ad hujus exem-
plum divina hebdomadis , secunda scilicet hebdomada,
hominibus observanda mandatur. Secunda hebdo-
wuada, qu:e a prima formam accepit, septem similiter
dies deinceps liabuit, Verum gentiles cum observa-
tionem a populo. Israel hebdomadis ediscerent , moz
hanc in laudem. snorum deflexere deorum. Pagani ex
P is Atheniensium dicli, nbi exorti sunt. Ihi enim
n locis agrestibus el pagis gentiles lucos idolaque
statuerunt , el a tali initio vocabulum pagani sortiti
sunt, Gentiles sunt , qui sinb lege sunt , et nondum
crediderunt. Dicti autem gentiles, quia ita sunt, ut
fuerunt geniti, id e«t, sicut in carne descenderunt,
sub peccato scilicet idolis servientes , et necdum re-
generati, proinde gentiles primitus nencupabantur.
Ipsi dicuntur. Grxece etbnici. Ethnici enim ex Greco
i» Latinum interpretantar gentiles. Ethnos enim
Grxce gens dicitur. Eisdem utique monstris suos dies
quibus et errantia sidera consecrantes.
Inter ca'um terramque septem sidera. pendent, cer-
, tis discrela spatiis, qu& vocantur errantia, contrariuni
mido agentia cursum , id est, laevum, illo semper in
destra precipiti. Ei quamvis assidue — conversione
immense celeritatis at'ollantur ab eo, rapianturque in
occasus, adverso lamen ire motu per suos queque, id

est, incessus, passus, adveriuntur, nunc inferius, nunc.

superius, propter obiiquitatem signiferi vagantia. Radiis
autem solis pra pedita, anomaía , vel. retrograda , vel
sistionaria, fiunt. Inter cetum, in est, (irmamentum.
Terramque ; id est, in xthere septem sidera. De yla-
netis dicit £, scilicet, quia non cohzrent.
Pendent dicit, quia non sunt fixa in firmamento, si-
cut cetera sidera. Sol et luna , et quinque planete
non sunt in firinamento posite, sed in ztbere pendent,
quía ergo vicin:e sunt tirmamento, ideo in firmamento
ipo» ite dicuntur. Discreta , distincta. Distantia inter
$e, el divisa certis spatiis. Contrarium cursitin, id e t,
kevum, id est, sinistrum agentía, quis contra mun.
dum pergunt. Celem in dextrum ab Oriente in Occi-
dontem flectitur, planete e regione »b- Occidente ia

Orientem in kevum volvuntur. Quamvis agilitas ce-
lestis spherse tanta sit, ut cur»um planetarum prape-

diat, illaque impetu suo rapiat, atque ideo videntur

nobis currere ad Occidentem, cum tamen semper fe-
rantur ad Orientem. Nam cursum soum nunquam
amittunt, licet ad cursum sphaera celestis vi 'eantur
ferri. Iste locus varie intelligitur. Primum enim sic :

C Cum enim liomo convertit faciem ad solis occasum,

sinistra pars illius de Australi parte erit, contra
quam psrtem omnes plane'::e currunt. ab occasu ad
ortum. Vel etiam terra , qux? vocatur mundus, scili-
cet bomo supinus, cujus caput ad Orientem est,
pedes vero ad occasum , contra cujus sinistram ma-
num omnes planet currunt. Vel etiam omue , quot
est contrarium laevum: dicitur; quia ergo contra
mundum currunt , ideo dicuntur currere in kevom.
lllo , scilicet , mundo , qui semper in dexteram par-
tem volvitur. Proscipiti , id est, voltbili, Assidna ,
id est, continua , quia mundus in unaquaque die
circa terras advolvitur cum sua noeie viginti qua-
tuor horís. ltem : sol et. luua ceteraque pls
netarum stelle non sunt fixa in cao, nt. celera
sidera; sed in sere feruntur, qui Graece planetz,
Latine autem sidera errantia noncupantur ; non quod
ipsa errent;. qux cursus suos secondum divini impe-
Vii dispensationem peragunt, sed nos errare in sui "
motus. investigatione faciant, cum interdum in Au-
$trum, interdum Septentrionem: pleromque, ut qui-
dam dicunt, contra mundum , nonnunquam cum
m*ndo feruntur. ltem: Sidera errantia , quz sost
&eptem, non semper in eodem loco, ubi pridie [-ce-
rant o: tum, faciunt vel occssum; sed modo ad iuii-
ma z.nz: brumalis descendunt, modo ad alta zon2
80 slitialis ascendunt, modo mediam zonas saqnino-
clialis lineam repetunt. Sic nimirum, sic sunt haeretici,
qui lucem veritatis prumittentes, nunquam fn eadem
statu docendi perdurant; sed modo sic, mode sit,
doctrinam iuformantes, ipsi otique quam eit contes-
menda lucis ostentatio quam pollicentur insinusnl.
Credo quia sol in medie planetarum positus, totom
mundum spiritas instar calefacere, et quasi viviliesre
videtur, quarie circulo solis cursus e.t collocatos;
Qui preinde , quia omnibns Incidior &( , mediu: es
€O ssti'ylus, ut ram supernis quam inferioribus lucem
praestet. Luna autom ideo proxima terris est posu
ut nocte nobis lucem facuius exhibeat, Ec

Digitized by Google
