265

RED/E.VENERABILIS OPERUM PARS I. — DIDASCALICA GENUINA.

964

que ex omi parte in centrum lerra vergeret, et jn A tus nisi in spiritu, sic et terrx cohrentibus cunetis

interiora nitens decidere non posset, ut, cum terra
arida et sicca coustare per se ac sine humore ne-
«uiret, nec rursus stare aqua, nisi sustínente terra,
»utuo amplexu jungerentur, !* hac sigus paudente ,
illa vero permeante totam intra, extra, supra, infra,
venis ut vinculis discurrentibus, atque etiam in sum-
mis jugis erumpentc.

CAPUT XLY.

Terre positio.
Terra fundato est super stabilitatem suam, abyssus
sicut pallium amictus cjus. Sicut enim ignium sedes
non est nisi in ignibus, aquarum nisi in aquis, spiri-

nisi ín se locus nun est, natura cohibente, et quo ca-
dat negante. Quz ia centro vel cardine mundi sita,
huwillimum in creaturis, ac medium, tanquam gra-
vissima, locum tenet, cum aqua, aer, et ignis ut levi
tate naturze, ita et situ se ad altiora praveniant.

CAPUT XLVI.
Terram globo similem.

Orbem terre dicimus, non quod absoluti orbis sit
forma, in tanta montium camporuinque disparilitate,
sed cujus amplexus, sí cuncta linearum comprelien-
dantur ambitu, iguram absoluti orbis efficiat. Inde enim
fit ut septentrionalis plagze sidera nobis semper ap-

VARIANTES LECTIONES. '

* A, C, ac.

GLOSSAE ET SCHOLIA.
trionem et austrum refunditur : qua refusione reuma- Jj adjacentibus regionibus sumunt sibi nomina. Nam

ta, id est, ebullitiones maris fieri videntur.

Qinnis terra. quie colitur a uobis, parva quxdam
est insula : quia et singule de quatuor. habiationi-
hus, parvas quadam efficiuntur. insule, Oceano. bis
eas ut vides ambiente, ex quo omnia maria orta pro

si aitendas superíciem nostre insule, alteram e
contra deorsum potes intelligere : et rursus trans
zonam Torridau, debes intelligere superioreni et in-
feriorem insulam habitabilem.

EBEPTENTHIO.

OCCIDE NS.

'$831U0

WMERIDIES*

CwretT XLV.

Isc. Avcs. Guoss.s.—Terra [unduta. est super. sta-
bilitntem: sam ^ abyssus sicut. pallium amictus. ejus.
Qualiter terra. super aerei funilata libratis creditur
sare ponderibus, sic dicit. beatus. Ambrosius : De
terre auteur qualitate sive positione. sufficiat sceun-
dui Scripturam Jab : Sciendum quia. suspendit. ter-
ram in nisdo Philesopli quoque similiter opinantur
aere denso terram sustestari, et esse in modum
spongir, atque in medio aeris molesua. immobilem
pendere, sicque ut. aiquali motu hine atque inde. vel
uti 3larum suflulta remigiis, ex. omni parte. librata
propendeat, quis seri tur : Qui. festdarit terram gu-
wer aquas; vel quei — ^ 2r mellis. et tenuis iuelem

*

€ possit sustentare terrenam, aut super aquas stat iam

inmane pondus ; quomodo non dimergitur, aut quo-
modo :quitatis libranf teneat, ne in alteram partem
propensa incumbat : boc nulli hominum mortalium
Scire fas est, nec nobis discutere atque perscrutari
licet cuiquam tantam divin: artis excellentiam ; dum
constot eam lege majestatis Dei ae super aquas, ac
super nubcs stabilem permanere. Quis euim, inquit S»-
Jomon, sn(Riciat enarrare opera illius, aut quis. intei-
tigarit magnalia ejus ? Ergo quod mortalium. naturz
secretum est, divine potesta relinquendusn et.

Vetus commentarius, qui sequitur, ostendit aqu?
superfciem esse sph:ricam, auque terram ipsam esso
globum.

Digitized by Google -

