49s

BED.E VENERABILIS OPERUM;PARS I. — EXEGETICA GENUINA.

«0

Apostolus : Eum autem qui modico quidem a» angelis À Penesque in. arca. testificationem , eic. Quia ills

minoratus est, vidimus Jesum propter passionem mortis
gluria et honore coronatum (llebr. n). De hac in Apo-
ralypsi Joannes, Et vidi, inquit, et ecce equus albus,
«t qui sedebat auper illum hatebat arcu, et data est ei
corona, et exiit vincens ut vinceret. (Apoc. vi). Equos
quippe albus Ecclesia, eques qui illi insilebat, Do-
iinus est, qui habebat areum, quia eontra. potesta-
tes aerias ad bella veniebat. Dataque est ei corona
victoriz, qui reguum mortis moriendo subvertit.

Et qualuor circulos. aureos, eic. Quatuor. circuli
aurei, quatuor sunt Evangeliorum libri, qui merito
aurei sunt, propter claritatem sapientize qua fulgeat ;
merito circulis comparati, quia zterna est. ipsa Dei
sapientia quam prrdicant. Neque incipiens ex tem-

solummedo de incarnatione Dei Filii loqui et cre-
dere debemus, quae nobis ipse Dominus per auctores
'saerzs Seripturse revelare dignatus est, Si autem v.s
scire quz sit illa testifieatio quam in arca pouendam
a Domino Moyses accepit, Apostolum aui : Post
telamenium autem, inquit, sccundum. tabernaculum,
quod dicitur sancta sanctorum, aureum habens thuri-
bulum , et. arcam testamenti, circumteztom ex. omui
parte auro; in qua urna aurea habens manna, et virga
Aaron qua frondwerat, et tabule testamonii (Hebr. 1x).
Urria ergo aurea in area. habens manna, anima est
saneta in. Christo, babens in se emnem plenitudi-
nem divinitatis. Virga Aaron qua excita fronduerat,
potestas est invieta sacerdoui- illius; de qua d:c:

pore, neque esse desinens mterna divinitas, quam B propheta : Virga aequitatis virga regni tui (Psal. xuiv).

homo Christus accepit, Unde imminente hora su»
passionis precatur Patrem, dicens : Et muc. clarifica
me, tu Pater, apud temetipsum caritate quam habui
prius. quam mundus fieret. apud te (Joan. xn). Qua-
tor.autem angulos babet arca, quia sacrameutum
dominicse incarnationis per omnes mundi plagas, in
quibus saneta Ecclesia dilatatur, celebrari non desi-
uit, Et per eosdem angulos quatuor, quatuor circuli
sunt posi ; quia in cunctis mundi finibus Evange-
lium Christi salvandis fidelium cordibus praedicatur.
Duo autem circuli in latere uno, et duo sunt in altero :
vel quia doo evangelistze discipulatui Salvatoris in
exnine przdicantis, et miracula facientis adbzerehant ;
duo autem alii post resurrectionem ascensiénemque
ejus ad celos, ad fidem venerunt : vel quia in figura
quatuor animalium, duo qui per hominem et vitulum
designati sunt, passionum et mortis ejus indicia
pratulerunt ; duo vero illi qui per leonem et aquilam
pra üigurati sunt, victoris qua mortem destruxit, in-
signia demonstrarunt. Illomo quippe Dominus, per
incarnationem mortalis faetus apparuit, Vitulus vero
idem ohlatus pro nobis in altsri crucis exstitit. Idem
leo foriter subigemdo mortem, aquila ad celos
asceudendo factus est. Atque ideo duo circuli in la-
tere uno, et duo suit in. altero, quia. Dimirun duo
evangelisie , per suam fiygram assumptienem iu
Domino bumana fragilitatis; et duo alii victoriam,
qua de eadem assumpta fragiliate ac morte trium-
phavit, insinuant. Nam quasi evum latus arca duos
habuit circulos, cum evangelista duo incarnationem
P mini ac passionem figurarcnt, Similiter lateri dex-
tero duo inerant eirculi, quod eque duo evangelista
gesurrectionem et ascensionem ejus, que ad. future
gloriam vite pertinent, Gguraliter exprimunt.

Facies quoque. vectes de lignis setim, etc. Vecies
quibus arca portatur soncti sunt. doctores, qui Do-
minum predicando audientium cordibus inferunt.
Ui videlicet vectes semper esse jubentur in circulis,
quia nhnirum necesse egt ut quicunque slii eorlestia
' sseramenta praedicant, nunquam ipsi mentem a we-
moria sacra Scriptura , nunquam manus a divino-
tum observantia maundat.rum contineant, Bene au-
lero. sequitur ;

Quse postquam ad. tempus per mortem visa est esse
suceisa , illucescente mane resurrectionis vivacius
relloruisse inventa est, ac perpetuo inviolabilis atque
immarcescibilis permansura esse innotuit. Christus
enim surgens a. mor(uis jam non moritur, mors iili
«lira non. dominabitur (Rom. x1). Tabulz testameati
in arca omnem in Christo et «cientiam patermorun
seeretorum , et potentiam judiciorum designant. la
tabulis namque testamenti , et fides erat. inscripta
eterna diviuitatis, que mundum crearet ac regeret ;
et mándata quibus Deo serviri oportet , et discretio
judicii , qua ipse odientes se. jure condemnaret ; et
diligentes se misericordia digua remvneraret. lixc
est ergo testifiestio, quam Domiuus Moysi in arca
ponendam dedit cum conütendam nobis in Christo
signavit veritatem caris, animae et verbi : ipsamque
carnem post passionem mortis resurrectione glorili-
' eatam , et aeterni regis ac pontilieis dignitate subli-
matam monstravit , eum ipsum esse solummodo pa-
ternorum conscium arcanorum, quasi veraciter uuius
ejusdemque cum Patre majestatis ipsum esse our-
nium judicem docuit ssculorum.
CAPUT V.
Propitiatorii e& Cherubin descriptio.

Facies.et prepitiatorium, eic. Quari solet quid pru-
pitiatorium dicat, quo operienda sit arcs. Sed cum
de auro fieri jubeat, eL tantas longitudinis ac latite-
dinis , quaut:e arcam fleri. praeceperat; consist pre-
cul dubio, quia tabulam, fieri voluit auream tantam,
quarta arcam tegere sufílceret. Quod videlicet pro-
pitiatorium-hon aliud quam Dominum Salvatorem,
sed specialius in eo viscera pietatis designat : de quo
dicit Apostolus : Quem proposuit Deus propitiationgm
per fidem in. sanguine Ipsius (iom. wm). Nam et jdco
desuper pouitur, quia superexaltat misericordiam
judicio. Unde et Psalmista, Suavis, inquit, Domiuus
wnivereis , et mieeraliones ejus super omnia opera ojos
(Psal. cxciv).

Duos quoque Cherubim aureos, etc. Cherubim ean
momen angelicarum virtutum , Ezechiel propheta
manifeste declarat, quas etiam juxta exemplum, que

- hit fieri jubeutar, cum alis aibi apparais:e desiguet,
dicens : Et vox alarum Cherubim audiebatur usque in

Digitized by Google

