$1

pidibus obruenuar, Vd est in vindicta, sive testimoniis A

in penitentia. Quia non clamavit, id est consensit.
Ager antem Evangelii doctrinam signiflcat ; qux se-
quantur pene. juxta hunc ordinem accipienda sunt.
Clamavit et nullus ad[uit, id. est usque ad adventum
Christ. Per hominem qui. accepit uxorem. [ratris aui,
diabolus vel hzreticus ostenditur, accipiens Eccle-
siam fratris sul, id. est Christi, ne revelaverit operi-
wentum illius fidelitatem.
"CAPUT XXIII.

Quod autem dicit, Non. inirabil. eunuchus. attrítis
rel amptiatis. testiculie, et. absciso vereiro. Ecclesiam
Dei, ostendit quod. omnes qui molliter vivunt, nee
exercent opus virile, non possunt permanere in. nu-
mero sanctorum, sive congregatione. Qui axtem. de

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS I. — EXEGETICA GENUINA.

.99

ium debemus, ut ad reprehendendos nosmetipses ac-
ciucti, acutum circa nos stimalum conrpunctionus
habeamus, qui incessanter terram. mentis nostra
penitentia et dolore coufediat, el hoe quod a nobis
fetidum erupit abscondat.  Egesta humo operies, id
est, ut obscuret peccatum suum puanitentie Opere.
Non tradas servum domino suo. lloc doctori dicitur,
ut cum sersüm diabolo, quem a servitute peccati
non converterit. Non contristes eun, id est, in despe-
ratione, sive in poenitentia. Nom meretrix erit, id est
anima ; nec scortator, id est diabolus, qui genuit. hz-
reticum, Prostibuli, id est animas. Nec pretium carnis,
id est, ut dicitur, Non dabis. sanctum canibus; aliter
hoc signilicat quod non debemus eleemosynam isa-
molare pro peccato. Nec fenerabis fruges, id est legis;

scorto natus est uaque ad decimum generationem, prohi- B 26d alieno, id est. gentili populo. Imgressus vincam

betur. intrare in. Ecclesiam. Qui euim de carnali vita,
vel de gentililate venit ad Ecclesiam, tunc recipien-
dus est, eum przxcepta legis spiritualiter servaverit,
quod significat denarius numerus. Quod vero Ammo-
wites el. Moabites mon permittuntur in eternum intrare
iu. Ecclesiam, significat ab Ecclesia lisereticos semper
e-se repellendos. llereticum autem, inquit, hominem
post unam etalteram correptionem devia. Sequi-
tur : Nou. abominaberis Idumeum, quia frater. tuus

prozimi tui, id est legem Christi. Comede uvas, id est,
erede incarnationem Christi. Foras dutem, id esi
extra Ecclesiam, Sí intraveris. in segetem. amici tri,

' id estin ordine mandatorum, sive iu lese Christi.

Frange spicas, et manu contere, id. est literam. legis
exemplo fidei tux». Fa'ce non. metas, id est uon exec-
das cum sensu complendo.
CAPUT XXIV.
Si acceperit homo uxorem, et reliqua, usque, Reji-

est, nec. /Egyptium. Per. Agyptium et ldumzum — cere eam. Hic homo Christum significat, uxor Sypa-
significatur pr:esens vita, eui quamvis renuntiante$ ^^ gogain Judzoruin, qu: Christum non invenit perse-
ad Agyptiamn terram, id. est, pristinam conversatio- — quendo, et ad erucem trahendo. Liber autem repudii,

nem mundi et. concupiscentiaw declinemus ; tamen
dum bujus mundi necessitaibos subditur, quod
Agyptiam. naüionem nequaquam exstinguimus, licel
ab ipsa quadam discretione separemur, non de su-
perfluis cogitantes, sed simus, secundum Aposiolum,
victu quotidiano indumentoque eonteuti. Quod au-
tem dicitar, Qui nati fuerint ex illis Lertia generatione,
intrabunt in. Ecclesiam. Domini, signifleat quod tunc
s:ecularis quisque potest sanctis Dei conjungi, cum
perfecte erediderit in. Patrem, Filium, et Spiritum
sanctum, vel cum Spe, Fide, Charitate, sit ornatus.
Sequitur : Si (uerit inter cos homo, qui nocturno pol-
[utus. sit somnio, et reliqua. Nocturnum somnium
tentatio occulta, per quau cogitatio tenebrosa turpe
aliquid corde concepit, quod tamen opere non. ex-
pletur. Pullutum quippe extra castra exire, est, turpi

Cc

id est Evangelium. Manus auiem illigs, id est. opera
inüdelitatis Domus Ecclesia est, sive regnum calo-
rum. Alter maritus, Apostolum, cujusque dores ec-
clesiam signilicat. Vel si mortuus fuerit, in adjutorio
peccatoribus, Non poterit prior maritus, id. est Chri-
sius Synagogam, quia impcenitens est. Nec peccare
fagies terram, id est, corpus vel Ecclesiam. Cum ac-
ceperit homo uxorem, id est animam suam. Non jro-
cedat ad bella, id est, contra persecutiones daemenie-
rum. Ut iu. uno anne, et reliqua, id est, pomüen-
lia. Non accipias loco pignoris. superiorem. et. injerio-
rem molam. Accipere aliquando dicimus auferre.
Unde aves ille rapaces accipitres vocanter. Pigows
vero debitoris est peccatorum confessio. À debüere
auiem pignus accipitur, cum à peccalore Confessio
pecca Lenetur. Superior autem et inferior mola,

impugaatione laborantem sese ex comparatione €On- p spes et timor. Spes enim ad alia subvebit; timer,

tinentium despicere; qui. ad reiperum aqua lavalur,
eum defectus. suum despiclens, ad pasuitentis la-
wnenta eonvertitür, ut fletibus diluat omne quod api-
snum occulta inquinatione accusat. Sed post eccasum
solis ad casira redeot, quia. post. tentationis ardorem
necesse est ut iterum (iducism erga socielatem bo-
norum sumat. Ergo post occumbeoleni solem ad
eastra revertitur, qui post lamenta penitetiiss, fri-
£gescente flaunma cogitationis illicite, ad fidelium
merita preesumenda reparatur. Preterea jubetur ut
cum egrederetur quis ad raquisita nature; e& reliqua.
Naiurz enim corruptibili pondere gravat» menjes
nostrae quidam cogitationum superflua, quasi yen-
tris gravamioe rumpunt; sed portare inbalteo poxil-

quod inferius premit. Sed mola superior et. inferior
ita sibi necessario conjunguntur, ot una sine alters
iontilis habeatur, In. pectore itaque incessanter de-
-bent spes et formido conjungi, quia incassum mie
ricordiam sperat, si non et justitiam pertissesca.
Frustra quoque justitiam metuit, si non exiam is
misericordia confidit. Loco igitur pignoris mola s»
perior aut inferior tnlli prohibentur, quia qui predi
cat praedicator, tanta. dispensatione componere pre
dicationem debet, ut nec derelicta spe timmertm
subtralia!, nec subtracta, spe, in. solo illum tiere
derelinquat.. Tollit enim superiorem molam, ei fasi
! peccatuin dicat, Non habebis veniam de commisi.
Tollit inferiorem, si dicat peceanti, Ago mala adtsc

Digitized by Google

