$$"

IN PENTATZUCHUM COMMENTAIUI, — DEUTERONUMIUM.

$00

daveris Adie paradisus, civitas civitatum Jude. Vi- A estin vindicta, vel poenitentia. Citius cadaver non debit

tula est caro Christi, que jugum peccati nou trazit,
pec terram scidit vomere, id est nata sine viri co:tu.
Et educunt illam in vallem esperom atque sazosam, id
est Judei ad humilem crucis passionem asperam,
mundi peccatis et tentationibus saxosam. Vallis enim
animarum humilitatem significare potest, qu est
aspera coutra diabolum, *qu:& nunquar arata est, id
est à doctoribus cultro et vomere veteris et novi Te-
ttamenti. Quod autem. dicit, Ja illa cervice vitule,
praedicationem Incarnationis ostendit. Acceden:que
sacerdotes, id est filii Levi, vel apostoli ; vel in ntun-
dum, id est sanguis ; lavabunt manus suas, id est ope-
ra per fidem Incarnationis, et dicent : Manus nostre
non effuderunt sanguinem. hunc, quasi dicerent : Non

permanere in patibulo, id est in peccato. Sed sepelie.ur

eadem die, id est in novo per poenitentiam. Ccntaminas

Lis terra [etore, id est terra cordis ; fetore, idest peccata,
, CAPUT XXII.

Non videbis bovem, osque, de omisso fratris tui :
hoc dociori dicitur. Spiritualiter bos jugum legis
sustineutem demonstrat ; ovis, innocentem 5 asinus,
populum gentium. Vestiménta autem opera sunt.
Cliristus autem: frater est, ad quem bzc omnia per
doctrinam boni doctoris dicuntur, Quod autem dicit :
Non induatur veste virili, oswndit iltud quod Aposto-
lus ait : Non permitto mulieri docere in Ecclesia. Ne»
que euim sacerdotinm , neque doctrina feminis , nec
in Ecclesia couceditur ; sell nec vir debet indui veste

spostoli, neque saneti effuderunt sanguinem Chri- D feminea. Quod enim vir est, et principatum gerit Ec-

Qi. Et auferatur ab illis sanguis reatus. Sanguis Chri-
ui pro mundo effusus est. Tw autem alienus eris ab
innocentis cruore, id est non apostoli pro mundo
psssl sunt. Sequitur * Si exieris ad bellum contra ini-
micos tuos, et tradiderit Dominus in manus tuas, ca-
plivos quoque duzerit, et videbis in numero illorum
wulierem. pulchram , et reliqua. Dicunt. Judei, qui
hanc historiam servant, quid rationis habet mulie-
rem deealvari, et ejus ungulas abscindi t Mos autem,
si mulierem pulchram , id est animam quae. a Deo
pulclira crea'a est, in gentili conversatione inveni-
mus, et sociari illam voluerimus corpori Christi,
deposito idololatriz culti, indwatur lugubribus po-
uitentiz indumentis. Defleat patrem et matrem, hoc

clesize, nec debet aliquid femineum vel molle in aua
doctrina liabere, ;

Si ambulans , u:que, et longo vivas tempore. Via
lunc mundam. demonstrat , arbor superbiam, teira
carnalia des deria , nidus conversationem , master
uniuscujusque éarnem hominis incumbentem in pec-
cato, longum terapus, futuram saeculum, Cum cui-
ficaterit domum novum, id est anjmam vel Ecclesian ;
[uciens murum , id est. (idei ; non effundatur sanguis ,
id est bonum naturale a diabolo vel b:retico, id est
Ecclesia tua, vel anima tua. Non. seres vineam tuam,
id est doetrinam Spiritus sancti , ac si diceret : Non

facies bona. et mala simul fleri. Quod autem : Non. . .

arnbis in bove simul et asino, significat duos popu-

est, memoriam bujus mundi, et genülitatis illece- C lus. In bovis enlm nemine populus sub jugo legis

bras carnales, deinde verbi Dei vocabulo omne pec-
catom infidelitatis illius, quod morisum et inane est,
radetur, Hi sunt- enim capilli et ungulz mulieris,
3tque demum per lavacrum bap'ismi purificata con-
jungitur sanctis. Cum nihil superÜüuum in capite vel
vianibus habuerit, id est cum neque sensibus, neque
actu immundum aliquid gerit. Ünus auem mensis,
quo pacto «uci jubet illam in uxorem , fidem et opus
significantem, Ternario autem numero fides osten-
ditur, denario opus legis, per fidem et opus legis
"hin Deo recte sociatur. Alii hane. mulierem pul-
Cliram facie, rationabilem aliquam disciplinam sigui-
fcare putant, qui sapienter dicta invenitur apud
gentiles, quasi a nobis sit reperta. Oportet de ea pri-
umum auferre omnem superstitionis immunditiam,
et sie illam in studio veritatis assumere. Nulla enim
apud gentiles sapientia est , cui immunditia aliqua
vel superstitio noh sit admists.

Si habuerit komo duas wzores , usque , non poterit
fecere filium diecie, et reliqua. In hoc Christus cum
duabus Ecclesiis potest intelligi , qui non profert fi-
linm dilecte, id est. populu.n Ecclesi gentium, po-
pulum Synagogs in division^m substantiz , hoc est,
in mandatis legis, à populo enim Synagogz, hoc est,
3 primitjva Eeclesia principium est.

(nando peccaverit homo., usque , sed in eadem se-
**lieiur. Mie homo unusquisque baptizatus potest
ihtellisi, qui 8j peccaverit, debet judicari morti, id

accipitur, in asino autem populus gentiam ,petti-
nens usque Evangelium, In bove autem simul et asi-
no arat, qui sic Evangelium recipit, vel Judaicarum
superstitionum , quz in umbra et imagine priecesse-
Tunt, evremonias non relinquat. Item in bove beue
operantium vita signatur, in asino stultorum vecor-
dia. E:go in bove simul et asino non arabis, fatuum
sapienti in praedicatione non socies, qui» non pos-
sunt zqualiter enuntiare verbum Dei. Sequitur : Non
indues vestem. ex lana (inoque contextam. Per lanam
simp'icitas, per linum sublimitas designatur. Vestis
qu: ex lana et lino contexitur, linum interius celat,
in stperficie lanam ostendit. Vestem ergo ex Jaua li-
noque contextam induit, qui sub locutione innocen-

D im intus sublimitatem €elat malit: Fwniculos in

fimbriis facies , id est, mandata legis exemplis apo-
stolorum. Per quatuor. angulos pallii tui, id est, per
credulitatem quatuor librorum fidei. Insuper , Cen-
(um. siclis argenti, ii est, integritas paenarum ; ut
fernicaretur in domo patris sui , id est in Ecclesia
sanctorum. Sí dormierit cwm were alterius, id. est
bxreticus cum Ecclesia, qux Christi uxor dicitur :
sife sensus malus cum anima, quz boni doctoris est.

Utrique sworiuntur, id est in vindicta vel poeniten-
tia. Sj puellam virginem, id est Ecclesiam despeuden-
tem Christo suam virgiuitatem. Et imwenertt. illam
aliquis, id est Judzus, vel lieretieus, sive. peceator,
Ad periam civilatis, id est ad flnem Ecclesiz.. Er /a-

Digitized by Google
