41$

BED.£ VENERABiLIS OPERUM PARS 1I. — EXECETICA GENUINA.

46

&e eis humanitatis aduisceat, in eo quod divina po- A ies, eum vitun banc fiuire coguntur, intentius solite

situs vice dispensat.
CAPUT VI.
Tunica superhumeralis.

Facies et tunicam. superliuneralis totam hyacinthi-
mam. Tunicam dicit superhumeralis, cujus pars non
minima superhumerali tegehatur, ad distinctionem tu
nicz, quie erat interior, Jinez; quarum pariter me-
sinit superius, dicens : 1zec autem erunt vestimenta
«uie facient ; rationale et superhumerale, tunicam et
linram stricta. Interior autem erat linea, sive bys-
sina, quod lini esse genus nobilissimum constat. Ex-
terigp vero tuuica tota lhyacinthina, nihil omnino co-
loris alterius admittons, Cujus speciem uniformi viia
manifeste sacerdotalis, qualis esse debeat, docetur :
hioc est, superuis solum desideriis incessanter intenta,
et conversationem juxta Apostolum habens in colis, ac
sui Salvatoris inde desideranter exspectans adventum
(Phitip. wn). Qus. videlicet tuuica , sicut et byssina,
2d pedes usque perlingebat; unde utraque Grace
poderis dicta est , ut ostenderetur nil in sacer-
dotali vita infimum sc sordidum remanere, sed
omne quod ageret, quasi mihereo colore specio-
sis- linum , universa membra ejus a capite usque ad
pedes gratía virtutum contecta esse debere. ltem ti-
nica talarí sacerdos tota hiacinthina vestitur, ut ad-
moneatur opus coeleste non inchoandum tantum-
modo, verum etiam usque in finem in eo esse perse-
verandum omnihus qui salvi esse voluerint, Tunica
namque hyacinthina usque ad pedes vestiri, est bonis
operibus usque sd fivem vitse ejus insistere, przci-
plente ac promittente Domino : Esto fidelis usque ad
wioriem, et. dabo tibi coronam vite (Apoc. n). Et ita
quia solummodo ad perfectionem bons actionis in-
fatigabi'i proposito perveniemus, si hanc fixa inten-
Wene superne remunerationis incipimus, recte de
eadem tunica subjungitur : -

In cnjus medio. supra erit capitium, etc. Capitium
quippe tuuicaie byacinthin: firmissima liabet oram,
el ez sesé textam, ne facile rumpatur, cum primor-
dium bonz nostr; actionis forti radice timoris divini
subnixum, et contra omnes insidias hostis antiqui
probatdr esse munitum. Tolis namque ora, collim.
sacerdotis per gyrum vestit et ornat , quando rectori

sb emaium labe ialorum expurgare eonteudunt,
cum metu et pavore procurantes, ne ante distrielum
, judicem perducti, pre serdido vitiorum babitu ezpel-
lantur, atque ia. tenebras pracipitent selernas, quio
potius appareant induti, sicut electi Dei sancti et. di-
lecti viscera. misericetdim, henignitatem, bumili'a-
tem, modestiam, patientiam : super omnia autert
haec claritatem, quod ex vinculum perfectionis. Et
ideo veraciter indumentum. nuptiale, quod in convi-
vio sue, id est, in Eclesia sancta rex et judex noster
invenire delecttur. Tunica ergo sacerdotis hyacin-
Wins habet oram in capitio textilem, sicut in eztre-
mis vestium partibus fleri solet ; cum doctor quisque
egregius a tanta perfectione opus virtutum incipit,
D ad quantam quilibet alius diutissime laborans, vix ali-
quando pervenit: cum tanto timore fomulatus omni
hora, juxta sermonem prophetae sollicitus: ambulata:
cum Domine Deo suo (Mich. vi), quantum aliquis vel
moriturus, et ad judicium Domiei sui ultimum ia-
gressurus, vix babere sufficit. Verum quia tota per-
fectio sacerdutis in operibus et doctrina veritatis
consistit, juxta hoc. quod beatus Lucas descripto
Evangelio dicit, fecisse se sermonem. de his que capi
Jesus facere et docere (Act. 1) ; recte subjungitur :
Deorsum vero ad pedes ejusdem tunice per circui-
tum, etc. Deorsum namque ad pedes toniese fiant,
quasi mala punica et tintinnabula pergyrum, quando
ad tantam excelleniiam devotx: Deo conversationis
. cacerdos pervenerit, ut n:l in illo aliud quac splea-
dor et gratis, florque, ut ita dixerim, varius bono-
rum operum videatur : nil ab illo al:ud cum os spe
ruerit, quam suavissimus horum sonus audiatar.
Quia enim in malo punico multa interius grana, nno
foris cortice teguntur, recte per mala puniea mul-
tifavia virtutum operatio, uno" charitatis munimi»e
undique versum tecta designatur. Fit. auiem eadem
malorum punicorum effigies ex byacintho et purpura,
et cocco bis tincto, et, ut in sequentibus inveniiur,
eliam ex bvsso retoria ; quibus quatuor coloribus,
qu;e virtutem varietas intimelur, szpius incaleatum
est. llis vero iu. mcdio tintinnabula permisceator,
cum neque opus sacerdotis unquam a sonitu verbi,
quod loquitur, discrepat ; neque a rectitudipe operis

fiduciam loquendi.subditis ac pradicandi cclestia D) territus adversis, lingus sonitus dissentii. Uade

maximam przbet, hoc. quod ipse non solum in pro-
eursu vite su: recte vixerit, sed ipsum quoque exor-
dium a rectitudine coperit, juxta exemplum beato-
vum Samuclis, llieremiz, et Joannis prophetaruin,
qui ab ipsa infantia Spiritus saneti gratia repleti, et
in doctorum ordinem sunt segregati. Vox siquidem
in collo est, ideoque per collum recte loquendi usus
exprimitur. Apte autem. cum ora capitii per gyrum
. textülis Seri praeciperetur, statim adjunctum est:

Sicut fleri solet in extremi vestium partibus. Sicut
euim vestibus opera, iia extremis *estium partibus
potest non inconvenienter-ipsa operum consummatio
figurari, Vel certe estrema. ve-tium partes, ultime
vant nostri sollicitudines, quibus scse qwique fide-

pulchre additur :

lia wt. tintinnabulum aliud sit aureum, ete. Àeres
quippe tintinnalula. hyaeintbinz pontifieis. tanitz
inseruntur, et omni. ex parte circundantor, eum om-
nis sermo ejus claritatem supern:e iucis resonat, et
idem sonitus, velut liyacinthinzs tunicze firme infizus,
operum quoque ipsios sublimitate audientiam mene
tibus commendatur. Piuntque bina. mala. circum sio
gala tintinnabula, el circum. singula mala bina tintit-
nabxla, cum et omnia qu» loquitur bonis confir-
mantur actibus, atque in auditorum aretius ende
(guntur, et universa qui »git, quam siat ririoub-
bifia, discreto sermonis sonitu prodwater. Bene
autem sequitur ;

Digitized by Google t

