451

BEBE. VENERABILIS OPERUM PARS ll, — EXEGETICA GENULINA.

432

in. multis offendimus omnes (Jacob. ni) : et Si dize- A lumnas ct vectern ab angulo tabularum usque ad

rimus, quoniam peccofum non habemat, ipsi nos
Seducimue, ei veritas im. nobis mon est (1 Joan. n).
Quorum tameu corda quanta sint perfeciionis, se-
quentia verha mystice declarant, quibus dicitur ;
Longitudo sagi unius habebit, ete. Ecce hic longitu-
dinis non undensrium, sed deharium lisbes. nume-
rum, et hunc tertio muitiplicatum : quo patenter
insinuatur virtus eorum, qui decalogum legis in fide
: sancta. Trinitatis, qua per dilectionem operatur,
petüciunt : qua videlicet perfectione in hac duntaxat
vita tulla esse poterit sublimior. Habes ct loüitudiuis
quatuor cubitos, quo amplitudinem sincera: charitas
s, hoc est ejus qux in Evangelio nobis per Jesum
Christum et commendatur et datur, significari pra-

angulum protentum poui preceptum est ; ideoque
quantum ad formam operis ipsius pertinet, ibi magis
opus erat geminato sagorum mosaimcnto, ubi solida
parie'is firmitas aberat. At vero mystice in [roaie
tecti seztum sagum duplicatur, cum emnes qui saa-
ctam intrant Ecclesiam, ita fide et sacramentis domi-
nica passionis iuitisntur, ut in hujus quoqoe imita-
tivue sibi semper esse. vivendum intelligant, Quasi
cnim ín ingreisu sanctuarii nobis sextum sazum du-
plicatur, eun dominicas passionis el sacramentis
consecramur, et exemplis instreimur. Dicit. namque
de sacramentorum susceptione Petrus : Qui secun-
dum magnam misericordiam aug.n regeneromit mos. ix
spem viram , per resurrectionem Jesu Christi es mor-

disimus, Operiunt ergo tectum tabernaculi saga un- D tuis (1 Petr. 1). Dicit de imitatione passionum : Cári-

decim, et bzec de pilis feta eaprarum, sed in longi-
tudine cubitos triginta, in latitudine quatvor haben-
tia ; quia summi illi. preedicatores, qui vitam (idelium
suis exhortaionibus, intercessionibus, quotidiana
sollicitudine, vigiliis, jejuniis, sua nuditate prete-
gunt, scse quidem humiliter ipi contemplata super-
me puritatis excellentia peecatores profitentur. Qui
' tamem, quantun ad humane modum perleciionis
atinet, mundi inter bomines ac sublimes apparent.
JEqua erit mensura. sagorum. omnium, eic. Una
erit mensura sogorum oninium, quia nimirum una
est fides, ia -qua tota salvatur Ecclesia, una. eudem-
que viia, ad quam festinat. zterna. Unde et hi qui
jn vinea Domini diverso tempore ad operandum in-
waveruut, uno omnes denario remuneraptur, Divisio
ergo sagorum in quinqne et sez, juxta illud. intelligi
potest, quod supra de cortinis ia. quiuque divisis ex-
posuimus; quia videlicet doctores utriusque Testa.
menti designent, Quinque etenun saga anliquis po-
puli Dei magistris apte comparantur; vel quis. Mo-
, *8icm tantum legis sacramenta praedicabant, quamvis
. €i evangelica veritatis arcaua pradicabant; vel quia
4n quinque mundi. aetatibus vitam ducebant. In sex
autem s3gis possunt non inconvenienter Novi Testa-
suenti doctores accipi ; quia videlicet omnia qua
divina Scriptura in sex ztatibus seculi facta, sive
dicta refert, iu sdjutorium atque exemplum su
praedicationis spiriwualiter intellecta. assumunt ; quia
qastionem dominicam, per quam mundus sexta sab-
bati redemptus est, palam suis auditoribus creden-
dam conüiendamque pronuntiant, ac per hujus s0-
jummodo sacramentum eos salvari posse coniestau-
tur. Unde recte praecipitur sextum sagum in fronte
tecti duplicari, propter cenfessionem videlicet et
imitationem ejusdem  dowinicm passiouis. Neque
enim sufficit, credentes solum in. confessione mortis
Domini ac resurrectjonis baptizari et consecrari, si
non etiam bapüzatus quisque studeerit, in quantum
valet, similitedini mortis Domiui continenter vjven-
do, ac patiendo pro illo assimilari, et et resurrectio-
nis ejus particeps existere mereatur. Siquidem juxta
litteram, frootem tecti ingressum tabernaculi dieit :
Ubi nou tabulas, ut supra breviter diximus, sed co-

. lo igilur passo. in carne, et vos eadcm cogitatione er-

mamini (1 Petr. w).

Facies et quinquaginta ansulas in o:& 03gi unius, etc.
iMac, ut supra in corüinis exposuimus, otiam kie
intelligi pos:unt ; quia videlicel recordatio superna
requiei, qua numero quinquagenario sulet. exprimi,
corda sanctorum vinculo pacis adunet. Aut si novi
aliquid audire delectet, quoniam sags bumilitstea
sublimium deaignaut virorum; quia sagis suurgm
meminisse delictorum , quam virtu:es. przdicasse
suas copiunt, amplius de ei« quas apprehendere
nondum possunt virtutibus compuvgi, quam de illis
quas jam apprehenderunt, student g'oriari, l'otest
wumero ansarum sive dübulufum quinquagenario,
ipsa compunctionis eoruin homilias designari,
Quinquagesimus namque pen estia psalmus est.
Et recte; quia donum. pornitentie non. nisi. Spiri.
*aucto largiente conceditur, dunum veniz pobuitea-
tibus non nisi eadem sancti Spiri.us gratia admini-
sirante tribuitur. Et bene quiuquagenm asm vel &-
buie saga invicem nectun!; quis nulla. magis virtus
quam bumilitas üdelis ip wnam charit»ts. copulam
ligat. Nam quanto se quisque amplius infrmum esse
perpendit, tanto. studiosius auxilium proximi, .que

: confortetur, inquirit. Ei beue fibulae sunt due c ; quis

inultum vocale coustat esse me(ollum, quis mimirom
magnam spud Deum babet vocem humilis conscien-
tia justorum. Unde et pauper ille Davidicos, cem
anxiatus esset, et noa in auribus hominum voeifers-
retur, sed in conspectu Domini effunderet orationem
susin : Domine, exaudi erationem meam, inquit, ef
clamor meus ad te perveniat (Psalm. ci).

Quod autem super(nerit in 2agi5. que paraxiur. 0e-
eto, etc. Hac ut plenias intelligi queant, paulo latius de
ioia ipsius tabernaculi positione disputare serene
est. Diximus parietes tabernaculi, qus ex. tabulis e£
Culumnis cuustabapt, longitudiners habaisse triginta
cubitorum, latitudinem decem, aliitudinem similiter
decem. Si quis ergo vellet. domum in latitadine eja-
gere funiculo, verbi gratia, a basi tabulas unies a»
ridiani lateris, vsque ad basim tabulas , qem est ete
regione in latere sepienirionali; eonttat prefoclh
ewudeur funiculum trigiota. cubitorum longhadisis

Digitized by Google

