48i

DEDA. VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EREGETICA GENUINA.

4re

etiam foris beminibus spiritw:lia esso qux» agimus, À piendum ignem dilectiodis, et oi-renéa Deo virtutum

indubitanter ia exemplam vivendi ostendimus. Qui-
bus nimirum oBlstionibus con«eeratio nostra perfici-
twr, dum per opera bona et cogitatinnes paras meri-
Aem nobis sanctimiopis Domiuo donante conquiri-
mus, Expletis aatem mandatis bujuseceoasecrationis,
, Asron et Sliorum ejus, redit Scriptura percipere
etiam de factura altaris incensi, ia quo idem Aaron
quotidianum sdolere thymiama deberet.
CAPUT 1I.
Altaris incensi descriptio,

(Exod. XxX1.) Facies quoqne altare ad adolmdum
thymiama , eic. Si altare bolocawsü, de qwo supra
dictuin est, generaliter vitam designat justorum, qui
carnem suam quotidie cruciligere cum vitiis et con-
cupiscentüs, atque in hostiam viventem Domiao
offerre consuerunt ; quid hoc altare ad adolendum
tlymiama faciuin , nisl specialem quorumdam per-
fectorum vitam significat ? Neque enim frustra in illo
esrnes animaliuu incendebantur, in hoc adolebalue
inceusam ; nisi quia in illo figurabantur lii qui non
secundum desideria caruis ambulant , sed quasi haee
Domino ismolanteS, v::n6$ sui corporis semus per
ignei ioncti Spiritus ejus voluntati dedicant : in isto
autem illorum typus exprimitur, qui majore mentis
perfectione, exstiuctis prorsus ac sopitis il'ecebris
omnibus caruis, sola Domino orationum vota offe-
runt : nil quidem de carne, -quod se impugnet, nil
de conscientia peccati ande conturbentur ac paveant,
habentes, sed dulcium profusione lacrymarum optau-
tes venire, et apparere ante faciem Dei. Unde apte
hoc altare intus in vicinia veli et arex., illud anie
tabernaculum foris positum est; quis a:mirum illi ia

conspectu sancta: Ecc'esiz cuncus in exemplo virtu- '

tun. przfulgent ; isti altioris. ardore desideri, con-
templationi futurz beatitudinis etiam corpore detenti

non inininum propiuquant, Apte illod zre, boc ve--

sliri auro przcipitur : ses namque plus aliis metallis
sonorum sc diu durabile est ; aurum vero quantum
sóno succumbit, tantum splendore prestat sramen-
to. Unde certe 2neum altare, in quo carnes incen-
debantut, et sanguis fundebatur victimarum, illorum
gestat typum , qui edomitis et velut Deo immolatis
voluptatibus carnis, perseveranter viam veritatis ,

libamina debent prssparori : quis omnibus generali-
ter pusillis cwa majoribus lequitar Apostolus , di-
cens : Mundemus nos ab omni inquinamento carnis et
spiritus, perficientes sanctificationem in. timore. Dei
(11 Cor. vii) : quod est aliis verbis dicere. Praeeida-
u$, et auforamuy s nebis spixeta vitierum, et pon-
Clionum scmleos iitillantium, ques terra. eorporis
nostri ex peccato primz przvaritationis nobis ger-
miasre consuevit, et quasi quads bipenni sedale
esstigationis iacideates excolamus strenuo ioterio-
rem simul et exteriorem bominem nostrum , qui di-
guas 6st, accepto sancti Spirites igne , hostiam vir-
tutum in conspectu sui Conditoris offerre. Apte unc.s
ac non ditpar erat ignis, qui ia hoc altari victiinae ,
in illo thura incendebat ; quia nimirera unus cst spi-
ritus, qui cunctorum mentes üdelium variante dona-
tionuin gratia viviflcst, Quod autem altare iaceosi
quadrangulum fuit, unum babens eubi:um. loagita-
diuis, et alterum latitudinis, duos vero ia latitudíme,
lengitudo ad longanimitatem patientis , ut in ezpo-
sitione altaris holocausti dictam est, latitudo ad am-
plitudiaem dilectionis, altitudo pertinet ad seblimita-
tem spei, per quam in laborum telerautia. tempora-
lium, et hilaritate dilectionis sincera m«nte gsude-
mus. Upius autem est cubiti et longitudo et Iatiiedo
altaris, quando summi quique et perfecti ia. Ecelesia
viri, nullius alterius rei quam perpetua retributionis
intuitu, et mala temporalia zquanüniter ferunt , et
quicunque valent proximis per charitatem bona im-
pendunt. ltem, quia charitas patieus €:t, benigoa
est. Patiens videlicet, ut illatam a proximo injuriam
toleret : benigna, ut cujus adversa tolerat, illi etis:u,
cum opus habuerit, officia pietstis exlibeat. Hecie
altare thymiamatis in longitudioe et iu latitudine
quadrangulum fleri jabetur ; ut insinuetur, quia per-
fectorum animus faderatis ad imvicem virtutibus,
quantum diligere fratrem , tantom et ferro suiicit,
et quantum per patientiam éustioere potest molestiam
éjus, tantum prestare ei per dilectionem sua pieta-
tis benevolentiam potest, Duos autem habet cubitos
jn altitudine, quia duplex sese prawium in futura
vita accepturos sperant electi, unum videlicet quie-
tis animarum, cum corruptibile hoc et mortale cor-

quain seuiel inchoavere, peragunt , et hauc quoque p) pus exuentes, eaveste regnum intraverint; alied

proximis incedendam crebro sermone praedicationis
iusonant, Porro sureum altare illis. conveni.nter
sptatur qui amplius gratia superna claritatis. illu-
strantur ; sed minus aliis que in secreto. de interos

suavitate gustent, dicendo aperiunt : minus eructare .

"proloquendo sufficiunt , quanta ipsi inius dulcedine
in abdito vulius Dei reüciantur. Apte etiam altare
ihymiamstis quanto metalii fulgore 'pr:ecellebat ,
tanto mensura mious fut; quía quo sanctiores qui-
que in Ecclesia , eo suut pauciores. Ápte de eisdeimn
lignis setim, quae albx& spinas similia esse, el incor-
ruptibilia diximus, utrumque altare Beri przcipitur :
Quia nimirum una est fldei non. ficta firmitas, qua
omuium corda elcetorum pr.emuniri, atque ad susci-

cum recepto eodem corpore incorrupto atque immer-
tali, perfectius in praesentia sui Conditoris exsulta-

bunt, impleta promissione prophetica, qui dicit : In.
terra sua. duplicia possidebunt , letilia sempiterua erit

eis (Isa. .xi).

Cormua ex ipso procedemt, etc. Cornua sepe ia
Seripturis solent eminentiam designare fidei e vir-
tutuin : per quam ohviaotia nobis antiqui busiis esr-
tamina obtundere ac superare debemus, diceutes
cum propheta Domino : In te inimicos nostros corxu
ventilabimus (Psalm. xvin). Qui mox do quo coras
dixisset, subdendo declaravit dieens : Et im nomitt
iuo spernemus insurgentes in mos. Sicut e contra, aut
nunquam bella vitiorum, que nes expugnare melies-

Digitized by Google
