PET

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXESETICA GENUINA.

44

. LIDER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.
T'obernaculi et templi descriptio,

Tabernaculum vero ita. fiet. Tabernaculum a M»yse
factum in solitudine, sicut et templum quod fecit
Salomon in Hierusalem , statum sanctae universalis
Ecclesi: designat, quie partim jam cum Domino re-
gnat in ccelis , partim in prsssenti adhuc vita, dece-
dentibus ac succedentibus sibi membris sui«, pere;ri-
natur à Domino. Et quidem in utriusque coustructione
doinus, hiec principalis solet esse distantia figura-
vum, quod tabernaculum przesentis zificium Eccle-
$ke, quo. quotidie in laboribus exercetur , templum
futur: requiem designat, quae quotidiana animarum
binc post labores exeuntium receptione perlicitur ;
quia üimirum tabernaculum Muyses cum populo Dei

À vero Ecclesi rectores primi quidem fuere de Hie-

brzis : verum mox crescente ea ac dilatata per or-
bem, etiam de geniibus structores suat ejus exon,
adco nt ipse quoque evaugelista Lucas, et Timotheus
&c Titus, viri apestolici de vocatione gentiuin . ad
priesulatum ejus. pervenerint. Verum si diligentius
singula inspiciamus , utriusque domus zd.fi- atio to-
Lids Ecclesias prassentis. statum utysice describit ,
qua ab initio muodanz Coodüionis usque ad ulii-
mun qui in fine sxculi nasciturus est electum, sem-
per zdilicari non desinit : et futura quoque gloriam
viti, qua nunc ex. parte fruitur, sed. post bujus ter-
minum Sveculi, in omnibus suis membris jn ater-
uui fruitura est, mirabili figurarum veritate de-
pingit. Unde nos aliqua de tabernaculo, Doruiuo

in vis adhuc positus, qua ad terram repromissionis B opitulante , dicturi, primum ipsum invocantes,

pergehat, condidit: Salomon autem templum , ipsa
terra repromissionis, et regno in ea potitus, constru-
xit. Moyses tabernaculum in solitudine, Salomon
Aemplum iu BHlierussiem, «qua interpretatur. visio
pacis; quoniam bie quidem Ecclesia in labore et
irumua vii labentis, in sili et esurie regni peren-
nis :edificatur : illic autem in visione ac perceptione
ver:e pacis consuminatur. Unde bene in templi con-
siructione dictum est, quod malleus et securis, el
emne ferramentum non sunt audita in eo, cum azdi-
ficaretur, przparatis extra llierusalem cunctis lapi-
dibus ac lignis , atque in positionem ordinis sui de-
center aptata esse : quz ibi facillime atque indubi-
tanter suo quaeque loco reddita , aut cemento necte-

humili etiam prece, deposcimus revelori oculus
cordis nostri, ut considerare queamus mirabilia
de lege ejus, et in perniciosorum decore metallormn
ac vestiipentorum | intelligamus. ornatum nobis mo-
rum, fide ac devotioue fulgenüum , esse commend.-
win. Neque euim nobis aliter sermo ille aposiwlicus
potest convenire, quo ait : Vos enim estis templum D.i
vivi (11 Cor. vi), sicul dicit Deus : Quoniam inhabitubo
in illis, et inter eos ambulabo (Levit, xxvi). Et quod
Joannes audivit vocem magnam de throno dicentem :
Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, et habitabit cum
eis (Apoc. xxi), quam, si [quasi] ornatum tabesnaculi
sive templi materialem religioso mundi cordis et
corporis eultu imitemur. Sed autequam de spiritus

rentur, aut clavis; quia videlicel in pace superux (; Sensu disseramus, primo de ipso materiali texta lit-

beatitudinis non est tribulationibus nostra exami-
nanda fides, aut vita probanda, sed quie in. przsen-
tibus szeculo castigata, et colestibus erat sedibus
regulariter aptata, ibi glutine et vinculis mutuz cha-
ritatis, ne perpetuo dissolvi queat, in conspeetu etiam
sui conditoris ac regis ad invicem copulanda. Nam
€um in lac vita multitudinis credentium (iat cor et
anima una, et sint illis Qwnia communia, quid nisi
lapides vivi in zificium futnrz domus Domini qua.
drantur, qui hinc inde translati, absque ullius labore
tarditatis, suis quique ordinibus inserantur, et sibi-
met alierutrum copula divin:: simul et proprüe di-
lectionis jungautur ? ltem figura utriusque sanctuarii
potest ita. generaliter distingui. Ops tabernaculi ,

lerz paulisper videamus. Erat tabernaculuin domus
Domino consecrata, labens longitudinis cubitos
triginta, latituditis decem , altitudinis :que decem ,
tectum habens xquale per totum, quomodo in. ZEgy-
pto et Palestiua. domos moris est zdificandi, Cujes
quidem parietes. tres, australis, septentrionalis, el
occidentalis, de tabulis sunt. compacti ligneis , ab
utroque. latere. deauratis. Porro pro orientali parie
unus vectis erat, unde introitus fuit, qui per medias
tabulas ab sngulo usque ad angulum perveniret , id
est a summitate ultima bujus paries usque ad pa-
rietis alterius summitatem, Cui cortin:e Gbernaeuli,
et tectum incubuere , ubi et tentorium erat quinque
columnis suspensum. "legebatur autem. domus, el

teinpus syuagogie, hioc est antiqui Dei plebis : opus p desuper, et undique cortiuis mira varietate oomtez-

vero templi, Ecclesiam, id est, illam electorum mul-
titudinem , qux post. iucarnationem. dominicam ad
vitam venit, signilicet : quoniam videlicet taberaa-
culum Moy-es cum sela. Hebraeorum plebe. consum-
mavit : templum vero Salomou coltecta proselytorum
multitudine perfecit, adjuvaute et;am Tyrio rege cum
artificibus suis, qui neque natura Judi, neque pro-
fessione fuerunt. Constat enim, quia priuri Dei populo
doctores non nisi ex ipsa eorum gente prafuerunt : at

tis, qux proprie tabernaculum vocabatur. Tegebater
et lioc :.ndique sagis cilicinis , usque ad terram per-
vingentibus. Sed et operimentum aliud tetto de pd-
libus arietum  rubricatis. Factum est et super boe
rursum aliud operimentum de byacinthinis. pellibbas,
Erat etiam et velum. opere. plumario variatum, ee-
luminis quatuor appeusum , quo sanctuarium et Sag-
eQuuarii sanctuaria. dividebantur : intra. qued. pa-ita
erat area testamenti, ct Contra. arcam extra vele

— nandi.

Digitized by Google

