&1

BE TABERNACULO ET VASIS EJUS. -- LIB. H.

im

quam in Scripturis vite eelestis habere figuram, quie À jam expositum est, ubi ejüsdrm numeri tall. i«

sicut dextera lv, ita merito prsefertur. vitis pro-
senti. Cujus nimirum numeri frequens in divinis
litteris mysteriun reperitur. /Edilicationem arce
Noe centesimo anno complevit; qui» sanctam Eccle-
. $iam, quam in bac interim vita sedificat. Dominus,
'in futura perficit, Abrahze centenario fllius. promis-
sionis nascitur 1saac; quia nimirum benedictio ha--
reditatis, quam jn semine ejus omuibus familiis terrse
promititer, in futura et celesti patria. reddetur.
-Cenium annes peregrinatur ipse interra rcpromissio-
uis; quia qui filii Abrahae per fidem efücimur, in spo
supernze bxreditatis debemus peregrinam in przeseuti
Ecclesia ducere vitam. Sevit itaque Isaac in Geraris,
quod interpretatur jncolatus, et invenit in ipso anno
centuplum ; quia quzcunqne filii promissionis in
bac vita peregrinantes bona operamur, mox egressi
de corpore in celesti vita recipimus. In qua figura
et semeu evangelii sermonis, quod in terram bonam
' eecidit, exortum fecit fructum centuplum, etqui letmpo-
ralia bona propter Christum el propter Evangelium re-
liuquit, centuplum accipit in praesenti, et ip ssculo fa-
taro vitam seteruam, id est, gaudium fraterng societa-
tis unuc in spe vitz celestis, et tunc in seipsumvitam
regi ccelestis. Centum ergo cnbitos habet latus taber- -
naculi in longum ; quia universi quique ad membra
Ecc'esie pertinent, necesse e&t pro eterna in ccelis
vita, laborem in se patienti: et continenti tempora-
lis assumant. Columns autem. quibus hac tentoria
suspenduntur in altum, doctores sunt sancti, qui .8uo-
fum corda auditorum a terrestribus contagiis extra-
eta, ad colestia desideranda sustollunt, Et hsc
quasi vestem Domini diligenter extendunt, ne quid
in his esse duplicitatis valeat; sed simplici sc munda
iotentione coram Domino velut tentoria. byssina ni-
teant, Quz videlicet columus sneza fuere, sed argen-
to vestis, ut in sequentibus manifestius diciturz
JEnea: quidem, propter perseverantiam virtutis, sivo
propter sonum ipsius praedicationis. Argento autem
vesti, quia non aliud quam verbum Dei sonant.
Cujus sspe claritas argento figuratur, non aliud
vivendo in actibus, quam observantiam diviuorum
&nonstrant eloquiorum. Non solum inargentaLib eranf,
sed et capita tota habebant argentea; quod proprie
doctorum est, totos se verbis saerze Ser pturz subji-
cere, lisque animum corpusque imeditando, pradi-
cando, operando mancipate. Sicut enim. membra
noelra sine capite subsistere ac vivere nequeunt,
sic eloquia divina illi suam vitam sestimantes, nun-
quam lizc obediendo portare, et. semet. lhumiliando
exaltare desistunt. Quid autem in bssibus columna-
rum aeneis aptius, quam initium sapientis, timorem
Dei debemus intelligere? De quo et filius Sirach ait :
Radisz sapientie est timere Deum. Ubi et pulchre sub-
junxit, Rami enim illins longavi ; quia nimirum ger-
mina virtutum multifaria, que timore Dei tanquam
opus,et celaturze columnarum de basibus prodeunt,
nunquam íruciu sua mercedis carebunt. Quare au-
tem viginti fuerint columng in uno latere atrii, supra

PaTROL. XCI.

p

uBo latere tabernaculi sunt fleri precepta.

Similiter in latere aquilonis per longum erant tea-
torig centum. cubiterum , etc. Endem de latere aqui-
lonis repetuntur, qua jam de latere australi erant
preinissa ; quia utriusque Testamenti przcoues con-
$0no nos ore ad celestia erigunt ; tametsi czreuo-
nias sacramentorum habuerint pro temporum ratione
differentes, imo hoe ia tempore Novi Testameni,
quicunque de utroque populo ad salutem pertingunt,
mon solum eamdem fidem, confessionem, et opera-
tiopem, sed ct sacramenta liabent eadem in emua-
dationem peccatorum, et percepionem vitze celestis,
in gratia Dei per Jesum Christum Dowinom nostrum.

1n latitudine vero atrii, qua respicit ad occiden-

B iem, etc. Latitudo atrii, que ad occasum respicit

solis, ubi terminato labore diurno noctis sopor, et
grajia succedit, "merito tempus significot illud ,
quando cessante post mortem vita actuali, quies
electorum et merces zelerna. sequitur. Deoique illi
qui in vinea summi patris familias operabautur, cum
sero'esset facium, praemia sui percepere laboris ;
quia nimirum singuli quique justorum cut ad hujus
finem vite perveniunt, tum vera ing-essum vita
sortiuntur. Unde in Apocalypsi Joannes : Audivi vo-
cem de celo dicentem : Beati mortui quy. in. Domino
moriuntur (Apoc. xiv), Amodo jam dicit Spiritus, ut
requiescant a laboribus snis. Propter quam requiem
recle occidentale latüs atrii tentoria habebat pee
quinquaginta cubitos, et columnas decem ; quinqua-
genorius namque numerus consucte aunum sigui-
ficat in lege quinquagesimum , qui libertati, qui et
remissioni totus erat consecratus, propter quod et

, jubileus vocari preeceptus est (Lev. 1xv). Jobel nam-

que dimittens aut mutatus. interpretatur. Denarium
quoque numerum consta eadem superoa przwuia
designare, ubi humana natura in utraque sua sub-
stantia immortaliter sublevata, in. divina praesentia
visionis Ixtatur. Deus namque trinitas est, Corpes
wostrum ex quatuor elementis subsistit, Interior
hormo noster ternario numero comprehenditur, cum

. ex toto corde, tota anima, (ola virtute Deum dili--

gere jubemur. Et cum quatuor nostra visioni sanctas
Trinitatis in. aeternum junguntur, juxta illud. Psat-
mistae : Mili autem adherere Deo, bonum est (Pialm,
1X), hoc ést, uüique denarium, quod cultores
dominiez vine, cousummatis diei laboribus, pro
mercede accipiunt : quia ergo nobis sancii prsdica-
tores, finita hac vita, praesentiam nostri Conditoris,
et requiem promittunt. eternam; his quoque pro-
missis desideria nostra ab oppelitu inlinorum ad
celestia quavrenda erigunt, qua»i in occidentali latere
atii tentoria quinqueginta cubitorum longitudinis,
decem columnus soblevantes extollunt.

In ea quoque atrii latitudine, qua respicit ad orien-
tem, etc. Ea latitudo atrii, qua ad orientem respicit,
primordium bon:e nostras conversationis, quz a fide
incipit, significat. Qus propter primam ccelestis
gratie perceptionem recie 2: orientem respicere Ji-

1$

Digitized by Google
