421

PE TARERNACULO ET VASIS EJUS. — LiB. I.

433

Cor, v) .Et in Apocalypsi, Et dixit qui sedebat in throno, A hus. dicit : Videte ne contemnatis unum de pusi'cis

Ecce [acio omnia nova (Apec. xxi). Emunctoriía autem,
quibus hzec agebantur, ipsa sunt verba sacri eloquii,
quibus manifeste designatur litteram legis in pluri-
mis solvendam, et cum spiritusti solummodo seusu
esse servandam. E quibus est illud in Actibus apo-
stolorum, ubi prohibiti sunt credentes ex gentibus
circumcidi, et absque ceremoniis bostiarum legalium
evangelice grati: sun obedire praecepti. Et quod
Apostolus ad tlebrzeos exponens versiculum psalmi,
ait, superius dicens: Quia hostias et oblationes el lo-
Pocaustomata pro peccato noluisti, nec placita sun libi,
que secundum legem offerantur ; tuuc dizi, Ecce venio,
ul faciam, Deus, voluntatem tuam. (Hebr. x). Aufert
primum, ut sequens statuat : im qua voluntate suncti-
ficati: sumus. per oblationem. corporis Christi Jesu.
Eiunctoria ergo, et vasa. ubi quie. emuncta sunt
exstinguuntur, flunt de auro purissimo ; quia et di-
vina sunt verba, quibus cessatio exremoniarum le-
galium przzdicatur : et Dei gratia sunt. illusirata eo-
rum corda, in quibus eadem figurata legis adumn-
bratio finem accipit, ut succedens Evangelii veritas
clarius mundo luceret. Constat eniin primos aposto-
los iu Evangelio ante passionem dominicam solvisse
sabbatum, ei post ascensionem Domini, et adventum
Spiritus sancii, penitus hostiis finem imposuisse
legalibus, ac pl-rsque legis litterze decreta evange-
licae gratia libertatis mutasse. ln hia ergo lucinia quae
emuncta sunt exstiuguebantur : in quibus litteralis
observatio completa exordium grati mundo clarius
fulgentis exhibuit. Item quia finita mortali, et suc-
cedente vita immortali, cessabunt maxima ex parte
opera vel doua lucis, quibus nunc utimur, ut se
quantur mier pramia lucis in prasentia. divine
visionis, llla Scripturarum testimonia, qua bxc fu-
—fura esse testantur, emunctoria nimirum sunt aurea,
"qux spe futurs clarilatis. eximia. Vasa quoque in
quibus ea quxe emuncta sunt exstinguuntur, corpora
utique sunt, et corda omnium justorum iminortalia.
Et ideo reetissime auro assimilota, in quibus ex-
optatissima hvc immutatio flet, ut post temporalia
Dei benelicia ad zterua perveniant. Denique Apo-
Stelus. emunctoria nobis lucernarum Dei, et luca
ubi ea qua emuncta sunt exstinguantur, aurea prz-
bet, cum de differentia presentium et futurorum
bonorum loquitur, dicens : Sive prophetia evdcuabun-
lur, sive lingue cesaabunt , sive scientia destruetur ; ex
parte enim cognoscimus, et ex parte prophetanius. Cum
autem venerit qued. per(ectum est, ecacuabitur quod ex
parte est. EX paulo post : Videmus nunc per speculum
in euigmate, lunc autem facie ad. (aciem. Nunc co-
gnosco ex parie , lunc autem cognoscum sicul et cogni-
tus sum (I Cor. xin).

Ümne pondus candelabri... talentum auri mundis-
simi. Omne pondus candelabri cum universis vasis
suis, omae corpus Christi est, cum ipso capite nostro
Mediatore Dei et hominum , et wuiversis electis suis
à sumuis u que ad in(imos, ab his quibus major in«
ter natos ruulierum nemo est. usque ad cos, de qui«

C

istis , qui in me credunt (Matth, xvn). Qui. nlinirum
omnes, in diversis licet gradibus, aetatibus, sexibus,
couditionibus, ingeniis, temporibus, uni eidemque
auctori ac datori perpetua lucis, su» quique temporo
3c loro, quasi cande'abro aureo fixa radice mentis
iuhzerent, quo ejusdem participes lucis fleri possint.
Quod videlicet. candelabrum, reete talentum. auri
mundissimi habere debere memoratur, t;lentum
namque pondus plenum. ac perfectum est : (Quia ju-
stus Dominus in omnibus viis suis (Psalm. cxviv); et
«qui suam gratiam in bac vita (idelibus, ut bene ope-
rentur, tribuit, ipse coronam jessitis in illa vita ho-
nis eorum operibus reddit, Cui contra Zacharios
propheta iniquitatem super talentum. plumbi sedere

B (Zach. v) describit; quia et«reprobis in eodem justo

examine, justa actus ipsorum restituet : Quia (w
redd.s, iuquil, singulis secundum opera. ipsorim
(Psalm. Lxi). Sed distat, utrum quis aurum an | lum-
bum ad exsmen divinum afferat. Qui euim instar
auri bonis folgent operibus , in candelabrum Domini
proficiunt , quia glori su: Conditoris. participes
existunt. At qui peccatis graves in distrieto examine
apparent, demergnntur tanquam plumbum in aqua
validissima ; quia merito scelerum in abyssum poo
gravantis decidunt. Utrumque tamen, et. p'urubuim
scilicet et aurum , talenti habet. mensuram ; quia et
in damnando impios, et ju salvando aec coronando
electos, justa est nostri sententia Conditoris.
Inspice , et. fac. secundum. exemplar quod titi iu
munte monstratum. est. Hujus mysterium. praecepti
facillime ex eis qua superius exposita sunt, pater.
Ostensum namque est Moysi in monte exemplar cau-
delabri quod faceret; quia in altitudine intimze con-
templationis didicit aperte multifaria Christi et Ec-
clesie sacramenta ; qui tamen. non operte populo,
quem erudiebat, proferre volebat; sed typice potius
per figuram et opus candelabri ac vasorum ejus si-
gnabat, donec veniret ipse Dominus ac ftedemptor
noster iu carne, qui interiorem ejusdem figure sen-
sum Ecclesi su:, data sancti Spiritus gratia , rese-
varet : ut et moriendo in cruce velum templi discidit,
aique ea qu;e tecta fuerant. arcaua sanctorum pate-
fecit : et post resurrectionem discipul.s apparens,
aperuit illis sensum, ut €t hzc. et alia Scripturarum
secrela spiritualiter revelatis oculis mentis perspicere
possent, Sed et omnis scriba doctus in regno ccelo-
rum, eun ea quie in litteris sanctis de fide catholica
vel pia. actione didicerit, et ipse diligenter sequi , et
alius docere praecipitur, quid aliud quam inspicere et
facere secundum exemplar quod sibi in monte osten-
sum est, jubetur? Inspicit eniin diligenter exemplar
tponstratuim , et secundum hae ad inferiora rediens
facit, quando ea qux per sublimitatem divini sermo-
nis intus credenda sive agenda intelligit, sedulo corde
scrutatur : horunique semper exemplar auditoribus
suis et exsecutione recti operis,et verbo doclrin: sa'u-
taris ostend.t ; qui vivil et regnat cum Patre et Filio
una Cum Spiritu saucto, in saecula saecu'orum. Atmeu

Digitized by Google
