$95 DE TABEINACUL.O ET

quia magna est misericordia Domini. Nou negabis
wercedem, hoc apostolorum populo dicitur, /ndigenis,
id est, populo fratris tui, qui sunt apostoli, Sive adve-
ic, id est gentiles populi, Non axferas, usque ad,
vestimentum. vidue, id est üdem minima, que est
vidua mortua diabolo,

CAPUT XXV.

Quadragenarius autem. numerus flagellorum , quo
diliugueniea. argui. jussit , ostendit. quadragenarium
numerum, in quo Eeclesia per quatuor mundi partes
diffusa, sub Decalogo legis currit.

Quadragenario auteta numero delinquente. cxedi-
sus, si in hoc. tempore cuitenti» vulieribus fla-
gellemur. Si enim peccatis c:zdimur, illic siue pec-
catis invenimur. Sequitur : Non alligabis os bovis
triturantis in area fruges tuas. Qued. bene significat
illud quod Apostolus ait: Si ncs vobis spiritualia
semiuavimus , magnum est. si carnalia. vestra. meta-
vius ? Scriptum est enim, Non alligabis os bovi tritu-
renti. Nunquid de bobus cura est Deo? In bovis
sane nomine vira uniuscujusque doctoris exprimitur.
Vult ergo Scriptura doctoris priparari carnalia, a
quibus spiritualia consequantur auditores. ]psi sunt
enim boves lerentes el separautes in area, id est in
Ecclesia, paleas frugesque. Sequitur : Quando fratres
habitaverint. simul , ei unus ex eis absque liberis
snorluus fuerit, ete. Quid aliud in figura demonstrat,
visi quod unusquisque Evangelii predicater ita debet
in Ecclesia laborare, ut defuncto fratri, id est Chri-
sto, suscitet. semen, et quod suscitctum | fuerit, illius
women accipiat, Hec. denique intelligens Apostolus,
ait : Nunqu.d Paulus crucifixus es pro vobis, aub. in
nomine Pauli baptizati estis? Tanquam. diceret : De-
functo frotre vos genui : Christiani vocamini, non
Vaulini. At qui electus. Ecclesia ministerium renuit
Evangelii, ab ipsa Ecclesia merito contemnitur. Hoc

autem quod in faciem ejus jubctur expuere mulier,.

tinn sine signo opprohrii fuit, Caíceamenta enim unius
pedis exuit, ne sit de. numero illornm de quibus
Apostolus dirit : Calc ati. pedes in preparationem
Evangelii pacis. Qui enim sie evangelicam. fidem

VASIS EJUS. — LIB. I. $94
À tenet, ut si. possit Ecclesie prodesse, non renuat,
bene intelligitur utroque pede calccatus. Qui sutem
Sibi putat quod credidit satis esse consultum, curam
vero aliorum refugit, quasi unius pedis calceamen-
tum de area mittit. Si habuerint Inter. 2e. viri jur-
giun, usque, abscindes manum | illius, Per lios duos
viros doctor perfectus et imperfecius potest. intelli-
gi, et per uxorem, lzreuücorum ecclesia, que vult
hzreticum liberare de manu doctoris p«rfecti, mit-
tens opus hzereseos ad opus perfectum. boni docto-
ris : cujus ecclesi; opus abscindeudum cst. Sequi-
tor : Non habebis in siclo diversa pondera, Per quod
nobis przcipitur, in Domino couscier.ti: nostrae non
sint mensura duplices ; id cst, ne nos molliter vi-
ventes, czleris graviora precep'a. impendamus, et
B humeris hominum onera gravia, qui: digito nolimus
attingere, impenamus
CAPUT XXVII
Quod vero praecipitur, wt, Jordane transmisso, in-
gentes. lapides erigantur, in quibus legis verba scri-
bantur figurat, quia fidelis plebs per baptismum ter-
ram Ecclesi: possidet, debet constituere sacerdotes
et magistros, qui. conversatione magni et. przclari
habentur, qui verba legis et. divinam Scripturam
custodiant. Labia enim, inquit, sacerdotis. custodiunt
scientiam, Qund autem. calce figurantur, significat
quod omnibus malis aciibus doctores debent in vir-
tutibus clarescere. /n duobus autem montibus Gazarim
et. Gibal, in. quibus. benedictiones et. maledictiones
inferuntur, utrumque Te tanentum significare po-
test, quia popu:us sub lege positus, sub maledicto
tenebatur. Quod scriptum est : Maledictus. qui non
permanet in sermonibus legis. hujus, nec illos. opere
fecit. Denique Judxi, waditiones l'harisaicas obser-
vanles, mandala legis contempserunt, ln Novo autem
Testamento gratie benedictio iu populum Christia -
num redundavit, quo Cliristus elevans manum, et
benedixit apostolos. Utrumque Testamentum Moysen,
quia utrumque intellectum habet. Quem. Judiei. non
intelligejtes, sib oe deute cos littera vivunt.

C

—

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS,

AC VESTIBUS

SACERDOTUM.

LIBER PRIMUS.

—

CAPUT PRIMUM.
Moyses m montem Dei, cum Josue ascendens, Aaron
el [lur regimen populi reliquit.

Locuturi, juvaute. Domino, de figura tabernaculi
et vasorum, atque utensilium ejus, primo situm loci,
et circumstantias rerum, quomodo sese habuerint,
quandoque hec. fieri procepta sint, inspicere atque

lParRoL. XCI.

D attentius considerare J« bemus. Omnia eutem , sicut

Apnstelus ait, in figura. contingebant. illis :. scripta
sun! autem propter nos (1 Cor. x). Ownia videlicet,
non solum facia vel verba, quie sacris litteris eonti-
nentur, veram ctiam locorum, et horarum, et tein-
perum situs, el ipsarum quoque in quibus gest.
sive dicta sunt circumstantia rerum,

13

Digitized by Google
