461

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — 1.05. IIl.

Ast

argenti lanisis, ete. Biligentius ea quae dixerat, i»- A et supra dictum erat; ut diligentius meueriz. com.

culcat ; ut sedulo lectorem admoneat, neminem inter
doctores veritatis, columnas videlicet atrii coblestis,
posse computari; qui non instar aris invincibilem
inler adversa patientiam habere didicerit, non se
celestium et observantia et annuntialione verborum
uique, velut argenti. laminis munire atque exor-
nare curaverit, non se omni subjectione prxceptis
divinis, quasi argenteo capiti supponere studuerit ;
non in timore Dei, velut venea basi constiterit.

In. longüudine occupabit atrium. cubitos centum,
etc. Centum cubitos longitudinis babet Ecclesia;
quia ulnas su»s elevat ad bona opera, propter vitam
zelernam. Quinquaginta latitudinis; quia requiem
speral sempiternam in gratia Spiritus sancti; que
quinquagenario numero voluit designari, cum Pente-
custeu , id est, quinquagesimum Paschalis festivitatis
diem, suo adventu consecrare dignatus est. Altitudo
quinque cubitorum erit juxta numerum sensuum cor-
poris nostri; quia tunc recipiet unusquisque propria
corporis sui, prout. gessit, sive bonum, sive malum.
Se! in atrio domus Domini eorum solummodo figura
exprimitur, qui bonum in corpore fecerunt, pro quo
in requiem vite. perpetuis merentur introduci; qui
nunc in operibus justi: qux casto et corpo:e et
corde sgunt, quasi byssus rctorta nitent, eU tune in
eode corpore immortalitatis gloria sublimato, per-
ceptis in :eternum justiti:e praemiis Eetantur. At in
evangelica parabola utriusque simul pariis mentio
esi, ubi quinque virgines, quz cum operibus lucis ad
sponsum venerant, statiin cum eo ad auptias intrant;

quinque alie, quae cpera castitatis non casto auimo -

exercueiant, repulsie cum suis tenebris, procul a re-
gni jauuis ejiciuntur (Mallh. xxv). Quinque enim
erant et quinque, quia utraque secundum ea qua ín
carne gesserat, judicate sunt. Tota ergo longitudo
et latitudo atrii per centenos et quinquagenos cubi:os
distenta est, Quinque babet cubitos altitudinis ; quia
necesse est, ut qui promissionem habemos quietis et
patrie colestis, mundemus nos ab omni inquiua-
uento carnis et spiritus; nec solum ab inquiuamento
wundemus, sed et perlficiamus sanclificationem in
ti:vore Dei ; quatenus apparente hora promissz re-
tributionis, ncn solum spiritu, verum etiam in carne
lzetari nicreamur in amore Dei. Propter quim utrius-
que nostra substantie, hoc est et animze el carnis,
emundationem in timore Dei, subsequenter hoc quod

cum, quod involuta. nequiverant,

mendetur, repetitur. Fietque de by-so.retorta, et
habebit bases neas. Ac deinde subjangitar :

Cancia vase. tabernacu'i in. omnes. usus ejus ete.
Vasa tabernaculi in omnes usus ejus. et c:eremonias
praparata, homines sunt. Ecclesi: in diversis meri-
tis gradibusque Domiuo servientes ; qua vasa cua-
cia fieri jubentur xnea, illius nimirum, ut spe di-
etupy. est, figura mysterii ; uL si quis pulsatur ad-
versis, perseveret in finem, ncc promissam sibi sa-
lutew desidia perdat ; sive, ut fldem «quam didicit,
eiiam inimicis obluctantibus palam centi(eri non
metuat, sed et amicis dona, quie percepit, sedulus
insonare meminerit. /Es namque sonorum, et na-
ture diu durabilis est. Paxiili autem, quos dicit, ta-

B bernaculi sive atrii, ad hoc erant facti, ut infixi co-

lumnarum suminitatibus foris einiuerent, «t impo-
sitis sibi velorui sive tentoriorum funibus, sic ea
levantes, a terra suspenderent. Quorum factura et
positione non absurde ipsa doctorum potest lingua
designari, qu;e praedicando audientium corda tau-
git, ac Iangendo sublevat. Funibus et enim solet ali-
quotie$ Scriptura sacra designari. Unde scriptum
est : Funiculus triplex difficile rumpitur. Quis niwi-
rum Seriptura, qua historico, allegorico, morali
consuevit sensu interperetari , nulla bareticorum
sive paganerum valet perversitate corrumpi. Ipsa

autem teutoria sive vela, ut recipere funes possent,

habebant necesse est in superioribus suis ansas,
sive circulos, quibus iidem funes immitterentur. Et
lu, si. vis tentorium Dei fleri, prepara in corde tua
receptaculum sermonibus ejus, quo possis ad su-
perna suspendi. lmponantur vero paxillis columna-
rum funes tentoriorum, ut sic expansa, atque in al.
tum elata, pulchritudinew tabernaculi compleant.
Committant. sancti pradicatores fidelium cordilius
eloquia divina, eosque per hzec ad exemplum sui ab
infimis erigi comrooneant. Exgansa funibus, ac su-
blevata vela, sive tentoria, decus sui operis mirili-
cunetis longe la-
teque demonstrent. Ostendant .(ideles amplitudinem
bone operationis, pulchritudinem mentis et. in-
lerna: gratie, quam donante Domino. perceperant ;
ut videntes proziui bona eorum opera, glorificent
Patrem qui in crelis est : dicastque, Quam amabilia
sunt tabernacula tua ,| Domine virtutum ! conewpiscit

el deficit anima mea in atria Demini (Psalm. ,xxxw).

LIBER TERTIUS.

CAFUT PRINUM.
Ulei offerendi ad lucernam descriptio.
(Exod. xxvn.) Procipe filiis Israel, ut offerant tibi
oleum, eic. Disposito omni ornamento tabernaculi,
consequenter etiam lumen lucerne pravidetur, ut
decor ejus admirabilis, sicut interdiu l&mine solari,

ta etiam noctu lucernalibus flammis iliustretur ; ne.

unquam in domo Dei aliquis tenebrarum locus, ali-
qua umbrarum possit hora subrepere. Juxta vero

——

mysticos sensus, quid significet lumen lucernze, Do-
minus in Evavgelio declarat ; qui £uin per parabo-
lam dixisset : Neque accendunt (ucernam, et ponumi
eam sub modio, sed super caudelabrum, ut luceat ome
nibus qui ia domo sunt ; mox aperte subjunxit : Sic
Iuéeat [ux vestra coram. hominibus, ui videant. opera
restra bona (Motth. v). Lucerna ergo lucens fn domo
Dei, sunt opera justorum, qua mentes. intuentium
8uis exemplis illuminont. Verum diligentius iutuen-

Digitized by Google
