59

LEE VENERABILIS OPERUM PARS Hu. — EXEGETICA GENUINA.

ie

'eitur, juxta wd beati Zacharize : Visitavit nos oriens A giuti, ete, In ivtroitu. atrii quatuor sunt columns;

4x. alto : illuminare his qui in. tenebris et in umbra
mortis. sedent (Luc. 1). In. qua. nimirum. plaga quin-
quaginta erint cubiti; quia in ipso mox ingressu
conversionis, omnes qui extechizautur, remissionem
"peccatorum et requiem sperare docentur zeternam.,
Nam el quinquagerarius numerus ad remissionem
peccütorum pertinet, Unde et iu psalmo ejusdem nu-
meri , poenitentia , confessio , et. remissio descripta
est peccatorum ; ita ut is qui Domino peccaverat, et
wia!um eoram eo fecerat, cognoscendo ipse iniqui-
tatem suam , ablutus sit ab eo cui peccaverbt, el
super nivem dealbatus, rursumque lzetitiam salutaris
Dei, hoc est, Domini J»su, quem offenderat, recepe-
rit, et Spiritu illius principali, ne ultra labi posset,
confortarus fuerit. taque orientalis atrii latitudo
quinquaginta liabet. cubitos, cum prima fidei con-
fessio re:nissione peccatorum, et sje future in
Christo quietis audet ac paeis. Denique in symbolo
apestolorum confitemur nos credere sanctam Eccle-
siau , remissionem peccatorum , carnis resurrectio-
new, Quod universalis synodus Patrum sequestium
plenius exprimi voluit, dicens : Confiteor unum
baptisma in remissiouem peccatorum ; Spero reaur-
rectionem mortuorum, et vitam futuri s:xculi. Quin-
quaziuta ergo cubitis plaga orientalis. generaliter
initia credeutiun. designantur, qui in. remissionem
peceaterum et spem futurze beatitudinis celebrantur.
Quorum "tamen continuo ala specialis distinctio
subisfertur, quz. ad unum. eumdemque fluem bene
considerata refertur. Sequitur euim : B
4n quibus quindecim cubi-orum tentoria lateri, uno
deputabuntur, etc, Quindeciin namque, qui septe-
pario numero et octogeuario constant, recte gaudia
designant vit terna , que a sabbatismo incipiens
animarum, in resurrectione corporum perficitur.
Nam Dominus septima sabbati requiescens io monu-

mento, octava, id est, post septimum sabbati, resur--

resit a mortnis. Quod autem in latere quindecim
cubitorum columna tres cum basibus totidem, sanctos

designant pracdic.tores , (ide, spe et charitate prac-

münentes, mentemque suam in slabililate timoris
Bei fltmissime collocantes. 1ngressurus quoque
atrium. iabernaculi, habes ab utroque latere ten-
ioria cubilorum quindecim ternis suspensa columnis;
quia quicunque sanctam ingressurus Ecclesiam, sacra-
menta fidei discere proposuerit, sive ad Synagogam,
$eu ad Ecclesiam gentium intuitum mentis conver-
terit, in utraque portione fidelium doctores inveniet
lide fortes, spé sublimes, charitate ferventes , in
timore Domini fundatos, auditoribus suis requiem
. animarum beatarum, ac resurrectionem immorta-
Jiun promittere corporum. (ui velót tentoria. de
bysso retoria in se suspendunt, cum eosdem audi-
tores exemplo sii docent, qux sursum suot quatrere,
nom qua soper terram, integrumque spiritum suum,
et onimam et corpus sine querela in diem Domini
custodire.

ln. introitu. vero atrii. fict tentorium. cubitorum vi-

qnía nom uisi per fidem et sacramenta Evangeli,
qu quatuor libris continentur, unitatem sauetz
Ecclesim quis ingredi poterit. Unde pulcher i» ipi
Ecclesia uis antiquitus inolevit, ut his qui catecbi-
zauii, et Christianis sunt sacramentis jnitiandi, qe:
tuor Evangeliorum principia recitentür, ac de &-
gu.is et ordine eorum in apertione aurium sarum
solerter erudiantur ; quo sciant. exinde ac memine
rint, qui et quot sint libri, quorum verbis mazime
in fide veritatis debeant erudiri. [n quo introita Vez
lorium quoque fleri cubitorum vigin:i pracipiur,
Qui est numerus idem quaternarius quinquies ductus,
Quinqne sutem sunt notissimi corporis nostri sensus;
visus, videlicet, audiui, gustus, olfactus, et Gaetut.
B Bene ergo in introitu atrii tentorium viginti eabilt-
rum jn qualuor columnis suspenditur ; quia ounes
qui sanctam Ecclesiam intrant, ad regulam Erant.
liorum fidem suam pariter et actus. componere dr
bent ; ut continentes ab illecebris ezrualibus canc
sui corporis seusus diviuis subigant iwperiis, Na
solum enim hoc teu:orium quatuor columuis sulle
vatur, sed et ipsum in longitudine sua quinarus
numerum per quatuor multiplicatum habct, cum qu-
libet humiles ac pii auditores ad fidem inven»
tes, non solum Evangelii verbis imbuti, verum etan
evangelicam ipsi agere vitam desiderantes, cvauei
sui corporis sensus in obedientiam cbarilatis exper
dunt. Recte autem hoc in introitu atrii tentorium,
non sicut io reliquo atrio, de bysso reterta, sed
C quatuor (it coloribus nobilissimis, byaciutbo seilia
et purpura, coccoque bis tiucto ab ipsa bysso re
torta, opere plumarii; quia pulchra quidem bi,
qui catecbizantur, Ecclesise facies exteris felge,
*ed multo praclarior ejus dignitas ac virtus apprt
bit h s qui cam per sacramentum baptismatis isqreli
mereatur. Nemo enim repente fit summus, sed gte
dalim neco»se est a minoribus ad perfectiora tenis
mus, Dixiwus autem szp:us quod hyaciutbus spe
celestium bonorum, purpura tolerantiam tempe
lium malorum, coccus bis tinctus ardorem perfecte
dilectionis , byssus retorta refremationem camis
delectationis significet. Qui videlicet colores opt
pluarii sunt invicem variat; cum unaquaque vif
tui fidelium vicinarum sibi virtutem societaie, &
velut quadam consanguioilote amplius clari.
Quamvis etiam singuli colores praefati singulis elec
rum possint eenvenire personis; quia euim aliq
altius ewlestia speculari meretur, byacintbes ex:
alter, quia plura propter justitiam patiter, perpe
est. Hic qui a. ferventiore in Deum et proximam &-
lectione üarmmescit, coccus bis tinciws est. Diequi
"specialiter integritate carnis virginalis albet, bye
retorta est. EL cum justi ia uns eademque fide at git-
tale evangelica de suis altefotrum  virtetibus €U-
gaudent, quasi introitum atrii Domini temteriés 9e
corant, pulchra variantium colorem diversitstpipt-
* textuip,
Omnes colimine atrii. per. circuitum. vestita drm

Digitized by Google

