409

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. /.

410

sis insonat, Cui videlicet labio corona additur ; À coo, et veni, sequere me (Ibid.). Ad hanc coronam

«uia lingua predicantium suis auditoribus retribu-
tionem vite promittit zternz. Et bene ipsa corona
quatuor digitis 2!ta fleri precipitur ; quia. celsitudo
nobis coron: perennis , per quatuor sancti Evange-
lii libros ostenditur, vel quod per custodiam evan-
gelica fidei eL operationis, ad coronam nos vitz per-
veuire oportet. Puleureque per digitos libri desiguan-
tur, quia nimirum et tabule legis, digito Dei
esse scrip referuntur : et in Evangelio Dominus
districtionem legis temperaturus , digito scribebut
iu terra, dicens de adultera, quam  accusabant
VPhariszi et seribze : Si quis vestrum sine peccato est,
primus in illam lapidem mittat (Joan. v1). Digitus au-
tein Dei, Spiritus Dei intelligitur. Unde illud quod
Lucas Dominum dixisse refert : Si ergo in digito Dei
e, icio de monia (Luc xi). Matiliceus clarius ezponendo
dizit, In Spirits Dei ( Matth.). Maque labio mensse
*ureo corona aurea quatuor di;itis alia superpouitur;
quia purissima sanctorum praedicatorum eloquia ,
spei superna beatitudinis exépectant, quae ministe-
rio sancti Spiritus in quatuor sancti Evangelii libria
descripta continetur. Nec solum praedicatores ipsi
premium iu celis sui laboris accipiunt, verum etiam
omnibus sibi obtemperantibus eamdem vite. coro-
mam certa evangeliew veritatis auctoritate prowmit-
tunt. Bene autem eadem corona interrasilis. fieri
pracipitur; quia nimirum zterni retributio r.-
gni non indifferenter omnibus datur, sed pro qua-

litate accipientium distinctio divinitus examiue sin-^

gulis quibusque distribuitur. Corona. etenim aurea
3nensze Domini pura et non interrasilis esset, si cla-
ritas loturz justorum retributionis cequalis omuibus
panderetur :. instar videlicet hujus solis mundani,
cujus splendorem Deus indiffere:ter super bonos
et malos facit. oriri. 4 quia sicul stella a stella dif-
fert in. claritate, ita. erit et resurrectio mortuorum.
Corona mensE Domini variis distincta. sculpturis,
sed competenter - ordinatis. apposita est. /Ewerna. ei-
enim vita futura omuibus est promissa justis, sed
mulüformis in illa pro diversitate meritorum gloria
est singulorum. Quod vero descripta prius una. co-
pona subjungitur :

Et super illam alteram coronam aureclam. De illo-
rwn potest praemio rece intelli, qui generalia
Scripture sanctae mandata spontanea vit:e perfeciio-
jis electione transcendunt , ideoque specialem pra
caeteris fidelibus retributionem voluntariz oblati nis
exspectznt, Corona namque aurea quatuor diguis
alia lábio mensa aureo apponitur, cum per Evauge-
lium bis qui mandata divin: legis custodiunt, vita
u'terna promittitur : dicente Domiso ad divitem : Si
wis ad vitum ingredi, serva mandata. Non homicidium
facies. Non adulterabis. Non facies jurium. Non falsum
testimonium dices. Honora patrem et matrem, et diliqes
proximum tuum sicut teipsum (Matth. xix). Sed eidem
corona altera corona aureola suyerponitur, cuim pro-
tinus subinfertur : Si vis perfectus esse , vade, vende
qua habes et da. pauperibus, et habciis thesaurum i in

perünet caniicum illud novum, quod virgines tantum
Coram Agno cantasse referuntur, qui empti sunt ex
hominibus primit: Deo et Agno. Ad hane, quod
iidem sequuntur Agnum quocunque abierit. (Apoc.
xiv). Vel certe corona aurea labio mense: Domini
avponitur, cum in verbis sacra Scripturz diciinus,
egredientes e carne animas ad sterna in eclis prz-
mia esse recipiendas. Et super illam altera aureola
superadditur corona, cam in eadem Scriptura repe-
titur, quod eis sublimior in fine sxculi gloria in cor-
porum quoque immortalium receptione servetur.
Queluor quoque circulos aureos preparabis, etc.
lic, vt supra de arca exposuimus, etiam hic acci-
pienda sunt, Quatuor namque circuli aurei quatuor
B Evangeliorum sunt libri ; per quorum fidem contigit,
ut omnis Scriptura sancta per mundum legeretur et
intelligeretur universum. Quatuor autem pe.les liabet
mensa; quia quadriformi ratione omuis divinorum
.eloquiorum series distinguitur. In libris namque om-
nibus sanctis intueri oportet, quis ibi elerna inti-
mentur, quae lacta Darrentur, qui futura prenun-
tientur, qux& agenda przcipiantur vel moneautur.
]tem mensa tabernaculi quatoor. habet pedes ; quia
verbo coelestis oraculi, vel historico intellectu , vel
, allegorico, vel tropologico, id est , morali , vel certe
anagogico solent accipi, Iistoria naque cst, eum
res aliqua quomodo secuudum litteram facia sive
dicia sit, plano sermone refertur : quomodo populus
l»rael ex ZEgypto salvatus, tabernaculum Domino
fecisse iu deserto narratur: Allezoria est, cum ver-
bis, sive rebus mysticis prx:sentia Christi et Eccle-
six sacramenta signantur : verbis videlicet, ut Esaias
ait : Egredietur virga de radice Jesse, el flos de radice
ejus ascende (Esa. wi). Quod. cst aperte dicere : Na-
scetnr virgo Maria de stirpe David, et Christus de
sürpe ejus orietur. Rebus autem, ot populus de
JEgyptia servitute per sanguinem Agni salvatus, Ec-
clesiam significat, passione Christi a daemonica do-
minatione liberatam, Tropologia, id es! moralis fo-
cutio, ad institutionem et correctionem morum, sive
apertis seu figuratis prolata sermonibus respicit,
Apertis videlicet, ut Joannes admonet dicens : Fi-
lioli mei, non diligamus verbo nec lingua, sed opere et
veritate (1 Joan. wn). Figuratis vero, ut Salomon aii :
Ümni tempore sint vestimenta tua candida, et oleum de
capite tuo non deficiat (Eccle. 1x). Quod est aperte di-
cere : ; Omni tewpore sint opera tua munda, et chari-
tas de corde tuo non deficiat, Anagog:e, id est, ad
superiora ducens, locutio est, qux de praemiis futu-
ris, et ea quie in cwlis est vita futura, sive mysticis
seu apertis sermonibus disputat, Aperiis scilicet ,
ut : Deni mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt
(Matth. v). Mysticis vero, ut : Beati qui lavant stolus
suas, ut ait potestas illis in liguo vite, et per portas iu-
treni in civitatem (Apoc. xxi). Quod cst. patenter di-
cere ; Beati qui mundant cogitationes et actus, ut
potestatem habeaut videndi Dominum Ch istum, qui
ait ; Ego sum tia el verilag ct vita; et per doctrinam

Digitized by Google
