»"n

BED.£ VENERABILIS JPEKUM PARS H. — EXÉGETICA CENUINA.

»utem mulierum. Nobis quoque dicit. : Accingite A  Peribit anima de lorael, id est, quicunque ex nohis

(nmbos menlis vestre, id. est, mentes ac 'agite. Sive

«quod. dicitnr, pars pro toto intelligitur. Calceamenta .

habebitis in pedibus, id est charitatem duplicem in sen-
sibus habeamus, vel esempto prophetarum apos:olo-
rumque in corpore et anima. Tenentes baculos, arma
que? utraque manu tenentur. Arma autem rosa
quibus defendimnr, ei quibus poguaius, duo Testa-
menta $unt ; vel. moraliter auxilium utriusque sub-
stantis. In manibus, id est, in operibus ; festinanter,
)d es', sybitzaliter. Festinanter. Christum crede-e
debemus ante diem judicii, vel moraliter festinanter
pergit aute. diem mortis. Ecclesia. de terrestribus,
Pascha autem traus tus. interpretar, id est, transi-
tus. Dominl ad. vindictam. Deinde ad. israel dicitur :
Comede festinanter ante vindictam, Multis autem mo-
dis supra dieta interpretatio. convenit.: primo per
tesnsitum Domini ad vindictam, ut dicitur : Transibo
per terram. /Egypii. Sive quod vindicta per populum
Dei transiret, sive tran-itus ín. nube. Spicitualiter
sutem transitus in vindicta judicii intelligitur, sive de
muedo cum omnihus sanctis ad regua colorum.
"Transitus autem Douiui non in nube, auxilium illius
twm sanctis siguilicat. Afedia autem nocte populus
Jerael ex. Egypto egressus. est, et primogenita occisa
sunt, ltem eadem hora judicium venire putatur, et
sancti Israel de muudo eyrediuntur, post agrum co-
incdendum, id est, Christum ; tunc omnis virtus bo-
shinum mandaliom cenfrivgi:ur. Media autem nocle
populus inferni solitus erat, et diabolus cum suis sa-
tellitibus vinctus. Hic etiam solutio Petri media nocie
conveuit. Ad Israel autem historiatiter dicitur; Tollat
unuequisque, et reliqua, id est, ut utrum bonum sit.
Agnus, ut snpcrius exposuimus, pro bis qui evase-
ruot ad terram, id est, promi-sionis. Hadus, pro his
qui in eremo perierunt. Primogenita A7gypti, pro pri-
wogeuniiis Israc] occiss suut. Primogenita aut:m pec-
estorum, eo quod illa idolis immolaverunt. Qui enim
pleni malit erunt, plenam vindictam meruerunt.
Quod au:em dicitur : Ja dils illorum fecit Judicium,
Hebrzi autumant quod nocte illa qua egressus est
populus Israel omnia templa Agyptiorum destructa
Sunt, sine lerremotu. Spiritualiter autem, quod
egredientibus nobia de mundi erroribus idola c«r-
ruant, el. quatiuntar. Fermento autem. sublato sic
profciscuntur. Et nos ezeuntes ex .Egypto hujus
mundi, non smbulemus in fermento malitiz. Et üli
septem diebus asyma comederunt. Et nos septem. die-
bus puri ac. simpliciter, quibus mundus iste peragi-
tur, vesci debemus, et quotidie nobis agnus occidatur,
et quotidie Pascha celebravimus. Hzec quoque templa
idolorum destructa signilicat, adventum Christum in
JKEgyptum, quo simulacra /Egypli destructa. suut.
Oxceisio autem ratiopabilium et irrationahilium, occi -
sionem hominum er jumentorum in mari ltubro, sive
corporum et animarum, rive plagos peccatorum in
priesenti et in futuro. Primogenita aute ZEgyptio-
tm occisa sunt, «t hoc /Egyptios impediret de per-
secutiune Israel,

peccaverit, peribit de sanctis, A primo die ueque ad
Veptimum, id est, ab jnitio novi ad finem, vel 3b ini-
to operis usque ad finem ; vel a persecotione auinra-
rum usque ad persecutionem corporum. Dies primus
erit sanctus, id. est, sine labore. lta dies Novi Testua-
inenti solemuis est, abundans bonis spiritualibus, sine
laboribus peecatoruin. /n wraque substantias exceplis
his usque. periinent, qua. pertineut ad. vitaas actua-
lem.

Ín eadem tpsa die usque perpetuo, id est pro. bene-
ficio quod illis Dominus in die Paschae feeit, quod
etiam justis in Novo Testamento convenit quos Chri-
sius redemit, Quartus decimus dies fidem Christi ne-
bis demoustrat. Per decem precepta et quatuer

B Evangclis, sve ad somptionem carnis Christi, pet

decem sensus et quatuor, quibus homo constat: im-
molatio agni quarto decimo die convenit, quia Me-
sraim quarto decimo ab Adam primo sanguinem ido-
lis immolavit, usque ad diem vicesimum primum, id
est, in figuris dusrum legum, et illarum unitatis,
Ejusdem mensis, id est, Novi Testamenti. Dead»enis,
et reliqua. Advenz gentiles significant; indigenz,
Jud:eos, terra Ecclesia. lyssopus autem berba est
humilis ; quia pectus purgst, figuram Che:sti tcnet.
Huwilis io assumptione carnis. Fasciculus hyssopi, id
est, credulitas lucarnationis Christi et divinitaris il-
lius corporibus inesse debet. Tit igitur populus
conspersam farinam, id est, liueram legis cum eperi-
bus bonis carnalibus. Populus Christianorom legem
sparsam sensu ligans. in palis, id est, jugo. vitse, ul :
Si quis vult venire post. me, et reliqua. Vita enim est
mandatorum i vpletio, Pracepit. dehinc Deus ut ab
JEgyptiis sibi commodato peterent; sic populus pro-
fieiscens, auro et argento exspoliavit Egyptios jussa
Dei nihil injuste jubentis. In auro et argento et veste
Jgyytiorum, significantnr quzdam. doetrinz, que
consuetudine gentilium non inutili studio discentor.
Et aliter aurum et argentum AEyyptiorum anim:e sunt
Cum suis etiam corporibus, quod vestes. significat
jungentes se populo Dei. Quid autem signiceni Raur-
masses, et crterz? mansiones, cum de mansiopibes
dicere casperimus, explanabimus. Omnis alienigena
non comedet ex eo. Omnis infidelis non vescitor carpe

p Christi. Omnis servus. emplitius circumcideiur, et sic

comedet. Omnis quem emit sanguine suo, debe: esee
seryus. Christi, et circamcidi vitiis, et sie comedere
corpus Christi. Advena et mercenarius non. comedent
ex illo. Advens, qui nuper venit in fidem, ut. suat
neophyti. Mercenarius autem est qui pro terreme
tantum [ucro laborat, et nullum io futurum prsssiem
requirit : ii s3ne non sunt digni accipere corpas
Christi. In una domo comedetur, id est, in. Eeclesia.
Una esi enim, inquit, columba mea, ne fores extra
Ecc'esiam in plebem ligreticorum feratur. Prohibo-
mur qu:e Pascha fiunt ossa sgni frangere. Noa (rsa-
guntur io eruce ossa Domini. Sire quod dieit : Qus
ilius mon  comminuetis ; prohibuit eredelitatem
Chrisii. divinitatis commingere. Omne mascutinum

Digitized by Google

A

