io

DE TASERNACULO ET VASIS EJUS. — Lit, I.

406

atrium ez'erius, sicut vox Domini loquentis (Ezech. x). A scientia diving coguitionis, eum hoc de seipso Domi-

Et quidem numero singulari Cherub, plurali autem
Cherubim dicitur, et est nomen generis masculini ,
sed Craca consuetudo neutro genere posuit Cheru-
bin, m littera in n mutata, Verum noster. interpres,
Hiebraeum secutus idioma , masculino genere posuit.
Duos Cherubim au et produetiles facies , non
duo Cherubiin aurea £t productilia , quod scriptorum
incuria credo in ejus translatione esse corruptum,
ut pro Cherubim antiquorum toro scriberetur Che-
rubin. interpretatur Cherubim, sive Cherubin, scien-
tie multitudo, ve! scientiz intellectus : quod vide-
licet nomen tanto. rectius. angelicis potestatibus
congruit, quanto perfecto ab. omni impulsu impurze
cogitationis alieni, visioni sui Conditoris adherent,
Wleirco autem alas, vel in. figura Cherubim Moyses
facere jubetur, vel in ipsa eorum specie vidisse se
propheta testatur, quod. etiam licentia solet imitári
pictorum , ut in alto sedem habere angeli , et quasi
Jevi volatu ubique discurrere posse signentur, neque
ullam liabere tarditatem , quin confestiin ubicunque
*olnerint adsint. Quod ipsum quoque nobis post re-
surrectionem spirituali jam corpore vestitis indubi-
tanter. promitiitur, Expaudunt ergo alas Cherubim ,
' et propitiatorium leguut : quoniam angeli omnem
$n"e nare porentiam, qua in altis habitare , et
cuncta superuz iliius patrie loca levi ac leto itinere
penetrare. meruerunt, [n obsequ:uin sui Conditoris
offerunt, ac. velut propiriatorium contuentes obum-
brant, id. est lonoraut. velando : quia. totum quem
habent sistum perpetue fel citatis, ejus gratize depu-
tant, a quo ut nihil mali velle posse acceperuut, Duo
sunt sutem propter significandam societatem ange-
lic pacis ; quia minus quam inter duos haberi cha-
rítas non potest. Undc et sese respicere mutuo, et
io propitiatorium vultus jubentur habere, quia nimi-
vw iu glorificatione divina visionis sibimet alter.
utrum consonant, Jtem. per duo Cherubim possunt
due Testamenia figurari, quorum unum futuram
Domini iucarnationem, aliud (actam clamat. Wtespi-
ciuntque se mutuo, quia in atle-latione veritatis
quam pridicant, in. nullo ab invicem discrepaut,
Vertunt vultus in propitiatorium ; quia et misericer-
diam Domini, in qua unica mundo spes e»t, valde
commendant. Alque ideo sunt ez utraque parte ora-
culi , qu'a et preecedentia ante incarnationem doni-
ticam tempora, et sequentia praedicatione spiritualis
scienliz replent. Qulbus etiain nomen scienti? mul-
tiindinis , vel scientie multiplicatze convenit , quod
videlicet Scriptura eacra spirituali ac divina scientia
plena est, eademque scientia, ex quo ipsa Scriptura
condi cepit, augeri semper ac inultiplicari non de-
sinit. Unde et angelus Dauieli : Pertransibunt, inquit,
plurimi, el multiplez erit scientia (Dan. xu). Namque
M» ysen ampliorem patriarchis scientiam percepisse
fegtatur ipse. Dominus , qui. illi appareus zit : Ego
Dominus, qui apparui Abraham et. Isauc. et Jacob in
Deo omnipotente, et nomen meum Ad,nai non indicavi
eis , V'zed, wr). Muliplicsta. est ergo cx. temporc

nus Moysi, quod patriarchis non indicaverat, osten
dit. David qui in lege Domini meditabatur die oe
nocte, videamus an se, ipso qui legem scripsit
Moyse, aliquid amplius de Domino intellexisse sen--
serit. Quomodo , inquit, dilexi legem tuam, Domine ,
iota. die meditatio mea est. (Psal. cxvin).. Statimqua
subjunxit: Super omnes docentes me intellexi. Unde
et alibi gloriatur in. Domino , dicens : /ncerta el oc-
eulta sapienti tue manifestasti mihi (Psol. 1). tem
apostolos majora prephetis nosse declarat Dominus
ipse, qui eisdem loquitur, dicens : Multi prophete
el justi cupierunt videre que videtis, el nom viderunt ;
audire qug auditis, e non. audierunt (Luc. x). Sed
eisdem post resurrectionem ascensionemque suoi
majorem adliuc scieutiz gratiam repromittit, dicens :
Adhuc multa habeo vobis dicere, sed mon potestis por-
tare modo ; cum autem. venerit ille Spiritus veritalis,
docebit vos omnem veritatem (Joan xvi). Quibus et in
futuro majus omnibus, qu» in liec vita ceguosci
possunt, revelaturum se esse pollice:ur , dicens :
Qui autcm diligit. me, diligetur a. Patre meo, et ego
di-igem eum, et manifestabo ei meipsum (Joan. xiv).
HKecie ergo. Cherubim scientia multiplicata. dicitur,
quia in utreque Testamento fidelibus magis ex tem-
pore magisque cegnitio veritatis innotuit. Recte Che-
rubim gloriz propitistorium obumbrare «dicuntur ;
quia testamento crescente per tempus, &t muliipli-
cata scientia, propitiationem nobis Domini Salvato-
ris przdicant ; et hane gratis semper. vocibus quasi
expansis, ad volatum alis hosorare non cessant.
Quia enim verba colloquentium , quasi volandu per
aerem ab ore dicentium , ad cor perveuiunt auien-
tium , merito expansis Cherobim alis, ct velut ad
volandum aptatis possunt designari. :
Tnde pracipiam , et loquar ad. te , supra propitiato-
torium scilicel, etc. Supra propitiato:ium loquitur Do-
minus ad Moysen cuncta que per illum mandat filiis
Jsrael ; quia per gratiam propitiationis Dei factum
est, ut bominibus post cu!pam przvaricationis ap-
parere , et eis viam veritatis post errorem deinone
strare dignatus sit. De medio Cherubim loquitur ;
quia per angelicam visionem , et non in sua. sub-
stantia Deus apparuit, et locutus est Moysi, a!te-
stante apostolo : Quialezpropter trausgressiones posita
est , denec venirel semen cui promiserat , ordinata. per
angelos in manu Mediatoris ( Galat. m). ltem de me-
dio duorum Cherubim loquitur Bominus , quia. per
verba ut iusque testamenti consona nos voce ad fi-
dem veritatis erudit, Vel certe de medio Cherubim
loquitur, quia per Unigenitum suum, qui ia me-
dio duorum Testamentorum in^ carne apparuit,

liumano generi Deus Pater voluntatem suam mani- .-

festare dignatus est. Quo sensu etiam illud potest
accipi, quod ait labacue: In medio duorum animalium
innotesces (Habac, wi), Potest autem in area. etian
sancta Ecclesia figuraliter accipi, que de lignis im-
putribilibus, hoc ext animabus sanctis zdificatur, et
in fide sancti. Evangelii per quatuor mundi plagas

Digitized by Google
