45

BEDJE YENERADILIS OPERUM PARS Ii. — EXEGETICA GENUINA.

4t3

modo ligna altaris tanto igne vicino incombusta A celestis feriuntur.. Vestietur sacerdos tunica ei femi-

permanere potuerint, accipiat beati Hieronymi de
hoe quiestione responsum. Altaris, inquit, ligna, qua
de lignis paradisi sunt, non cremantur igue vicino,
sed puriora redduntur. Nec mirum hoc de sanctua-
rio et interioribus templi, et altari thymiamstis cre-
dere, cum etiam amiapton, quod ligni genus es!,
vel ligni babens similitudinem, quanto plus arserit,
tanto mundius inveniatur.

Faciesque in usus. ejus lebetas, ad suscipleudos ci-
neres, ew. Vasa altaris diversa, vel diversas fidelium
personas, vel certe multifarias ipsorum actiones,
sive cogitationes in famulatum sni Conditoris dispo-
sitas accipere debemus. Et quidem primo lebetas,
ad suscipiendos cineres, facere precipitur. Cinis
autem hostiarum, quod in magno mysterio debeat
accipi, testatur cinis vitule rufe aspersus; qui
eliam, Apostolo teste, inquinatos. sancuficabat ad
emundationem carnis (Hebr. 1x); in quo ipse pratfi-
guratum intelligit sacramentam Dominicz passionis.
Tempus autem ei aeceptionem passionis Chrati
desigpat cinis cremata, quae nos in perpetuum puri-
ficans salvat. Ergo crematio vilulze ruf ipsum, qui
ad emundationem immundorum servabatur, mysite-
rium jam complete ejusdem passionis, quo nos
quotidie a peccatis nostris expiamur, insinuat. (uia
ergo omnia sacrificia el victima: quz incendebantur

in altari, vel passionem Domini , vel devotionem .

senctorum ejus flamma charitatis ardentem, figurate
denuntiant; merito cinis boloeaustorum, vel con-

nalibus lineis : sacerdos qui offert bolocaustum, Du-
minus est; quia in nobis ipse ignem sue cbaritaris
accendere, ac per liunc hostias bonae nostras actionis
sibimet acceptabiles facere consuevit. Et lizec facieus
vestitur lineis indumentis; quia nt nos al opera
virtutum excitet, ezempla nobis sux: incarnationis,
passionis et mortis proponit, quz per linum signi-
ficarí posse szpius dictum est. Tollit autem idem sa-
cerdos cineres, quos voroz ignis exussit, et ponit juxia
altare, cum Dominus finem laboriosis operibus im-
ponit, neque justos de hac vita raptos ultra pro vita
:iterna certare, sed coronain justiti:e in vita seterna
jubet accipere. Ponens etenitn cineres juxta sltare,
spoliabitur prioribus. vestimentis, eum ad memorism

B justis, qux fecerunt bona, reducens, non eis amplius

habitum au: passionis imitandum ostendit; sed ia-
duitur aliis vestimentis, illis videl.cet de quibus ia
Evangelio dicit ipse : Amen dico vobis, quod prercin-
get se et. faciet illos discumbere (Luc. v); id. est, ad
sternam se remunerationem prapareabit, et i]los ia
zeterna facit quiete refoveri. Indutus vero aliis sesti-
mentis efferet cineres. ezira castra, cum paratus ad
remunerandum .laborem electorum seorum Domi«
nus, quidquid boni gesserant, jam ju illa faeit vits
videri hinc ablatum. Nec ab re esi loco extra ca-tra
posito vitz perpetis ingressum figurari, cum et Do-
minus dicat : Per me si quis iniraverit, salvabitur,
et ingredietur. et egredietur, et pascua. inveniet (Joen.
x). Ei Pialmista : Dominus castod' at. introitum. tuum

sumunationem dominica passionis, vel certe perfe- C et exitum tuum (Psalm. cx) : introitum videlicet, in

etionem exprimit virtutis justorum ; cum toti in
Dei servitium per ignem saneti Spiritus oblati, ipsa
jam bons opera finire, et ad percipienda operum
premia ín eternam vitam rapi meruerunt. Quod ut
manilestius fiat, videamus quid de cineribus holo-
causti Moyses dicat : flc est, iuquit, lez holocausti ;
eremabiiur. in aliari tola. nocte wsque mane. Jgnis ex
eodem altari erit. Vestietur sacerdos unica. et femi-
nalibus. Kneis. Tollensque cineres, quos vorans ignis
ezunit, et ponens juxia altare, spoliabitur. prioribus
vestimentis, indutusque aliis efferet eos extra castra; et
in loco mundissimo, usque ad (avillam consumi faciet.
Jgnis autem in altari semper ardebit. (Lev. vi). Holo-
caustun ergo cremabitur in. altari, cum in corde cu-

banc Ecclesie vitain; exitum vero, in illam whi
pascua inveniuntur stern: satietaiis. Noo erge
inepte locum. extra castra positum, in illa inteiligi-
mus vita, prascerüm cum ibi locus mundissiaus
esse dicalur, quod in hac vita fieri nullatenus posee
perspicuum est. Locus ergo muudissimus extra es-
. Bira, ipse est animus. justorum ex hac vita sobla'e-
rum, et in alia vita gaudentium. la quo videliod
0co cinis holocausti usque ad favillam consumitur,
cum iia ubi operum bonorum merces redditur,
ut labor omnis ad integrum consummatur; jesus
illud Apocalypsis sancti Joaunis, qui cum de retri-
butione przwiorum dixisset : Ecce tabernaculum Dei
cum hominibus, et hcbitabit cum eis, et ipsi populum

jucunque. electi, qui seipsum totum, et carne vide- D ejus. erunt, et ipse Dominus. cum eis erit eorum Deus

licet et corde, Deo voverat, opus bouum fervente
«haritatis igne. patratur.. Quod tota fit. 0-te u-que
mane, cum quis toto vitz hujus tempore, usque dum
rap:us. e corpore, futuri mane s&xculi videre merue-
rit, bonis insislere non cessat operibus. ]gnis ex
eodem aliari eril; quia illa solum charitate, quàm
Ecclesi: «02 Dominus per Spiritum sanctum tribuit,
ardere debewues. Denique filii Aaron,; quia ignem
alienum Domiuo offerre, el non eum qui semel de
elo deius est, voluerunt, mox igne eclesti perém-
—pti suut; quia nimirum quicunque opera celestia
non celestis intentione mercedis, sed temporalis
intuitu. favoris, aut commodi faccunt, sententia irz

(Apoc. x11) ; continso de abolitione laborum omuium
subjecit, atque ait: Kt absterget. Deus. omnem ia-
erymam ab oculis eorum, e mors ulira nou erit, neque
luctus, neque clamor: meque dolor erit, quia prima
ebierunt (Ibid.). F.A quia cessanie operum laburo be»
norum, ipsa charitas, per quam operabantur, wu
quam cessabit, iino flagrantior exardescet, cuam i, gà,
quem diligitnus, in eternum videbitur: recie sub-
, ditur, Ignis autem in altari sewper ardebit, Et genio
post, Ignis est iste perpetuus, quj aunquam deliejet
de altari. Consuumato ergo usque ad. fevillam io.
locsusto, ignis nunquam de altari deficiet ; quis,
absumpto perfecte ompj genere laborandi, aula

Digitized by Google
