IN PENTATEUCHUM COMNENTARH. — GENESIS,

mine; non relinques enim, inquit, in. inferno. animem A via. Mordeat, equi esicanéum, faciens quod Aposto-

metam, nec dabis semen tuum videro corruptionem. Alii

abtem, wt pradiximus, hanc prophetiam ad Anli-.

ehristam transferuat, pro eo quod hoc loco Dan et
eolwber asseritur, et mordens. Et quod primus. Den

inter tribus israel ad Aquilonem castrametaius. est,.

ilium significat qui se in lateribus Aquilonis sedere
dicit, et de quo. igaraliter propheta dicit: A. Da»
auditus est fremitus equorum ejus, qui non solum co-
Juber, sel etiam cerastes vocatur, Cerasta enim
Greco cornua dicuntur. Serpens ille cornutus esse
perhibetur, per quem digneAntichristus asseritur, qui
€ontra vitam üdelium cum morsu pestiferse pradica-
Uonis armabitur etiam cornibus potestatis. Quis autem
nesciat semitam angustiorem esse quam viam? Fiat

lus ait : Macero corpus mexm, et reliqua. Hsc autem
facit, ut cadat eques retrorium. Iste enia talis scm-
per eiationes et altitudines metuit, et mavult animam
so»m cadere de mala altitudine ad bonnin bumilits-
tem, ut disest & Christo, qui dicit : Discite a me quia
mitis sum et humilia corde. Si ergo rev..cat animam
de altitudine retrorsum , post humilitatem Christi
rediens, salutem exspectat a Domino. Gad accinetus
proliebitur onte eum. Iste Gad. aceincius personsm
Domini exprimit, qui in primo advento humilitatis
sut ante. 3dventum Antichristi preliando occurrit,
accinctus gladio verbi Dei, de quo dicitur : Accingere

gladio (uo super (emur, potentissime, Quo utique ini-

ticos divisit, id est, ilium a patre, et filiam à ma-

ergo coluber in via, quia in presentis vitze latitudine il- B ire, et reliqua. Non seni, inquit, pacem mittere, sed

Josambulare provoeat, quibus quasi parcendo provocat,
pon blanditur, sed mordet, scilicet illos quibus liber-
tatem tribuit, erroris sui veneno consumit. Fit ilerum
eerastes in semita , quia quos fideles reperit, et sese
Inter angusta itinera prsecepti ccelestis. constringere
videt, non solum nequitia callidz persuasionis impe-
tit, verum etiam terrore potestatis perimit, et in
persecutionis angore post. beneficia fict: dulcedinis
exercet cornua potesiatis. Qui in loco equi. iusinuat
hene mundum, qui per elaiionem suam in cursu
Iabentium temporum spumat. Et quia. Anticbristus
exirema mundi spprehendere nititur, cerastes. iste
equi ungulas mordere perhibetur. Üngulam quippe

mordere, est extrema bujus mundi ferendo contin-: me.
C quie facia sunt et futura diligenter attendantur. Aser,

gere. Ut cadat ascemor. illiua. retro, Asconsor. equi
ejus quisquis in dignitatibus hujus ntundi extollitur,
qui, retro eadera dicitar, e& non in faciem, sicut
Paulus cecidisse memoratur. In faciem autem eadere,
estia hac. vita unumquemque suas culpas cogno-
sere, essque poenitendo deflere. Retro vero, quo noa

videtur cadere, est ex hac vita repente decidere, et.

quod ad supplicis ducator igaorare. Et quia. Judsl,
erroris sui laqueis capti, pro Christo Antichristum
ezspectant, bene Jacob eodem loco, repente in electo-
rum numerum conversos, dicit : Saelware (uum,
Domine, exspeciabo; id est, sicut fideles, non. Anti-
christum, sed illum qui in redemptionem nostram
venturus ext, vorum Christum credam fideliter. Mo-
raliter quoque potest intelligi ille qui jam dudum
. Mi:achar profectus dicitur, et in. mandatis requies-
cere, atque animse suz agricolam factum. nuoc jam
ad hoe proficere, ut Judam discernendi et judicandi

populum suum, id est cogitationum cordis sui Imel-.

ligentiam sumpserit, tanquam una tribuum Israel,
id est, omnia io unitstem atque concordiam revoca-
f6; "ui cogitationum in illo sit nulla dissensio, fíatque
idem coluber, juxta. prasceptum Domiyi, dicentis :
Estole prudentes sicut. serpentes, Prudenter autem
agere nos. debemus in vita bojus mundi, nee ad
dextram nec ad sinistram declinemus; neque per la-
tam vism incedamus, quss ducit ad mortem, sed per
angéstam, qua dacit ad vitam. Ad hoc, enim additur
cerastes in semita ; angustior est enim semita. quam

gladium, Quod autem ait : Et ipse aceingetur reiror-
sum , claritos Domini in secundo adventu. ostendi-
tur, quia cum venerit Antichristus, itóm oecurret
post illius vestigia Christus celeri adventu, ot lum -
interüciat spiritu oris sui, unde et Gad latrunculus
interpretari potest, et quod posterior, id est serus,
species quasi laurunculus improviso adventu exsiliat.
Sicut enim, inquit, far in nocte, ita. Christus. Ergo
ante Antichristum in. bune post illum majestate oc-
eurrit. Moraliter quoque homo noster, quem supra-

, dictis modis aliquantulum profecisse descripsimus,

Becesse est. ut advenist, ut tentetur ab inimico, ut
propositi constantia probetur, quia vir inteniatus
nen est probabilis. Ánio et vetro. accingamur, ut ea

pinguis. panis illius, et prebet divitias regibus. Aser,
. eujus notmen siguidest di:itias, ideo Christus est,
quia altitudo divitiarum sapientia et scientiz illius
innumersta est : quia pauper pro nobie factus est,
ut dives esset. Cujus panis pinguis factus est : caro :
scilicet illius, quam si quis mandoeaverit, noo mo-
rielur in seternum. Idem etiam praebet delicias sa-
pientiz regibus, bis scilicet. qui sensus proprios
bene regunt, et sua corpora in servitutem redigunt.
Quidam hoc de Aser ad Anpant prophetissam, üliam
Phanuel, referunt, quod cum Simeone de Christo

prophetans, mulias praestitit delicias regibus, id e«t,
ápostolis, et caeteris sanctis. Moraliter queque Aser
qui beatus interpretatur, fortasse ille est. quem ab
errore ad poenitentiam revocatum, paulatim per sin-
gulos gradus usque: ad beatitudinis. incrementa per-
duximus ; cujus post conversionem, post. inteliigen-
tiam spiritualem, post tentationem et victoriam, pin-
guis est panis. Addit enim illum panem, qui de cado
descendit, et dat vitam buic mundo, et iste cujus
jam pinguis panis est, etiam delicias regibus da'it,
non pauperibus, aut insipientibus, sed regibus : sa-
pientism enim loquimur ad perfectos. Nephihalim,
quod interpretatur dilatàtio, apostolos et proedicate-
res sanctos signifieat. Quorem doctrina in altitudin:
diffesa est istius mundi; et apostoli ex bac trihu
plerique: (uerant, Dicitur 20 em Cervus emissus, quia
nimirum apostoli vel praedicatores veloci ealtu exsi-

Digitized by Google
