4f

BEDAE VENEHABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA CENUINA..— —

An

atque exempla praecedentium patrum intrent. in re- A les. faciendi, vel quomodo ponendi fuerint, refer-

gnum coelorum. :
Subter coronam erunt circuli aurei, etc. Apte subter

coronam erunt eirculi, quia libris saneti Evangelii in.

hac vita utimur, coronam vero vite supernz fuiu-
ram iu colis speramus. Per quos videlicet cireulos
iumittuntur vectes ad subvehendam -meusam , quia
doctores sancti, ut verbis sacri eloquii corda au-
dieutium reficiant, ipsi per omuia mentem suam
mwecessé est in evangelica lectione fixam teneant,
quatenus ad fidem sensumque illius omnem inter-
preiationis ad doctrine suz intentionem dirigant,
curentque sedulo pe qnid aliud agendum, sperandom
amsndumve in Scripturis omnibus, quam quod in
quataor Evangelii libris invenitur, doceant. Qui dum

tur, dicente Domino ad Moysen : Accipies quoque
similam , et coques ex ea duodecim panes, qui sin-
guli habeant duas decimas, quorum senos. altrinsecus
sper mensam. puriseimam coram. Domino. statues :
et pones super eos. thus. [ucidizsimum, mt sit. pamis ir
monimentum oblationis Domiui, per singula sabbota
mutabuntur. coram Domino suscepti a. filiis Israel
federe eempiterno : eruntque Aaron et filiorum ejus, ul
comedant eos in loco sancto (Levit. xxiv). Übi manifeste
in primis ipso eiiam numero psnum duodecim apo-

, Sto'orum forma premonstratur, quos apparens incarne

Dominus primos elegit, quorum ministerio cibum vitz
cunctis gentibus daret. Denique esurientibus in de-
serto turbis, dicit eisdem discipulis suis, nostris vide-

wniversa Seripturarum eloquia, ad eam quse in B licet apostolis : Date illis vos manducare. Et sataretis

Evangelii scripta est filem ac dilectionem referunt ,
quasi totam Domini mensam cum panibus ac vasis

^ sius in quatuor circulis portant.

CAPUT Vil.

Vasorum mensa: et panum propositionis descriptio.
Parebis ct acelabula ac phialas, etc. Varia vasa quae
2d offerenda libamina sunt facta, varie sunt distin-
etiones cloquij divini, pro dispari capacitate auldien-
tium. Non enim una esdemque omuibus potest con-
venire doctrina : aliter namque s»pientes, aliter
insipientes; aliter divites, aliter pauperes; aliter
soni , aliter infirmi ; aliter senes, aliter juvenes; ali-
ter viri , aliter feminz ; aliter exlibes, aliter conju-
gati; aliter pralati, aliter subditi docendi suut, Quz
tanen vasa omnia ad mensam tabernaculi, omnia ad
efferenda libamina pertinent, quia quxcunque prue
dens doctor diversa pro diversitate audientium lo-
quitur, universa in regula sacrae Scriptur:e reperiun-
tur, atque ad offerenda Domino vota bonorum ope-
rum corda ezciiant auditorum. Quz videlicet oppor-
tuna diversitas sancte prsedicationis ipsius Domini
ore designabatur, cum diceret : Quis putas est fidelis
: dispensator et prudens, quem constituit Dominus super
familiam suam, wt. det illis in. tempore tritici mensu-
vam (Matth. xxiv)? Mensuram quippe tritici conser-
vis dat in tempore fidelis dispensator et prudens,
quando discretes verbi minister non solum tempus
opportunum in dicendo observat, verum etiam quá-
litatem sensumque auditorum diligenter exquirit, et
juxta distantiam bujus modum sui sermonis temperat.
Ei pones super mensam panes propositionis, etc. Da-
tes propositionis super mensam positi semper, do-
«tores suut spirituales, qui in lege Domini die ac
tocte. meditantes, cunctis Ecclesiam intrantibus re-
fectionem verbi. coelestis offerunt. Qui recte propo-
sitionis panes vocantur, quis in propatulo semper
esse delet. universis fidelibus sermo salutis, neque
unquam in Ecclesia deesse oportet plis auditoribus
vetbum solatii, quod Dominus per praecones veritatis
suundo proponeus, in conspectu suo semper appa-
rere, et usque ad finem szculi, his qui esur.unt
et sitiunt justitiam, incessonter abundare volvit.
De his panibus in. Leviticuu plenius, quoL. ct quae

de quinque panibus quinque millibus hominum, | ipsi
collegerunt. duodecir. cophinos fragmentorum (Marc.
vi, Luc. 1x, Joan. vi) : quia nimirum apostolorum et
apostolicorum virorum est, ea quze turbz: nequeunt,
Scripturarum sacramenta capere. Duodecim ergo
panes iu mensa tabernaculi, duodecim sun! apostoli,
et omnes docirinz illorum sequaces in Eeclesis.
Qui quoniam vsque ad consummationem szeuli, po-
pulum Dei alimoniis verbi reficere non desimunt, pa-
nes duodecim propositionis nunquam de mena
Domini recedunt, Et bene iidem panes nonde qualibet
farina, sed de simila ficri jubentur : quia nimirum
quicunque aliis verbum vite ministrant, primo ipses
necesse est virtutum frugibus operam dare, quatenes
ea quz przdicando admonent, etiam faciendo cem-
mendent, configurati exemplis illius qui de semet-
ipso ait ; Nisi. granum frumenti, cadens. in. terram,
mortuum (uerit, ipsum solum manet (Joan. xu). Bene
eliam iidem panes seni altrinsecus super mensam
statui praecipiuntur, propter concordiam scilicet cha-
vitatis et societatis, nam et Dominus binos ad prz-
dieandum discipulos misisse perhibetur : figuraliter
insinuans, quia sancti doctores nunquam ab inviecim,
vel in assertiono veritatis, vel in effectu dilectionis
discrepant. Quod autem super panes thus locidissi-
mum ponitur, virtutem orationis designat, qu'a iidem
doctores sux tuinisterium praedicationis, simul et de-
votionem operis Domino commendant. Nam per thus
orationem designari testatur. Psalmista, qoi. dicit :
Dirigatwr oratio mea aicut incensum in conspectu t»o
(Paol. cxi). Et thus. jueidissimum super panes po-
nitur in inonimentum oblationis Domini, quande piz
sanctorum actioni ac doctrine oratio pura snperaédi-
tur, quo per bzee utraque rite sociata, semper tecmera
sacra oblationis iu conspectu summi arbilrj appareat,
Bene autem per singula sabbata panes coram Donino
mutari mandantur; panes. namque qui per sex dies
operandi in mensa Domini fuerant positi, s3bbate ae-
bis mutantur, cum doctores quique sanctas Ecelesise,
completo tempore sui sancti laboris, seterna ia cerit

: quiete remunerantur, et alios post se in idem s

laborándi in verbo, sub ejusdei spe retributionis te-
linquunt. Sicque fit ut cusa Domini nunquam penis

Digitized by Google

