L5

BEDAE VENEHABILIS OPZRUM PARS I. — EXEGETICA GENUINA.

$16

ebi fuit. Anialech, vel propter ranitatem. lsrael. Si- A Exodo lateres, quos faciens populus ingemuit : umde

mulque notand ^, quod post fermeu!um Alus et
Massan, Ecclesim soleant nos multiplicia daamonum
tentamenta. configere. — Profectique de — Raphidim,
«astra. posuerunt in solitudinem. Synai, Ad hunc lo-
eum XLV die pervenerunt, dicente Seriptura :
Mense tertio. egressionis filiorum l-racl ex AEgypto,
in vertice montis Synai legem datam, unde et Pen-
tecestes celebratur. solemnitas, et Evangelii sacra-
»pentuni in Spiritus sancti descensione completur.
S*nai autem interpretatur rubi, non unus, ut supra
in solitudine Sin, sed plures : ibi principium, sed
hie perfectio, Aliud est enim unam, aliud omnes
gratias possidere. In hac. mansione legislatio, et re-
liqua. Usque ad finom Exodi, et. qu:e continet Levi-
ticus, et. quzdam pars Numeri describitur. E! pro-
fecti de solitudine Synai, castrametati sunt. àn. sepul-
eris concupiscentim. Ibi fastidiens colestem pauem,
populus desideravit Jgyptiorum carnes : adliuc exca
eorum eral in ore ipsorum, et ira Dei ascendit, et reli-
qua. Unde nominatus locus sepulera concupiscen-
tia. E quibus edocemur, qui sapientiam diwisimus
wiundialem, et /£gyptias ollas contempsimus, non
debx re murmurare contra celestem : alioquin si illa
rursus voluerimus usque ad naugesm, et statim Do-
wini igne valde torquebimur. Desidirium nostrum
verteter in tinulum, ut. simus sepulcra. dealbata, et
reliqua. Profecti de sepulcris concupiscentia, castra-
melali sunt. in. Aseroth, qui vertitur io atrium : et
hoc prudens lector attende, quod post tot. consum-
walam in duodecimo numero virtutem, quia super-

bit Israel, et in concupiscenti: sepuleris carnes.

JEgyptias sus, iravit. Rursum jacit aliud fundamen-
tum. et atrium, id est, vestibulum virtutis : osten-
dens nobis et illos qui stant, posse cadere; ct qui
. cadunt, posse resurgere. Numquid enim qui cadit
non resurget? Et profecti. de. Asseroth, castra posue-
runt ín lHicthma : hxc. est duodecima mansio. Et no-
tandum, quod reliquas mansiones xvi, quarum nunc
breviter catalogus describitur. A ftethma usque Assion
Gaber, id est ad xxn mansiones sub Pharan solitu-
dinis nomine contineantur. Rethma interpretatur so-
nitus jmniperi. Fvrupt enim, lignum lioc niulto tem-
pore ignem conservare, ita quod si prunz ex illius ci-

discimus, itinere hujus mundi nos nune erescere,
nunc decrescere, et post ordinem ecclesiasticam
supe ad laterum. opus transmigrare, De Lephna ca-
siramelati sunt in Ressa. Ressa frenum interpretatur,
si enim post perfectum ad luti opera descendimus,
infrenandi sumus, et cursus vagi atque praecipites
Seripturarum retinaculis detinendi. De fessa castra-
melati sunt in Celatha, qua interpretatur, ut vagi eur-
rentium gressus frenis ad Ecclesiam retrabantur, et
fores quos ante reliquerunt, festiuent intrare. Egres-
si de Celatha, castrametati sunt in. monte Sepher. Se-
pher interpretator pulchritudo. Vide quid prosunt
frena, a vitiis nos trahunt, introducunt choros, et
in Christo monte nos babilare faciunt. iste juzta

B Danielem : Lapis excisus de. monte sine manibus crevit

in montem. magnum. De. monte Sepher. venerum! in
Arada, qui interpretatur. miraculum. "Quam polcher
ordo : cum profecti post opus lateris infrenamer,
post frena in Ecclesiam introducimur, post babita-
tionem Ecclesizs ad Christum montem ascendimus,
in quo positi miramur in. his que oculus non vidit,
nec auris audivit, et reliqua. Profecti de Arada castra-
metati sunt in Maceloth, qui interpreiator. ceetas.. In
liac enim consistit multitudo credentium : unde potest
dicere, Ecce quam bonum, et quam jucundum habitare
[ratres in. unum. Profecti de Maceloth venerem. in
Thaih, qui in pavorem vertitur, Ascendisti in won-
tem pulcherrimum, stupore et. miraculo Christi ma-
gnitadinem confiteris ; noli altum sapere, sed time.
Dominus enim superbis resistit, humilibus. antem det
graiiam. Timor enim eustos est. virtutum, securitas
fd lapsum facilis. Profecti de Thath venerint im Thare,

' quam nonpufii vertunt in malitiam vel pasturam :

quod bene ad przepositos Ecclesiarum refertur, vel
custodiam anim:z. Si habueris pavorem, sollicits
eris : ei sollicitus fueris, leo in caulas ovium tuarum
non poterit introire, et omnem malitiam diaboti pe-
teris effugere. Profecti de Thare castrametati sumi in

. Methica, quz vertitur in dulcedinem : Calcasti uvam,

elisisti insidiatores, dulces fructus protinus laboris
consequeris, ut merito dicas, Quam dulcia [aucibus
nostris, et reliqua. Profecti de Methica, castra posue-
funt in. Asmona, quà. interpretatur festinans : et

nere fuerint opertz, usque. ad annum pervenient : p postquam dulces fruetus laboris messuerimus, aon

ex quo discimus, post sepulcra coucupiscentie et
veslibula transire ad lignum, quod multo tempore
calorem tenet ; aul simus ferventes spiritu, et claro

sonily Evangelia pradicemus. Profecti de Hethma.

castrametati sunt. in. Bemmon Phares, quie interpre-
tatur mali punici divisio, quod alii malum granatum
vocant. lloc autem Ecclesia gremium significat, quae
omnem turbam credentium suo cortice tegit; aut
varietatem consouantiamque virlutam : unde seri-
ptum est, multitudinis autem crelentiumerat cor unum,
et auíma uns, et. reliqua. Sicque divisi sunt singuli
gradus, ut omnes eadem compage Leneantur. Et pro-
fecti. de flemmon | Phores venerunt. in Lephna, quam
im lateiem. possum«s vertere, Legimus. ,Egyptios iu

simus quieti, contenti, sed rursum ad ulteriora pro-
perantes, obliviscamur praeteritorum, et in fetara
nos extendamus. Profecii de Asmona castrametati sunt
in Maseroih, quz interpretatur. vinculum sive disci-
plina : ut. festino gradu pergamus ad magistros, et
precepta virtuti vineula putemus :eterná, de qui-
bus isaias dicit, Post te ambulant vincti manicis. De
Maseroth costrametati sunt. in. Barciacha, quas. inter-
pretatur filius necessitetis, sive stridoris, qui essi
filii necussitatis, psalmus iste nos docet : Afferte Be-
mino, filii Dei, afferte Domino filios arietum. Qus est
tanta necessitas, qux uolentibus imponitur, si scwtis
vincula veritatis contendens cum adversariis lHigabes,
et vinctos duces ad captivitatem, et ju tempio Domim

dili,

Digitized by Google

