129 -

DE TABERNACULO ET YASIS EJUS LID. 1I.

.430

ansularum hyacinthinarum expositione, ut dicamus A Quinquagenarius ergo numerus verom in Spiritu

idcirco cortinas hujusmodi ansulis esse conjunctas,
vt et filii Israel tunc ista prz oculis habentes, admo-
nerentur mandatorum celestium, et nos modo ista
legentes, meminerimus, quod in bac vita degentes
filii promissionis aternz, et temporibus ab invicem
dirimimur et locis : sed in colis est pairia, qua
su0$ cives a quatuor ventis ecli collectos. indivisi-
bili iu perpetuum societate conjungat.

Quinquagenas ansul:s cortina habebit, etc. Legimus
quiequagesimuun anaum in lege jubilaum | (Lerit.
xiv) boc est dimittentem sire initiatum jussum
esse vocari, in quo omnis populus ab universo labore
terr: quiesceret, et omnium debita solvi " deberent,
Et in Novo Testamento scimus gratiam Spiritus
sancii Pentecoste, hoe est quinquagesima Dominicze
resurrectionis in apostolos supervenisse (Act. 11),
atque initia nascentis Ecelesix suo con$ecrasse ad-
ventu, Unde constat eo nnmero, vel graiiam | saucti
Spiritus, vel futurze gaudium beatitud nis, ad quam
per ejusdem Spiritus donum pervenitur, et in Cujus
perceptione sola veraciter requiescitur alque gau-
detur, recte posse figurari. Et apte quinquagenas
ansss habebant corüuz, quibus invicem necterén:ur ;
quia non nisi dono sancti Spiritus agitur, ut it sucie-
tate. pacis, quod est vinculum perfecilonis, sibimet
invicem copulentur electi : non alia quam futura
spes ac memoria societatis 3c pacis qux discretos in
bac vita temporibus sive locis Christi famulos una
facit pietate concordes. Bene etiam dicitur, quod
3n835 cortinz in utraque parte liaberent, ut videlicet
proximas sibi ex uiroqué latere cortinas, singu!z.
quique cortin:e, quasi exteusis hinc et inde brachiis,
amplecterentur. Quia nimirum necesse est, uL omnes
fideles, et eos videlicet qui nos in Christo pracesse-
rüht, et eog qui secuti sont, obviis sincerz pietatis
ulnis amplectamur ; et illos qui nos erudiebant in
Cbristo, et quos ipsi Clristo donante erudivimus,
950 omnes in Christo veneremur affectu. Sic enim
oportet nos ad videndam faciem nosti Creatoris
bene vivendo properare, ut. currentem nobiscum
nequaquam deseramus proximum, sed una cum ipso
ante conspectum diving glorie pervenire studea-
mus : quia et corting singule ita per admjnicula
tabularum ad superiora tendebant, ita intos in supe-

sancto regimen designat; et quia circulos nec iui-
tium videtur, nec habere terminum, aurum vero
prz sui claritate cxteris est pretiosius metallis. Quid
iu quinquaginta circulis aureis, nisi perpetua claritas
ei clars perpetuitas summa quietis exprimitur ?
Mordentque cortiuarur ansas circuli, ut üpum ex
omuibus tabernaculum fiat, cum superni gloria regni
puris fidelium mentibus sese ita infundit, ut tali glu-
Vine salutiferz inspirationis, ung ex utroque populo,
imo ex omnibus electis Christi Ecclesia perficiatur;
CAPUT 1i.
Saga undecim.

Facies et saga cilicina undecim, etc. Hie locus in

sequentibus ita rejetitur t Fecit et saga undecim de

B pitis caprarum ad operiendum  tectun.— tabernaculi.

Saga ergo, quibus operitur tabernaculum, rectores
sunt Ecclesise sancte, quorum industria ac. Jabore
decus ejusdem Ecclesim protegitur, atque incessa-
bili eura munitur, we videlicet vita fidesque ele»
ctorum hxretica. seductione corripi, ne. falsorum
catholicorum improbitate faelari, ne teutantium vi-
tiorum sorde attaminari, né temporalium subsidio-
rum inopia possit ad tristitiam deduci. Qui quanto so
attentius ad sustinendas s:ve repellendas irruentium
tentationuni. violentias accingunt, tanto ampliorem
subditis Domino serviendi libertatem tribuunt; et
quasi intus fulgendi copiam cortinis prostant, dum
dustar sagorum ipsi foris tempestates afilictionum
toleraut. Recte autem eadem saga et cilicina de pi/is
€aprarum, et undeciin facta. esse referuntur; quía
nimirum saneti priedicatores, quó aitiores merito,
eo humiliores esse deleut animo, juxia illud virl
sapientis ? (Quanto rRaguas es, humilia te in omnibus
(Eccle. 1). Uiidecim quippe, qui denarium transeunt,
neque ad duodenarium, hoc est apo.tolicum. name»
rum perveniunt, transgressionem decalogi legis sigui-
ficant, £t iu undecimo psalmo Propheta defec:sse
sanctos, et filios hominum veritutes vanitatibas ac
dulis mutasse queritur, dicens : Salvum me fac, Do-
mine, quoram defecit satictus, etc., etiam: hioc mu-
mero tacite designans, quod hujusmodi homines
duplicis lingue et cordis, neque legalia decalogi-
praecepta custodiant, neque apostolicam Evangelii
percipere gratiam possint. Cilicinum quoque habitus

rioribus variato sux pieturz flore refulgebant, ut D paententiu:n. est, psslmista teste, qui dicit : Ego

nequaquam eds qua secum pariter vel in altum
ferebsntur, vel in alio posita fulgebant, cortinas
desererent : quarum instar nos decet et prolicientes
nobiscum in Dei sórvitio fideles monitis exemplisqué
juvare, et In quácunque virtute proficeré potuimus,
similiter ejusdém virtutis consortés d'gna virtutibus
veneratione tractare, Ansa ergo contra ansam venit,
ut altera alteri possit aptari, cum justi ad invicem
concordi ae parili virtutum qualitate feederantur.
Faces ei quinquaginta. circulos aureos, eic. Mic
Jócus in sequentibus plenius explicatur, eum di-
eitur : Et quin quaginta (udit circulos auréos, qui mor-
deréni cori/nar&m  ansae, et fieret utum tabernaculum,

autem, dum mihi molesti essent, induebam me cilicio
(Piel. xxxiv), boc est, habitum peenitentie et hu-
militis, quo furorem persequentium, 3ut levius
sufferreui placidus, aut etium mitigarem, assumpsi.
' Nam si copro semper, ant pili, sive pellea caprarum
fetorem peccantium; et non aliquoties humilitatem
penitentium significarent, uéquaquam ipsum animal
inter munda compularetur, neque in laude sponsae
diceretur: Capilli t&i sicut grez enprarum (Cant. wv).
Saga ergo, que sanetos. pradicatores insinuant, cl
Cilicina sunt et undocimi; quia quo studiosius (ide
corda purificant, eo plura ín quibus seipsos repre-
lieudaut, inveniunt, Unde humilier fatentur: Quis

Digitized by Google
