469

DE TABERNACLLO ET VAS'S EJUS. — LID. Ill.

470

toria bysso castigat cárnis sacerdos sive doctor (i- A ralis annecli, quatenus utraque siii mutuo firma po-

delium debet csse nitidus.

Sumesque lapides duos ongchinos , et scutpes, etc.
Tres ob causas. Aaron nomina patriarcliarum inter
sacrilicia semper in humeris, sicul e& in pectore
yortabat ; videlicet ut ipse fidem vitamque patriar-
charum meminisset imitari, ut duodecim tribuum,
quie de his nate sunt, orationibus et sacri(iciis me-
xuor existeret; ut idem populus scripts in veste
praesulis sui patrum nomina videns, curaret sedulo,
ne ab illorum meritis desciscens , ad errorum con-
tagia declinaret. Ad boc enim valet quod dictum est:
Et pones in utroque jatere superhumeralis metno-
riale filiis lerael, Nunc quoque pontifex io superhu-
mierali nomina gesta patriarcharum, cum doctor
quisque sive przsul ecclesig, in omnibus quz agit,
patrum precedentium faeta considerat, atque ad eo-
rum imitationem vitam dirigere, et onu evangelicz
perfectionis ferre satagit. Quis videlicet nomina pa-
trum apte in lapidibus pretiosis sculpi jussa sunt ;
lapides quippe pretiosi, opera supL virtutum Bpiri-
tualium. Ilabetque sacerdos iu humeris lapides pre»
tiosos, et in eis nomina patrum inscripta, cum et
ipse claritate bonorum operum cunclis admirandus
exsüterit, et eamdem claritatem Don a se noviler
inventam, sedartiqua sibi patrum auctoritate tra-
ditam esse docuerit. Duplici autem ratione hzc in
buweris portat , ut et ipse praceptis Dominicis hu-
militer subditus incedat , el auditoribus su:s semper
celestia , sive sua , sive patrui exempla , qui sc-
quantur, przponat. Apte etiam iidem lapides in-
cludi auro atque circuindari jubentur. Auro namque
vel intellectus, at supra dictum est , vel certe cha-
ritas insinuatur , quia sicut aurum metallis, ita cha-
rias virtutibus praestat cztcris. includuntur vero
auro lapides, et cireumdantur pretiosi , cum ope-
rato virtutum adeo puro undique versum intellectu
circumspicitur, ut nil in eis vitiosum latere, nil
retuanere sordidum permittatur ; cum ipsa virlutes
ita vinculo cbaritatis continentur , ut nulla rerum
mutabilitate a suo. statu decidere , nunquam de ha-
bitu sacerdotis torpente mentis eustodia valeant
praabi. Bene autein sequitur :

Portabitque Aaron nomina eorum coram. Domino ,
etc. Sacerdos namque ob recordationem | nomina
patrum super utrumque portat humerum , cum di-
ligenter omni hora praecedentium. sanctorum vitam
perpendens, et in adversis et prosperis virtutum sem-
per ornamento munitur; quatenus juxta vocem Pauli :
Pr arma justitie a dextris sinistrisque gradiens, cum
ad sola qua anteriora sunt nititur, in nulio dilectionis
infime latere fleciatur (11 Cor. vi)

Facies ei uncinos ez auro, etc, Uncinos quos dicit, in
-supremis erant angulis superliumeralis fabre affizi.
Catenul:e autetn, quas subjungit, non in ipso superhu-
merali, sed potius in rationali, hoc esl, in superioribus
ejus angulis , per aunu!os aureos videntur fui:&e an-
néxz, ut cum induerctur pontifex, eatenulie quie de
fatiouali pendebant, possent cum uncinis su; eriume-

sitione coh:ererent, Seriptum uamque est apertius in
posterioribus : Fecerunt in rationali et catenulas sibi
inviceu colerentes de auro purissimo , et duos ur-
Cinos, totidemque aunulos aureos. Porro annulos
posuerunt in utroque latere rationalis, e quibus
penderent dux calenz& aurem, quas inseruerunt
üncinis, qui in superhumeralis angulis eminelian:.
De quorum figura melius in rationalis expositioue
tractobi:ur.

CAPUT V.
De rationali,

Hationale quoque judicii facies opere polywmito, ete.
Opere polymito , opere muitifario dicit. Sicut autem
in superbumerali operum perfectio, ita in rationali
judicii, quo pectus sacerdo:is tegebatur, simul et
ornabatur, cordis et cogitalionem ejus castitas ex-
primitur. Et bene post superhumerale, rationale
jodicii sequitur ; ut cum aute homines quis innocens
manibus apparuerit, multo magis in conspectu suim-
mi judicis mundos corde assi-tere. contendat , omui
azens'industria ut quidquid for.s erga proximos agit,
aut judicat , totum ez regula internze. rationis pro-
batum , ac sno Conditori placidum fulgeat. [tet ra-
tivnole judicii sacerdos iu pectore ferre precipitur ,
quia debel rector subtili senper examine bons ma-
laque discernere , et quz vel. quibus , quando vel
qualiter congruant, studiose cogitare. Duplex au-
tem factum est rationale , vt facilius lapidum pon-
dus sustineret. Sed hac duplicatio vestis in legalis
pectore sacerdotis typici nos admonet ut rationem
nostri examinis et invisibilis inyis arbiter probet, et
nunquam Lumona feris existim»Lio merito cou-
temnet. Seu certe duplex in pectore ferimus ratio-
nale judicii , qnando et eg quie de fide veritatis , ac
vita invisibili loquimur adt cogitamus , ratione fixa
subsistunt ; et ea quoque: quie visibiliter agimus ,
aut agenda disponimus, sque judicio justa discre-
tionis probantur csse librata. Quod autem tneusu-
ram palmi labebal per quadrum, conatum indefati-
gabilem ac perpetuum pis intentionis ostendit. Qui
euim palo aliquid metitur, summo utique conamine
dispansis digitis manum ostendit, ut. possit mensu-
ram quam qu:erit plene , et absque scrupulo dubie-
tatis tenere. Unde merito sicul per manum operatio,
its per palinum exprimi:ur ipsa inflexibilis contentio
boue operationis , dum suam quisque dexteram in
universa quz valet insiguia virtutum dilatare sata,it.
Et hene idem rationale tom in longitudine quem
in latitudine mensuram palmi habere praxipitur ;
quia sive In longitudinem vitm zterue de-ideriam
mentis erigat, seu in latitudinem charitatis erga cv-
ram proxiui suum inclinet affectum, necesse est per
omnia cor sacerdotale nequaquam segue.et desidiu-
sun manere, sed. ardenti semper studio extendi ad
comprehendendum bravium snperus vocationis Dri
in Christo Jesu.

Ponesque in eo quatuor ordines lapidum , etc. flanc
genuiaruu) positio diversaru:n in rationali, roultipli-

Digitized by Google
