$01

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII, — EXOPUS.

Sos

pro peccato venturo, ut Paulus stimulum accepit, ne À quod sonum vocis. improbe Luportunis. clamoribus

jtli elevatio venisse ; quarta, ot David de preterito
peccato, de numersto populo. Genus autem insana-
bilis-plagse AEgyptiis accidisse dicitur. Sed etiam se-
eundum quosdam quatuor gene:a invenire hic pla-
garum dicuntur, Geaus plags jnsanabilis is mari
Kubro, pro ascensione virtutum.

Posui t6 ut ostendam in te viriuiem meam, De. pec-
eato venturo, quod israel non relinquerent propter il-
lorum superhiam, si non habuissent plagam. De pec-
cato praeterito, eo quod illuminanti quis. retinuerunt
teinporibus. Decem plage in Ku ypto, quie spiritua-
liter in mundo implentur, cujus figura est gyptos.
Sciendum est quod alio modo dicitur, Induravit
Dominus cor Pharaonis : aliter, induratum est

: reddit, Post. cinifex producitur. Hoe. animal pennis
quidem suspenditur, volitaus super acra, sed ita sub-
Ule et minutum , ut oculi visum, nisi acute eernen-
tis, effugiat ; corpori tamen eum inciderit, acerbis-
sino terebrat. stimulo, ifa. ul. quam vilere quis non
valet, sentiat. stimulantem. fioc ergo animalis genus
dignissime puto arti dialeciices comparari, qua mi-
nutis et subtilibus verborum stimulis animas pene-
trat, et tanta caliiditaie circumvenit, wt deceptus nec
videat, nec intelligat unde decipitur. Quod in tertio
signo magi ascenderunt, dicentes : flic est. digitus
Dei. Magi illi typum bzrelticorum, vel animositarem
habuerunt. Declarat hoe Apostolus: Joannes et Mam-
bres Moyei restiterunt. lli autem per ipsam correctig-

cor Pharsonis, sed non a Domino dieitur. indura- B nem mentis inquietissimi fuerunt, in signo tertio de-

tum es55e, sed quasi sua sponte, quod Apostolus
designat, cum dicit : Tw. aktem. secundum. duritiam
€ordis (ui thesaurisas tibi iram in die ire. l'er quod
illum. qui sponte induratur, culpat. Alibi vero dici-
tur : Cui vult. miseretur, et. quem vult, indurat. Se4
boe intuendum ext quod in decem plagis quadam
vetbera Aaron, quadam Moy:es, quzedam vero ipse
Dominus intulerit: per quod significat, in quibusdam
per sacrificium et observationis sacerdotium purga-
mur, quod Aaron siguificat ; in quibusdam per scien-
Uam legis emundanmur, quod Moysi. significat. offi-
cium ; in aliis qux difficiliora sup, ipsius Dowini
egemus virtute. Moyses autem 3d /gypium veniens,
ei deferens virgam, castiget Egyptum, legem sigui-
ficat, quse mundum it decem plagis mandatorum cor-
ripit. Virga vcro, per quam /Egyptus. corripitur,
Pharao superaiur, erux Christi est, per quam mun-
dus vipeitur, ei princeps hujus mundi triumpbatur.
Quod autem virga projecta sit serpens, siguilleat sa-
pientiam. Prudentes enim, inquit, sicut. serpentes.
Quod autem zerpentes magorum devoravit, significat
erucem Christi, cujus praedicatio, qux» videbatur
stultitia, omnei sapientiam superavit mundanam.
Quod autem mysterium. crucis. habeat, Dominus di-
eit, cum alt : De me exim ille scripsit

Cum projecta esset in terram. virga, tunc in serpen-:

iem versa est. Quia. cum erux ad credulitatem homi-
uum venit, stullam fecit sapientiam hujus mundi pce
mysterium crucis. Quod vero aqua fluminis vertuntur
in sanguinem, satis cónvenienter aptatur, ut fluvius
eui Hebraos crudeli ueci tradiderunt, auctoribus sce-
leris redderet poculum sanguinis. Allegorice autem
üemina Agypti erradca et lubrica philosophorum
sunt dogmata, que cum parvulos seusa el intelligen-
tia deeeyerunt, ubi crux. Christi inundo huic lumen
veritatis infudit, necis illorum paa et reatus san-
guinis exigitur.
CAPUT Vill.

Secunda vero plaga, in qua rans producuntur,
tignilicat, ut. arbitror, carmina poetaremn, qui inani
qnadam et ip(jata modulatione velut ranarum, sonis
€t esnübus, huie mondo fabulas deceptionis intule-
runt. Ad nibil enim aliud hoc animol utile est, nisi

C

fecerunt, confitentes sibl adversum esse Spbitum
sanctum, qui erat in Moyse. T«rtio enim foco poui'uc
Spiritus s«netus, qui est digitus Dei, Unde et illi de-
ficientes in. tertio dicunt , Digitus Dei est hic. Sicut
autem conciliatus el plantatus. Spiritus sanctius pr.e-
stat requiem mitibus et huomilihus'corde, ita contra-
rius adversus divites ac superbos, ioquietudinem
exagitat, quam inquietudinem muscae illa brevissimas
significaverunt, sub quibus magi Phara»nis defece-
runt, dicentes ; Digitus. Dei est hic. Quarto quoque
loco. AEgyptus percutitur muscis. Musca insolens et
inquietum animal est; iu qus quid aliud quam inso-
lentes cure desideriorum carnalium. designantur ?
AEgyptus vero muscis percutitur, quia illorum corda,
qui hune mundum diligunt, desideriorum suorum
inquietudinibus feruntur. Porro Septuaginta [uter-
fretes cinomiam, id est, muscam caninaim posnernnt,
per quam canum mores designantur. Quando. igituc
per hae. singula mundus deceptus. est, advenit lex —
Dei, et his mudis illum corripit, ut ex qualitate pas-
narum qualitstes priores agnoscat errorum.
CAPUT IX.
. Quod vero in quinto loco auimalium vel pecorum
. nece ;Egyptus verberstur, vecordia bic arguitur. vel
stultitia bominum mortalium, qui tanquam irratio-
nabilia pecora cultum et vocabulum Dei imposuerunt
figuris non solum hominum, sed et pecorum, liguo et
lapidibus . impressis : Ammonem Jovem ín ariete,

D Anuübem in cane venersn'tes, Apin quoquo colentes

iu tauro, Quz igitur. /Égyptus portenta miratur, et
in quibus cultum credebat esse divinum, in his viden-
tur miseranda supplici. Ulcera post hzec et. vesicm
cum fervore in sexto verbere producuntur; et mibi
videtur quod in ulceribus arguitur sola et fraudulenta
malitia, in vesicis tumens et. iuflata superbia, in
fervoribus furoris et iras insania. Huc usque per er-
rorum suorem figuras buic iundo supplicia tempe-
rantur. Post. hec vero veniunt de superais vocis to-
niurua, seilicet grando et ignis discurrens. Vide tem-
perameutum divina elementis. Non cam silantio
verberat, sed. dat vocem ei doctrinswm coiitus emit-
tit, per quam possit castigatus culpam suam agno-
scere. Dat etiais grandineg, per quam vastantur te-

Digitized by Google
