BED/E YENERABILIS OPERUM PARS If. — EXEGCETICA GENUINA.

sew, et 200. anima mes; sed per hoc videtur, qux A perditionis est. EL alia civitas eommetio tingse est :

de terra. sunt, sus esse profiteri : non audere vero
dicere eua esse, quie scit de terra nen ease. Sed et
Laban a diabolo sic dicit : Quoniam. os meum et caro
mea eot, amplias non addidit, nisi quod terrena con-
senguinitas agnoscit, Alia est animarum generatio, '
quae vel Jacob descendenti in Egyptum sociatur, vel
exteris sanctis sab enumeratione mystice posterita-
tis ascribitor. Mertuo autem Joseph, fiii Jaracl cre-
wernnt. et invaluerunt nimis. l'ostquam verus Joseph
' pro omnibus gustavit mortem, muliiplicatus est fide-
Tim populus. Nisi enim granum fromenti cecidisset
él mortuum fuisset , non utique Eeclesia fructum
plorimum protulisset, Moraliter quoque et in te, si
morjatur Josepb, si mortificationem Christi in. cor-
pore tuo suscipias, el morüfices inembrum tuum
peccato, tunc in te multiplicantur &iii Israel, id. est,
sensus boni et spiritusles. Quoudie enim morienti-
bus vitiis io 1e viriutum numerus aogetur. Et in
terra multipliearis, in tua scilicet esrne, per quam

virtutes admini-traotur, Sequitur : Surrexit alius rex. .

lrimo videndum est quis iste rex, qui sciebat Jo-
seph, et quis est qui nesciebat. Quandiu ergo rex
noster, id. est spiritus mentis nostri tenel memoriam
Joseph, id est, Christi. liujus enim. meminit rex in
Fgypto, id est spiritus noster in carne nostra, quae
Agvptus non inconvenienter dicitur. Non sffligun-
tur filii Israel, rationabiles scilicel sensus vel] vir-

tntes, acc luto et. latere consumuntur, terrenis sci»

licet eoris, nec msseuli necantur, opcra jam per-

fecta, Si vero sensus nostri. nescierint Christum, ,

1une sapientia easrnis, qum inimica est Deo, suc-

'qui enim sequuntur illud, Ibi congregaat thesaurus

sn08, ubi típea demolitur, et feres effediunt. Sed
etsi nos in. omni conscientia graias agimus, dieit &
, de nobis : Filii Israel pravaluerunt nimis super. nec.
Hoe quod dicit : Ne. forie. adjungantur. adpersaris
mosiris, significatur, quodsi jungamur pr»diesteri-
bus veritatis, pra»valuimus super ilium, et peregrinus
de ierra sus, deponentes velerem bominem cum
actibus, vel relinquentes. imaginem Lwjus terremi
bominis, et induentes. imsginem hujus canlestis,
Alii dieunt per adversarios, quibus timuit Pharao
Israel conjungi, mandata pertinentia ad Christum
intelligi. Et egredientur de terra ; id e3t, erunt sine
éervituté. JEgyptiorum. Et hoc ín presenti diabolus
ümet, ne egrediantur de terra corporis sui, si aon
serviant peceaus et vitiis. Per magistros quoe pra-
posuit Pharao liis israel, bzretici demoostiantar
proposi a diabolo sua iasümerionc, wt sanctos
affigsnt oneribus peecatorum. Vel moraliter, wt
supra breviter exposvimus, mali sensus bonos per-
vertendos. Quodque dicitue : Quanto opprimebat ilios,
anto magis multiplicabentur, significat senetos ,
quanto a diabolo pstiuntur tentationes, tanto magis
a Christo abundaot praemiis. Multiplicebanter autem
cum ad sancios refertur, ad idem pertiact. Cresce-
bant autetn. ad opus iuti et latoris, id est, vitiis ese
poris et anime. Dixit ewlem rex Egypti obelatricibus
Hebreorum, et reliqua. Videlur quidem sotundum
bistoriz parrationem stare neo posse, Quod dicitar :
Quia non. fecerunt obutetrices quod precepit. Pharao.
Non enim iaveniuator noa vivilicasse feminas, quas

eedit in regnum , et alloquitur genlera suam, cor- — pracepit Pharao virificari. Et sj. noa fecerunt, r^
poreas scilicet. voluptates, et vocatis ducibus vi- ex prmeepts debuerunt, sicut. maseuios vivificore,
tiorum, initr consilium" contra. israel, quomodo — contra preceptum regis, ut feminas occidere. Wine
opprimatur supra dietis malis. Et tu ergo qui propter eos qui amiei supi liters, et on petat
hzc audis, si post donum baptismi opera hojus legem spiritualem esse. Spiritualiter antem seeua-
mondi facis, scito quia surrexit in te alius rex, qui. dum sensum, qui potest iotelligere Deses, et qua
nescit Joseph. Potest quoque rex Agypui, qui nescit — Sursum sunt quzrere, odit Pharao rex AEgyptii, ei
Joseph, esse diabolus, qui dixit ia corde suo : Nox — hunc interim] coplt; quecunque carnis. vivilicari,
est Deus, Quia genti sue, id est, apostatis angelis, — non solum vivificari, sed augeri vul : ot. omes
quodammodo loqwttur ? Ecceviri Israelitae creverunt, — carnalia sapiuot, qui sunt super terram, et nemo
et invaluerunt supra nes : hi vcilicet, qui mente Do- — ad ccelestem patriám — oculos elevet. lib amem

minum vldere possunt. Deinde hoc sensit diabolus,
quia fortis sit gens Israel, namque sspe egressus
est, ek sspe. superatus est; sed illnd quod timet, ne
quando eveniat illis bellum, et jungantar adversarils
illorum, et devictis illis de terra tua descendant.
Ostendit se.&a. que 3 patriarcbis et. prophetis de
adveniu Christi preedicta sunt, praesensisse; et inde

Pbarao obsteirices. corrumpere aggrediter, quarem

p "ns Sephora vocabatur, qum intetpretater passer ;

et altera Phua, quis spud nos rubens dich. petet.
Per has necare mares, el vivifleare solas feminas
cupit. 1stas obstetrices dixerunt quidam ratienahllle
eruditionis formam tenere. Obstetrices eoim quadan
medis sunt, et tam msscules quam feminas. Esudi-

scire quod. sibi immineat bellum. Et sensit ventu- — tio enim ista rationabilis sententie ad emnes pre-

rum, quia cum fiducia triwnphet illos, et docet — pemodum pervenit, sensus ocois inseruit, emaesque
Israel adificare civitates, id est Phiton, quod ioter- — fovet, Si quis aut virilis in ea animi fuerit, et veluo-

pretatur os. deficiens, vel os abyssi. Et f'oammasse,
quse interpretaiur commotio tinee, Eliopolis, id est
. Civitas selis, Ecce quales civitaes praecepit sibi
aedificari Pharao, os deficiens ;. et defecit namque.

rit colestia quzrere, per bujus ersdbilenss sd
divinorum intelligentiam paratior vealet : est euim
uns velut passer, quis Celsiora docot; alis, qua
rubens vel verecunde Ínierpretator, gaeralié €i,

o5, cum mendacium loquitur, eum veritate aut pro- — quz» mores componit, verecundiam dagel. Sed quie
Vationibus de&eit; aut os abysei, quia abyssus locus — Scriptura dicit : Timebent obuetrices Domiaam &i

Digitized by Google
