HI

Testimenta intelligunt, quod sacram Christi buma- A

' nitatem obumbraot. Hi versis in propitialorium vul-
Ubus respiciunt, dum in spirituali sensu vertuntur ;
tune enim alterutram Ín melius sibi covcordant.
Altare autem illud corpus Christi significat, sive
Ouines sanctos, in quibus semper ardet ignis divinus,
in quibus consumitur caro. Mensa, fides est Ecclesi
vel Scrípturz, in qua pascitur diversis alimoniis.
Cómlelabrur. Spiritus sanct gerebat. imaginem, qui
septifurmi gratia. illustrat Ecclesiam : sicut quatuor
Womanorum candelabrum i'"lud essa dieitur. Alii
candelabrum Christum intel gunt gestantem septem
Eccle-ias, in quibus septifi : mis splendor Spiritus
sancti emicat. lloc candela! m babuit emunetoria,
que duo Testamenta signi. ..^e possunt, quibus vi-
tis purgantur. Extra verum candelabrum ardet, quia
sine velo, prisci legis velamine, Spiritus saneti gra-
tin. refulget. O'-urm »utem de arboribus olivarum
sumptum eamdem gratiam Spiritus sancti significat,
wude in cordibus nostris lumen veritatis absconditur.
CAPUT XXVI.

Tabernacula »utem per allegoriam. Ecclesise, que
in lejus mundi eremo constituta, variis autém spe-
ciebns construitur, Tabernaculum autem partim
vilioribus, partim speciosis, per quod demonstratur
alios justos, alios esse impios; fideles autem omnes,
et intra. Ecclesiam constitutos. Columns, sancti
apestoli, de quibus Apostolus : Qui' videbantur co-
lumne esse, lusrgentate, dum eloquium divinum
enuntíant, — [^ne autem. bases. prophet et apostoli
snnt. Soper fundamentum enim prophetarum et
spostolorum sancti. doctores Ecclesiam collocant.
Caput columnarum. aureum, illo est de quo dicitur,
caput viri- Christus. est, Tabuke desuratze, doctores
dilatati in. prdicatione, Per pelles arietum, quid
slind quam duces et prxpositi Ecclesiam designan-
tur? quique deservire curis temporalibus cogunter,
oportet ut ventos et. pluvias. tentationum de hujus
mundi coptrariesatibus portent, ut ii qui intra Eccle-
siam spirituales quasi byssus et purpura et hyacin-
thus fulgent; qui interim resplendent, dum rectores
illorum contra procellas foris hujus mundi laborant.
Velum in medio tabernaculi significat quod populus
Ecclesie ea qu: proxima sunt, usque dum adve-
niant, videre non licet; videmus enim nunc per
speculum, nondum pervenimus ad Sancta sanctorum.
Sancta enim esse possunt illa quz suut in prassenii,
Sancta vero sanctorum regnum colorum est, in quod
semel intratur, ubi est multitudo scienti, id est
Cherubim. Interim tamen babemus Spiritus sancti
gratiam septempliceim in priesenti Ecclesia, velut in
candelabro purissimo fulgentem. Potest quoque ve-
lüm boc significare tempus illud quod fuit sub lege;
quia quz lex et prophets cecinerunt, occulta fue-
runt : sed per passionem Christi velum istud scis-
sum est, et quse fuerunt obscurata Judgis, Chri-
Stianis revelata sunt. Quod antem argentem bases,
e& tabule deaurstm, ostendit. precepta esse. cla-
tiora apostolorum quam prophetarum.

:BED.E VENERABILIS OPERUM PARS if. — EXECETICA GENUINA.

821

CAPUT XXVI.

Teutoria. ansulis. assata,. circulis suapensa, funibos
innera, Reliqua credentium. populi multitudo Íutel-
ligitur, qu: pendet in (unibus fidei xxvin cubitis im
longitudine, et quatuor ia latitudine, legem et Evan-
gelinm sign:ficat. Quod autem vit et xz, et vin foit,
decem autem coríns Decalogmm signilicant, qux

'quinquageuis circulis sibimet connectuntur ; quia

omnes justi per donum Spiritus sancti, charitate
vinculo sociantmr. Quingusgesimo enim die pest
pascha Spiritus sanctus. — venit in — unmdensrio
discipulorum numero; quia transgreditur denariem,
peccatores significantur, et fiunt tamen in Ecclesia,
et ipss cilicineo quinquagenis ausulis copulantur,
propter speciem remissionis peceatorum, umdeet
quinquagesimus remissionis esi. Figura autem prie-
Tri tabernaculi Ecclesi; typus est, et. per dicorss
mupera meritorum dona significantur, quibus Ecele-
si ornsptur. Sapientia compsratur aure, serme
prig&dicationis »rgento. Quod sutem viri cum mulie-
ribus munera prabuerunt, significat quod tam for-
tiora facta quam infirmorum 3d orpamentum £rcle-
Si: conveniunt, el haec consolatio non fit, sed sponte,
quia (ides span'ranea est. Per armillss qux Iacertos
astringit, przpositerum valde laborantium opcra
demonstrantur ; per inaures, subditnrum ob-dientia ;
per annulos, signacnlum est secretorum ; per dexira-
lia, ions opera, vas aureum, intelligentia Divinitatis;
per hyaciuilnm, spes coslestium; per purperam,
intelligentiam assionis; per bis tíinclam coceum,
eliaritatem. demonstrat, qui dilectionem Dei et
proximi decorat; per byssum, sanctimoniz spleadi-
dissimus candor ostenditur : byssum enim linum est
eandidissimum ; per pilos esprarum, ex quibas clii-
ciorum  asperilas conteritur, durs  poaiteatis
alfliclio designat : extenta diversitate operum, enum
conficitur tabernaculum. Porro liyma Scihim, qua
imputribilia sunt,
carne sunt incorrupue. Lapides pretiosi, apesteli
sunt, et confessores, et omnes sancti; Unguentam
chrisma est, quo enguntur omnes esti. Moraliger
quoque polest unasquisqee nostrum in se construere
tabernaculo, et habere debel virtutum. eolmmass
argenteas splendidss, et atria. disiendere, cum diis.

p '2vit cor suum, juxta apostolum dicentem : Dilgts-

mini et vos. Potest et vectibus munire, cwm unitale
astringere, et bases binas babere. Cum super fund».
mentum verborum apostolorum et prophetarum

, Coliocatur, et capita deaurata in columais oanigm

vivorum justom caput est Christus, habent im 99
delixum altare, cor scilicet. mundum immelet can-
tinentis cultro, supeibiam tserorwm irseundien
quasi arietuni jagelet, et luxuriam, et omnem Bbidi-
nem quasi bircum : et ut sciat. tamen ex bis s3eue
dotibus separare dextrum brachiem, et pertnstullgin
iniegrom, quod est correpinm, et mazilla ad lequas-
dum verbum Dei; seist sibi in gapetis eondehbrum
collocandum, ut sint illi locerom semper

Lucerna enim corporis tui oculus taws est, et iind

Digitized by Google

santtorum mentes sont, quia.

— i
