41

DEB. YENERABILIS OPERUM PAES Ij. — EXEGETICA GENUINA.

47

eem varisrom viriutum opera ionem designat , quz A 1n). Recte etiam uo lapides oaychini ia. saperbe-

concordi serie disposila ia sacerdotis debet corde
semper apparere, Singuli autem D:pides singulis pa-
trum nominibus inscribuntur, dum sanctorum vitam
rector inspieiens , quibus miasime virtptnm operibus
florverent, sedaola inquisitione scrutatur; et hze
cuncta io abditis sui. peetoris meditando colligere,
aque eperando proferre satagit. Neque. enim siue
certi ratioue sacramenti, iia utraque vestis lapidibus
pretiosis redimita, ac patrum nominibus insignita
est; ut ipsa nomina in superhumerali quidem duo-
ims lapidibus unius ejusdemque generis, in rationali
vero duodecim nominibus diversi generis. inscripta
sint. Sed quod patres in lapidibus pretiosis unius at-
que indissimilis generis sculpti sunt, significat aperte
«uod uns fides ín Deum, eadem charitas, communis
spes vite ccelestis omnium corda patrum replet,
Quod vero diversi generis lapidibus iidem inscripti
sunt, denuntiat Ggurate quis. multiplex est varietas
«t gratia. bonorum operum , quibus prafata sancto-
»um fides, spes, ei charitas confirmata refulget,
Quod autem in rationali quatuor ordines luerunt, et
horum singuli quique tres habuere lapides, quid no-
bis intimarunt typice, nisi ut in virtutibus quz di-
stinguuntur ia quatuor, principalem (üdem saneta
Trinitatis non fictam teneamus? Quatuor namque
ordines gemmarum habet jn pectore sacerdos, quan-
de omne quod cogilat , prudentia circumspectum ,

fortitudine firmum, justitia eximium , temperantia a
malís omnibus fuerit. secretum. Sed iidem ordines
Vernas habent gemmas, cum eadem prudestia, forti-
tudo, justitia, temperantia, sancte Trinitatis fuerit
(ide consecrata. Quis enim vita nostra in presenti
fide et operatione recta. consistit, apte sacerdos, ut
eperatione sit praecipuus, quatuor versus gemmarum
in pectore bajulat. Ut vero cum opéribus (idei since-
ritate sii castus, ternas jn singulis versibus habet
gemmas, quatenus omuibus sese intuentibus, et verae

fldei confessionem et exempla semper bon:e actionis .

ostendat , ut et Ipsi Imitatione recte fldei et opera-
tionis summi membra sacerdotis mereantur eflici.
Possutnus sane in vario decore lapidum , nou solum
claritatem multifariam sacerdotalig actus et cogita-
mn , verum e'lam spiritualium accipere charismata

mersli eodem doodemsrio erant patrum nmamere
seulpti, ot doctrioam demque apostolorun- utrique
popolo, jud2orum videlicet et gentium , profuturam
esse designarent. Jaxis quod eidem intellectuali Ilie-
rusalem, hoc est, Ecclesia sux, Dominas per pro-
phetam manifeste promisit, dicens: Ad dezieram
enim, et ad lesam penetrabis, ei semen. iuum. gentes
hereditabit (Esa. Liv). Quod autem onyx rubri fertar
esse coloris, igniculos videlicet habeas albis eingea-
tibus zouis ;, quis nou videat, quod vel ardorem chba-
ritatis, vel loceun designet sclentim comitante zuna
castitatis? Cujusmodi lapidibus inseripta patrom ve-
€abula gestat sacerdos , eum exeraplo przcedentiom
justorum , charitati , castitati , humilitsti , doctriaz ,

B caterisque virtutom operibus juge stodium impendit.

Kt boc in utroque humero, ut sive de Judzis quis,
seu de gentibus adsit, elaritatem semper in doctore
veritatis ei pietatis, per quam ipsé ad meliora pro-
fecerit, aspectet.

Facies in rationali catenules, ete. Ordo operis,
quantum nobis videtur, hic fuit. Duo erant u»eiar
supra in duobos soperhumeralis angulis impositi, et
duo eontra annuli in duobus rationalis annulis sur-
sum. E quibus pendebant dux catenz aurem, qua
tempore induendi inserebantur uncinis, qni in super-
humeralis angulis emiuebant, ut in seqoenibus
apertius scriptum est, ut sperbumerale et ratioosle
mutuo necterentur. Quorum superior connexio hae-
usque descripta est. Sequitur autem de inferiori ,
quae erat subtus ascellas. Scriptura ita subjicit :

Facies et duos annulos aureos, etc. Quud dieit : Et
in oris, quz e regione sunt superbumeralis ; ws
significat ip. oris superhumeralis , sed in ons iis. .
qua e regione sunt superhumeralis , boc est, in oris
rationalis, qua videlicet or: e regione superbure-
ralis sunt. Annuli enim illi , qui In ultimis et inümis
erant angulis rationalis, habebant contra se in utro-
que [atere superhumeralis eque anpulos alios, qui-
bus ipsi vittis ligantibus jungerentur. De quibos
subsequenter adjungitur :

Nec non et. alios duos annulos aureos , etc. Coatra
faciem dieit juncturz inferioris ; quia de junctura
superiore, qua» erat super ecapulas , anie dixerat.

virtutum 2c miracula sanitatum. De quibus ipse Do- D Inter quas videlicet juncturas hoc distabat , quod

minus upostolis : /nfirmos, inquit, curate , mortuos
suscitate, léproeos mundate, dremones. ejicite (Matth,
x]. Et iterum : Signa autem eos, qui crediderint , hec
sequentur ; in nomine meo damonia. e;icient , linguis
loquentur. novis, serpentes tollent ;. et ai mortiferum
quid biberint, nom eis nocebit (Marc. xv1). Verum sive
hoe, sive illud, sive utrumque designent, recte duo-
denarius in rationali numerus fleri prmcipitur ; uit
eorgui solummodo actus el miracula , qui spostolicze
Bdei doetrinss et charitaiis unitatem sequuniur, ac-
cepta Deo esse noverimus. Ceterum, si quis loquatur
linguis, si quis facultates pauperibus emnes distribual,
5i quis tradat corpus suu. «t. ardeat, si wnilatem ca-

Molica charitatis non habuerit, nihil illi prodest (1 Cor,

superior eatenulis, inferior vero erat vittis facta
ligantibus. Unde apte subjungiter :

Et etringatur rationale annulis suis cum annulis, etc.
Non autem putandum est utrumque indumentum si-
mul esse terminatum. Nam rationale, quod mensu-
ram palmi in altitudine, sicut et in latitudine babuit,
non multo amplius quam pectus solum tegere suffi-
ciebat. Superlhumerale autem usque ad cingulvm
pertingebat , sicut in posterioribus manilestissime
ostenditur, ubi scriptum est : Ilaec et ante, el retre
ita conveniebant sibi, ut superliumerale et rationsie
mu!uo neécterentur, stricta: ad balteum , et anselis
fortius copulata, quos ungebat vitta hyacintbins, n&
laxz fluerent , et a se invicem moverentur, lec de

Digitized by Google L
