$55

quie inhzreodo vestis est : cujus figura fuit tunica
ifla Jesu inconsutilis, quz in passione non scinditur.
Kt ad omne mortunm non regredieinr, hoc est, ad eum
qui in peccatis mortuus est. Anima enim cum pecca-
veri, ipsa morietur. In malevolam autem onimam non
éntroibit sapientia. In patre et matre non contaminabi-
Inr. Omnis eniin homo qui bunc mundum ingreditur,
in patre et matre contaminabitur, ex quibus originale
peccatum trabit, Ecce enim , inquit , ix inionitatibus
concepit me mater mea. Solus Christus non est pollu-
tus, dum nasceretur de virgine , quia mon ex virlli
semine conceptus est, sed de Spiritu sancto, Nee in
matre pollutus est, quia uon ex voluptate carnis, sed
ex virginali utero natus est. Denique dum ipse dixit

yer Salomonem : Cum essem magis bonus, veni ad cor- B

pus inquinatum. Corpus enim a matre non (uit coin-
quinatum. Ac per hoc non contaminatus est in matre,
Aliter quoque contsminamur in patre, cum per pec-
catum aut in(idelitatem Deum offendimus, cum in
Oratione Dominica dicimus : Paler noster qui es, et
reliqua. Et in matre contaminamur, cum credentes
ín Deum Ecclesiam ledimus, qua moter omnium
nostrum est, coi pro patribus nati sumus. Vel cerie
marrem offendimus, cum libertatem matris ccelestis
indigna peccati servitute faedamus, quam dicit Apo-
stolus matrem omnium nostrum. Christus enim uec
iu matre, nec in patre pollutus erat qui peccatum
non fecit, nec dolus inventus est in lingua illius. De
sanctis non egredietur. De sanctis egredietur, qui de
virtutibus adjutus labitur, quod Christus nunquam
fecit. Sokis enim sine peccato fuit ; vel sic per sus-
ceptionem carnis descendit in hunc mundum, ut
nunquam desereret coelum, quia totus ubique est.

Viduam et repudiatam, et meretricem non. ducat
wrorem. Vidua ac repudiata, el meretrix, Synagoga
est Judzorum cum in Lamentatiouibus Jeremias ait :
Quomodo sedet sola. civitas, facta est vidua domina
gentium ? De qua dicitur : Quis est liber repudii ma-
tris vestre, quo dimisi eam? Cüi dicitur : Sub omni
ligno (rondoso fornicaberis tu, meretriz. Virgo enim
Ecclesia est, cui dicit Apostolus : Despondi enim uni
viro virginem castam. Alitor vidua aninía quz, dis-
cedens a jugo legis, praeceptum evangelicum non

IN PENTATEUCHUM COMMENTAAI — LEVITICUS.
tur Ecclesiam suam dividi in baeresim vel sehismata, A canibus. lleoque Apostolus ait :

$54

Vobis datum esi
nosse mysterium regni coelorum, illis. autem qui foris
eunt, onmia in parabolis sunt. Moraliter quoque bee
unicuique sacerdoti, et aliis membris Christi conve-
niunt. Dicit autem : Caput suum. non dücooperiet, id
est sacramenta. Christi, quia illius est velamentum
myster-orutm bonor; el veslimenta noa scinduut ne
in heresim vel schismata transeat, mandata Chrisii
rumpens, qua vestimenta illius sunt. Ad omnem mor-
inum non. ingredietur. Ad omne peccatum, quod ad
mortem ducit, non accedit, vel certe in pecealis
mortuo nullo pacto consentiet. Super patre et matre
non conlaminabitur; nec tantum. indulgeat. pietati a
morte parentum, ut Deum suum offendat. Qui enim
amat patrem et matrem plus quam Deum, non. est illo
dignus. De sanctis non egredietur, ut semper in opere
€t cogitatione saucta memoretur. Qui euim loquitur
vel facit ve! cogitat aliquid repreheusibile, de s3n-
ctis egredietur. Viduam, el repudiatam, et meretri-
cem, non ducat uxorem ; ut nibil de vita veteri ample-
etstur, quz vidua est et repudiata, el meretrix ; sed
virginem, id est, vitam in omni puritate florentem ;
possideat de genere suo, id est, vitam sanctorum imi-
tétur, quorum per (üdem proximus est. Post hac
praecipitur ut qui habuerit, maculam non offerat panes
Domino, si cecus. fuerit, si claudus, et reliqua, Et
omnia referuntur ad snim vitium. Mores enim in-
homine, non natura damnatur. Ceecus sacerdos esi,
qui Scripturarum non inielligit sensum, et quo gres«
sum doctriuze vel operis porrigat, per ignorantiam
nescit. De talibus scriptum est : Speculatores illius
«aci sunt wniversi. Claudus est qui intelligit quidem
quod docere debeat, sed tamen przecepta qua docet
non implet. Parvo autem naso est, qui ad tenendam
mensuram discretionis idoneus non est. Grandi au-
tem, et torto naso est, furibundus el minsx cum su-
perbie arrogantia, vel immoderata discretione.
Fraeto autem pede vel manu est, qui viam Dei quam
docet pergere non studet. Gibbosus quoque est, quem
terreu:e cupiditatis pondus deprimit, et tardus ad
superna intendit. Lippus vero est, cujus ingenium ad
agnitionem veritatis emicat, sed hoc carnaliter vi-
vendo obscura. Albuginem quoque habet im oculo,
- qui arrogantia sapientis seu justitize cxcatur, Jugem

servat ; et repudiata, quae peccando a Christi corpore D habet scabiem, qui caruis petulantia siue intermis-

separater. Et meretrix qu» ad se recepit amores, id
est, contraria virtuti, qu:e desiderant pulchritudinem
iliius, ut decipiant. Tales vero Christo non conve-
viunt. De genere suo ducat uxorem : Ecclesia Scilicet,
qua non ex voluntate carnis, sed ex Deo nata est. Et
ideo de genere illius est, unde ipse dicit : Quicungne
[ecerit voluntatem. Patris mei , ipse est mater mea,
[rater ei soror ; vel de genere suo ducat uxorem, id est
anima qoz fideli jungitur. Potest quoque sic accipi,
qued dicit de genere suo, ut sciamus quia ania
Christi ex genere et substantia. humanarum omnium
amarum. Non comiominavit semen. suum; id est,
verbum Dei, dicendo : Nolite dare sanctum canbus ;
et : Non est bonum. sumere panem filiorum e! mittere

ione dominatur. hnpetiginem habel in corpore, qui
»varitia vastatur in mente : qui si. ja. minimo non
compescitur, sine mensura nimirum dilatatur. 'on-
derosus vero est, qui el turpitudinem opere non ex-
ercet, sed ab actione continua sine moderamine gra-
vatur in mente. Tales sí in sancta ingrediuntur, non
nomen autisülis possunt possidere. Datur autem
quxdam similitudo per filios Aaron sacerdotis, qui-
bus pracipitur ut non contaminentur in mortibus ci-
vium suorum, nisi tautum in consanguineis, et. in
propinquis, et reliqua, ut quidau doctores, qui quam-
vis sapientes et (idele8 sunt, tamen mundana negotia
quantum potuerint conscendunt. llis qui peccatis
gravautur leviora permittentes, ut a gravioribus ilios

Digitized by Google
