$9

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS In. — EXEGETICA GENUINA. -

. Qum, Non [acies tibi sci ytile ; tertiam, Non assumes; À explanat quastiuncule auctorem ab illo loco, ubi

et sic per ordinem, donec conjungator illud ubi di-
eit, Non concupisces domum prorimi tui, nec deside-
fabi, uxorem ejus. Quod antem dicil, Non kabebis deos
alienos, non negevit quie sint, sed ne ei sint cui hasc
prrocipiuntur prohibuit; joxts illud Apostoli, ubi di-
eit : Nam ei sun! qui dicunt dii mulil, et domini multi,
tobis tamen unus Deus. Multi enim gentiles dssmones
deos vocant, aut certe angelos, quibus negandas geu-
tes commiserit appellari deos et dominos constat;
deos, quisi a deo datos; dominos, quasi acceperint
potestat-m. Stetuit enim, inquit, terminos populorum
juxta. numerum angelorum Dei. Non facies tibi scul-
ptile, nec omnem similitudinem, Aliud est facere scul-
p'ile, aliud similitudinem, seulptile enim facit, qui
, quod omnino non facit, sed tantum ad inventionem
cordis sui machinatur. Similitudinem vero facit, qui
alicujus, verbi gratia, quadrupedis, vel serpentis,
, Mut avis, similitudinem facit, Non adorabis, nec co-
les : adorant. multipliciter inviti, aut timore coacti,
aut per avaritiam seducti. Colunt autem, qui toto
affectu venerantur, obscurissimis qu:estiopibus re-
tardati, desiderate brevitatis modum excedimus.
Aen adorabis decs alienos, id est, non adorabis vitium
vel gastrimargiam, ut leguntur li quorum Deus veo-
t'r, et in avaritia, et in fornicarione, et alia tam
piurima, quz sunt idolorum servitus, ut. Aposiolus
confirmat, Propter quod venit ira Dei : in gastrimar-
già Adan primum peccavit, in avaritia Judas eor-
rvit, et Gyezi, et Ananias, et Saphyra; et quomodo
fuit in fornicatione Sodoma et Gemorrha. Non facies
tibi seulptile, de malis cogitationibus dicitur : sicut
enim ferrum partem excidit de ligno, ita cogitatio
mal» ; ut in Evangelio, Cogitationes male eoinquinant
homines, Non. assumes nomen Domini Dei ti. in va-
nim, ut in Evangelio, Non jurare omnino. Memento
diem sabbati sanctifices, de Novo Testamento dicitur,
et reliqua. Sicut enim sanctificavit diem sabbati, et
requievit in illo, sic et nos per Novum Testamentum
sanctificavit, et requiescere a peccatis fecit. Honora

patrem. txum, ei. matrem. (uem. Pater etenim Domi--

nus, mater Ecclesia, id. est, Dominim Deum tuum
adorobis, el illi soli servies. Et Ecclesia domus Dei,
pater 6i mater omnium justorum in baptismo, et
confessione, et poenitentia. Non occides, id est, non
odies fratrem tuum. Qui enim, inquit, odit fratrem
suum, homicida est; iterum, Qui irascitur fratri suo,
reus erit. concilio. Non mochaberis, id. est, soli Deo
adh:erere debes, et. id quod est Dei non reddere

diabolo, sed quz sunt Dei Deo, iu operibus, et ver--

bis, et cogitationibus. Denique et Propheta ait : Et-
' enim autem adherere Deo, bonum est. Non furtum (a--
cies, id est, quod potest homo facere et non facit,
ut. in psalmo, Peccatori autem dizit Deus. usque ser-
mone retrorsum, Non concupisces rem proximi tui, do-
mum. et omnia illis, Proximum, mundum intelligi-
mus, ut. est. illud, Nolite diligere mundum, et nolite
thesaurixare thesauros. in terra, (Que enim videntur,
temporalia sun! ; qua non videntur, eterna sunt, Hujus

Sit, Nen adorabis deos alienos, id est, non. adorabis

vitia, aon. confirmo, qui et auctorem ignoro : maaje-

rum autom est hanc probare. Sequitur : Reddens ia
teriiam ei quartom. peccatum progeniem. In quo tesii-
monio lueretici dicunt. non. convenire boao Deo, oi
pro peccato alierius" alterum damnet. Redduatar
enim peecata patrum in filios iu tertiam

ei quartam, et in ipsos patres non redduntur, pibil
enim de patribus dixit, Diabolus pater est ommium
peccatorum. Vos enim, inquit Dominus, ez patre dia-
bolo estis. Donec enim stat mundus, pectata sua nen
recipit diabolus; omnia enim illi reservabuntar in
futurum, redduntur tamen in filios quos genut. ler
peccatum enim homines in carae positi puniuntur s
D.eino, qui non vult. mortem peccatoris, sed ut
eoavertatur et vivat. Peceantes enim ministros pee-
cati adjetoresque requirimus, quos tertiam vol quar-
tam progeniem habet disbolus, quos peccantes io
prieseuti Deus verberat, ut in faturo levius sustineat.
Diabolus denique genuit Judam per peecatem. Inira-
vit enim in illom Satanas, et Judos abiit ad principes
sacerdotum; nop enim solus scelus crucis implere
potuit : prinelpes deinde eoncitaverunt ac persuase-
runt populo; sic nata est ex Juda quarta generatio.
Reddidit autem misericordiam in millia his qui ditiguut
illum. Qui enim diligant correctionem, noa indigent,
sed illis solam misericordiam tribuit. Beati exim mi-
&ericordes, quoniam ipsi misericordiam consequentur.
In dusbus tabulis ecripta est lez, propter duo Testa-
ments, vel propter amorem Dei et proziml. Lepiden
autem tabulis significant duritiam cordia Jadeorem.
Additur : Deinde non facietis vobis deos aureos ef ar-
genteos, ut nullum superfluum sensum, quamvis ra-
diare videtur, vel inanem eloquentiasm suscipiamws.
Altare de terra. facietis mihi. Altare de terra facere,

est humanitstem Christi sperare. Ei im altari de

terra munos oblstionum olferimus, si actus nostres
dominice Incarnationis flde solidamus. Sequitur :
(Quod si altare lapideum feceris mihi, non adificabia ds
sectis. lapidibus, Sect lapides ii. sunt qui unitatem
scindunt, Tales in corpore suo Christus now recipit,
cujus corporis figuram altare illud obumbrat, De aoa
sectis autem lapidibus dicitur, Tenquem lapides. vivi
superadificamini. In. his non est injectum ferrem,
quia jacula maligni non receperant. Sequitur : Non
ascendes per gradus ad altare, hoc est, nea gradaudm
unum alii praferens ad me.pervenies : quod Ariaai

* faciunt qui Petris et Filii et Spiritus saneti eubstan-

liam dividubt. Altare de terra facietis, quod sapra
diximus, ab aliis docetur tertia esse differentia inter
gentes et. Judaeos ; ipsi enim in corporibes differe-

' pant, ei in. vestimontis, et in. altari de terra. Hoe

quoque altare de terra sigaiücare dicitur, quia Judsi
cor carneom babueruni ; in lapideo autess, quia goa-
tiles lapideo corde ssdilicaverunt. Per bac altaria et
dua Ecclesie prafiguraotur. Per sitare de terre,
Ecclesia . Veteris Testamenti, et per lapideum, No-
vum.

Digitized by Google

