365

IN PENTATEUCHIUM COMMENTARIL, — NUMERT.

$60

coriico multa iuterius grasa. continent, ita Ecclesia A perverss mentis errant, Filii autem Eliab, ilii dia-

unitate fidci munita, multos populos continet, vel
wniversas gratias sancti Spiritus in vinculo chzrita:ia.
Ficus autem, quem eum botro poriaverant, imagi-
nem legis protulit, sicut. in evangelicis edocemur
exemplis. Nec enim lex sine Christo, uec Christus
sine lege esse potest. Alii quoque dicunt quod hii Juo-
decim viri, palmite porinptes cum uva, duodecim
apostolos siguilicaut. Per palimitem quoque cum uva
corpus Christi cum eua divinitate significari existi-
mant, qui ab aquilone ad dexteram , ii est a litera
legis a calorem fidei portatur.

7 CAPUT XIV.

Galeph vero bonos preügurat doctores; alii vero

qui terrmernnt populos, malos. Quod vero rebellis
absque jussu Dei contenebraius verticem montis
ascendit, et ab Amalecitis et Chananzis superatus si-
gnificat, quod qui in propriis virtutibus conüdens,
centenebratus ignorantia, verticem ascendens super-
biz, contrariis virtutibus voluerit resistere, statim
sine Deo ducetur.
CAPUT XV.

Sequitur sermo de homine qui diem sabbati vio-
J-re au-us est, propter quod et depositus est 8. po-
pulo, qui formam gerit illius qui hodie. signatur in
Christo. Invenitur opus carnale agere, id est contra-
here liguum, f-num, stipulam, ad escam ignis zeter-
»am convenientem : qus dum colligit, occiditur,
deprehensus a populo ; dum a spiritualibus judicatur,
et spiriwaliter occiditur, lapidibus testimoniorum
divinze Scripturae obrutus. Quod vero praecipitur, ut
fimbrias per angulos palliorwm facerent, ponentes in il-
lis vittas hgacinthinas, signiticat quod mandats, que
videntur esse nimii, si propter ecelestem vitam,

quam vita hyacintbina significat, propter calorem -

sreum servantur, multum proficiunt, Qui enim
spernit minima, paulatim defluit, ut sive manduce-
mus, sive bibamus, omnia in gloria Dei faciamus.
Historialiter fimbris idcirco przecipiuntur, ut et jam
populis in vestimentis differentia sit inter filios Israel
et geniiles, -
CAPUT XVI.

: Per Chore, et Datban, et Abiron, qui Moysi et
Aaron sacerdoti perversis conatibus restiterunt, lix-

boli, vel qui iniqui interpretantur. lgois autem super
Dathan ideo cecidit, quia qui ig «em alienum offere«
bat, oportebat ut ab igne exureretur. Terra quoque
iilos absor! uit, qui in terra principatum habere con-
tenderuiit, eo quod in illis fuit màteria cupiditatis,
Eorum pecora absorbuit cum omni substantia sua, Sicut
enim pecora et ali substantiae sum sacrificiis Dei
custodiuntur, sic et pecora, de quibus Deo non immo-
latur, disperduntur. ilis quoque idcirco ineonsueia
mors fuit, eo quod inconsuetum opus Domino fece-
runt. lloc quoque in die faetum. est, non. in nocte,
ut ab omribus videretur, ct non erat consuetudinis
in nocte immolatio, et coram. omni multitudine, ut
exteri omnes timerent. Inférnum autem omnes histo»
B raliter descendunt; sicut enim homines. elevati in
calum, sie et hi homines in infernum descendcbaot.
Et huic convenit quod dicitar : Descendant in infgs- ^
HMM viventes, quoniam nequitia in habitaculis ecruy
in medio ipsorum, Moyse dicente : Ego autem ad De.
minum clamavi, et Dominus salvabit me. Hi quoque ab
sliquibus dicuntur judieium deposuisse, quia Domí-
num per Moysen et Aaron, et decem plagas, et pra-
dicationem in infernum, non sudierunt, ut dicitur :
Qvi Masphemawerit in Spiritum sanctun, nou remiute-
tur ei, et reliqua. Aliter, qui non addiderunt pecca-
tom peccato Adi, a Christo liberati sunt ; et e eon-
tra, qui addiderunt peccatum, non sunt liberati.
Quodque dicitur, Descendant in infernum. viventes :

", iudicat sub terra esse inferrium. Aliter, ininfernum,
C sepulcrum intelligitur. Per igsem quoque et terram,

littera et sensus mystice intelligi dicitur. Per terram
enim litera non incongrue designatur, quis boua
terra pradicat; et ideo sensus per ignem designan-
tur, quia eloquia divina ignea sunt : ut, Ignea lex in
dextera illius, per omnern subitantiam et taberga-
Cula, peccata et eorpora designantur. Postea Aaron
accipiens thuribulum , obviavit. quassationi : stausque
inter viventes el mortuos, plagam exclusit. lste sacer-
dos Christus , iste de ccelo veniens, plagam nostram
exclusit, iste inter vivos et mortuos natus vel mor-
tuus ; vel certe, sicut de illo scriptam est, Ecce po-
situs est hic in ruinam et resurrectionem multorum -
in Israel. Sicque et thuribulum passionis suse acci-

retici significantur, qui heresim et schismata facere J) Pen, suspendit ignis zeterni perniciem , ct inimicam

conantur, et multes secum trahendo decipiunt, con-
tradicentes Christi sacerdotibus, et dominice hosce
veritatem per falsa sacrificia profauantes, in hiatu
tetr$ merguntur : terrenis scilicet documentis ab-
sorpti eum his qui sibi adbzerent, et ignis zterni pa-
bulum efficiuntur. Chore interpretatur calvitium ;
Dathau vero, donum eorum ; Abiron autem inter-
pretatur paler meus excelsus : per quod omnes hx.
retici significantur, qui decorati omni specie pulchri-
wdipis virtetam, sustinent calvitium. Sicut enimvero
scriplum est : Super omne capat calvitium, donumque
eorum, et non Dei videntur habere, et. precessores illo-
Tum excelsos esse usurpant, Et vivi in infernum descen-
4i : quia non per iquorantiam, sed per contempturmi

pertulit mortem. Quod autem Moyses et Aaron popu-
Jum judieaverunt, boc quoque sensu intelligi! potest
quod saneti judicabunt peecatores in die judicii.
BSedeb tis ei judicabitis, et reliqua. Post autem legem
novam, id est, positionis plebis erga tabernaculum,
li transgressi sunt : et ideo hane vindictam accepe«
runt in figuram Ananiz et Saphire, qui primo peceae
verunt in novo. Eleazar omnem bonum doctorem
significat, tollens thuribula, id est pecestores, ja.
centes in igne concupiscentie, el affigens ea altari
Ecclesizm , ut incensum in illis fiat, id est ora-
tionis.
' CAPUT XVII.

Virge ewem Aaron, que propter siccitatem formi,

Digitized by Google
