$51

IN PENTATELCHUM. COMNENTARU. — NUMERI.

368

advena, hoc est, omne genus quod sogena evange- A sunt, et perlectorum exemplis, ut diximus, pactum

lica trabit ad littus. Exempla enim sánctorum pastus
sunt fidelium. Servi sunt, qui ad adoptionem fllio-

3um nondum venerunt, Unde Dominus apostolis di- .

€it : Jam non dicam vos scrvos, acd filios. Ancilizo au-
tem sunt, qur molliier. viventes, plus necessitate

aliqua compulsi, quam desiderio accensi, sub disci-'

plina ecclesiastica perseverant. Mercenarii autem
&unt, qui propter prasentia lucra. in. Ecclesia labo-
rant. Adven» autem sunt nuper advenientes neo-
pbyti, qui omnes quomodo sunt, tainen. in Ecclesia

quemdam assumunt. De jubilzo autem, lioc est, de
$uno remissionis boc possumus dicere, quod, ex-
pletis septem bebdomadis annorum, quadragiuta et
novem annis, quinquagesimo docere anno quamdam
requiem habere, edomita carne, et libidini leniug
re-isiente, quando et feminis partus deficiant, tunc-
que revertetur ad possessionem suam. Tuoc euim
perfectorum ac virtutum familiam quis poterit, quauis
lex antequam peccaret. vel certe per baptismium ha-
bere potuit.

-— M —À— ————M———M M ——atü

EXPLANATIO IN QUARTUM LIBHRUM MOISIS,

Qui llebraice Y Atk&paBsSER, latine NuuEnt dicitur.

CAPUT PRIMUM.

lo exordio Numeri Dominus loqui:ur ad Moysen in
secundo mense, el. iu secundo anno egressionis eorum
ex /Egypto. l'er quod. ostenditur tempus transire
legis, quod prius erat, superius erat, superveniente
novi testameuti tempere, quod est posterius; iu quo
Dominus locutus est in corpore. Vetera enim, in-
quit, transierunt, ecce [acta sunt omnia nova, 1a hac
enim dictione, qua locutus est, quatuor ostenduntur.
Primo dignitas persunz, dum Moysi ct non alii lo-
quitur; secundo misericordia, dum non meruit homo
habere locutionem Dowini, nisi misericordia Domini
pr-eberet ; terio more humauo, quia sic de Donino
dictum est : Loquiter Dominus,quasi de homine di: ere-
tur; quarto, locutio Domini intelligitur, Per lioc autem
vaystice iuspiratio Dei ad legem siguiticatur. Per deser-
Ium autem, i»quit, Dominus. locutus est ad. Moysen,

liic mundus przsens pro sua prosperitate siguifica- -

(ur. fistorialiter autem idcirco Moyses dixit Per
spiritum locutus est ad Moysen, ut Moysi persona a
sua plebe bionorilicaretur, dum uon alii viro quai
huic locutus sit. Dux autem Domini locutiones, uua
in rubo, et altera in tabernaculo, duas leges siguifi-
cat. Per primum quoque diem totam spatium pra-
sentis seculi, et secundo mense vita future ostendi-
tur, sive baptismum et penitentiam. In initio uutem
hujus libri genus artis arithmeticz intelligitur, qua
potest numerositas interpretari. Filii auteu israel
per tres numerantur, coguationes, et domos, et no-
mina, quia ostenditur quod sancli per ternum sunt

B quod est : Tolle summam. filiorum Israel, ei i reliqua,

significari potest quod dicitur : Mulii autem sunt vocati,
pauci vero electi. A rigesimo anno, id est historia et
seusu. Quod numerus hie non finitur, s'guiflcat nu-
merum Ecclesim non esse finienduim usque in fluem
mundi. Quodque hic singuli numerantur, significat
nomina sanctorum omnia in colo esse numerata, ut
quorum nomina scrip:a suut in ccelis. Nomina aut:
peccatorum pro duabus causis commemorantur.
Prima, ut. non simulentur in. moribus, secunda, ui
illis adjicisntue posuz. Qui autem prateriuntur, id
est, qui non meruerunt. memoriam in Scriptura di-
vina. Sanctus. vcro, qui non. commemorautur ; quia
quamvis sen.um suo epere sanavit, tamen ab illo
exempla tenuit nemo. Quatuor autein. modis omue

C quod dicitur perhibetur, id est bonum bene, ut hic

locutus cst Dominus ad Moysen. Malum male, dic
verbum aliquod contra Deum. Bonum male, ut. tu
sis disciputus illius. Malum bene, ut transierunt ma«
sculi masculos, et reliqua.

Duodecim principes a Moyse et Aaron. electi signifi:
eant duodecim prophetas et totidem apostolos a lege
et sacerdotio electos ad regendam Dei patris Eccie- ^
siam. Quatuor autem personae cooperantur in taber-
naculi ornstu, id est, Del, et Moysi, et Aaron, et
plebis. Sic et Ecclesia his quatuor personis ornatur,
id est, ^x Deo, et lege, et sacerdotio, et plebe, et ex
quatuor Evangeliis. Omnis etam sancius quatuor or«
natur virtutibus, ot in aliquibus diximus ; $.ve qua-
iuor, quibus hono constat, est, humido et arido,

numerandi, id est spem; fidem, cbaritatem, vel per pj) Calido el frigido. Quod autem mulieres et parvuli noa

€cguitionem, et verbum, et opus, sive per fidem Tri-
nitatis. lJistorialiter vero sic intelligendum est quod
dicitar per cognationes, ut est : Qui sunt (ilii Jacob,
et filii Levi, id est, quod dicit, quo nomine unus-
quisque ez illis vocabatur. l1dcirco et jam populus
hic numeratus est, ut tabernaculum portaret. Mul-
wm jam interest ip numeratione populi Moyses,
et ad David. Numeratio a Moyse et Aaron facta a
Domino imperata est, et non pro elevatione, sed pro
obedientia facit, ut filii Israel tabernaculum porta-
rent secundum ordinem, À David vero numeratio pro
elevatione facta. est, et non a Domino imperata, et
Weirco vindictam meruit. Per hoc etiam testimonium

numerantur, siguificat quod molles et effeminati, et
qui parvuli in fide sunt nondum venerunt ia unum
perfectam. Et bi non numerantur in ca. tr.s sanctorum,
qnia non possumus stare in bello quod quot.dio debo-
mus exercere. Hec omuia conjungi debent ad iocum
ubi dictum est : Numerabis illos per. turmas, et re-
liqua. De Ruben Elisus filius Sedeur. Ordo autem nar-
raudi vel numerandi hic ostenditur. Nomen autem
patris cum filio idcirco commemoratur, eo quod pater ^
filio suo clarior fuit : vel ante dictum cst. Tolle sum-
mant fFliorum: Israel. per cognationes suas, et domos,
et nomina. Quando. autem ad Ecclesiam refertur üzec
numeratio, ostenditur quia per multas vírtutcs omnes

Digitized by Google
