4

9249

IN PENTATEUCHUM COMMENTARIL. — LEVITICUS.

330

omnia quecunque (acie. prosperabuntur. Quid sit au- A agnus quem offert qui pauper est, vel duos turtüres, -

tem Septies hominem. aspergi, sspe diximus. Saue
non est otiosum, neque absque mysterio, quod dici-
tur ; Maneat extra tabernaculum suum septem diebus.
Et omnem pilum capitis sui, el etiam barbe, superci-
liorumque suorum debct radere. Ac si voluisset dicere,
qnod illud etiam nondum sufficeret, quod prius dixit :
Ofnnes pilos corporis radat. Cum enim castris, id est
Ecclesie aliquis jungitur, non statim intrat iu. do-
mum suam, hoc est, virtulum domum, de qua dici-
tur : Tolle grabatum tuum, et vade in domum tuam.
Sanusenirm factus es, vide ne ullra capiti culpam con-
wahas. Peecaium autem capitis est alter quam fides
rocta habet sliquid sentire. In barbam vcro virilis

sias culpam. depesui:se : in auperciliis arrogantiam

aut pulli columbz, sxpe dietum est,
CAPUT XV.

V'ost hice autem dicitar : Qui fluxum sanguinis paritur,
immundus est. 'er quem signilicatur ille qui nescino-
duu verbis imponere, sed per multiloquium non potest
elfagere peccatum. Semen enim bonum est serio do-
etrinz evangelicz, qux in corde audientium, velut in
lerra bona crescit, Et e contrario semen matum est
prava doctrina, quamesuperseminat iuimieus homo. Vir
autem qui fluxum sanguinis patitur immundus est,
quía nec personas, nec tempus considerat, et non
recordatur tempus loquendi, et tempus tacendi, et
sanctum non dandum esse canibus, ncc bona mala-
que distinguit, utique immundum est. Unde et Apo-

depone. Sed et. vestimenta quoque iterum mundare B stolas ait : Docirinia variis et peregrinis nolite abduci,

precipiuntur, el corpus, cum antea sit lotum ; sed
hxc (ant intra castra. Quidquid enim prst bapti-
smum et, fidem puram in nobis oritur, necesse est ut
per penitentiam et perfecte vite studium abscinda-
mus, non tamen extra Ecclesiam ; et in hunc modum
omnia hzc flant, sed intra castra, Post hzc autem
omnia dicitur : Qui mundatur, offerat pro se duos a-

os immaculatos, et ovem anniculam, et reliqua. Pri-
mus agnus, qui pro delicto offertur, siguilicare po-
test ipsam. virtutem, quam assumpsit is qui erat. in
peccatis, quam potuit. repellere a se affectu peccati.
Secundus agnus signilicat illam recuperatam vir-
tutem, per quam, abjects omnibus vitiis, inte-
grum se obtulit. Ovis autem qui. post agnum assu-
mitur siguificat fecunditatem . illius qui. postquam
conversus est à peccato, totum se oblelit Deo et bono-
rum operum fiuctibus utitur. Et. quia tres sunt ho-
$tia : prima, qua peccata solvuntur ; sécuuda, qua
anima ad Dominum convertitur ; tertia, qua. fecun-
ditatem conversus ostendit, idcirco subjungit tres
men:uras similaginis, ut. intelligamus purificationes
fieri non posse sine mysterio Trinitatis. Siinilam
habet, unde babeat mundum panem, et hzc oleo
eonspargiter. Sed oleum illius qui purificabitur in
duos usus dividit, ut panis illius pinguis efficiatur,
pro misericordia et acientia lux capiti illius per ma-
nus sacerdotis imponat, Sacerdotis autem est illum
statuere, ut stabilis sit, ut noo movestur omni ven-
to doctrinz. De sanguine autem et oleo auricula in-
fundatur, nt purus sit auditus ; et manus, ut mun-
dum sit opus ; et pedes, ut ad opus bonum tantem
dirigantur. Hac omnia ad dexteram sunt, cuui in se
mibil sinistrum babere permittuntur. Sacerdos au-
tem oleum sopties contra Doininum spargit, ut su-
per illum qui purgatur septiformem Spiritum invocet,
wt preces Domino fundens , et dicat : Spiritu princi-
pali confirma me, Domine. Vel. cerie excussio. digiti
wepties, exeussio dgemoniorum est, qua juxta Evau-
gelium de homine expellere Deus mauifeste declara-
iur. Dominio autem Spiritus sancti. per olei imagi-

' aem designatur, uL non solum remissionem omnium

peccatorum consequi possit i& qui purg:tur, sed Spi-
Tiu sancto impleri mereatur. Quid autem significat

Sed conversatio illius, in qua quasi in lectulo tor-
pescit, immunda est, Et quisquis doetrina illius ta-
ctus fuerit, ut aqua vit doctrine lavetur indiget.
Et usque ad vesperum, id est, usque. ad finem vanz
doctrine vel prave voluntatis, quam suasit. Aon rc-
eipiendus. sit vir, de quo egreditur semen cordis, et
reliquá : hoc est, qui cum caruali concupiscentia ve-
Int cum. femina conveuiens molilur, ducet ut ad ke
Utiam provocet magis quam ad planctum, cum scri-
pium si : Vet vobis qui ridetis. Et iterum : Popule
meus, qui beatum le dicunt, ipsi te decipiunt. 1mmen-
dus erit usque ad. vesperum, Vesper etenim finis est
diei, et initium noctis , sic et poenitentia fiuis est
van: laetitiz, et principium tristitize salutaris. Beati
qui legunt nunc, quoniam ipsi consolabuntur. Mulier,
que, redeunte, et reliqua. Per nw.ieres enim effemi-
watus quisque. signilicatur, qui niliil in sc virile ba-
bet; et revertente desiderii tempore, sauguinem
fiuit, hoc est, si quid nataralis boni babui!, per tic-
gligeniam amittit ; e& septem. diebus separatur, ut
Cognoscal se septem daemoniis esse subjectum.
Mulier autem que non tempore mensiruali, aed jugiter
sanguinem fuit, hoc. est qui nullo modo intus repu-
gnat, el vacuus jaect ab omni bono, et. si. steterit
sanguis septem diebus numeratis, utin octavo die
suscepta septemplicis Spiritus gratia purgatus, qui sa-
natus fuerit, reperiatur.
CAPP, XVI-XX.

Pou lucc. praecipitur «t non. in omni hora. intret
Aaron samctuorium, quod est intra vecum, et reliqua.
Per hoc quotidie instruimur, ut sciamus eum quali-
bus vestimentis, vel quo tempore ad altare Dei acce-
damus. Quod autem non in omni bora spiritualis Aa«
ron el vetus sacerdos Christus, sed semel in anno
vite sum, de quo dicitur : Vocate diem acceptum
Domino. Quomodo autem ipse sit sacerdos, cl ipse
in vitulo significatur, et in ariete, pon est difficile
intelligere. Tunica autem linea carnem illius signi-
ficat : qux sancta dicitur, quia sancla caro illius non
viri sewjne, sed s spiritu sancto concepta sit. Femi-
nalia, carnis illius castitatem significant, per quam
nec libidini oec procrcationi filiorum coro illius pa-
tuit. Zona linca. eamdem castitatem illius significat,

Digitized by Google
