.

n1

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I.

LIE

ad nucis modum, eum quilihet. electi vino s2pien- A coeestis, invenimus, quod non. utres. veteres, hoe

tig repleri. desiderantes, ad exemplum sese infor-
mare satagunt przcederitium ju-torum, quos magna
invisibilium bonorum dulcedine ac dilectione plenos
esse noverunt. Quad autem per singulos. calawos
tres fuere scyphi, sphimruke et lilia, significat ter-
pas temporum differentias, quibus electi et. anie
jucarpationem dominica, et. postea. Deo. devoti
vixerunt, Fuerunt. eteniin justi ante legem, fuerunt
sub lege, fuerunt temporibus prophetarum. ltem p st
ascensionem dominicam congregata est Ecclesia pri-
nitiva de lerael,' congregatur nunc Ecclesia de geu-

tibus, congreganda est in fine mundi de reliquis Isiael. |

JIabebat ergo calamus primus in uno latere tres scy-
phos, sphaerulas et lilia quia in parte doctorum ante
incarnationem Bornini erant tres ordines eorum qui
baustum gratie celestis, quasi. scyphi. sitirent, iu
viam Domini promptissime, quasi. sphierul:e curre-
vet, supernz donum retributionis, quasi candorem
filiorum odoremque gaudenter exspeclarent : id est,
ante legem, sub iege, sub prophetis. Secundus cala-
ius et ipse habebat tres scyphos, spluerulas et lilia,
«uia coutinentes illius temporis veque tres ordines
sshetorum in prafata. distinctione temporum lrabe-
bant, potum spiritualem desiderantes, viam man-
datorum Domini currentes, et coelestia premia prae-
stolntes, Tertius similiter calam«s tres scyphos et
sphierulas, et tria. habebat lilia: quia. multi eraut
conjagaii ante legem, multi sub lege, multi in die-
bus prophetarum, qui verbum Domini audire, qui

est mentes terrenis adhuc desideriis inh;rrentes, sed
tantum. iunovata per Spiritum gratiz corda fidelium
capere queunt. Sunt per singulos scyphos sphaerulw,
s'mul et lilia. deformata, quia idem Bominus, qui
poculum nobis sapienti spiritualis propinavit, cur-
sum quoque pix operationis inoffensum ac prom-
ptum et ha! endum nobis ostendit: et ut habere pos-
simüs, ipse donabil, eL ne in vacuum curreremus,
claritatem nobis patris celestis, ad quam. inteudere-
mus, promisit : et liujus. nobis aditum sua gratia
patefecit, vel certe, quia sub duobus calamis per
tria loca. scypli, sphaerul:e ct lilia fieri mandantur.
Possumus hzc ita mystice. interpretari, quia tribua
lidelium grad.hus, de quibus sapius. diximus, con-
p ievgatorum scilicet, coatinentium et. virginum, «t
docirinam veritatis aperuit, et cursum boni operis
imperavit, et hereditatis" semper. iunarcesc.bilis
atque incorrupte — benedictionem — promisit. atque
donavit, Et apte scypli, sphaerulz et l.lia candela-
bri non super calamos, sed sub. calamis esse juben-
tur ; quia corda predicantium, imo omnium electo.
rum, ne ad infima delabi po-sint, donis, mandatis
et promissionibus dominicis sustentantur, atque ad
amanda et quaerenda colestia sublevantur. liue
etenim sancta Ecclesia, videlicel sponsa Christi, de
ipso gloriatur, diceu- : Leva ejus sub capite meo, et
dex'era. illius aaplexabitur me. (Cant. n). Lava
quippe sponsi sub capite est posita sponsz ; quia
temporalibus bene'iciis D.:n nus inentes fidelium a

viam ejus currere, qui bonorum przinia operut ab (C, terrenis. voluptatibus et- coneupiscentiis segregaus,

ip»o exspectare gauderent, ltem. ex. alio latere ha-
stilis, et primus catfaumns, et secundus, et tertius, tres
scyplios et sphzerulas, tria. quoque lilia. habebat :
quia in Novo quoque Testamento, et. in doctoribus,
ei in continentibus, et in conjugatis Deo devotis
tres fuere ordiues temporum distantium : hoe est
in primitiva Ecclesia de Israel, in. nostra electione
de gentibus, in ultima collectione reliquiarum
I-rael, qui universi quique suo tempore verbo vitse
debriaci, in viam pacis properare, candorem perpe-
iu: lucis videre desiderant.

Jn ipso autem candelabro erunt quatuor scyphi, etc.
Dixunus ipsum candelabrum , id est, suüpiem
candelabri medium, de quo caluni procedebant,

ad speranda ac. desideranda perpetua bona erigit.
Et dextera. illius amplexabitur eam, quia ostensa
divinz majestatis ejus, visio illam sine (ine glorificat.
Apte scyphi, sphxrulx et lilia sub duobus sunt ca«
lanis, quia in utroque Testamento fidelibus, quam-
vis esremoniis distantibus, eadem devotio Dowino
serviendi mandata, eadem est gloria regni ccelestis
€onservata, Quartus autem scyphus, spherula et
lilium, qu:e supra calamos omnes juxta summitatem
fuere eandelabri ipsius, proyrie ad Dominum pert -
net Salvatorem, qni. nou solum electis suis viruitum
Scieutiom, operationem , et remunerationem tribuit,
veruin etiam in seipso idem homo Christus figuram
ostendens scyphi, cum se plenum Spiritu sancto

Dominum Salvatorem designare; de cnjus gratia ju- D aeclaravit: formam praetendit sphzerze, cum apyoreus

sti, quidquid boni liabent, a: ceperunt. Unde ipse in
Evangelio, cum dixisset discipulis : Ego sum vitis,
vos palnites; continuo. subjunxit : Sicul palmes non
potest ferre fructum a semetipso, nisi manserit in vite ;
sic nec vos, nbi in me makseiitis (Joan. xx). Quasi
aliis verbis diceret : Ego suum candelabrum, et yos
calami inei : sicut. calamus non potest se erigere ad
supporiandam lucernam, nisi lixus. manserit in st:-
pite candelabri : sic. nec vos, nisi in me manseritis,
Jucem veritatis ac fidel in vobis ferre valetis. In quo
nimirum candelabro quatuor. scyphi sunt facti, quia
in quatuor libris sancti Evangelii, qui de Domiuo
sunt conscripti, gustum vini novi, hoc est doctrinae

in mundo, absque ullo circu strepentium rerum ol-
staculo, exsultavit «t. gigas ad currendam. viam (Psal.
xvin) : speciem monstravit lilii, cum resurgens a
mortuis, atque ad coelos ascendeus, clarificatus est ea
claritate quam habuit priusquam mundus esset apud
Patrem (Joan, xvii). Et recte hic seyplius, spbsra et
lilium calamis altior. eminebat ; quia ni:irum dona,
qu: Mediatori Dei et hominum, homini Jesu Christo
Deus Pater contulit, omuem huntana capacitatis mos
dum transcenduunt. Unicuique eim nostrum dataest gra-
tia secundum mensura.n donationis Christi. 1n ipso autem
Christo, sicut Apestolus ait, habitatomnis plenitudo diri:
nitatis corporaliter (Ephes. 1v). Bene aulem :equitur :

Digitized by Google
