BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

318

virorum inferni, vel sine fine. Duo patres sunt , id A sanctum liberavit, in justitia gubernabit, et ib. re-

"est, pater tenebrarum et pater luminum,
. CAPUT XV.

Pust trausitum maris Rubri, cantat canticum po-
pulus Deo, Eyyptiis et Pharaone submerso. Nuuc
Miter et fideles, postjuam de lavacro ascendunt,
peccatis ezstinctis hymaum laudis emittunt. Cum
multa autem in divinis voluminibus sint carmina,
horum tamen omuium primum est istud. canticum.
Melius antem et dignius bac dices, si babueris tym-
panum in manu tua, id est, si carnera tuam cruci-
fiveris. cum vitiis, Videamus quod dicit, Cuntemus
Domino, gloriose enim honorificatus est. Quasi non
sufliceret Glorificatis e-t, addit Gloriose honorifi-
eatus, Aliud est glorificare, aliud gloriose honori-
ficare. Glorificatus est autem Chr.stus, cum ad pss-
sionem suam venit, quando, sicut ipse de se dicit :
Pater, glorifica filium. tuum; sed tamen h:ec gloria
non erat gloriosa , sed humilis. Humiliavit. enim,
jnquit, se saque ad moriem. Verum cum venerit
$n wajestate sua, eum el. verum Pharaonem, id est,
disbolum interficiet spiritu. oris sui, tunc. gloriose
glorificabltnr, Equum et ascensorem projezit. ín mute,
Sunt eqni quos Dominas ascendit; de quibus :
Equitat.o tua. salus. EL sunt qni ascensorem habent
diabolum et angelo- illius. Omnes ergo qui perse-
quantur sanctos, equi sunt, et babent. ascensores
diabolos, Tales equi et equites in mari hujus mundi
smerguntur, repulsi a. nobis, Domino adjevaute.
Hic Deus meus, et exaltabo illum. Pater. noster
Christus est, qui nos genuit, et fecit, Ergo Deus
Pter noster est, et Deus. patris nostri. Cbristi , qui

^ ficit : Ascendo ad Deum. meum. et. Deum vestrum.
Glorificsmus illum, si agnoscamus Deum Patrem
esse nostrum, Exaliamus Deum aliiorl. intellectu,
cum intelligimus quomodo Deum suum dixit Chri-
stus, quem natura Patrem vocat. Deus conterems bella,
ri reliqua. Non solum visibilium bella prosternit, sed
vüiam invisibiles equos ; sic currus, id est, unitos in
malitia. Ternistatores dicuntur, quia triplex via
peccandi, aut verbo, aot. facto, aut. cogitatione. leti
aulem ternísiatores sunt. angeli nequam, de exer-
. citu Pharaonis. Pelagus cooperuit eos, quia in die
judicii ignis fluctibus tradentur, et tanquam gra-
vissimi Ispides submergentur, quia non erunt lapi-

des vivi. Et per. spiritum iracundiz, hoe est, cor--

rectionis Domini dividitur aqua; hoe est, per hnjus
eundi desideria ae voluptates evadit populus Dei, in
qubus merguntur infideles, Aut certe per aquam
baptismi salvat Deus. justos. in aqua occidit vitia,
quasi irascens, Non est similis. Domino in.diis gen-
tium. Non est nec in sanctis, qui in. multis locis dii
nuncupantur, licet apostolus Joannes ait : Similes
ei erimus, non per naturam, sed per grauasm. Devo-
ruit. eos,terra cum. gramine suo. Semper enim de-
woravit terra illos qui terrena sspiunt, qui in
terrenis versantur, et superna non quaruut. Do-
minus autem suum populum , quem per lavaerum

. frigeriuro deducet, Dolores. comprehenderunt ínha
bitantes Philistiim. Quantum sd. historiam pertinet,
manifestum est Philisthzos, et Mosbilss, et Idomaeog,
et Cananzos, non inesse bis. signis qus facta sunt,
Quomodo erga. dieuntur tremere, yel festinare, sut
irati esse? Spiritusliter tamen Philistini, id est,. ea-
dentes pocule, Edom, qui interpretater terrenus,
trepidavit; el liorum hominum principes, id est,
dxmones, cursjtsntes pavent consiricti doloribus,
cum vident regna sua, qua in inferno sunt, pe-
netrata ab co qui descendit ad inferiora terras, ut
eriperet ji log qui possidebantur à morte. Compre-
hendit illos timor, qui senserunt magnitudinem bra-
ehii illius. Hinc abierunt omnes inhabitantes Chanaan,
qui mutabilis interpretatur, cum vident moveri
regna sus, et alligari forte, et vasa. illius diripi.
Cadit. super eos timor, eum viderint in. nobis si-
guum crucis. Fiant tanquam lapis, non quia vertun-
tur in lapides bomines, sed quia. essent immo!.iles,
ut lapides, nee. valentes. persequi, nec. valentes fe-
geve. Spiritua'iter auem per boe significat quod
populus Jud:corum essel velut Iapis, permanens is
duritia, donec gentium Chrisuanus factus est po-
pulus, et tunc. omnis. Israel salvus erit. Inducens
plantas eos, Non vult. Deus nos in Zgypto plantare,
sed ia monte hxreditati:, id est, in Ecclesia. /n pre-
parato habitaculo two. Alii enim laboraverunt, ei
vos in labore introistis, Sencimonium tuum, Domi-
sé, ei reliqua. Sanctimonium, hoc est, sanetum
sdificium Dei sumus : non facti manibus hominum,
sed Dei agricultura sumas. Domime, tw regnas im
eternum, et. ín. seculum scdculi. Et adbuc per hoc
regnum sine (jne significat. Quoniam intravit equi-
tatus. De hoc supra diximus. Nos autem qui sumus
filii Israel, ambulemus per siccum ia medio mari,
in medio nationis prava, verbum vilae continentes.
Hzc breviter dixisse sufficit, ne quod fastidium
lectori generetur. Maria autem tympanum tenens
soror Aarop, sororem significat veri sacerdotis, id
est, Ecclesiam, qua est soror Christi. Mulieres vere
omnes Ecclesias eum choris et tympanis, id est, cum
. Veteri et Novo Testamento. Post transitum  máris

populus in. desertum ducitur ; baptizati seilicet uci-
p versi per mundi hvjus desertum, nec ibi deserit eos
Christus. Nam et columna noo recedit, nec. cordi-
bus suis reyertuntar in. Egyptum. Post haec mur
murat populus, aqua$ amaras potare non valens,
Unde locus ex amaritudine vocatur. AMiuit liynum
Moyses in aquas , et. [actor sunt. dulces. Intellige,
amaras aquas occidens liters, et legis habere
figuram. Quibus si immititur ligaum, id est, sacrs-
mentum ligni erucis, tune efücitur aqua mir» sss-
vitatis, et amaritudo littere vertitur ip. intelligentise
dulcedinem sensus spiritualis. Ut. ergo possit tibi
aqua amara, ostendit Deus qued mittitpr, ot qni bi-
berit non moriàiur. De sapiestia Selomon dicit:
Lignum vite .est- omnibus. qui apprehendunt illam.
Hoc ergo lignum, id est, sapientia. crucis. Christi-

e

Digitized by Google

