529

IN PENTATEUCHUM COMMENTA. — EXODUS.

35€

etus coelestium est. llyacinthinus aereo colore spleu« A Domino. Iste ergo semel in. sto anno in dic proposi-

det, ut saneta Ecclesia illa qu: sursum suni sapiat,
8i conversatio illius in ccelis est. Mala punica autem,
unitatem Ecclesis$ denuntiatur. Nam sicut in. malo
punico, uno exterius cortice, multa interius grana
muviuptur : sic innumeros populos sancte Ecclesi
corgreget unitas, quos intus diversitas operum te-
net. Tintinnabula autem inter mala granata, pro-
pheiz et sancti doctores in medio Ecclesim collo-
cati : hec tntinnabula in ultima parte vestita sunt,
unde de line bujus mundi et futuro semper dis-
putant. Superhumerale autem Salvatoris iasinuat
potentiam et regnum, cujus principatum super bhu-
merum illius : possunique superhumerale eL ratio-
male opera nostra, et ratio intelligi. Duo lapides ad
dextram, Ecclesia, aut duo populi sunt. Gentilis
dexter, Judaicus sinister : aui Christus et Ecclesia,
aut spiritus et. littera. Rattonale autem pectore su-
, perpositum , quaterno lapidum ordine distinctum,
sermonem figurat Evangelicum, quia quadruplici or-
dine doctrinam veritatis nobis exponit : duodecim
nomina descripia. Patriarcharum exempla sanctorum
apostolorum sunt ad imitandum posita. Quod autem
duplez rationale est, signilicat, quod Evangelica do-
ctriua operla, et abscondita, et simplex, et mystica;
et lamina aurea rutilat in fronte. Niliil prodest re-
rum omnium eruditio, nisi Dei scientia coronemur.
Mo:aliter quoque in pontificis habitu aurum fulget,
dum sensu emicat: cui hyacinthinus jungitur, ut
per omne quod tractat, ac amorem surgat superno-

tionis intral ià sancta sanctorum : id est. compleia
dispositione penetravit caelos, intrans. ad Patrein, ut
illum propit um generi humano faciat : ipsum eoim
advocatum liabemus apud Patrem. Cum autem. Moy-
ses Induit Aaron his vestimentis, de feminalibus ni-
bil adjiciatur : ob. lianc arbitror causam, quod ad
genitalia nostra lez non mittit manum, sed ipsi se-'"
eretiora tegere et velare debemus. De aliis enira vir-
tutibus, verbi gratia, sap:entia, fortitudine, justitia,
possunt et alii dijudicare. Pudicitiam sola novit cou-
scientia, et humani oculi rei certe judices esse non -
possunt, absque iis qui more brutorum animalium
passim libidini suppositi sunt. Apostolus de viryi-
nibus : Preceptum Domini non habeo; quosi et Moy-

p ses loquatur : Feminalibus eqo non vestio, ncc impono

necessitatem alicui : qui vult se ipse vestiat.
CAPUT XXXII.

Descendens itaque Moyses. de monie, con[ringit ta-
bulas : indicans indignum populum legem accipe:e
propter dolum consecratum. Vitulum. quem fecerunt
Israel combussit, minutatumque concidit, et in aquam
spargens, potum populo dedit. Per quem vitului
corpus diaboli significat, id est homine, quibus ipse
est auctor, significontur mali, aurumque videutur
id.lulatriz ritus, vel a sapientibus institut. ilune
ergo vitulum, hoe est omnem societatem gentium,
Moyses, id est, divina lex combussit illo igni : de
quo dicitur, Jgnem veni mittere in terram : ut. dum
gentes credunt in. illum, igni virtutis illius diabolica

rum. fluic admisceur. regalis purpura, ut vitiorum C in illis forma salvator totum comminuitur, hoc est

suggestiones veluti ex potestate regia compriwat.
Coccus quoque bis tinctus est, jungitur, ut ante in-
terni judicis oculos omnium virtutum bona decoren-
tur charitate : quia charitas, qus a3 dilectione Dei
et proximi pendet, et quasi in duplici refulget tin-
etura, eui bis tincto cocco torta byssus jungitur. De
terra enim byssus nitenti specie oritur, per quod
candens est; el munditi* corporalis castitas desi-
gnatur, quie torta. pulchritudini superbumeralis in-
neclitur : quia tune castimonia ad perfectum mun-
diti: candorem ducitur. Cum per. abstinentiam car-
nem affligit, siquidem et baltheo precingitur, pet
quod incentiva et luxurie libidinum resiringuntur.
Secerdos autem tabernaculum ingrediens, in tunica
tintinnabulis ambitur, ut. vocem praedicationis ba-
beat, novum pectoris superni judicium silentio offen-
dat. Malum quoque punicum jungitur tintinuabulis,
ut per. illa doctriie (idei unitas designetur. Quod
autem in prima parte tabernaculi quotidie pontifex
ob immolandas hostias introivit, instantia nobis quo-
tidiana praecipitur, ut confessionis el. laudis quotidie
nos spirituale sacrificium offeramus, id est, bumili-
tatem in caslitate animarum nostrarum, Sacrificium
euim Deo spiritus contribulatus. Quod autem semel in
anuo ingrediebatur, relicto populo, in sancta sancto-
rum , significat pontificem nostrum Jesum Chirj-tum,
Qui in carne positus est, et cum populo jer totum an-
uum : de quo scriplum est, Vocare Agnum accep'um

l'aroL. AC.

illa mala unitate discessum humiliatur; et In aquam
mittitur, u&. bic vitulus, id est homines qui idolum
«dunt. israelite, id e»t saneti praedicatores, qui ba-
ptisipum in sua membra, boc est.in Dominicum cor-
pus transferunt. Sciendum est, quod secundum
historiam, ideo Moyses hunc vitulum populo in po-
tum Ltransmiait , quasi in. terram, vel in aquam
ignemque projecisset. Illud nimirum fuit, ut ille po-
pulus idulolatris deditus, hoc per totuar in seces-
&um illum misere, ui stercora sua adorare dedigua-
rentur. Quod autem multos ex bis qui idulaa fabri-
caverunt, jussit. Moyses interimi; signat talium vi-
torum necem, quibus ad eamdet idololatriam
defluxerunt : in talia. namque vitia sxvire nos jubet
Apostolus. Mortificate, inquit, menibra vestra que
sunt super terram, fornicationem et. immunditiau,
À porla vero usque ad portam ivisti. À vitio usque ad
vitium, per quod ad mentem mors nitatar cum gla-
dio increpationis discurrere, Sed ipse uumerus
trium. millium. interfectorum triplicem formam in-
dicat imperitorum. Omne enim peccatum aut opere,
vel verbo, vel cogitatione committitur.
CAPUT XXXIII.

Iterum ergo ascendil Moyses in montem, ei secunao
accepit legem. Priores tabule qua fracti» suut,
significant priorem legem, qui propter peccatum
populi mox cessavit. Álie vero non franguntur,
quia Novi Testamenti eloquia erunt permansura. Sic

11

Digitized by Google
