459

BEDAE VENERADILIS OPERUM pahs M. —.EXECETICA GENUINA.

4u

firm» statilitags ostendit : quía nimirum humilitas A Unde est illud in Evangelio szpissime repesitum :

€vrdis sanctorum, qua aibi alterutrum federantur,
foris hominibus videri non potest, sed quid intus
operetur, ex ipso saucte Ecclesie pacatissimo statu
palam omnibus potet, Per quam mira-divinsze gratise
dispensationis agitur, ut nos, in quos fines saculo-
rum devenerunt, etiam eos qui in. primordio szcoli
fueruot fideles, sincero affectu diligamus, et non
minus. illos quau eos qui nobiscum in praesenti vi-
vunt, ia sinu nostri amoris suscipiamus, et nos
quoque ab iljis per complexum charitatis suscipiendos
esse credamus. Quod autem jubetur duas in tabulis
singulis incastraturas fieri, hoc est in utroque latere
illarum, dupliciter aecipi per fgur&m potcst, ut et
in prosperis simul atque adversis inviolata erga
frst«es jura claritatis servemus, per arma josiitise, B
jest axemup'um Apostoli, incedentes a. deziris et. el-
sis.ris, et majores minoresqua, hoc est et. eos qui nos
in Christo prarcesserunt, et eos qui secuti sunt, unius
emnes. ejusdemque dilectionis, brachiis tenentes, ad
perfectionis fastigi« tendamus. Sequitur :
CAPUT VI.
De tabularum tabernaculi positione.

Quarum. viginti erunt. dn. latere meridiano, eic.
Quanta fucrit tongitudo tabernaculi, specialiter non
exprimilur ; sed ex eo innuitur, quia parietes ejus
es labulis viginti compacti esaent, et bae singulos
sinzulos cubitos »c semissem latitedinis habuisse
perhibentur. Viginti namque cubiti, et. vicies semis
cubiti, triginta cubitorum summam complebunt ,
«quam fuisse tabernaculi longitadinem etiam Josephus C
scribit, Et bene hoe. pumero tabernaculi longitudo
comprehenditur, quia tres sunt virtutes, in. quibus
yrincipaliter omnis ssncis Ecclesie perfectio con-
sistit, videlicet ides, spes et charitas: qux» per
decem snultiplicantur, ut tricensrius numerus im-
pleatur, dum virtutibus meutísopera bona junguntur,
qu: decalogo legis continentur, ne quis sihi (idem,
spem, et. dilectionem in Deum absque operum ex-
secutione putet sufficere pos-e. Quod vero numerus
tabularum viceuarius est, et hoc magnas sanctorum
perfectionis — mysterium continet ; quatuor enim
quini faciuut viginti. Et cum lex Mosaica quinque
libris, gratia autem. et veritas Novi Testamenti qua-
tuor sancti Evangelii voluminibus comprehensa est,
merito sancti doctores vicenario numero exprimun- D
tur ; quia ibiro veritatis consensu, et revelata. atque
completa in Evangelio legis arcana manifestant, et
prafigurata fuisse in lege Evangelii sacramenta de-
claraut. Dumque et Vetus Testamentum in Novo di-
incidatum, ac latiori sensu propalatum esse docent,
et Novum in Veteri adumbratum, ac. multifaria. ty-
yorum revelatione prisignatum insinuant, quasi in.
latitgdine suse locutiovis et quatuor per quinque,
et quinque tabularum numerum per quatuor es:e
multiplicatum dewonstrant, Bases. autem — quibus
tabulze sustentabantur, verba sunt et. libri legis et
prophetarum, quibus apostoli et evangeliste, ea qua
scribere ac prxdicare, osse vera ac divina probabaut.

T nc adimpletum est quod dictum est per. prophetam
(Matth. 1), et: MHMoc. axtem totum fectum est, ut adim-
pleentur. Scripture prophetirum. (Mare. ww). FA
apostolus l'etrus de Domino testimoninm perbibeas
adjecit : Et habemus firmiorem propheticum sermonem,
cui bene. facitis auendentes (14. Petr. 1). B«ne autem
singulis tabulis bivae bases sup; onuntur, ut tonsen-
aus prophetiez attestationis in. omuibus quas apoe-
stoll dixere, monstreiur. Vel eerte bine bases sin-
guis tabulis per duos angulos subJiciunter, wt bene
suffultis angulis, tota reete et indeclinabiliter peasit
tabula consistere; quia omnis apostolici et evsnge-
lici sermonis in propheticis litteris et initium presi-
gnatum iuvenitur, et finis, Omnis apostolorum suc-
ce-sorumque illerom vita ab initio fidei usque ad
terminum vite presentis, eisdem mysticis Tesis-
menti Veteris eonstat iuserta esso paginis. Bene au-
tem. eedem basses argenteg sunt facte, propter ai-
torem videlicet verbi colestis : Eloquia enim Domi-
mi, eloquia casta, argentum. igne examinetum, ete.
(Paelnn. xi). .

In latere quoque secundo... eiginti (abulee erunt, ete.
Latus weridianum tabermaculi, quod vergebsi ad
austrom, antiquem illam Dei plebem designat, qua
lucem scientiz legalis. jamdudum accipiens, amere
sui Con litoris fervere sclébat. Porro latus secon-
duni, quod vergebat ad aquilonem, exi» qua tene-
bris ac frigorc iulidelitatis, ugque ad tempus domi-
nic incarnationis torpere non destiterat, gentium
wultitudinem (gurot, de cujus vocatione pulchre
Domiuus per. prophetam : Dicam, inquit, equileni,
Da ; et austro, Noli prohibere, Quod est aperte di-
cere : Dicam populo gentium diutius. sin&. lide al-
genti, Da de tuis fiiis, qui sd mese fidem confe:sie-
nis et amoris conveniant. Dicam et plebi Israetiticz,
que jam mes lumine cognitionis fruebatur, Noli
prchibere gentes in sortem. electionis recipi. Dicam
Cornelio et domui ejus, Fidem et baptisma Christi
suscipite. Dicam Judmis, Nolite cogere credentes
ex gentibus circumcidi, quibus fonte baptismal con-
sccratis, fides el coufessio veritotis ad salutem saf-
ficit. Unius autem numeri mensurarum et factura
tabulas utrumque latus habuit ; quia nimirui oni
e:demque fides, spes, et cbaritas utrique populo per
apostolos pr:'dicstur, 3d uua uterque promissa regai
celestis vocatur, de utroque generale prx»ceptum
Salvatoris accipinnt.: Euntes in. mundum. «miversmum,
predicate Evangelium omni. creatura: (Marc. xw), id
est, ei circumcisioni et preputio. Ubi et absque uila
differentia subinferiur : Qui crediderit et. baptizatus
f[uctit, salvus erit.

- Ad occidentalem vero plagam... sez tabulas, ete. Jo-
sephus (Antiq. wi, 7) scribit de tabernaculo qvod
decim cubitos habuerit latitudiuis; scribit esism,
quod tabulz ejus mensura quatuor digitoram faerint
à lerra suspense, Ex quo videtur vele imtelligl,
quod tantz aliitudinis facte fueriut. ipsarume base
tabularum. Qui rursus de boc, quod. proposaiums.

Digitized by Google

a

