$455

BEDE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

velevent, quia nimirum gravia et levia, qul in mulus A nuiriantur, et &ic offerti possunt. Domino, signilicot

vulis gravautr, simul vitare non possunt : per hoc
conceditur illis ut. contaminentur quodammodo in
morie propinquorum, quibus conceditur ut cunta-
uinentur in morte civium. Cives suut omnes fideles
quos inurus fidei continet, quamvis sint peccatores.
Propinqui autem sunt qui quamvis gravant intus, ta-
men ad unam converiionis regulam contenduul per-
venire. Pater autem. tuus est, si te doeuit. Mater tua
tsi, sj te, cum esses parvulus, lacie doctrine sum
nutrivit. Frater autein; vel soror virgo est, si tecum
unum studium adt unam magistri disciplinam habet ;
et si validior factus es, propinquis istis, ut supra

diximus, condescende. Sacerdoti autem magno nihil .

€1 illis conceditur, quia summus doetor vel Ecclesiz
princeps, qui a negotiis mundialibus alienus est,
nullum exemplum vile vel doctrinam eservem ac de-
spectam praebere debet. Qui. vero. tangit aliquid im-
wuudamn, sordidus erit, cujus tactus. immundus erit
ueque ad vesperum. Tuuc enim purgati sumus ab im-
wuudiliis et contagiis omuibus sordidis, cum in
vespera hujus mundi lavaero baptismi absoluti, Sol
justitie Christus per passionem occubuit.
CAPUT XXII.

Bequitue : Homo qui obtulerit victimam pacificorum,
Domino vel vota vorens, vel sponte offerens, agnum im-
maculatum offerat, et reliqua. Primum rejicitur a sa-
crificio maculosum animal, id est, in quibus est di-
venitas peccatorum, 'el in diversis criminibus mo-
ventur, Rejicit quoque et ercum, id est, qui nec
Dominum videt, nec curam illius habet. Fractus
quoque, id est, a vitiis carnalibus vexatus atque

collisus. fejieitur autem et cicatricem babens, quia:

digna satisfactione peccatorum nou deplorat vulnera,
sed adbuc et veteris morbi signum interius gestat.
Rejicitur et pupulam babens, qui pruritu libidinis et
ardore coneupiscentiarum ex:siuat; similiter $Ca-
biosus, qui peccatum carnis perticit contagione ope-
ri&. Jam vero impetiginem habens liereticorum si-
guif&eat collectionem, qu:ze frequenter se in Ecclesim
corpus inserit, et impetigo laborein facit, l'orro aure
ampotati sunt, qui. verbo non sunt intenti, et non
implent quae jussa sunt. Amputatam aurem babet,
qui bonum quod incipit perseveranter non servat.
Porro defectum vel recticulum contritum indicat eos
qui eum corpore viri sint, rursum effeninantur, et
ideo sacrificio Dei reprobaniur. Sed neque panis alie-
nigenze offertur Deo, id est doctrina hiereticorum,
vel vana studia secularium literarum, qu» ab Ec-
clesia aliena sunt, Tales hostia repudiantur a Do-
mino. (uod. animal aure vel cauda ampulatum est, in
spontaneum sacrificium suscipitur, votum autem ez ilfo
non solvitur ; significat quod qui intima et vota sum-
ma religionis habent, vel gradus sublimes, irreprelien-
sibiliter vivere debenl qualem Aposiolus episcopum
vel diaconum esse debere designat. Qui autem infe-
rioris, vel grada, vota ejus, et quidquid boni
voluniarie fecerit, acceptabile est. Quod de bove et
ore et capra dicit, quod sex diebus sub ubere matris sug

Ns

L3

quód omnes quos matcr. Ecclesia generat. lacte do-
etrins prias nuiriendos, et sic postea sepüiformis
Christi gratia. consummati , efüciantur munus Do-
imiui.

CAPUT XXII.

Quod autem praecipit, wu feramus manipulos primi-
tiarum ad sacerdotem, qui elevabit eos altero die Sab-
bati, et sanctificabit, significat quod tune verus sacer-
dos Christus, cui debemus primitiva operum nosiro-
rum et praecipua offerre, elevavit, et sanctificavit
opera nostra cum transacto Sabbato Judssorum. AI-
tera. dics, id est novi testameati, et grati: tespus
advenil; et it& sunt accepta opera nostra. Per boc
avtem quod precipit, ut metentes segetem, T(nanm-
B tes spicas non col'igamus, sed pauperibus et peregrinis

relinquamus, ostendit quod cum de labore terrz se-

Sr, id est carnis, zternos fructus in necessitatibus

preyparamus, proximis et adhuc inürmis debeamus

occurrere, ut aliquid de rigore laxantes, ad elevan-
dos illos qui jacent inclinemos, vel exemplo, vel
exhortatione, vel orationibus illis prodesse poseimus,

Oratio enim justi multum valet. Pauper autem coi

cum desiderium inest, desunt tamen opera. Peregri-

nus auiem neophytus, qui anüquum errürem reli
quit, et intra Ecclesiz fines nuper venit.
. CAPUT XXIV.

Quod autem oleum dicit preporari ad concinnandas
lucernas, jungitor extra velum in tabernaculo. In
candelabro mundissimo, ut sanetissimo quoque do-
Ctore, Inter vero sancta sancterum, hoc. est in. coe»
stibus uon indigemus Scripturaram lumine, cum ipse
Dominus perenne lumen ibi sit. Filius exem mulie
ris lsraelite, qucm pepererat de viro 4Egyptio, qui
jurgatus est in casiris, et blasphemavit Dominsim, si-
gnificat bzereticos, qui de patre diabolo &geniti, et ex
utero matris Ecclesiz tanquam abortivi ejecti, per
fallacem doctrinam Dominum blasphemant, ipsi soni,
de quibus Joannes ait : Ezierunt ex nobis, sed non
erant ez nobis; de quibus in Evangelio dicit, quod
inimicus homo superseminavit sixania tritico, qui sci-
licet juxta imperium Domiui ab omni plebe sancta
lapidibus testimoniorum obruendi sunt extra Ee. le-is
castra.

CAPUT XXY.

Quod autem dicit, Septem annis sere agrum iua,
et reliqua, septumo anno autem eril sabbatum terrx
quietionis Domini, nobis insinuat quod ille qui ia
quatuor virtutibus quibus humana vita insutuitur, id
est, in fortitudine et prudentia, justitia, temperan- :
tia, adjuncta fide et spe, tunc enim supradietz vir-
tutes proficiunt, cum certa fide et spe futnrorum bo-
norum ornantur, solerter laboraverit in charitase
perfecta, sine u'lo labore, et sine timore requiescet,
Perfecta euim, inquit, charitas miuit foras timorem.
Tune et terra nostra Sabbaüzat, id cst caro mestra
cessantibus laboribus iliorum charitate requiesceus,
sponte gignit spirituales [ruetus, quibus moa solum
n05, Sed etiam servi et ancillr, vel mercesarii el

Digitized by Google

