1

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS 1f. — EXEGETICA GENUINA.

*

4123

surripiat, qued est prudentize. Longitudo autem cor- À suo tegmine faciebant, nos designaverunt, qui post

tinarum viginti octo erat cubitorum, qni est numerus
quaterbarius septies ductus, septenario autem nu-
mero propter diem sabbati solet requies zeterna sau-
ctorum üigurari. Longitudo ergo cortinarum, in qua-
ter septenos. ext^nditur cubitos; quia per fidem et
custodiam doctrina evangelice , perque exercitia
spiritualium, de quibus diximus, virtutum patientia
longauinis sancte Ecclesie ad requiem tendit seter-
nam. Est et aliud in duodetricenario numero sacra-
wentuin, reque ad septenarium pertinens. Si enim ab
uno usque ad septem omnes in medio numeros pleno
ordine namerare volueris, viginti et octo complebis;
vnam namque, et duo, et tria, et quatuor, et quinque,
et sex, et septem, (lunt viginti et octo. Quia ergo in
partibus septenarii numeri, numerus xx et vin inve-
nitur, merito in eo cortinarum Jongitudo continetur,
quoram fides et patientia sanclorum virtutum varie-
tate distincta, in. omnibus quae agit aut patitur, non
bumani (ran favoris, sed.superu:x beatitudinem
quietis exspectat. line est enim quod bujus numeri.
psalmus in consummatione tabernaculi: adtitufatur,
quem totum de perfectione sancte Ecclesie constat
esse eantatum, maxime in eo quod in illo. dicitur :
Adorate Dominum in atrio sancto ejus. Et iterum: Et
in templo ejus emnes. dicent gloriam (Psalm. xxvii).
Apte euin xxvi psalmus de consummatione taber-
naculi inscribitur ; quia nimirum in hoc est perfectio
percgrinantis in hoc sieculo Ecclesia, ut per ldem et
per opera bona ad requiem tendat szculi tuturi. Dene
autem sequiiyr :
Unius mensure fient. universa. tentoria. Etsi enim
variante pictura cortinze ab. invicem dilferebant, una
Aamen omnes erant longitudinis et latitudinis men-
sura temperat. Quod etsi donationes habent electi
sccundum gratiam, qua data est illis, differentes,
unus tomen. Dominus, una fides, unum baptisma,
unus Deus et pater omnium.
Quinque corling: sibi jungentur mutuo, etc. Narrat
Josephus (Antiq. m, 6) quod tabulz Testamenti ita
fuerint decalogo legis conscripte, ut. utraque tabula
etiam quina verba contineret. Unde apte eliam cor-
Ainz decem, quie pulchritudinem. tabernaculi juncta
complebant, ita tempore congruo disjungebantur, ut
quin: in utra que parte simul permanerent, quatenus
hec intuentes winisiri sanctorum cum populo Dei
admonerentur, semper observandze legis, quc d cem
quidem verbis in duabus tabulis essel comprehensa,
sed nomero quinario per utranique tabulam distinclis.
, Verum nos propter hanc sententiam possumus de
numero cortinsyum bis quinario etiam ita disserere,
quod Dei sequaces in uuoque testamento ditino
signaverint. Et priores quidem quinque, quie fron-
tem ac primam tabernaculi partem. protegebant sive
faciebant, antiqui Dei populi typum gesserunt, qui
decreta legis io sacramento circumcisionis, et ho*tia-
.Fum, et variam czrenioniaruin observantiam secun-
dum litteram implebat. Sequentes vero quinque cor-
"ins, quie posteriora tabernaculi tegebant, vel etiam

sdventum Domini in carne nati, liliros ac saeracienta
legis spiritualiter ipso revelante ac donante serva-
mus. Et quidem omnes cortinze unius operis, eisdesm-
que erant depictr coloribus, sed quinz sibimet ma-
iuo conjuncta ; quia omnes utriusque testamenti eul-
tores in unum eumdemque Deum credebant, usius
ejusdemque pietatis et castitatis operibus serviebant,
sed in celebratione sacramentorum $uas uterque po-
pulus discretus paries agebant, Nam passionis domi-
nica, per quam utrique sumus redemp:i, sacramen-
tum, illi in carne ac sanguine viclimarum, nos in
oblatione panis et vini celebiamus : illi venturam im
carne nativitatem dominicam, przdicationem, virtu-
tum operationem, tentationem, passionem, sepultw-
ram, resurrectionem, ascensionem, adventum Spiri-
tus sancti, fidcm. gentium credebant et. confitebon-
tur, nos liec oinnia jom facts, neque ulterius fienda
credimus ei confitemur. Attamen eo tempore, quo
erigebatur tabernaculum, omnes ad invicem corting
'mectebuntur; quia cum universa catholicse Ecclesiz
pulchritado ab initio usque ad terminum sseculi pro-
tenditur, profecio quasi una decem cortinarum coo-
nexio tabernaculum Domini condecorat.

Ansulus hyacinthinas in. lateribus ac eummitotibus,
ele. flyacinthuin diximus, quoniam aerii coloris est,
ccelestium bonorum significationi congruere. Ansulis
ergo byacinthinis corting invicem copulantur, cum
Unica spes supernz beatitudinis omnia per orbem
corda electorum ín una easdemque devotione con-

C jungit. Qus videlicet ansulse ap:e dicuntur, quia noa

solum in lateribus cortiuarum, veruin etiain io sou-
mitatibus, lioc est extremis angulorum terminis fleri
debcrent, Neque eniur vita tantum et operatio sao-
ctorum communi ad perfectionem itinere rectzz inteo-
tionis properat, sed ipsum quoque initium booie eou-
versalionis, quod per confessiunem fidei et saera-
mentorum colestium perceptionem geritur, neqas-
quam ab invicem diversum, sed parí et indissimili
habent omues veritatis gratia connexum. Termiaum
quoque vite temporalis cuncti nnius ejusdemque
spei babes certitudine cominunem, cum ità oculos
in morte claudimus, ut percepto prius viatico myste-
rii celestis, citius nos in vera inveniendos vits,
atque in liac perpetuo uansuros esse ecoofidimms.
Congruit huic loco, quod in libro Numerorum prar
cipitur liliis Israel, ut faciant sibi fimbrius per emqe-
los palliorum, ponentes in eis vittas hyacinthinas. Fili
quippe Israel in palliorum augulis fimbrias et vitts
babent hyacinthinas, cum electi quique, et qui Deum
videre desiderant, ila operibus se justitim induere
laborant, ut borum fiuem non in. lande moctaliwe
ponant, ne forte dicatur de eis, Qwia receperam
mercedem suam (Mah. v1): sed in eis potius lareni
arbitri oculos. et pramia requirant zterna. Unde &
ibi protinus exponendo subjungitur. Quas etm ide
pat, recordentur ounium manda'orum Dovslai, st
sequantur cogitationes suas et oculos. per res vari«
fornicantes. Quibus verbis e: nobis utendum esi i

Digitized by Google

- md

