179

DED.K VENERABILIS OPERUM PARS ll, — EXEGETICA GENUINA.

jaevus, somnum mortis tinplevit, Bene ergo Cliristus A nus interpretari potest, signi(icat qnod posteaquam

ui leo requievit, qui non solum. mortis acerbitatem
non timuit, sed etiam in ipsa morte mortis imperium
vincit, Quod autem dicitur :. Quis. auscltabit. eum ?
qui» nullus nisi ipse, juxta quod ipse dixit: Solvite
templum hoc, et in triduo auscitabo illud. Nen deficiet
dvx de Juda et Ierael. Hoc manifestissime ad Judam
refertor ; tandiu entm fuit ex semine illius iuteme-
rata apud Judzos snccessio regni, donee Christus
nasceretur ; et lioc supra diximus. Alligans ad vineam
pullum snum. Pullus suus populos est ex gentibus,
éui adhuc nunquam fuit legis onus impositum, hnuc
enpulavit ad eineam apostolorum, quiex Judeis sunt ;
nam vinea Bomini Sabaoth domus Israel, Et ad. vi-
tem asinam suam. Ipse enim dicit : Ego sum vitis ve-
rà; ad bane ergo' vitem alligat asinam suam, eui
supersedit Ecclesia ex nationibus congregata. Hanc
nd vitem corporis sui alligavit vinculo charitatis et
disciplinze evangelico nexu, ut de imitatione illius
vivens efficiatur hzeres Dei. Alii autem. banc. asinam,
interpretantar. Synagogam, tardigradam | scilicet, et
gravi pondere legis depressam. Lavit in vino stolam
suam, sivo carnem suam in sanguine passioiis, sive
illam Ecclesiam illo vino quod pro multis. effundetur
in remissionem peccatorum. Et in sanguine vve pal-
linm suum. Pallium gentes sunt, quas corpori suo
vinxit, sicut scriptum est ; Vivo ego, dicit Dominus,
wisi hos omnes induam aicut vestimentum. Pulchriores
oculi ejus vino. Üculi Christi apostoli sunt et evange-

listas, qui lumen scientia Ecclesim praestant, quorum (j

precepta austeritate vini, id est vrisca legis supe-
rant, quia longzviora supt. Et dentes lacte candidio-
res. Dentes praeceptores sunt sancti, qui pr:cidunt
ab erroribus homines, et iilos qui in. comedendo
corpus Christi transmittunt. Candidiores autem effecti
sunt doctores Ecclesi: lacte veteris legis, qui vali-
dum verbi cibum mandunt atque distribuunt, et bene
eandidicres dicuntur. Omnes enim qui Scripturarum
€ibos Ecclesie subministrant, candidi esse et im-
maculati debent. Zabulon habitavit in littore maris el
im atatione navium, Zabulon interpretatur babitaculum
polchritodiuis, Ecclesiam significat : hiec in littore
maris habitat, et in statione navium , ut credentibus
sit refugium, et periclitantibus demoastret fidei por-
ium, llc contra omnes turbines bujus mundi,
est, concussus firmitate solida, et exspectai nau-
fragium Judzorum et hereticorum procellas, qui
circümferuntur omni vento doctrina ; quorum etsi
tondiwur. fluctibus, non. tamen frangitur. Pertendit
atem usque ad Sidonem, hoc est, usque ad gentes.
Legitur autem in Evangelio inde assumplos aliquos
ayostolorum et in ipsis locis Dominum s:xpe docuisse,
sicul scriptum est : Terra Zubulon et terra Nephtha-
lim , populus qui sedebat in tenebris, vidit. [umen
magnum. Sidon interpretatur venator, sive veua.
trix. Venatores qui sunt, nisi apostoli ? qui, ut supra
diximus, ex illis locis assumpti sunt, de quibus dici-
tnr: Hi:tam venatores meos, et venabuntur vos inomni
montc. Moraliter quoque Zabulon, qui fluxus noetur-

sd peenitentiam per conleseionem Judas, id est a2ima
conversa fuerit, auferuntur ab ea et desinunt omnia
illa quie gessit in. nocte. ignorantiz, et. extendit se
usque ad. venatores, ut et discat. veuari. Si quando
fe; aliqua, aut vulpes dolo&z, id est, demones vel
cogitationes maxim cor illius irrumpunt, et volnat
exi mmiusre vineam Bomini Sabaoth, el spprehendat
illos malaram cogitationum laudabilis venator effe-
etus. Jasachar asinus. fortis. Issachar interpretatur
merces : referunt ad populum gentiam, quem Domi-
nus populi sui pretio est mercatus. ihe issaehar
asinus fortis. eeribitur, quia prius populus gentilis
quasi tributum et luxoriosum animal erat, null$que
ratione subsistens ; nunc vero foris, Redespteris

B dominio collum mittens, et jugum discipline evan-

gelica prasferens. Hic accubans inter. terminos, vidit
requiem quod esset. bona, et terram quod optima. lmter
terminos autem cubare, est pras:olando hujus mundi
finem requiescere, nihilque de his quse nunc in. me-
dio versantur querere, sed. desiderare vltima. Et
f.:ttis asinus requiem el terram optimam vidit, eum
simplez gentilitas idcirco se ad robur boBi operis
erigit, quia ad eternam vitm patriam tendit. Unde
etiam ponit humerum. suum ad portandum, quia dem
ad promissam requiem pervenire desiderat, cuncta
mandatorum bonorabiliter portat. Unde el factus est
tributis serviens, hoc est, regi et. Cliristo. fidei boa
opera, bonorumque operum munera offerens, Mera-
liler autem ostendimus bominem qui tripartito animi
motu, ut est, totius animo languore erraverit, quoad
per concupiscentiam. Ruben etiam, Simeon et Levi,
prudentiam non recie directam significare pose
distinzimus ; sed hic jam ab errore invidise oátendi-
mus ponitentem, et in Zabulon ex smulta magasque
parte ad poenitentiam conversum. ]n issacbar vero,
qui omni in loco merces interpretatur, videmus ilium
mercedein boni operis exspeciantem, quia ipse non
solum abjecit omne malum, sed etiam desiderat sive
optat semper omne bonum, et inter terminos medius
habitat, sive requiescit, nec ad dexteram nec ad si-
nistram declinans, Vidit requiem quis booa, et
terram quia optimas. Postquam autem carnis e spi-
ritus pugnam dispulit et exclusit, requievit spiritas

id D illius in Deo; et tuuc vidit terram quia booa est,

quando carnem suam a viuis et coneupiscenmtiis 87-
pugnabat ; et quando differt fractus justiti in ope-
ribus bonis, supposuit humerum suum ad portas
dum. Et facius tributis serviens, cum onus illed

evangelicum admodum leve humeris anims portet,

et reddiderit Deo. Den judicabit populum suum, sien
alia tribus in Israel. Fiet. Dan coluber in. via, coraues
in semita, et. reliqua. . Dicunt quidam Antichristam
per hase verba predici de ista tribu futarum; alii de
Juda, a quo traditos est Dominus, hzc pronuntisat ,
et equitem et equum Dominus cum carne suscepbo
designare volunt. Hetrorsum. agiem cadere , wt iA
terram, unde assumptus est. Sed quod die terio
surrexit, ideo. ait : Salutare cum exepectabo, De-

Digitized by Google

---— 1]
