45

. PE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. hi.

6

ipea connexione superhumeralis et rationalis seeun- A rimus a pectore sacerdotis relabatur, si nou eu

dum litteram dicta sunt. Quia vero, quod expius die-.—

tum est, superbumerale sd operum consomniatio-
nem bonorum ; rationale autem , ad siguificandam
cogitationum munditiam pertinet connexio, quie bxc
in atierutrum socist; recte illam mentis industriam

figurate denuntiat, qus doctorum fidelium intellectüs .

ac fides eum operatione conjungitur. Manet enim
junctura fabre facta, ut a se invicem rationale ac
superlumerale nequeant sepsrari, quoniam lan!a
eruditione, tanto operis studio pr:eeminet rector, ut
nihil ez eis qu» facienda esse cognoverit, imperfe-
etum relinquat ; nil ex eis que recta facere cernitur,
pet incuriam cordis virtute rectitudinis privet. De-
fluunt namque indumenta pontificis, et a se invicem

perseverans boni operis uncíaus, qui contineat, ap» ^
preheodat. Subrogentur eisdem catenulis in suxilium
et vits» hyacinthins, quibus uterque sacerdotis babi-
tus ad invicem copuletur ; id est, ligaturme desideril
ecclesiis foriissim» , quie annulis aureis immissa ,
superhumerale .cum rationali constringunt , cuu
sgnita luce patris perennis, in iliam ineffabilem
gloriam suspiramus ; utique uL hanc intrare mcres-
mur, concordi semper fide et vita, opere et profes-
sione, in tabernaculo presentis Ecclesis Domino
servire studemus. Quod autem superhumerale sicji-
etum erat balteo, ut ja sequentibus, ubi pontifex in-
duebatur, apertius indicatur; et de superbumerali ,
inquit, imposuit, quod stringens balteo aptavit ratio-

moventur, si vel decus operis boni minor cordis p nali; quis non videat, quod custos bonorum operum

custodia sordidat , vel castitatem pur cogitationis
integritas non sequitur perfecta actienis, Sed ne
hzc ab invicem valeant dissolvi , habeat sacerdos iu
yationsli duas catenulas ex auro purissimo, id est,

continuationem east et non ficte. dilectionis cordi :

s00 firmiter affizam; qui nunquam manus et lin-
guam illius sb zquitate puri sensus dissentire per-
wiittal, Et bene duas, ut el in his quz ad divinse
eulium servitutis , ct in eis qux» ad fraterne subsi-
dium necessitatis pertinent, rite ornatus incedat. Et
quidem aperte opus cbaritatis per catenulas exprimi-
iur anress; quia sieut eatenula ex plurimis auri
virgulis una contexitur, ita charitas ex multifaría
virtutum: operstione perficitur. Quas profecto virgu-
las exponens Apostolus, ait : Charitas patiens eat ,
benigna es : charitas non. amulatur, non agii perpe-
pom, non-inflatur, non est ambiliosa , non querit qug
"ius aunt, non irritatur, non cogitat malum, non gau-
det saper iniquitatem ; congaudet autem veritati , om-
nie suffert, omnia credit, omnia sperat , omuia susti-
set (1 Cor. xii), labeat autem et annulos aurcos, e
quibus exdem catene pendeant; id est, jugem
meinoriam perpetue et nunquam finiends claritatis
in. coslesti patria, ex qua solum memoria fieri enn-
suevit, ut. connus uobis possint vineula claritatis
manere, jabebat duos uncinos in superhtwmeralis
angulis eminentes , quibus inserantur catenz, lioe

est in. ipso exordio cujesque bonz actionis h»beat:

,"Ürimmam Deo placendi intentionem, quiz apta sit per

fidelissima virtus est. continentize? de qua Domlaus
in Evangelio : Sint, inquit, Inmbi vestri preccincti, et

, lucerna ardenies. (Luc. xn). Lumbi videlicet prze-

cincti, per continentiam; lucernz ardentes, per
operationem virtutum. |

Portabitque Aaron nomina filiorum Israel in ratio-
nali judicii, etc, Semper quideu oportet sacerdoteas
memoriam patrum in pectore suo' ferre; sed per-
maxime tune, quando ministratnrus coram Domino
ad altare ascendit, ul quo sacratius est ministerium,
eo solertius toto se permundans studio, tota, indu-
stria mentis exornans et eorporis, sanctorum exen-
pla respiciat ; horumque sedulus imilotor existens ,
aptum se divinis exhibere curet aspectibus. tein

C nomina füliorum Israel Aaron super pectus suum

n.emoriale coram Domino portat in seternum, quau-
do prasul quisque fidelis nunquam eorum quiljus
przlatus est curam iptermittit babere; sed vitam
jugiter. illorum exhortando,, inerepasndo, et couso-
lando, ipse confortare, ét conforandum tutandum-
que Domino crebris in orationibus cominendare
satagit.
Pones autem in rationali judicii doctrinam et veci-
tatem, etc. ideo doctrino et veritas ip rationali judi-
cii sive literis impressa, seu nominis tantum s3-
erameonto crant. imposita, ut pontifex cadem veste
indutus, meminisset se studiis doctrinz el veritatie
inquirendis, non autem curandis rimandisque szeu-
laribus negotiis per acceptum sacerdotium | fuisse

Omhia suscipiende et eontinendz iu se dilectioni D consecratum ; ut quod exterius typicum in veste

Dei et proximi; ita ut sive prospera seu adversa
quaque occurrerint, nunquam saluberrima pi» de-
votioni$ relinacula laxet. Hoc est namque sacer-
dotem in utroque humero uncinos, qui catenulas

rationalis excipiant, babere; et in prosperis eum, et.

in aéperis rerum eventibus flum Deo placendi stu-
9iam gerere, et hujus intentione studii in ipsius
simul et proximi amore firmari. Inserunt ergo se
uncini superbumerslis catenulis aureis, qux de ra-
tionalis summitatibus offeruntur ; cum ea qua mens
rationabiliter de interna luce charitatis degustat ,
ox alscritas bene operandi libenter amplexata
suscipit, ne forte citius. babitus rationalis pulchcr-

pra-fulgebat, iutus in corde veraciter expressum co-
ruscarct. item do:trina el veritas erant iu rationali
posiue, ut aperte figurareiur quia vestis illa non 80-
jum legalero iuduebant pontificem, sed et Evange-
lium prznuptiabat, vel ipsum videlicet. Dominum ,
de quo scriptum est : (uia lex per Moysen dyia est ,
gratia autem el verias. per. Jesum. Christum facta est
(Joan. 1). Vel certe apostolos ejus, umo omnes ejus-
dem gratie et. veritatis praecones.

Et gestabat judicium filiorum lorael in. pectore suo,
eic. Sacerdos judicium filiorum Israel jn pectore suo-
in conspectu Domini gestat, cum subditorum causas
pro. sola interni judicis intentione discutit, ut uihil

Digitized by Google
