nobis dicta vel facta vel cogitats ( per nac enim ho-
wines solent peccare) efficiamur mundi corde. Sed
rex gyptiorum vult tridui. iter dimittere populum
Dei, vult enim significare, ip facto vel verbo pec-
care. Et si non in verlo, vel cogitatione delinquere.
Moyses autem, id est lex, vult te educerede &gypto,
et de opere palesrum ; si tumen illum audias, et ad
: eremum ire volueris, id est ad locum perturbationi-
bus hujus mundi vacuum. Ad hunc ergo locum quie-
tis eum veneris; ibi poteris immolare Domino, Ali-
ter per viam trium dierum ostenditur &des Trinita-
tis. Per solitgdinem a peccatis ei vitiis, et per mon-
tem sancism Bei Ecclesiam intelligimus. Quod 2u-
tem dieit Moyses, Se non esse. eloquentem, et ab heii
et wudius tertius ex quo locutus. est ad illum Dominus
tardioris et. impediiioris lingue esse, significat quod
omnes homines in comparstiune divini verbi non
solum ineloquentes, sed et muti. putandi sunt ; do-
nec enim Moyses iret ip Egyptum, non tardum se
lingua profitetur. Erat enim /Egyptus et sonora voce
et eloquentia incomparabili, ubi coepit aulire vocem
Dei, tune sensit se tardum esse lingua : sed quia in
'Md perüicit ut cognosceret semetipsum, mer to a Do-
mino audivit ; Ego ero in ere tuo. Non solum autem
Moysi aperitur os, sed et Asrop. Sic enim dicitur :
Ego ero in ore iuo, et in ore illius. Aaron autem oc-
eurrit. Moysi in deserlo, tu quoque occurris legi Dei,
et seusum illius in desertum locum, id est segrega-
tus a variis occupationibus penetraveris, aperietur
tibi os. Quod autem Moyses dixit, non solum elo-
quens ab heri et nudiustertius, alii illum humilitatis
cawsa hoc dixisse putant, vel sccundum veritatem
in Hebraica lingua eloqueus non fuit. Ab heri quo-
que et nudiustertius sic intelligunt, quasi dixisset,
À juventute mea, pro tempore przterito, quo cupit
loqui cum Domino. Qui fecit os hominis, et. reliqua.
c si diceret, Non alius prater me ; et sicut feci os
honiinis, sic et eloquentem facere posaurm. Spiritua-
liter siguillcat os hominis legem populi. Quis fabri-
catit mutum et surdum? Spiritualiter autem per mu-
tum populus gentium designatur, et per surdum po-
pulus Judzeorum, qui legem babens uon audivit : et
per audientem et videntem populum Christianorum.
Et per ciecum, infidelis, eo quod viam veritatis non
vidit. Et ego ero in ore iuo. In hoc Dominus signifl-
tatur in lege babitare ; boc. quoque testimonium
yrsdfiguravit quod Dominus in Evangelio ait, Nolue
cogitare quid loquamini, et reliqua. Moyses et Aaron
ambo legem et sscerdotium significant. Os autem
Moysi et Aaroa dicitur, sic etiam sacerdotium 08
legis fuit. Moyses vero interpellans inter Deum et
, Aaron, significat interpellantem iegem inter Deum
et sacerdotium; sacerdotium vero, inter Deum et
populum, Et sume virgam, id est postquam vidit
Dominum ip Oreb. Cui aít Jethron, Vade in pace. lu
hoc loto Jethron Deum Pairem significat, jubentem
Christo ire ad assumptionem carnis. Dizit ergo Do-
inus ad Moysen, id est in altera vi-ione vel in. ea-
dem. Uxor autem Moysi, quam talit de Fgypto, ti-
PATROL. XCI.

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.

453
A gniflcat Ecclesiam quam tulit Dominas de £gypto
hujas eundi. Duo quoque filii, duo populi. &sinas
saper quem imposuit, populum spostelorum. ite-
versio autem io Egyptum, leyis vel Christi Àn bunc
mundum siguificat reversionem. Virga autem qum
portat, doeiripam. Spiritus saucil, vel erucem Chri-
sti, quodque dicit coram Pharaene, indicat quod illi
pertinet, Et ego indwrabo cor Pharaonis, id est per
commissionem arbitrii sui, sive pro vindieta dicitur,
velut non ante capit invenire; quod est, illi non
prophetaret, ac si Dominus dicerct : Scio tamen
. Pharaonem quod ves non dimittet, Aliter Dominus
cor Pharaonis indvravit. per ju?icium debitum de
peccato Ads, sel cum poena. peccotorum | effertur,
cor induratur : Filius smexs. primogenitus lerael, id
est in acceptione legis p pulo Isrsel, sive in novo
dixit : Non sum misaus. nisi ad ores qve. perierunt
domus lsrael, T«lit. illico Sephora acutissima:m. pe-
irai, id est Ecclesia. gentimn. doctrinam. Spiritus
sancti sive Christi. Et. circumcidit preputium | fili
sui, id esl popu'i gentium; et tetigit pedes illius saa-
guis, qux significant circumcisionem hominis intus
et foris. Quod autem princeps Egypti dicit, Nescio
Deum, et reliqua. Non dimittam, vide iu Evangeliis,
verberatos quomodo etmittant banc vocem, Clama- —
verunt enim, liquit, dannones, et dizerunt ad Domi.
sum : Quid venisti ante tempus torquere nos? scimus
te quia tu es Filius Dei. EL ubi tormenta. senserunt,
sciunt Dominum. Aute. flagella dicit, Nescio Deuw.
Sed ei Pharaó ante verbera nescit Dominum. lost
verbera pro se supplicare rogat. Sequitur : (Quare
Moyses et. Aaron. sollicitatis populum, ile ad opeia
vesira; doncc. secum est populus, nen ilum putt
esse perversum. Si vero dicat, Volo ire trium dio-
rum, perverti populum dicit. llodie quoque Moyses
et Aaron, id est propheticus et sacerdotalis $erwig
animam sollicitat ad servi'ium Dei, tunc priucepy
bejus mundi illam ad opera yeistina plus cogit,
Dixitque  Phorao ,' multos. populos : boc. significat
'eonsilium diaboli contra suos satellites, voluntates,
opera diaboli. Diabolus invidit multitudini populi
Christianoruin, Populus autem sspersus super oini-
nem terram Egypti bumani geueris aspersioneu
siguificat, ad servitutem sub potestate diaboli ad
p colligendas paleas, id est vitia : fagellatique suu, Vd
est a diabolo. Per mauum enim fortem, et reliqua, id
est ostendam virtutem meam per signa qux& faciam.
CAPUT VI.

Ego Demimus qui apparui, et reliqua; ac si dicat,
Sicut patres vestri eegnoverunt virtutem meam, cum
de inimicis illorum vindicarem, sic et vos eognosce-
iis in vindicta inimicorurm ves:rorum. Et nomen meum.

, Adonai non indicavi. illis, quod Omuipotens, vel Da-
inus exercituun interpretatur, Et hoc sic intelligeu-
dum est quasi dixisset : Non indicavi, utique indicavi
illis, et sic vobis indicabo. Vel quando illi mibi pla-

. uerunt, taroen. íllis non indicavi boc nomen, sicut
vobis, Aliter sic mystice intelligi potest, quasi dixis--
sei, in Veieri Testameuto non indicavi sicut in Novo,

10

a

Digitized by Google
