895

BED/£ VENE!'IABILIS OPERUM PARS 1l, — EXEGETICA GENUINA.

(Exod. xxiv.) Dizit Dominus dd. Moysen : Ascende A pont, quasi seripta m Iapide statuta sua legis osten

ad me in mentem, eic, Daturus ergo legen Moysi
t'ominus, primo illum in verticem montis evocat, ut
in alto secun demoratus liberius audiat qux» ad. in-
feríora rediens populum praecepta doceal ; simulque
ex áltitudine loci colligat quam celsa quantumve ab
bumarnis secreta doctrinis sit lex quam accipit, et
quomodo ab illis solummodo perfecte intelligi vel
eustódiri possit, qui sese a. terrenis contagiis subli-
müus ae perfectius vivendo separaverint. Unde et
populum in inferioribus exspectare, donec Moyses
redeat, praecepit; ut iusiouet typice, quia coelestia
quidetn sint arcana sux legis, ei que a perfectiori-
bus tantum capiantur, ne& tamen inürmis occasio
s13lutis desit, si sapientie majorum humiliter auscul-
tate. studuerint. Sic et in Evangelio Doninus novos
&ratim praecones in montem convocans, preceptis
salutaribus instituit ; ut ex loci etiam situ. patesce-
ret, quia sublimia illis, vel maudata vivendi, vel
promissa daret remunerandi : justa illud Psalmistz,
Justitia tua aicut montes. Dei (Psal, xxx). Sed. et
post resurrectionem, rursum eisdem in monte saucto
' apparens, eosque ad praedicandum, non uni tantum
populo Israel, sed mittens toti mundo : Euntes, in-
quit, docete omnes gentes, baptisantes eos in. nomine
Putris, et Filii, et Spiritus sancti ; docentes eos. ser-
tare ounia quecunque mandari votis (Matth. xxvi).
Kt legis ergo, et Evangelii precepta. Dominus in
monte dedit, ut sublimitatem per hoc utriusque Te-
stamenti commendaret. Verum, quia Scriptura legis
ubj tunc populo Jsrael ccmmittenda, gratia vero
Evangelii ad omnes per orbem nationes apostolis
pra d:cantibus erat. perventura ; tecte ad discendain
accipiendamque legem solus Meyses ascendit in
montem, doctrinam vero Evangelii apostoli simul
omnes in monte com Dowino positi, auscultantibus
et turbis audierunt. Sed et adventu saucii Spiritus ,
quo liec eadem gratia et veriias Evangelii manife»
stius Ecclesi: data est, mou apostoli solummodo,
verum etiam plurima simul caterva. fidelium in cee-
naculo montis Sion constiluta suscepit, et lioc. in
var. arum divisiune linguarum, ut tali esse miraculo
Ecclesia cunctarum per orbem gentium linguis Deum
coilaudatura signaretur.

Daboque tibi, inquit, duos tabulas lapideas, et le-
gem ue mandata, ete. Muic simile est illud. Evaugelii
quud supra posuimus : Deceni«s eos. servare omuia
quecunque niaudavi vobis. Non ergo Moyses, non apo-
sIoli, non quilibet doctorum, alia debet populum Dei
docere precepta, quam quie ipse Dominus docuit ,
qu: qe jn :terno consilii sui decreto nobis obser-
vanda praescripsit, et iu quorum observatione vitam
mos. habere xliernam voluit : sieut nee de illis,
quie fleri jussit, doctores quidquam prz:ermittere
oportel, sed omnia quacunque ille mandavit , suis
necesse babent auditoribus committere. Scripsit au-
tem hxc in tabulis lapideis, quia in cordibus electo-
rum üde fortibus fixa intentione custodienda firina-
9i. Quorum exempla cum nolis ad imitandum pro-

dit. Nam et Daniel vidit Dominu in figura lapidis
excisi, de monte sine manibus, contrivisse pompam
regni mundialis, ut regnum ipsius solum sine &ne
permaneat (Dan. n). Et Petrus fideles admonet di-
Cen$ : Et vos tanquam. lapides vivi, snperedificamini
demos apiritusles (1. Pet. 21).

Surrezerunt Moyses et Josue, mmister ejus. Josue,
minister Moysi, Dominum Salvatorem, el nomine de-
signat, ct aclione. Qui mürister. Moysi recte vo-
eatur, quia apparens in carue, Mosaic legis ia se
ezremoniag suscipere dignatus est : quia. noe sol-
vere legem, sed. venit adimplere. Moysi ia. omui-
bus vestigia sequitur : quia in cunctis qu: loquitor
vel seribit Moyses, ille vel typice vel manifeste de-

B signatus, quasi comes. individus, si bene quaritur,

invenitur. Hinc etenim dicit Judzis : Si credcret.s
Moysi, crederetis (orsitan et. mihi, de me enim ille
scripsit (Matth. v).

Ascendensque. Moyses in. montem. Dei, senioribus
ait; Exspectate hic. donec revertamur ad vos, eic.
Aarcn mons fortitudinis, lur interpretatur ignis sive
lumen. Unde Aaron Salvatorem Domioum, Hur de-
signat Spiritum sanctum : quia et de hoc dicit
Esaias, Et erit in novissimis diebus preparatus mous
domus Donini in vertice moutium (Esa. v). Et ille su-
per »posiolos in lumine ignis apparuit. Asceudens
ergo ad Dominum Muyses, Aaron et Mur, hoc est
montem fortitudinis, et lumen iguis, in campestribus,
ad regimen populi dereliquit. Et nos si doctores no-
stros ad alüitudinem divine contemplationis sequi
hou possumus, curemus solliciti, ne aliqua nos ten-
latio a vicinia montis Dci retraliat ; seu juxta u o'u-
lum nostrum virtutum operibus insistamus, inhz-
reutes stalili corde sacramentis nostri Redeinpturis,
quibus imbuti sumu: ; et gratiam Spiritus ejus, qm
signati sumus, intemcratam in nos nobis coaservaie
cu:anteg, Et. si qua nos adversitatum quiestio pul-
s verit, mox adjutorium. invecemns ejusdem mostri
Redemptoris, qui fideles suos per. donum sancii
Spiritus protegere a malis omnibus, ac liberare con-
»uevit. Nec dubitindum quia si in ceptis persistievus,
yer montem. fortitudinis infirmitas atque humilitas
nos:ra confirinata exaltetur, et cunctis liostium ten-
tamentis fortior efliciatur; per lumen quoque, et
ignem Spiritus sancti, nostra illus etur ignorantia ,
uosterque 3d dilectionem ejusdem pii conditoris
animus inardescat.

Cumque ascendisset Moyses, operuit nubes. montem.
Sicut mons in. quo legem accepit Moyses, altitudi-.
nem perfectionis, que in eadem lege erat couscri-
benda, designat; ita nubes, qua mons. tectus est,
gratiam diviaz insinuat protectionis : qua tanto Sm
plius quisque perfruitur, quanto altius ad scretenda
mir»bilia de lege Dei revelatis oculis cordis ascendit,
Namque nec montem solummodo, in. quo M yses
ascendit, uubes operuit ; sed et popnlum per deserta
gradientem, qui nequaquam ad sltiora poterat asces-
dere, nihilo;ninus nubes eclitus missa obuumbra- it,

Digitized by Google

