497

BEDA VENERABILIS OPERUM Paus ft. — EXEGETiCA GENUINA. ion

distenta, coronam vitz a Deo ezspeetat zlernam, A ris et. Novi. series commendat , figurate denuuiiat :

habens in se tabulas Testamenti in meditatione con-
tinua legis Dei, habens et urnam auream cum manna
in. flde dominicz incarnationis, babens etiam vir-
gam Aaron ; qua fronduerat, in participatione regni
et sacerdotii. dominici, dicente apostolo Petro :
Vos autem genus electum, regale sucerdotium ( 1 Petr.
i ). labens propitiatorium desuper, ut cuncta quie
habet bona, laryiente. gratia divina, sese accepisse
meminerit. Habens et Gherubim glorie in propitia-
torio, vel angelica vidclicet praesidia , quibus a Deo
semper adjuvetur propitio : vel Testamenta , quibus
qualiter vivere , et quomodo auxilium recte. vivendi
à divina propitiatione quzrere debeat instituatur. Sic
autem sunt Cherubim supra propitiatorium positi,quo-
inodo civi'as Christi, id est. saneta Ecclesia super
montem , id est super ipsum Christum esse consti-
tuta dieitur: non quod altior illo possit esse civitas
$u3, sed quod ejus subsidio sustentata proficiat.
Cherubim supra propitiatorium habet arca: quia
vel angelica ministeria vel eloquia divina eo vera-
cius Ecclesiam juvant, quo ipsa in fundamento
tuiuma veritatis stabilità consistunt. -—

CAPUT VI.
Mensa descriptio.

Facies et mergun de lignis. setim , etc. Mesa. de
liguis setim facta , Scriptura est sacra, de fortibus
sanctorum Patrum. verbis aetibusque — compacta ,
que dum nobis que sint terna: gaudia beatitudinis,
et quomodo ad lixe pervenistur ostendit, cibum
profecto nobis salutis ac vita suggerit. Hzc habet
l»ngitudinem , eum perseverantiam nobis caeptze re-
ligionis ; latitudinem , cum amplitudinem charilatis;
altiiudinem, cum apem perpetue remunerationis in-
eiuuat. Ei bene longitudo duorum est cubito-
rum quia ac(ualis nostra conversatio in duabus
maxime virlutibus consistit, misericordia videlicet

el innocentia : dicente apostolo Jacobo : fleligio aw- .

tem munda etimmaculata apud Deum Patrem hac est,
tisitare pupillos ac viduas iu tribulatione eorum, et im-
maculatum se custodire ab. hoc seculo (Jacob. 1). In eo
namque quod pupillos ac viduas in tribulatione eo-
rui visitare pracipit, cuncta qux erga proximos
necesse habentes, misericorditer agere debemus,

ostendit : in eo vero quod iummaculatos nos ab bocs- yy

culo custodire adinonel, universa in quibus nos ipsos

caste. vivere oporlet, exprimit, Quos. duos cubitos.

boue actionis, et Dominus ipse mense verborum
suorum iuesse declaravit , cum ait ; Sint. lumbi ve-
etri pr&cincti, et. lucerne vestre ardentes ( Luc. xi).
Lumbi videlicet precincti, ut 3 contagione Swculi
hujus perduremus. immunes, Luceru:w vero. arden-
tes, ut per opera misericordie coram Domino clari
fulgeamus. Nam quod sequitur : Et vos similes homi-
nibus expectan'ibus dominum suum , quando revertatur
«a nuptiis, ad altitudine; ejusdem mense, hoc est
ad spem future retributionis pertinet. Quod vero
méusa unum label cubitum in latitudine, unitatem
ip:ius dilectionis , quam lota nol,, Testamenti Ve.e-

uns quippe est charitas, boc est simplex et pura
mentis pietas , qua et Deum , et proximos , et ipsos
quoque inimicos amare jubemur , quamvis mago
distantia ae distinctione rectissima ipsius amoris ,
Deum primo loco, inimieos ultimo diligere debea-
mus. ipsis quoque proximis pro differentia meri-
torum dispar sit modus impendendus amoris, sic-
ut patriarcham Jacob cum. omnes diligeret filios ,
Joseph tsmen singularis merito innocertie pra
cxteris diligere Scriptura teste novimus. Unde pul-
cbre in Caniícis canticorum dieit. Ecclesia Christo ,
Introduzit me. in cellam. vinariam, ordinavit in me
charitatem (Cant. 1). Porro quod. altitudo. eubitnm
ac semissem habebat, eubitus eque ut in latitudine,
vnitatem ipsius spei nostr:e ccelestis. insinuat , qua
exspectamus Dominum nostrum , quando revertatur
de celis , remuneraturus servos, quos vigilantesac-
cinctis lumbis, et ardentibus bonorum operum !u-
cernis invenerit. Nam etsi pro. diversitate merito-
rum nulte sunt mansiones in domo latris (Joan. xiv),
Unum tamen est regnum cceli, in quo omnes reci-
pisntur electi, Seinis vero qui superest , initium vitz
contemplative, «quo nonnulli sanctorum — etíam
in carne adhue positi frui meruerunt, indica:
quibus nón solum sperare codestia premia, verum
etiam ex parte videndo pr»gustare donatum est , oii
Esaias et. Micheas, eaterique prophetz, qui vide-
runt Dominum selentem in solio gloriz sw , cir-
cunstante | angelorum exercitu( Esa. v1): ut P'e-
tru:, Jacob et Joannes, qui, clari(icatum inter Moyszn
et Eliam Dominum in sancto monte viderunt (Mat'&.
Xi) : ut magister gentium, cui, priusquam caris
debitum solveret, donatam est in paradisum ac ter-
lium ec'um rapi, et audire arcana verba, que
non licet hominiloqui (1 Cor. xi). In bis ergo et hujus-
modi famulis Christi, mensa nobis tabernaculi, boc
est, divina Sc.iptura qua Ecclesia sancta sine cessa-
lione re(leitur super cubitum conununis spei semis-
sem in altitudine adjungit, quia supernz beatitudinis
gaudia praemonstrata illis priusquam reddita demon-
sirat: qux nimirum przmonstratio , quia raptim et
iu. transitu sanctorum mentibus apparet , recte per
dimidium cubiti, et non per plenum cubitum Gguratur.
Et inaurabis eam auro purissimo. Mensa taberna-
culi inauratur, quia el Scriptura sancta sapientis
celestis sensu clara refulget , et. ipsi qui eam con-
didere prophete , praclari vita ac sermone fucrunt.
Faci sque illi labium aureum per circuitum, cic. La-
bism aureum fit mensa per circuitum, quia doctrina
scii eloquii per mundissima nolis pra:dicatorum 6-
deliuin ora ministratur. Neque illoruin locutio, qui
divina nobis arcana tradiderunt, humanz confabula-
tionis sermonibus ullatenus attamipari cousentiebst,
quin potius non tantum nociva, sed et otiosa bominum
verba graviter ferre ac. redargnere curabant. Vel
certe labium fit oureum meus. per circuilut, qui
Scriptura sancta oui ex parte sux locntienis «um
recte intelligitur, clariatem nubis »apieutia  caskc-

Digitized by Google
