IN PENTATEUCHUM COMMENTARIÉ. — EXODES.

quo creatum. ext coelum et terra, in quo et diluvium À dum hisiorism, sed tamen sensum interpretatur.

factum est et finitur, ei in. quo plebs Israel liberata
est, ia quo lex aliis data e-se dicitor, in quo predi-
Gato Christi, et illius passio facta est? Deinde non
sst admirandem, ai aptum fuisset in qnod hzee omnia
facta sunt, quia apud Hebrzos Nisan vocatur, spad
Latinos Martius dicitur, 1deo hic men:is designatur
qnensibus ànni principlum esse, quia l'lebrssi bucusque
ordinem in mensibus non observavcrunt propria, sed

more gentilium, inter quos prius habitaverunt. Men-

sis autem a imetiendo dicitur, ut alli putant, ee quod
b et dies, et hor:, et. momenta simul io
illo weijentur. Meusis autem prim] legem natura si-
gnificat, mensis sutem anoi legens Mosi et propheta-
vum. Annus antem mundum totum. interea fit Pa-
sch» ; in occisionem sani occiditur Christus, de quo
d eitar : Ecce agnus Dei. Quod autem decima die mea-
sls sgnus tollitur, et nou immolator usque ad quar-
tum dceiinum diem, significat quod rer legem quidem
Christi passio. prefigurabator. Et tamen Evaogelii

cürrus anle passus ; denarius eaim numeras ad le- .

gem peitinet propter decem verba legis. Quaternus
numerus ad Novum Testamentum, propler quatuor
Evangelis. Quo! sequitur, Sí minor mumerwe non
snffi-ere possit ad vescendum ognum, besumet. oicinum
suum , et reliqua : signat, qui per semetipsum non
valet inplere vel intelligere. sacramentum fidei, de-
bet s sapientiore inquirere, illique adhaerere, eidem-
que fidere, qui scit quid illum oporteat facere, agni
earuibes vesei. '

Erit agnus absque macula. Quod Christo convenit,
de quo dieitur : Qui peccatum non fecit, nec inuentus
est dolus in lingua ejus. Anniculus agnus immolatur,

cel Christus matura state passus. Sequitur : Justa
quem ritum tolletis et hedum. Qui et ipse badus nen
jucongrue ipsum significat, eo quod sit hostia pro
7 peccoto. Qui enim, inquit, peccatum. non fecil, pro
mobis peccatum facius est. Ad vesperum agnus limo-
latur, quia in vespera mundi passus est Christus, Sa-
per uirumque postem sanguis agni datur. Et nos corde
€t eorpore signamur signo erucis Chrisii, et dieimos :
'- Signatum est super nos [umen vultus. tui, Domine. Alii
2utem dicunt per. pascha quod in. "Egypto celebra-
twr, pascha Veteris Testamenii significari, quod noa-.

, dum a voluntatibus transitum est; post iter maris
Rubri, figuram pascbse Novi Testamenti in Eeclesia,
que post baptismum deserta est a cupiditatibus v:-
rorum. Sed tsmen post pascha in. desertum, pascha
terree repromissionis restat; sic et sanctis post pa-
sclia. Novi Testamenti, pascha judicii restat, id est
regnum codorum. Decima die mensis dicitur, et non
decima nocte, id est, ut ab insigni parte prafcrret,
xel eo quod dies si! eondits, et. non nox. J«a unus-
quisque, id est, unusquisque priuceps. Moraliter vero
decima dies qua agnus immolatur signilicat Christum
decem sensibus nobis ad credendum induci, qui per
jnnocentiam immolatur. Familie autem et domus
sensus animse et corporis signant. In boc aotem difli-
«ile videtur, quia certum numerum non dizit secun-

. Aptus videtur sensus uumerus ad agnum comeden- .
dum, qui bene videntes «ex diebos, quibus mondos
est evolotus, significat ; sivo vir viri, id est, viventes.
per dociiinam septitormem ; vel xui, id est, doctrinam
apostolorum implentes. Ili enim numeri in Ecclesia
quolidie Christum. assument, qui sufficere possunt,
id est, qui digni fuerunt, Agnus quoque pro Josue et
Caleph immolari dicitur, quod signifiest baedos illus
qui io eremo ceciderunt, Aliter nobis nuac per
agnum et bzedum, credulitas divinitatis et Inearna- .
tionis Christi iusinuatur. Et obeersabitis illwm, el re-
liqua, Christus per legem, ut preediximus, obsersa-

' qus, quem nos moraliter in eordibus nostris observare-
debemus, usque ad. quartum decimum diem, id ests

B dum veverit per opus Decalogi Evangelii mentis hujus,

id est, historialiter, quia in. eodem, ut preediximus.
Christos passus. est. Universa multitudo, id est, ju
deorum Christum erucifigentium, vel eredentinn,
: multitud) ad mystieum intellectum, sive moraliter
multitudo sensuum perfectorum. Ad v sperum, id est,
sd consummationem Veteris Testamenti, Vel moraliter
vesperum, consummationem prosperitatis hujus ss«
culi significat. Et edent carnes nocte illa; id est, in.
obscuritate sacramentorum ; vel morajiter, in igno-
ranti& peccati. Assata igne; id. est, ignis passionis,
Domus autem in quibus carnes mandueantur animam-
vel corpus signiflest. Quod autem azymos panes cum.
lactucis agrestibus manducare jubetur, sigwiücat
quod vitam ab omni fermento malitise reparatam du-
^ centes, amaritudinem compunctionis. cordis semper
habere debemus, quod significat 1aetues. Cum enim.
manducantur, sic sunt faisse et amarse, ut producapt
comedenus lacrymas. Sic nimirum et coelestem pa-
nem accipientes, itrigare faciem. dob.mus, Non eu-
quunter aqui carnes aqua, sed tantum igoi, quia non.
per sapientiam mundi hujus intelligitur passio
Christi, sed per. graiiam Spiritus sancti. Caput. cum.
pedibus et intesiinis vorabitis. 1n capite, divinitatis si- .
gnum ; in pedibus, bumaniialis. intestina secretiora .
et occoltiora mysteria signifiesnt, quz omnia debe- .
1Du$ vorare, Jioc est, c:edere. Quodque dicitur : Non
remanebit ex eo quidquam  wsque mane. significat,
quod antequam te:npus futuri judicii illacescat, de- .

p Uemus omnis quie s; ripta suni, credere et implere.

Et si quid obscurum est valde, et altius.nobis, Spiri-
tui sancto, qui ignis consumens est, reservándum est.
Qui sle advenerit, commemorabit omnia qus» dicte
s»nt nobis. Significat illud quod dieitur : Si quid resi-
duum (uerit igni. comburetis. Quodque dicitur : Yon
comedetis ex eo. crudum, ab aliis sic intelligitur, quod.
crudum edunt, qui Christum !»ntum intelligunt car-
naliter, Car ut cum pedibus, id ..51, Chzisturo cum dua-
bus 'egibus vel cum apostolis. Qu«dque igni combu-
retis. Morzliter potest intelligi, quia igne eompun-
ctionis comburere debemus quodcunque de bonis ope-
ribus non tenueiimus. Renes vestros accingetis. In hae
signifiest correctionem bumanie eoncupiseantia. [n
renibus autem concupiscentia virorum (it, in unibilica.

Digitized by Google
