4.1

BED,E VENERABILIS OPERUM PARS ul. —

EXEGETICA CEANUINA. i

earo est siherto accipiendum. De quo Hicremiss : A per bsnc se sensó spirit revelandam esse s quif

Milrus, inquit, in emlo cognoscit tempus. sum
(Aier. vini). llod aamque colum ín jedicie igne
periturum est, quod in diluvio constat esse perditum;
Petro stiestaute, qui ait: Caeli. erant prins. et. tra,
de aqua et per aquam consistentes verbo Dei, per que
ille tune. mundus. aqua mondatus p.riit : cali estem
qui munc sunt, et terra, eodem verbo r positi sunt, igni
reservat in diem. judicii (11 Petr. m). Intra hoc ve-
lum templi posita est arca testamenti; quia mediator
D.i et hominum, homo Christus Jesus, qui solus
paternorum est conscius are «norum, post passionem
susm resurrectionemque 3 mortuis, super -cclos
caxorum ascendens, sedet ad dexteram Patris. Moc
velo sanctuarium et sanctuarii sanctuaria. dividun-
tur; quoniam Eeclesia, quz ex angelis sanctis et ha-
minibus constat, partim adhuc peregrinatur in infl-
tnis, partim in sterna patria reguat in. supernis,
adhue cives suos dirimente velo cci babet ab in-
vicem segregatos.

Pones et propitiatorium super arcam testimonii, etc.
Apte. propitiatorium super arcam positum esse di-
citar; quia ipse mediator Dei et hominum specialiter
2 Deo Patre donatos est, ut esset. propitiatio pro
qeceatis nostris, Unde. einn Paulus. dicit : Jesus
Chrisius, qui mor:uus est, ino qui et resurrexit, qui
est ad dexteram Dci, qui etiam interpellat pro nobis.

AMensanque ezxira velum, et contra mensam candela-
brum, eic. Mensa e: candelabrum tabernaculi, tem-
poralia Dei benefi. ja designant , quibus in praesenti
'relicimur et illuminamur, ut his interim confortati el
adjuti crescente gratia meritorum , ad panem ange-
lorum in ccelis manducandum , et ad. videndam ve-
vam mundi lucem intrare valeamus. Quz sunt ambo
extra veluao ; quoniam in. hac solímmodo vila , vel
Seripturis sanctis ac doctoribus , vel exteris redem-
yptionis nostras sacraments opus h»bemus : in futuro
autem sxculo , ubi Dominus palam de Patre antun-
tiabit. nolis, id est pa'am Patrem ostendet nobis,
et ubi, sicut Jcanpes ait, videbimus eum aicut est
(! Joan. ni); non jom opus erit. externo salutis
fdininiculo, cum inhabitans in electis suis Deus
omnipotens julerius , sicut lux vite illustrat , et si-
cut panis vit:e satiat, quos introducens in gaudium
regni sui perpetua beatitudine sublimat, Diximus au-
tem supra ,'quia latus taberpaculi meridianum anti-
quam Dei plebem significaret, quz prior lucem divi:
v; cognitionis, fervoremque divinus dilectionis acce-
pit : pars. vero septentrionalis ejusdem tabernaculi ,
congregatam de gentibus Ecclesiam , quie diutius in
tenebris et in umbra mortis remanserat , iudicaret,
Unde recta distinctione etism caudelabrum , quud ia
parte australi collocatur, potest gratiam, qua priori
populo data est, insinuare ; "iensa vero qua in parte
aquilouis stabat , ca qua nobis sunt donata, Dei be-
neflcia designare, Wecie candelabrum contra men-
sam positum esse dicitur, quia nimirum Seriptura
legis et prophetarum per omnia ad gratiam evange-
lii respicit ; huic videlicet testimonium perhibens, ct

' eaus.
' CAPUT IX. d
Tentorii i in introitu tabernaculi e columnarum
ejus descriptio, .

Facies et tentorium. in introitu tobernaruli, etc.
Exjleia narratione de velo, qued. sanctaariom e&
sanctuarii sanctuaria dividebat, redit expenere de
orientali latere sanetaarii, quod intermisisse ad tem-
pus videbatur, cum extera ejus latera, australe vi-
delicet , septentriona!e , et otcidentale , deseribetet.
Tentor.om ergo in introitu tabernaculi pulchra ce-
jorum varietate contextum , primitiva est deem
Ecclesim, div.rsis virtutum floribus glorilicum : de
quibus scribit Lucas : Quia multitudinis credentiom

D erat cor unum el anima wna , et mon erat separatio in
eis ulla; nec quisquam. eorum que possidebat , aliquid
suum este dicebat , eie. (Acl. iv). Inerat namque ei
hyacinthus, quia cerlestia c«gitare, ealestem in ter.
ris vitws ducere solebat. [nerat purpura, quia meri
erat parata. pro Cliristo. Inerat coccos bis inclus ;

. quia Dei et. proxini dilectione flagrabat, Iaerat et
hyssus retorta; quia continentia carnis et castitate
gauwlebat, — ^

Et quinque columnas deaarabis lignorum setim, ete.
Columm: quibus tentorium suspemdebstar, saaeti
sunt doctores, de quibus Lucas consequenter adjea-
git : Et virtute magna. reddebant apostoli (estimonium
resurrectionis Jesu. Christi. Domini mostri. ( lbid. ].
Quorum meus quanto robustius ipsa ad superna eri
gitur; tanto (rmius docendo, et alios ad amorem sa-
pefnorum sulücit attollere. Sicot enim apostuli et
aposto/ici viri per tabulas possunt reete designari,
propter latitudinem vel docirinam, qua ewetes ia
mundum universum predicaut Evangelium omi
cresiure ; vel charitas, quam non soluma usque ad
amicos, sed usque ad diligeudus etiam ipsos exten-
dunt inimicos; et orationibus ac beneficiis prosequea-
dos eos, qui se odio habeot : iia etiam propter inez-
pognabile robur cordis, et intentiouem] ad casesiia
semper erectam, non inconvenienter vocabulo et fa-
etura eolumnuarum figurantur, Apostolo attestante,
qui ait : Jacobus, Cephas, et Joannes, qui videbantur
columne esse (Gul, n). Qux nimirom columns bene

. p quinque sunt factze propter totidem libros legis, qui-
bus necesse est ut sancti doetores sus verbo pramdi-
cationis communiant, et maxime qui primitivam io-
stituere Ecclesiam, qux ex llebraorum populo cen-
gregsia, sola Mosaicz legis auctoritate noverit ja-
s$titui, cum necdum evangelica et apostolies per
orbem Seriptura effulgeret. Bene autem ezdem ee-
lumn:e de lignis serim quidem fleri sed auro jebeu-
tur operiri, ut. insinuentur. pra'dicatores. sumeti, et
inürmitale cordis intus integri, atque io. »ulle de-
flc;eites, et operum claritate forinsecos esse debere
conspicui, Vel certe. colemna lignorum setiss de-
eurantur, cum iidem doctores fertitudinem mes

. actionis divino semper adjutorio protegendam de-
cent, cunr in omnibus qua facient, glori»m Patris,

Digitized by Google

pu
