$97

Unde scriptum e:t ; Expandit nubem iu protectiowem
eoram, quia. nimirum Dominus omnes timentes se,
pusillos eum majoribus, celesti benedictione protegit.

Et habitavit gloria Bowini snper Sinai, etc. Scien-
dum quod mon tantum sublimitas, verum etiam no-
men móntis, ia quo !ex data. est, perfectionem ip-
sius legis figurate denuntiat. Sinai namque interpre-
- tatur Mensura mea, sive Amphora mea, Divinitus
ergo procuratum est, et mons in quo léz. daretur,
Amphiora mea vocaretur : quasi ipso Domino per hec
vocabulum significante, quod lez sua perfectam vi-
vendi regulum omnibus: promulgaret, et. unicuique
seeundum opera sua redderet : juxta hoe quod ait
ipse : In. quo enim judicio judicaveritis , judicabimini
(Matth. vn). Et : In. qua mensura. mensi. fueritis,
remetietur vobis (Marc. ww). Bene autem dicitur,
quod, Moyse ascendente, nubes et gloria Domini,
sex diebus montem operuit, septimo autem de
illam ad altiora montis vocavit. Sex namque die-
bas in lege operari, in septimo requiescere jube-
war. Ascendensque montem Moyses, sex die-
bus nube et gloria Domini tegitur: ut Insinuetcr
mystice, quia quicunque mandata Domini opc-
ribus justis exsequitur, divina utique protectione
dignus existit. [dem namque Dominus, qui Moysen
in montem ascendere jussit, ascendentem qeoque
sua nube et claritate circumdedit : quia qui donum
nobis bene operandi tribuit, ipse nos bene operau-
tes, no deficiamus, illustrat, et ne teotamentis antí-
qui hostis, quasi fervoribus solis exuramur, protegit.
Septimo autem die vocat ad altiora Dominos Moy-
sep, quia post operum perfectionem, requiem nobis
lex promittit zternam : ut qui in altitudine recte
actionis Domino assistere curavimus, jam ad ejus vi-
sionem atque colloquium ascendere mereamur : juxta
illud Psal;nista, Etenim benedictionem dabit, qui le-
gem dedit (Psalm. Lxxxi). Ambulabunt de virtute
in. virtutem, videbitur. Deus deorum in Sion. Quod
etiam in hac vita nonnullis eleciorum constat esse
donatum, ut. post aclivae perfectionem | conversatio-
mis, 3d divine gratiam speculationis ascenderiut,
qualisenuque et quantulacunque bac ab hominibus
carue adhuc iudutis fieri potest : quod et plurimis
patriarcharum ac prophetarum, et pra cxteris ipsi
Moysi concessum est, de quo specialiter dictum est,
quia locutus sit. cum Deo facie ad faciem, sicut loqui
s0let liomo cum amico suo (Exod. xxxui). Unde et de
ilo specialiter. intelligi valet, quod sex diehus in
inonte nube et gloria Domini protectus sit ; septimo
autem die vocatus ad colloquium ejus, altiora nion-
tis. conscenderit, quia nimirum per bona opera,
quz Domino donante acceperat, magis ab illo illu-
strari, aique ab omnibus malorum incursibus meruit
obumbrari, ac sic ad sublimiora visionis et collocu-
tionis illius dona pervenit, Medium namque caliginis,
unde vocatus esse dicitur, non inesse Deo tenebras
ullas signilicat : sed quia Incem habitat inaccessabilem
(4 Tim. vi), et sicut idem dicit Apostolus, Quem vi-
dit nullva hominum, ard nec videre potest (Ibid.). Ca-

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I.

. 998

A lige namque illa obscuritas ext arcanorum cole.
stium, terrenis quidem cordibus Inaccessibilis , sed
Moysi et eateris mundo eorde beatis divina. rese-
rante gratia penetrabilis : quibus dicitur in Psalnio,
Áccedite ad. eum, et. illuminamini (Psalm. xxxw).
Inaccessibilis namque est Iux. ejus viribus nostris,
&d quam ta»men acceditur imuneribus ipsius. Ubi
apte subjungitur : - .

Erat autem. species glorie Domini, quasi ignis ar-
dens, etc. Quasi ignis namque ardeps species gloria
Domini apparuit; quia corda electorum, et dono
scientie ccelestis illustrat , et ardore suse chari:atis
inflammat. Ia nube ergo, caligine et igne gloria Do-
mini visa est. ln nube videlicet, quia nos ab sestu
tentationum protegit. Io caligine vero, quia potentia

B majestatis ejus 2. nulla potest creatura ad iotegrum
comprehendi. Pax enim Dei exsuperat omnem sensum
(Philip. w). Iu igne autem ardente, quia mentes
fidelium supernorum bonorum, et cognitione irra-
diat , et spe 2c. dilectione accendit. Et hoe quidem
Domini gloriam fii Israel de longe et ab inferiori-
bus aspiciunt, Moyses vero altius ascendendo pene-
trat; quia nimirum abdita mysteriorum divinorum
perfecti quique perfecte ac sublimiter vident. At nos
nostra memores fragilitatis et inerti, etsi huc in-
trare comprehendendo nequivinus, saltem credendo,
sperando, diligendo, jn proximo manere, atqve
aspectare curemus. Quasi enim filii Israel a longe
oculos ad montem Dei, atque ad conspectum glorix.
ejus habeut, eum infirmi quique iu ecclesia se Deum
videre summopere desiderantes, oculos meniis sedulo
in memoriam zeraz claritatis fizos tenent. Quasi in
vicinia montis Dei , in quem Moysen ascendisse no-
verant, commorantur, cum in illo se moderamine

' vivendi coercent, quo nunquam gressum suz opera.

tionis longius ab iuitaüione summorum vivorum

abstralant, tametsi necdum plene illorum ad perfo-
ctionem sequi vestigia possint.
CAPUT 1l.

Moyses septimo die ad altiora montis vocatus, quadra-
ginia diebus ac noctibus ibi cum Domino moratur.

Ingressusque. Moyses medium nebula, ascendit. in
montem, et [nit ibi quadraginta dicbus et quadraginta
noctibus. Moyses medium nebulz ingressus ascendit

D in montem , cum praedicatores divina legis, in qui-
bus ipse Moyses eximius erat ad intuenda sublimiter
incerta et occulta. sapientis divine, invitante uc
duceute Domino, penetrant. Fuit autem cum Dotaiug
Moyses quadraginta diebus et noctibus, ut boc nu
mero temporis disceret , quod illi solummodo deca-
logum legis, quem eum suo populo acceperat, possent
implere, quus evargelicz gratia veritatis, que qua-
tuor libris erat describenda, juvaret. Quater euim
deni quadraginta faciunt. Vel cerie- quod. venturum
esset tempus, quando eadem przecepta decalogi, qu:
tunc cum uno fil;orum Israel populo accepit, in noti-
tiam cunctarum gentium, qua quatuor erbis partib'us
contiuentür, divina gratia largiente panderentur,
Omnesque jer horum nationes observantiam, od

Digitized by Google
