25 DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. Il.

Vt

es:e debere, boc est decom cubitos habens ascensio- A dentes a fronte domus, septem similiter dependentes

pis in meridiano pariete, decem alios zquoliiatis
*ursum inter parietes, decem tertio descen-ionis ia
pariere septentrionali. Item si. per longitudinem do-
. mus extendere foniculum velis, hoc est & basibus co-
lumnarum sursum, et per longitudinem totius domus
2d occidentalem usque parietem, ac deinde usque ad
bases ejus deorsam, babebit funiculus ille quiuqua-
ginta. cubitos longitudinis, decem videlicet agcensio-
nis juxta columnas, triginta zequalitatis seeundum
longitedicem domus; decem rursus. descensionis
juxta occidentalis parietis t3bulas. His ergo conside-
ras, intoere mensuras cortinarum, quibus tegenda
erat domus, qualiter praefatis possint. convenire
mensuris. Decem erant eortins, babentes singulze
longitudinis viginti octo cubitos, latitudinis quatuor,
quis simul juncti», et in. unum compositz, taberna-
enun implebant de lstitudine sua eubitos quadra-
ginta. Suspende igitur cortinas, quie habent singula
longitudinis viginti octo cubitos, et pone in domo cujus
est mensura in transversum triginta cubitos, et videbis

quia eortinze habebant in zequalitate,qu:* est inter parie-

te*, cubitos denos; in ascensu autem, sive descensu, qui
est juxta parietes, habebunt. cub.t:$ novenos. Sicque
fit ut sommilas cortinarom lerram tangere noa pos-
sit, sed mensura unius euliti a terra alti»r sit. ltem
videbis quod cortinz habenl iu aequalitate per longi-
tudinem domus cubitos triginta ; in ascensu autem,
sive descensu, qui est in orientali et occidentali la-
tere domus, cubitos quinos. Ideoque eadem lateralis

in plaga occidentali. Sicque fuit ut mensura sagorvin

in occidentali latere duobus cubitis excederet. mea-

suram ecortinarum ; quia nimirum cortinz de-uper

venientes, sicul et supra commemoravimus, quiuque
cubitos ejusdem occidentalis parietis tegebant, et
tres reliaquebant intaetoe. Et hoc est quod nanc
dicitur : Quod aotem superfuerit in sagis quis peran-
tnr tecto, id est, onam sagum, quod amplius ex me-
Gietate ejus operies posteriora tabernaculi. Medietas
namque sagi, in latitudine duo sunt eubiti, ex qua.
videlicet medietate cooperiebantur postetiora taber-
paculi, id est cortinarum quse proprie taberuaculum-
vocabantur, quia duobos cubitis eas, ut dizimus, ad
inferiora tendens sagum w'üimum transiebat. Item-

B que saga desuper venientis, septem solummodo cu-

bitos occideutalis parietis eooperiehant : nec tamen
tres reliqui, qui remanserant, usque ad terram nudi
tempestatum iojuriis patebant ; sed adductis ab in-
vicem ab utroque latere sagis sepienorum cubitorum,
qui deficientibus parietibus supererant, his posteriora
domus firtnissime ad terram usque contegebantar.
Neque autem bec tantum ad. invicem pertingere, et
instar coriüinarum sese in medio parietis contingere
poleraut; sed quía sepienorum erant cubitorum,
medium parietis in utramque partem duobus cubitis
excedebant , ac. sibi invicem superposit:e jungeban-
tur : quod eodem modo per omnia etiam de orieutali
parte domus intelligendum esse putamus, ideoque
supra przceptum, ut sexium sagum in fronte tecti

sominitas cortinarum nequaquam ad terram usque C duplicaretur. IHL:ec de re difücillima, prout. nobis in-

pertingit, sed quinis cubitis est. terra altior. Unde
' nueces-e fit ut quini illi cubiti cortinarum, qui cesson-
tibus parietibus supersunt, inducantur od invivem in
orientali símul et occidentali latere, sibique mutuo
j ngantur, ac sic fiat, ut undique domum cort.ux ex-
cepto uno justa terram cubito contegant. Ilzec de
cortinis. Porro saga tricenos habebant cubitos lon-
gitudinis, quaternos latitudinis; et quia nndecim
erant conjunctis» sd invicem per latera, quadragin'a-
quatuor cubitos implebant. Pone ergo et las in domo :
«t quia concordat longitudo sagorum cum funiculo,
quo domnm metiebaris in transversum, (it ut sum-
' mitas eorum ad terram usque pertingat, [labebunt
enim denos cubitos aequalitatis inter. parietes, denos
zque ascensionis sive descensionis in utroque latere,
Et hoc est quod ait Scriptura, quia. eubitus cx una
parte penderet, et alter ex altera, qui plus est et in
sagorum longitudine utrumque latus tabernaculi pro-
tegens. Tabernaculum namque proprie vocat ipsam
corünarum facturam sive conjunctionem , quas uno
ulique cubito trausiebant s»ga ab australi latere do-
mus, altero a septentrionali. Ideoque ad terram per-
veniebant, quia hsc triginta cubitos longitudinis,
ille duo minus habebant. Mtem mensura sagorum
per longitudinem domus quadrsginta quatuor cubitis
tendebatur, triginta videlicet cubitos in ?equalitate
habens, a fronte domus usque ad summitatem tabu-

lorum in plaga occidentali, el septem cubitos depen-

tellexisse visi sumus, strictim explicare curavimus,
parati veriora ia his discere, si qui nos docera vo-
luerit. In quibus tamen ommibus patet sllegor'ze
sensus perlucidus. Saga namque cortinas, et desuper
et. infra; et ex omni latere protegobant : aique. ut
ills intus libera facie sux venustatis fulgerent, bxc
ab orani eas injuría tempestatum, pluviarum et cau-
matum foris immunes reddebant : quia nimirum
períecti sanciss. Ecclesie propositi, its vitam &de-
lium sibi commissorum solerli solent cura circum-
spicere, ut nec subsidia carnis, nec vitse spiritualiy
eis ausi'ia desint. Absint et dogmata bseretieorum et
pravorum exempla catholicorum. Adsit doctrina sa-
lutari$, qua confortati, et sapienter male doceutium
.verba repellere, et sibi mala ingerentium patieuter
possint facta tolerare. Adsit vita ipsorum ccelestis,
quà confirmali el tacente lingua, quasi viva sem-
per lectione utantur. Repellunt enim saga in-
bres, obsistunt procellis, arcent solis ardores,
cuncta foris adveresntia fortiter abigunt, ut decus
cortinaruim interius intemeratum persistat : cum Au-
gustinus omnia qu fidem turbare poterant, bzreti-
corum venena evaeuat : cum Gregorius ea quz: mo-
res bonos impugnant, tentamenta antiqui bostis ex-
peat : eum Cyprianus infirmos, ne in. martyrio la-
bautur, piis confortat exhortationibus : cum alii ve-
nerabiles episcopi ae dectores qu:eque turbare Ec-
clesiam poteraut, longius tentamenta. propellunt, et

Digitized by Google
