45$

DE TABERNACULO ET VASiS EJUS LIB. 1i.

I

eharitas perpetuo. et nunquam esstinguenda flagra- À ter figuram tenent doctorum, qui tanqnam ignem de

bit. lizc de lege holocausti latius. diximus propter
lebetas altaris, qui ad suscipiendos cineres hostia-
rum fieri jubebantur. Lebetes eryo cineres sanctos
suscipiunt, cum fideles quique, vel exempla ac sa-
eramenta Dominice passionis, ad eustodiai sni pia
mente reiractant, vel certe exitum. precedentium
justorum diligenter aspiciunt, qui magnis pro Do-
mino elaboratis agonibus, nune. cursu consummato,
de percepto jam bravio sine fine l:etautur, quatenus
consideratis majorum virtutibus, et ipsi m»gui fleri
possint, juxta praceptum Apostoli, dicentis ;: Me-
snentote pre positorum vesirorum, qui vobis locuti sunt
verbum Dei, quorum intuentes exitum conversationis,
imitamini fidem (Ilebr. xui). Post lcbetos autem, for-
cipes aque fuscinule , et igalüm receptacula fleri
Sunt jussa. Forcipes ad emendas.dum altaris ignem
fieri debere crédendm est, Unde per cos recte san-
cti predicatores designantur, «qui ignem in. nobis
charitatis, quasi in altari Di, accendere suis exhor-
tationibus soleut. Namque hi velut. gemino dente
forcipes, ad hunc ignem aecendendum iitiones in
sitari componunt : quando consouis utriusque Te-
stamenti nos paginis instituunt, el eloquia veritatis
in nostro corde, quibus amplius 3d zternoram desi-
ueria inflammentur, collocant. Vel certe forcipe,
duplici videlicet ferramento, sacerdotes ignem alta-
sis emendant, cum in omnibus qua docent przdi-
«atores sancii, virtutem nohis gemina cha:itatis in-
fundere, et hujus gratia nos ardere simul et lucere
praecipiunt. Fuscinule, qux Grece vocamur crea-
grs, ad hoc in ministerio habebantur altaris, ut car-
nes vicliniarum per eos de ca'daiiis cocti. profer-
veutur, atque ad esum eorum qui his e:ant. refi-
€ieudi afferrentur.. Quarum usus aque sanctorum
pra dicatorum figurz congruit, quorum ministerii cst
animas fidelium verbo fldei reficere, et juxta regu-
Jam apostelicze discretionis , rudibus adhnc discipulis
saiionabile, et sine do!'o lac doctrine simplicis adhi-
bere, per(eciioribus autem solidum cibum doctring au-
blimioris ministrure(J Petr. n). Quicunque enim sacra-
snenta Christi summatim. egnoscere, atque ad imitatio»
sem suscipere norunt, hi quasi carnibus logia salua-
sis re[ecti sationtur (Hebr. v). Et quia. doctorum est
spiritualiam, quie cu:que personae mysteria audienda
cow mittant, solertissune discernere; rectc fuscinu-
fas facere jubebatur sacerdotibus Moyses , quibus
carues hostiarum, prout oporiuerit, componant, et
alia quidem hominibus, sed mundis edenda offer-
; en!, alia vero allaris ignibus consumenda relinquant :
quia sunt in verbis Dei nonnulla, qu: nostrz hu-

snilitati revelare, ad nostre epulas refectionis con-

cedere dignatus eit : sunt. item alia tantae profun-
ditatis, qux sancti Spiritus solumiodo scienti pa-
feant, nostrz vero capacitatis per omnia mensuram
&ranscendant. l'orro ignium receptacula ad hoc de-
putata sunt, ut per hzc ignis sanctus ab al'ari liolo-
causti ad aliare tbymiamatis vespere et mane, ad
incensum ponendum deferretur ; qux et ipsa paten

altari. holocaustorum al! altare deferunt. incensi,
cum suos docent auditores de virtute semper ad v.r-
tutem. proficere, meritisque crescentibus paniatin,
ad altivra et. interiora divin: visionis arcana pene-
trare, Sed et omues qui ferventia pietate corda pro-
ximorum videntes imitari festinant, quasi recepta-
cula ignium (lunt; quia flammam crelc-tig sacr.ficii,
quam in (raternix conspiciunt, in suis quoque ac-
cendere men'ibus satagunt. Qu:xe nimirum cuncta ex
$re vasa fiunt, cum devotio (delium perseveranter
divinis curat obsecundare preceptis; vel certe cum
hoc, quod ipsa recte agit, proxiihis quuque agendum
€lara voco sedule exhortationis iusonat, zeternamque
nonnunquam, ut s:epius diclum est, et propter diu-
lurnitatem su: incorroptibilitati«, perseverantiam
mentis üdeliuim, et propter claritatem soni voce solet.
designare doctorum.

CAPUT Xil.

Craticule | altaris. holocausti , annulorum ac. ve.üium
descriptio.

Craticulam quoque in modum retis &neam, etc. A tara
quidem totum cavum fleri przceptum est, ut in. se-
quentibus manifestius edocetur. Sed in wedio sui
habens craticulam per totum, in. modum reis dis-
tinctam, in qua victimarum carnes comburend:ze ün-
"ponerentur ; et subter eam arulam, in qua compositis
lignis arderet ignis, semper ad devoranda superposita
holocausta paratus. Erat enim contra arulam ostium

-. in pariete aliaris orientalis, unde vel ligna ad alen-
dum ignem immitti, vel carbones et cineres possent
egeri, quomodo in pictura Cassiodori seuatori«, cu-
jus ipse in expositione Psalmorum meminit, expres-
sum vidimus : in qua etiam utrique. altari, et holo-
causti videlicet et incensi, pedes quat«or fecit. Quod
utrumque eum, sicut el. tabernaculi et. 16mpli posi-
tionem , a ductoribus Judzorum didicisse putanus.
lMabet ergo altare Dei medio sui craticulam, ad su-
scipienda holocausta paratam ; quia przeparant elccti
locum Domino in iutimo sui cordis affectu, ubi de
votas ei cogitationes collocent. Habet arulani subter:
craticulam , in. qua. ligna et igoem bLolocaustorum
suscipiat; quia eadem ipsa electorum corda recepta.
Culum in se pr:eparant auditui verborum cole.
stum, quibus calefacti, imo et. inflammaii per donum
saneti Spiritus, grata Deo referant vota cogitationum
piarum. Ligna nawque arule altaris sacerdos iinpo-
bil, cum doetor quisque deshlersntibus atque inliiau-
ter quzrentibus fidelium mentibus sanctarum  testi-
wonia Seripturaruu, quibus awplius in fide ae dile-
ctione conlirmentur, ingerit. Addit et ignem lignis,
eum intellectum verbi atque efficaciam pie opera-
tionis a Deo qu:xrendam edocet. Ardentque ligna. in
aliari, cum clariras Dei diffunditur in cordibus no-
stris per Spiritum sanctum, qui datus est nobis. Atque
hoc igni superpositum consumitur holocaustum, eun
universa qu» bene agere disposuimus, donante gratia
sancti Spiritus, per virtutem dilectionis Deo accepta-
bilia redduntur. Unde bene craticula, quz holocausta

Digitized by Google
