551

et secunda accepuo novum significat :
nes Domino reputantur. Prima in lapide, secuuda in
terra. Quo significatur, quia hi quibus in. lapidibus
dat est, duriores fueruut : et bi quibu: iu terra
scriptum est, molliores. Et corporibus scriplum est
prius animabus : secundo vero digito Dei u:raque
scriptio scripta est, id est, Spiritu sancto: de quo
scriptum est: Q«i a Patre et. Filio procedit. Decem
autem mandata magnopere conveniunt, dum decem
sensibus corporis et anim: scripta sunt. Hze de-
cem mandata cum duabus tabulis, duodeeiin efficiunt
numerum. Quod indc convenit, quia Christus per
duodecim apostolos monet, Et sicut dux tabulze
decem inandata custodiunt, sic et. dual:s quondam
woster sensus. Quod autem prius ad idolorum ora-

UEDA VENERADILIS OPERUM PARS" LE — EXEGETICA GENUNA.
duz scriptio- A üignrant, la quadraginta diebus sei hebdomada

sunt. Etenim legem per senarium numerum dxi
oportet, dum lex per sex dies servitutem docuit.
Quod autem dies el noetes non separatim a Domino
numerantur, significat, quia ira et sensus in lcge si-
mul sunt: vel duos populos indicat, quibus jex
postea profccisset, filii lucis et filii noctis dicuntur.
Deinde metuens Moyses claritatem Dei. videre, respon-
sum accepit, videre won posse quem nullus hominum
tideret et viveret. Quod signiflcat, quia quamsis us-
que ad claritatem angelicam bumana natura post re-
surrectionem proficiat, tamen videre illius essentiam
plene non valet : quam nec ipsa perfectio angelica,

veluti est, integre scire attingit. Sola. enim sibi in-

tegre nota est Trinitas, et humanitate suscepta,

tionum tabule restauratee sunt, renovationem legis B quae tertia est persona. in Trinitate. Sequitur : Es

cum Christo signilicat : post adorationem idolorum
in veteri Testamento. Quod autem eadem sunt verba
qu: primo et secundo scripta sunt, significat e.m-
dem esse legem qui concidit, et qua restauratur.
Moyses materiam tabularum quaerens, demonstrot :
quis apud nos liabemus proprium arbitrium, et su-
per rationem nostram ante caput legis. Dei autem
est inspirare et inscribere in tabulas. lj: autem ta-
bule confringuntur usque ad diem judicii, et reno-
vantur, Fronguntur tabulae, et. verba non. frangun-
lur : ut dicitur : Colum et terra transibunt, verba au-
tem mea non. treusibínt, Decem verba in quinque li-
bris legis multiplicata sunt, et in quinque volumina
in lege multiplicantur. Sie et quatuor Evangeliis iu-

locus apud me stabilis super petram, et posteriora mea
videbis. ln. petra siamus, oi posteriora Dei videa-
mus. [n Ecclesia consistimus, et posteriora Dei,
hoc est, humanitatem mediatoris Dei et hominum
per Evangelia videmus. Cujas faciem videre et vi-
vere non possumus : quia in divinitatis eontempla-
tionem adbuc in carne positi, plane non assurgimus.
Vel certe illud quod Moysi dicitur : Posteriora mca
videbis, signilicat quod populus Judzorum, cujus
Moyses nunc personam gerit, ultimo tempore credi-
iuri essent cum in petra, hoc est, in soliditate dei
consisierent : quando manum suam, id est poten-
tiam suam monstraverit populo Judzorum. Quidam
dicunt hoc impleium esse, quoniam juxta Évange-

sCriptiones nove multiplicantur. Quadraginta autem, C lium Moyses posteriora. Dei vidit, id est, cum in

diebus Moyses. jejunavit. Secundum eumdem nume-
ruin et Helias, et ipse Dominus jejunavit : per quod
pracipitur.nobis ez Lege et Prophetis, et ipse in
Evangelio, ut ab universis hujus mundi illecebris
aviditatem nostram tanquam jejunio temperantia
rTefrenemus, quandiu perfectio Decalogi legis per
quatuor ejusdem mundi partes, id est universo orbi
predicatorum, ut decem quater ducia in quadrage-
simarum numcrum signel. Josue vero iens ad montem
eum. Moyse, minister illius, Christum significat, qui
Legis minister, et cum lege ibat. Decem autem dies :
idem Moysi et Heli& et Domini novum Testamentum
significantur. Quadraginta autem diluvii p'aga cor-
poralis, ct. corporalis sanitas in vetere est, legem

posteriore tempore in monte cum illo locutus sit.
CAPUT XXXIV.

Descendente autem Moyse de monte, facies illius
glorificata videtur, sed tamen tegitur velamine ; per
quod significatur, legem mystico esse velamiue eo-
opertem tectainque in fidelibus. Sermo quippe legis
habet scientie gloriam, sed secretum non babct,
et'cornus duorum testamentorum , quibus cootra
falsitatis dogmata incedit armatus. Et quetiescun-
que Moyses legis velamina posuisset, positum supcr
cor Judaorum legitur : ita loquens , legis non ponil
gloriam sustinere, Sed si conversi faerint ad Domi-
tum, auferetur velamen occidentis litteree, ut spiri-
ualis sensus ostendatur.

————————————————————— €
EXPLANATIO IN TERTIUM LIBRUM MOSIS,

Qui Hebraice VaicRa , Grace et Latine Lgvrricus. dicitur.

CAPP. I-Hi. N

-Vocavit autem Dominus. Moysen , et loculus est, ct
reliqua. Ab aliquibus interrogari solet, si aliquis
erdo sit, qui hunc ordinem voluminum legis sigui-
ficaret ; quod ita sojvitur : Quia Genesis istam sen-
tentiam significat , qua dicitur : Lez. Domini imma-
eulata convertens animas. Exodus, sapientiam pr:e-
sianéparvulis. Leviticus vero, demonstrans, prz-
«eptum Domini. illuminans. Numerus vero, judicia

D Dei vere justificata, Mxc. autem. quatoor volumina,

quatuor E vangella figurant eodem numero. Deutero-
uomium vero totum Evangelium, quia Deuterone-
mium novata lex interpretatur. Sed sciendum esi,
Quomodo suprad:ctus ordo huic ordini volumiaum
conveniat. Quod ita dicendum est, quod ideireo
sententia prima Genesi coaptatur, quia Gene-is
enuntiat omuia verbo Dei esso. creata, qux ideir-
co lex est. [n illa quoque animarum conversio,

L4

Digitized by Google
