e71

IN PENTATEUCIIUM COMMZNTARII. — GENESIS.

75$

woracem super altaris interpretationem ponentes te, À illius. Et alibi : Femina circumdabit virum. Suffode-

spoliarum divisionem super sacerdotibus qui servie-
vunt altari, vivunt de altari. Ifc autem bistorice.
Sypiritealiter autem. Ruben primoris populi videtur
ostendisse personam, cui à Domino per prophetam
dicitur : Israel primogenitus meus, etenim juxta quod
primogenitus debebat, ipsius erat aec'pere sacer-
dotium ei regnum, Adlitur : Tu virius mea ; utique
quia ex ipso populo fundamentum fidei, ex ipso
virtus Dei, qui est Christus, advenit, Quomodo au-
tem ipse sit principium dolorum, vere dum patri. do-
lorum semper. irrogaret injuriam, dum convertit ad
illum dorsum, et non faciem. [sie prior in douis,
quia ipsis eredita sunt primum eloquia diviua, et
legis satio, et testamentum, sive promissio. Iste

runt murum, id est, spiritualem murum firmissimum,
qui custodit. Israel. Lancea confoderunt.. Maledictus
[uror eorum, quia pertinaz. Quando furore accensi, ct
ira, obtuleruot Christum Pontio Pilato, dicentes :
Crucifige, crucifiqe, Etindignatio eorum, quia dura, dum
Barrabam latronem peterent, et principem vitse cruci-
figendum postularent. Dividam illos in Jacob, et dispcr.
gam illos in Jerael. Quia nonnulli ex ipsis credideruut,
quidam in infidelitate permanserunt. Dicuntur. enim
divisi hi qui ab illis separantur, et venerunt ad fidem ,
dispersi autem, quorum patrís temploque subverso,
per orbem terrse geuus incredulum spargitur. For-
tsse isti ülii Jacob, tres anims lumauz motus
significant , concupiscibilem , irascibilem , rationabi-

major imperio, utique pro magnitudine virium, quia B lem. Concupisceniia speciem tenuit Ruben, qui con-

copiosius ezteris in boc mundo idem populus regna-
vit. Effusus autem sicul. aqua, peccando in Christo,
quasi qux vasculo noa tenetur voluntatis effusus est
in impetu. Et idcireo addit : Ultra non crescas : quia
ipse populus postquam univer:ó mundo dispersus
est, valde imminutus est. Sed quare talia meruit, ita
subjecit : Q«ia ascendisti cubile patris rui. Moc Judmi
ad stuprum, quod Ruben cum Bala concubina patris
sui commisit, referunt, cum hoe ad prophetiam magis
pertinet, quia de futuris loquitur, sic enim ait : Ut
annuntiem vobis qua (uiwra sunt in novissimis tempo-
ri*ws. Primogenite autem plebis audaciam pradicat,
quas ascendit cubile patris sni, et maculavit stratum
iius, quaudu corpus doninicum, in quo plenitudo
divinitatis requiev.t, raptum in cruce suspendit, et
ferro commaculavit. Aliter thorum concubina polluit
quem ascendit, id est, legem Veteris Testamenti,
quam ssepe pra varicando maculavit. Quod autem lez
velus iu concubinas persona ponitur, Paulus docuit,
dicens : Abraham duos filios habuit, um de ancilla,
et unum de libera, Hc suut duo. Testamenta. Mora-
Jiter quque per Ruben, qui interpretari potest visio-
nis fllius, vel videte filium carnalem, hominem signi-
licat visibilem, quia etsi enim homo noster exterior
corrumpitur, sed interior renovatur. Primo enim
omnis bomo in hoc mundo carnaliter vivit, et secun-
dum carnem movetur, el primus est carnalis mutus
in concupisceutia libidinis, quse cum prime juven-

tutis obsederit tempus, durum et temerarium simul D

et lascivum hominem reddidit, ascendentem. super

cubile patris, et polluentem thorum paternum, id est,-

euam precepla et munita naturalis legis, qum in
wobis est, quam nunc pater noster nos dicit prova.
ricantes. Simeon el Levi fratres, vasa. iniquitatis. bel-
lantia, Per Simeon et Levi, Scrib:;s et Pharissmi et
sacerdotes Judaici populi intelligantur. De Simeone
Scribe erant Judeorum.: de tribu vero Levi, princeps
sacerdotum, qui. consilium fecerunt nt. Jesum dolo
VLenerent. e&. occiderent, de quo consilio dicitur : /n
consilio illorum ne veniat anima mea. Horruit enim tota
acelera quie in. novissimis temporibus facturi. erant
Judzi, quia in furore suo occidereut virum, id est
Chrhtun, de. quo dicitur : Ecce vir, Oriens nomen

Cubuit eum concubiaa patris sui. Secundam speciem
ira tenuit Simeon, quie ipsa ex furoris illius demon-
siratur opprobrio, Tertiam speciem rationis tenuit
Levi, cui Ecelesi legem servare commissum est.
Mas ergo species tres, videlicet omnis auima propric,
qvi in hunc mundum venit, primus motus culpabi-
liter agere, donec malorum poadere pr:vgravata, ad
lotum penitentie possit pervenire, Juda, te landa-
bunt fratres tui. Per hune enim Judam verus confes-
sor exprimitur Christus, qui ex. illius tribu secun-
dum carnem est genitus. ipsum Isudabunt fratres sui,
apostoli, scilicet, et omues coheredes illius, qui por
adoptionem filii Deo Patri effecti sunt, et. Christi
fratres effecti per gratiam, quorum et ipse est domi-
nus per naturam. Manus tue in cervicibus inimicorum
inorunm, lidem manibus enim atque eodem crucis
tropzeo et suos texit, et inimicos el adversarias po-
testates curavit. Juxta quod et. Pater promisit, di-
cens : Sede ad d zteram meam, donec. ponam. inimi-
cos tuos. scabellum pedum tuorum, Adorabunt te. filii
pattis tti, quando multi ex filiis Jacob aderant illum,
per electionem gratim salvi facti. Catulus leonis Ju-
da, quando nascendo parvulus factus est, sicut. scri-
pium est : Poroulus factus est nobis. Ad predam, fili
mi, descendisti, id est, ascendens. in. cruce, captivos
populos redemisti : et quos ille leo contrarius invasit,
iu moriens eripuisti; denique rediens ab inferis,
ascendisti in allum, captivam duxisti: captivitatem ;
requiescens, accubuisti ut leo. Manifestissime Christus
ineubuit in passione, quando inclinato-capite tradidit
spiritum, sive quando in sepulcro securus, velut
quodam corporis somno quievit. Sed quare ut leo,
vel ut catulus leonis? n somno enim suo leo fait
quando non necessitate, sed potestate hoc ipsum im-
plevit, sicut ipse dicit : Nemo tollit à me Ecclesiam,
sed ego pono eam. Quod vero et ut catulus. leonis,
jade enim murtuus, unde et natus. Physici autem de
eatulo leonig scribunt quod cum natus fuerit, tribes
diebus et tribus noctibus dormi! ; tunc deinde patris
fremitu vel rugitu, veluti tremefacto cubilis loeo,
suscitari dicitur eatolus dormiens. Quod valde conu-
venienter de passlonis morte aptatur in Christo, qui
tribus diebus et tribus nocibus iu cubili sepulcri

Digitized by Google
