2855
ial est plenitudinem hanc,
il est decem plagas Egypti. New parcet illis oculus
&nus, et reliqua. In hoc illorum copid.tati pracavet.
iNulite. metuere, quia timor imperfectorum est. Non
parcet oculus ums : id esi, diis illorum, id est, cupi-
dítas tua vitiis illorum. Crabrones, id est mali moros
ilorum. Dess magnus ad libaudum, et terribilis in
vindita. (juod. vero dicit, De gentibus won delendis,
pariter na [ore bestia. multiplicareniur contra illos :

eavendum nobis esse ostendit, ne forte expulsis pec- "

catis a carne nostra, et repente superatis, accedant

€ontra nos bestim spirituales , hoc est Jactantia , vel -

superbia, vel certe vana gloria, quse surrexerint ma-
jori labore exstirpabuntur quam carnalia vitia. Loth
enim et in mon'e positus concubitu nefario pollutus

est, qui in. Sodomis bobitans se continuit, ut. non B

peccaret, Ac per hoc quodcumque vitium expuleri-
rWuS, slatim loco illius plantetur virtus : ne forte re-
pulsus spiritus, iterum revertens inveniat domum.
nostram vacantem. Dispe, id est genus viperarum,
quod herelicorum tenet figuram , qui Trinitatem
blasphemsns, quod sub jursmento pollicitus est.
Jurat Dominus per seipsum, quia non habet alium
altiorem, per quem juret. Es Domini Dei tui celum
£35, 3C si diceret, babet Dominus potestatem, si
pluat coelum., an non super nos. Et. celum celi , id
' esi stella ; aliter per colum angeli intelliguntur.

Coup vero coli, anims sanctorum , ut eet, Stella
enim a stella differt in elaritate, ita et resurrectio
mortuorum, vel historia ei sensus, et terra, id esi
frucius terrae , vel corpus et anima , et omnia qui in
eis sunt, id est Adam cum suo genere.

Deus magnus , id est in Agypto.

Éi petens, id est in mari. ——

Terribilis, contra Amelech, ]

Qui. persones. mon accipit , vituperovit bic plebem,
qui personas acciperet. —

Ipse esi laus tna, id est, ut ipsum Jaudes.

Mare Rubrum, propter limum rubicundum dicitur.

Penes benedictiones super montem, aec sententia
respicit ad locum ubi dicitur: Testes invoco. caelum
et terram, sed duo montes in testimonium proferantur,
Ac si diceret : llabebitls benedictiones super vos si
legem Domini custodieritís, et maledictones si non
eustodieritis, Aliter benedictio super montes ad

israel peitinet, maledictiu vero. ad Chanana'os. gi D

quoque montes in terra. repromissionis esse dicun-
tar, et alii nominibus nominari , id est, Libanus in
parie Aquilonis, et Libanus minor in dextra parte
ejusdein terra. Sed ab aliis dicitur, quod ti montes
nou tom historialiter fuissent quam ad testilicatio-
gem benedictionis et maledictionis dicuntir, Mystice,
autem bi duo mentes pro duabus legibus possunt
accipi. Gebal pre veteri, qui vindictam. commisit.
Gassrim pro noso, qui indulgentiam docuit, Pos-
sunt etiam hi montes spmmitatem perfectorum et
superbiam impiorum demonstrare, vel quod in fine
dicitur vitz : Venite , benedicti Patris mei, possidete
régnum qxod. peratum est. cobis ; et reliqua. Et: Ite,

IN PENTATEUCIUM. COMMENTARII — pEUrERONOMIUM.

$36

et infirmitates. pessimas, A maledicti, in ignem eternum, Aliter Geba! pro suale-

dictione, pro parte carnis ponitur, sicut et Paulus
apostolus sit: Scio quod non est bonum in carne nea,
Gazarim cim. benedictione, pro anima in illo leco,
id est, in Silo. .

Ín liac sententia przcoavet, quod $1 unusquisque in
domo *ua immolaret , idola fecissent, filios et filias
comburentes igni, Non quod hoc /Egyplii fecissent,
sed Chananzi obrutum negabitur, id est sensus te-
stiimoniis. Egressi sunt filii Eliab , id est filii iniqui,
vel fllii peccatorum.

CAPUT XIV.

Nom facies caleitium auper mortuum. Hoc historis-
liter manifestum est. Spiritualiter potest intelligi
quod dicit , ne radatis mortales voluntate causa dia-
boli vel bzeretici, quod iu duas partes ungulas fin-
dunt, id est, qui credit duas leges, sed divinam di-
lectionem non implent, aut zctualem aut theoricam
vitam, vel] Incarnationem et divinititem , et rumi- .
: mat in opere. Comedetis, id cst credendo, de his qua:

ruminant, et ungulam findunt, id est de lis qui quod
eredunt corde, opere non differunt. Pinnulas, id est,
mandata legi&; et squammás, id est cogitationes
mulus ; omnes mundas, id est sanctos, qui ideo aves
' dicuntur , quia cogitationibus et'operibas mundis ad
superna volant, Aves Immundz, haereticos signifi-
cant, Juzia genus suum , id est. si acciderit aliquid
quod illi simile sit. in forma , non prohibetur nisi de
genere illorum, Omnes autem aves immundz quas
diximus, diversa genera hreticorumsigniliéant. Quod
vestis Israel in eremo nulla vetustate defecit , potest
figurare futuram incorruptibilitatem curporum, ubi
illa qux» corruptibilia sunt sine corruptione perma-
nebunt. Quod voro dicitur: Nom coques hadum in
lacte matris sue, ostendit quod quem hsedus siguilicat
' non est coquendus in lacte inatris suz , id est, non
purgandus mediocribus Ecclesi disciplinis, sed
austerioribus preceptis illius peccata purganda suut,
ut qui per laseivie blandimenta se perdidit fortiori di-
sciplina se redimat, ut exteri videntes timeant. Per
decimam partem quam Dominus a. populo postulat si-
gnificantur decem sensus, quos unusquisque nostrum
reddere debet Domino. Anno tertio aliam. déciman:
separabis. Postulatio autem anno tertio, ostendit Do-
minum pravidentem bella illis. Futura enim in terra
repromissionis auno terio dixit: Usquequo. eorum
 vimem creverunt ?. Vel pro. tribus annis, quibus, ut
dixerunt, fuerunt tribus Ruben et Gad, et dimidia tri--
bus Manasse in terra repromissionis in pugnis ma-
guis. Separabis mihi aliam decimam, id cst sacerdo-
tibus, ac si per hoc sacerdolibus dicere!.-

. CAPUT XV.
Cum tibi venditus fuerit [rater tuus. Hebraeus. Per
fratrem sensus intelligitur. llebrsus transiens ipler-
pretatur. Ilebrma , id est anima oniusevjusque per.
fecti de gentifitate , ad baptismum transiens,
Per sepieto annos, quibus servire praccijitur, acti-
vae vitze perfectio designatur. :

Digitized by Google
