341

IN PLNTATEUCIIUM COMMENTARII. — LEVITICUS.

511

vult Deus ardere. ignis. utique fldei in. altari cordis A Sequitur mandatum de lege hostig pro peccato, et re-

alatur, induatur szcerdos tunica, exspoliatus prisli-
nis vestibus assumat vestem nuptialem, el induatur
tunicis, et feminalibus vestiatur, ut luxuriam rc-
siringat. De feminalibus jam satis diclum est. toc
sane scire debemus quod sacerdos aliis. vestimentis
induitur, dum est in sacrificiorum ministerio; aliis
vero, cum procédit ad populum : quod Paulus sa-
piens sacerdos fecit in ccetu perfectorum, velut intra
sanctos positus, stolam summz docirinze indutus,
dicens : Sapientiam loquimur inter perfectos, sapien-
tiam antem non hujus mundi, et reliqua. Et cum va-
dit ad illos qui imcapaces sunt, mutat stolam, el in-
feriora docet, dicens : Lacvobis polum dedi, non es-
cam. Sed et Christus turbis in parabolis loquebatur,

spostolis autem tanquam perfectioribus profundiora B

asserebat. Quod autem non fermentabitur, jam stis
dietum est quod sacrificium Dei fermentum malitim
non debeat babere. Quomodo autem masculi tantum
comedunt, ct feminz nen. comedunt? Nulli dubium
est, quia carnes sanctas debet edere, qui juxta. Apo-
ttolum factus est cir, illa que parvuli sunt deponit.
Talis autem vir carnes sanctas comedat , non ín
«niocunque loco, sed in loco sancto. [n Ecclesia enim
carnes sanete, hoe est caro Christi, quam omnesillas
significabant, accipiendz suut. Audiant lizretici, qui
extra Ecclesiam przsumunt accipere Christi carnem.
Quod dicitur, Omnis qui tetigeril illa sanctificabitur,
juxta litteram id non convenit sacriliciis Judzeorum,
Sá enim profanus aut. parricida carnes saerificii teti-
gisset, non ideo sanctificatus dici potuit. Qui autem
tetigit Christum, sicut illa qux fuit in profluvio san-
guinis, continuo sancliücatur. Vidimus enim omnes
gentes Christi corpus in baptismo accipientes, sancii-
ficatas essc. /n atrium tabernaculi. Hie heri maudan-
tur, quia Ecclesia prisens atrium est. futurs. Donc
antem similam dicit conspersam oleo, quia miseri-
cordiam fecit jn pauperes, Deo infudit sacrificium
Chrisii. Ministerium autem quod in sanetos defert
Aurturis suavitatem ostendit. Heliquam partem. si-
wiilze comedit Aaron et filii ejus. Quidquid de s; iri-
talibus marlyrii excesserit, sensum tuum reserva
sacerdoti auctori, IIzc ipse manducet, ipse discutiat.
Sequitur mandatum de oblationibus Aaron el filiorum
illius, et reliqua. In c:eteris sacrificiis xacerdos. of(i-
cium przbet populo, in hoc mandato qua propria
sunt curat. Jubelur ille ex die qua fuerit unctus ,
scmper et in perpetuum offerre similaginem, stud
sacrificium sacerdotis fortassis ipsa lex est, per
Moysen data. Quam legem in duas dividi przcipit, id
est. literam et spiritum ; el mediam partem, id est,
litterze offerri jubet. Mane, id est primo legis tem-
pore, quo illis in vicibus seeundum litteram dat e»t.
Nova lez novem protulit diem. Dimnidium vero iling
offerri jussit i& vesperum. 1n vespera enim, in pos-
teriora tempora ofertur nobis spiritualis seusus le-
gis, Christo adveniente. A sartsgine, quod destru-
cium velit esse sacerdotem, et torridum. Eterna au-
tent lex dicitur secundum illau partem qua spiritualis.

liqua. Sciendum quod alia mandata dantur liliis 1s-
rael, alia filiis Aaron, alia Moysi et Aaron, alia. soli
Moysi, ita ut nec ipse Aaron particeps fiat maudati
illius; ui est illud, Sicut precepit Domiuus Moysi:
que omnia disculere, nec nostrz parvilatis, nec con-
venit huic explanationeulzm. Sciendum est tamen,
quantam quis proficiat, tantum accipit. Non in mutis
auimalibus quzrere quod offerre debeas, intra teinet-
ipsum require. Et greges boum, et greges ovium et
caprarum, in quibus benedicti atque multiplicati sunt
pouriarehas, intra te geternss eunt. aves: nec mireris
hce quodammodo, etiam solem et lunam habes. Ca-
pitola ista in prioribus bene explanata sunt. lloc ta-
men scire debemus quod in»gna benignitas Dei com-
mendatur, eum ibi holocaustum offertur, ut intelligat
se qui peccavit, &i peenituerit, et contribulati spiritus
hostiam jugulat, stare in loco sancto, et. s^ciari- his
qui pertinent ad Dominum. Quod hic addit, Sanctem
sanctorum erit , significavit quia illa pro peces
oblara sanctum sanctorum unigenitus cst Filius Dei,
Quod dicit, Sacerdos qui offert alind. comedet, osteu-
dit quia sic Apostolus dicit de Christo qui seipsum.
obtulit, ipse sacerdos et ipse sit hostia, et ipse pec-
cata nostra comedit et consumpsit, qui est sacerdus
secundum ordinem Melchisedech. Consequens autem
vt el veri sacerdotis ministri Ecclesise sacerdotes co-
medant peccata populi, ut accipientes peccata populi,
tribuant ijlis remissionem peccatorum in loco sancto,
in ecelesia, in. qua peccata remittuntur. Ex his qux,
offeruntur, alia sacerdotibus conceduntur ad man-
ducaudum, alia Deo donaptur in pabulum ignis. Con-
cediiur enim nobis ex sancta Scriptura quidam »p-
prebendere, qu:edam Domino reservanda sunt, que
ultra no» sunt, sicut offertor pro peccato, ita e! pro
delicto. Frequenter in Scripturis pcecatum pro de-
licto, et delictum pro peccato ponitur. Hic nolui: ta-
men ostendere aliquam differentiam in iis, in quibus
sacrificia divisit; et quidam putant delictum cont-
missum esse levius quam peccatum, nam dicit Scri-
piura quod sit peccatum ad iuortem, de delic:o uon
dicit. Aut certe delictum est, cum. non facimus «que
facere debemus. l'ececatum vero, cum committimus
illa qux» committere non debemus. Eadem autem ra-
tiene accipiendum est de sacrificio pro peccato. Si
autem. oblata fuerit crassitudo qua operit interiora,
et omne quod est de renibus pingue, tunc purgatur
onni vitio libidinum, obtulisti sacrificium in odorem
suavitatis. Pellis est heec vita exterioratque mortalis,
dum non offertur, interiora recepit. Teirena quideyf,
sine quibus omnino homo, quia jussit, sanctus fion
potest esse, ad ministerium Dei pertinent. Clibanus
antem cor bominis intelligi potest, juxta illud, Inca-
luerunt sicut cl.banus corda eortom, Si autem won dia-
bolus igne vitiorum, sed Christus igne Sp'ritus sancti
corda nostra infiammaverit. Panos. divinarum Scri.
piurarum eocti ad sacrificium iu clibano; tria quoquc
sunt ex quibus dicit sacrificia: cx chbano, ex sarta-
gine, ex craticula. Clibanus juxta suam formam po-

Digitized by Google
