v2

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS !f. — EXEGETICA GENUINA.

504

nere adhuc nascentia vitiorum. Dat et ignem, sciens A plaga aqui veriantur in sanguinem. Hic prima plaga

esse spinas et tribulos, qnos debeat ignis consumere.
Deinde Dominus dicit, 1gnem veni mittere in terram :
per hunc enim. incentiva voluptatis et libidinis con-
sumuiter.

CAPUT X.

Quod sutem boc loco loeustarom fit meno, pu-
tatur a quibusdam per hoc genos plages dissentientem
a s6 et discordantem humani generis inconstantiam
eonfütari. Loeusta enim , «um regem noa babest, uia
acie exercitum ducit; homines vero cum rationabiles
2 Domino facti sint, neque semetipsos ordinate re-
gere potuerunt. Alio quoque sensu pro mobilitate
levitatis accipienda sunt, tanquam vage et salientes
snüns, volitantes in hoc mendo. Nona plaga tene-
bres sunt, ut aive mentes eorum ciecitatis arguautur,
eive uL intelligant divinte providentisee obscurissimas
esse nationes, Posuit enim Deus tenebras latibulum
suum, quas illi audacter et temere perscrutari cu-
pientes, et alia ex aliis asserentes, in erassas ot pal-
pabiles tenebras errorum devoluti sunt.

CAPP. Xi, XU.

Ad ultimum prünitivorum ipfertur interitus. De-
lentur enim primogenita /Egypii, sive principatos et
powstates illorum. Et hujus mundi reciores sive
auctores ct iuventores falsarum, quie ia hoe mundo
fuerunt, religionum, quas Chrisu veritas eum suis
exstinxit auctoribus, et delevit. Hac mystice. Mora-
lier quoque unaqueque anima jn hoe mundo dum
in erroribus vivit, posita est in AEgypto, id est, hoe
soundo; si appropinquare ceperit lex. Dei, aquas
copveitit in sanguinem, id. est, luidam el lubricam
juventutis vitam convertit in sanguinem novi vel ve-

teris : tune deinde ducit ex ea vanam | loquacitatem, .:

et adversun; Dei. providentiam ranarum similes te-
Jam. Purgst enim inalignas cogitatiomes illius, et
mordacitate -cimicum, aculeos discutit libidinum ;
muscarum morsibus stultitiam et intellectum pecudi-
bus similem delet , qua comparatus-est jumentis insi-
pieutibus. Ulcera autem arguunt peccatorum atque
arrogant tumorem, fervoremque furoris exslin-
guunt; ab his et post lias voces. filioruin tonitrui, id
est, evangelicas docirinas. Et castigationem grandinis
»100vet, ut luzurias voluptatesque coereeat. Adbi-
. bei simul et ignem poenitenüse locostarum, ab illa
subducit exemplo, quibus mordeautur et depascantur
omnes ipquieti: motus Illius et terbidi , ut omnia se-

cundum ordinem fian:, Ubi vero confiteri coeperit .

quid digitus Dei est, et parvum quid agnitionis acce-
perit, tunc gestorum suorum tenebras videt; cuin-
que viderit tunc. anérebilur ut exstinguantur in iila
primogeuita. ZEgypti, que sunt delicta jutentutis et
ignorantiz. Prinuii enim-motius in. peccatum tuit ;
si autem noluerit jungi Israeiiticz: plebi, non poterit
de profundo evadere. Alio quoque sensu boc ijdem
possumu: intelligere. Nam sicut decem contradictio-
nes ab £gyptiis sdversum populum israel, sic ad-
versum Christum et sdversum populum Uhristiano-
tum decem vindicue faeroat a Romanis. Jui prima

sub Nerone exegit ut. ibi morientium sanguis esset,
, vel morilius in urbe corruptis, vel iu. bellis: in. orbe
sicut sanguis : illic tam in pateis, quaro in Üurminibus
feit. ibi s"quens plagas perstrepentes petulantesque
in pe: etralibus ranas, inedigm prepemodam causa ha-
bitatoribus atque In illis fisse. Hic sequens sub Do-
mano poxuam similMer satellitum illius improbis
effreuatisque discursibus, eruentissimi principis jussa
exsequenuem compulit ad inopiam per omnes fideles
eivesque T'omanos adactos, exsilieque dispersos. Ibi
tertia vezatio, habuit cinifex, muscas scilicet pravis-
simas ssevissiissque, qui sdunsitim densatae capillis
hominum vel pecudum interferri solent. Hic idem sub
Trajano tern? plaga Judzos excitavit, qui eum ubi-
B que.essent dispersi, repente ju ipso sevieruat. fbi
in quarta muscie canina fueruót. sive a lumine, qua
putredines vermium sunt. Hie quaria sub Marco Av
touio plaga iues plurimis intimatur vel infertur
provinciis : italicum quoque exercitum Romanorem
per longinquos limites dispersum, pulredini simnl et
vermibus dedit, ibi-quinta. eorrepiio pecora ac ja-
mentorum interitu repentino expleta est. Hie quoque
quinta ultione sub Severo principe, celeberrimis civi-
libus bellis propinquo, viscera ac jumenta reipublies
ac plebis. provinciargm et regioues militum commi-
nute. ibi et vesicas sexta vexatio habuit erveseentes,
wiceraque manantia. Hic equisez punctio, quae post
Maximisni persecutionem fuit, specialiter episcopos
et elericos; omissa popular turba, trucidari impera-
^ vit : intemescens erebro ira atque i»vidia, noa per-
' vulgi exdem, sed per vulnera morientium principem.
Ibi septima ultio numeratur, coacto aere graudo per-
(nsa, quze satis exitio bominibus et jumentis fuit. Hic
septima sub Gallo et Volusiano, qui, persecutore De-
cio interfeeto, plaga successerat, exstitit aere pestis
infusa, qua per omnia regni Romani ab Oriente esque
in Occidentem spaiía, pene neci omne bomiaum ge-
nus dedit. Ibi. octavam Egypti contritionem fecere
excitatum undique locustz, terrentesque omnis. Ociz-
vam equi in sabversionem orbis excitata undique
intulerunt gentos, qua czdibus atque incendiis cus-
cto provincias deleverunt. fbi nona turbatio diutur-
vas tenebras babuit, plus otmniuo periculi comminan
quam fecit, Hie item nons correptio fait cum, Aure-
liano persecutionem commovente, diris torbationibus
terribile ae triste fulmen sub pedibus ipsius rait,
ostendeus quid cum ultio talis exigeret, tantus possit
vl:or, nisl píus essel et. patiens, quanquam iutra sex
menses ab hoe tres auccidii ioperalores, hec es,
Aurelianus, Tacitus, Florianus diversis causis aeertel
' sunt. Ibi decima plaga fuit interfectio filiorum, quer
primos quippe genuerunt, (lic nibilomiuas derist,
id esi, novissima paws est, ouniom perditio shmula-
crorum, qua primitus faeta amaverant. ja peindefii
rex pouitentiam Dei sensit, et probavit, et tma, at
per boc populus Dei liberum abire permisit. Menis
inte vobia prinzipium mensium, primus orit in mémibus
enxi, Quid mirun, sl iste mensis primus falsset, in

e

Digitized by Google

pU

