IN PENTATEUCHUM COMMENTARI. — EXODUS.

$26

candelábrum in austro collocet, ut ad aquilonem re- A lia. de &gare relorto. fieri ex limo "Tunica poderis ,

spíciat, Accenso enim lumine, id est vigilanti corde,
semper respicere debet ad aquilonem, et observare
illun qui 3b squilone, hoc est, observare astutias
diaboli, unde inimicus abripiat. Mensa quoque pro-
positionis habens xn panes in parte .collocetur aqui-
lonis, respiciens ad austrum, ut babeat Novi Testa-
menti notitiam, quo omnes alimur, et apostolicum
serinonem tam virtute quam numero : et ad austrum
respiciat, unde Dominus venit; babet in penetrabili-
bos eordis sui altare incensi, at dieat, Christi bonus
odor sumus; habet et arcam. Testamenti, in quo sunt
tabulm legis, vt legem illius meditetur die ac
nocte, et memoria illius area efücistur librorum Dei.
Fit intra ipsum et urna. manna, id est repositus in-

id esrb, jalarig duplice sindone; et ipsam Jose-
pbus byssinam vocat , appellaturque catenatb , quod
llebraico sermone in lineam vertitur. Hac adbzret
corpori, et ita arcta est astrictis manicis, ut nulla om-
nino in vesie sit ruga, et usque ad erura descendit
Sacerdotes utuntur hae tunica, ut babentes pulebrie
tudinem ve-timentorum nudorum celeritate diseur-
rant. Tertium genus est ve timenti, quod illi nuncupant
Bonet, et nos cingulum vel balteum vel zonam pos-
Sumus dicere : boc signum in similitudinem eolu-
bri, quis exivi in senectute sic rotundum textum, ot
marsupium longius putes textum, aut sub teymine
€occini purpurz hyacimthi, et flamine byssino ub —
decorem el fortitudinem, atque ita. polymita arte

rellectus verbi Dei, subulis et dulcis sit, et virga P distinctum, ut. diversos. florcs, et gemmas artificis

Aaron , sacerdotalis doctrina , et florida severitas di-
sciplinze, incensum autem ex. quatuor odoratissimis
pigmentis in magnam subtilitatem comminutis factam,
id est, staete, honiche, galbsne, et. thure, orationes
justorum significat, sicut Apcealypsis osteudit ; quan-
quam specie genera elementorum quatuor designat.
Quatvor he, ut thus, quod placidum est, aeri cum-
poretur ; stacte vero aquis ; gslbane et bonis, terre
e! igni ; et per hoc omnium qux iu codo sunt, et
iufra et intra, et in(ra, et in aqnis placitum sit Deo,
incensum omnis creaturae laudatio. Sanguis autein
quo Moyses pepulum et. omnia 'aspersit, significat
sauguinem Chrigti, quo populus Christi, quo populus
fidelis aspergitur, et Ecclesiz fides significatur adi-
pes, eujus pectus involvitur, et pinula  jecoris offe-
rantur super altare ; ipsum vero pectus et brachium
dextrum Aaron datur, et filiis : adipes quibus pe:tus
involvitur, cogitationes quibus cor invelvitur, juxta
illud : Quid cogitatis mala .in cordibus vestris, Con-
cupiscentia in jecore est, postquam autem adipes pec-
toris, id cst, omnes coyitationes quibus pectus invol-

vitur quasi adipe et pinnula jecoris, id est desideriom

libidinis, per oculoru:n festinationem erumpens foras,
iguis spiritus concremaverit, tnc mentis premium,
pectus et brachium in pectore mundas cogitationes,
in corde legis notitia , dogmatum. !n brachio opera
bena, et pugna contra diabolum, ut quod conceperunt
exemplo praebent , etin sinistrum habere praoci-
piuntur, bec de vitiis, et de bis qux sacerdotibus
offeruntur, Doinino dantur, Mixilla loquentem erudi-
tumque signilicat, ul quod pectore concepimus ore
promamus, Per ventrem ostendit, mentibus con-
setratis Deo, quidquid comedimus in secessum
projiei ; unde dicitur, Esca ventri, et. venter. escis. -
CAPP. XXVHlit-XXXI.

Conimunes sutem vestes sunt sacerdotum femors-
Jia linea, quz ad genua et poplites veniunt, ex quibus
verecunda celantor, et. superior pars sub umbilico
vehementi constringitur ; ut si quando expediti mac-
tent victimas, portent onera, et si lapsi foerint, non
peteat tarpitodo, ei vocatur hoc genos vestimenti
Hebraice maraste, a nostris femoralis, usque ad
genua pertinentia. Et Josephus dicit, non femora-

manu non textas redditasarbitreris.Lineam tunicam
Quam supra diximus, iuter umbilicum et pectus,
lioc stringunt baltheo, qui q«stuor digitorum habens
latitudinem, magna ex parte ad crura dependens,
eum ad sacrificia cursu expeditiore opus est, in le-
vem humerum retorquetur. Quartum geuus est. ve-
stimenterum rotundus pileolus, qualem pictum mu-
lixi couspicimus, quasi aspera media sit divisa, ex
parie una ponatur in capite. Hoc Graci Enarrada-
rum, nonsglli Galerum vocant. Non habeus eacu-
men in summo, nec totum usque comas caput tegit,
sed tertiam partem frontem reliuquil inopertam,
atque il3 in occipitio ut vitta coastrictus est, Tenvis
et non facile levatur ex capite. Est autem byssinus,
et sic fabre opertus Jinteo, ut nulla acus vesti;ia
forinsecus appareant: quatuor vestimentis, id est;
feminalibus tunica linea, cingulo quod purpara coc-
& bysso byacintho contegitur, E pallio, de quo
nunc diximus, tam sacerdotes, quam Lerite utun-
tr. Reliqua autem proprie pontificum sunt, quo-
rum primum est millioli, id est, tuuita. talaris hya-
cinihina ex lateribus ejusdem assutas habens mani

*as. Et hi superiore parie qua collum induitur aperta,

quod vulgus capilium vocat, oruat firmissimis, et es
se textis, üt non facile rumpatur. ín. extrema vero
parte, id est, pedis LXX, vero sunt tinnabula aures,
et totidem mala puuica, iisdem eontexta coloribus
quibus supra cingulum. Inter duo tintinuabula unum
malum punicum est : et iuter duo mala, unum  tin-
tinnabulum : ut. ingrediens pontifex sancto lotue
vocalis incedat, Statim. moritur, si hoc non fece-
ril. Sextum vestimentum est superbumerale, quod
apud ilebreos Ephoth dicitur : quod genus ves
Slimenti solis pontificibus convenit ; sed !amen
qui Levits. Et adhue scribuntur babere  Ephoth.
Aliud est enim quod contexitur, et quatuor colo-
fibus, byacintho, bysso, cocco, purpura, nec nom
et auro, velut simplex est : lineum auri lamina,
id est, braetez extremitatem mire tenduntur ,
€ quibus secta fila torquerentur Et. eum tegmi-.
ne trium colorum , hyacintho , cocto, pur-
pura, et cum stamine byssino, et vermiculo lacte,
efficitur palliolum mirz pulchritudinis, perstringeus

Digitized by Google
