«5

altare thbymiamatis. Item in medio ipsius sanctuarii
: candelabrum in parte australi. Mensa vero stabat in
septentrionali ; altare holocausti foris ante ingres-
sum sauctgaríi ; labrum zocum inter lioc altare et
Vabernaculum. Et circa omnia atrium tabernaculi
longitudinis liabens cubitos centum, latitudinis quin-
quagint», His ergo dilucidandi gratia breviter przeli-
batis, videamus ipsa verba historie, quo per haec
aliius atque apertius ad seusum allegorie pervenire
queamus, Cum Moysi Dominus in monte Sinai se-
eum quadraginta diebus ac noctibus eoustituto ,
legis cxremonias et rium vivendi traderet, ait inter
alia:
CAPUT il.
Corinne decem.

(Exod. xxvi.) Tabernaculum vero. ita. fncies, eic.
Tabernaculum Domini fit ex cortinis diversa colo-
rum specie variatis ; quia sancta universalis Ecclesia
eg multis electorum personis, ex multis per orbem
Ecclesiis , ex. variis virium floribus adificatur.
Cujus omnis perfectio in denario numero enninctur;
quia quaqueversum Ecclesia per mundum in diversis
gentibus, et tribubus, et populis, et linguis di(fusa
est ? tota in so!2 Dei et proximi dilectione, qu:e de-
calogo leg:s esl comprehensa, subsistit. Neque a'iter

quisquam potest veraciter ad Ecclesi: membra per-...

tingere, nisi integro corde et euin per quem :vdifica-
tur, et eos in quibus zdificatur Ecclesia; haoc est,
Deum et. electos ejus amare didiceiit. Varius eutem
colorum decor, quo exdem sunt cortinz distiucup,
variarum est gratia virtutum, quibus sancta Eeclesia
mirabili ac prorsus colesti arte composita, in con-
spectu sui. resplendel. auctoris : qua profecto varie-
tate, et quasi opere plumario beatus Peirus tabcr-
naculum Dei zdificare studuit, cum ait: Ünvaquisque
sicut accepit gratiam, in allerutrum illam administran-

tes, sicut boni. dispensatores multiformis gratie Dei .

(J. Petr. 1v). Hanc inesse. cortinis. tabernaculi, boc
est mentibus fidelium, vidit Paulus, cun d.cit : Alii
quidem per Spiritum datur sermo. sapientiae, alii au-
tem sermo scieniae (1/1 Cor. xut), et cztera. illius
loci. Et quidem byssus, qua prima ponitur, quia
decus virtotum desiguet, testatur in Apocalypsi Joan-
nes, dicens : Quia venerunt nuptie Agni, et uxor ejus
. preparacit se, et datum. est illi. ul cooperiot se byssino
splendenti candido (Apoc. ix) : byssiuum enim, justi-
ficationes sunt sanctorum. Dicit de eadem uxore
Agni, id. est, Ecclesia Christi, Salomon : Dyssus et
purpura indumentum ejus (Prov. xxxi). Verum Joan-
pes unius coloris liguram exponens, exteros etiam
figuraliter interpretandos insinuat, Byseus ergo, que
de terra quidem oritur, sed eruta de terra, longo
exercitio siccandi, tundendi, purgandi, coquendi, et
nendi gramineu:n solet perdere, et candidum in sese
recipere colorem, corpora desiguat castitatis uitida
decore : quem cum earnis quidem illeccbris naicen-
tia 1in3gno coutiuenits labore, quasi nativum exsu-
dant liumorein, atque ad decorem Deo digas puri-
tatis solerti jejuuioruur et vigiliarum, orationum et
Parnot. XCl.

DE TARERNACULO ET VASIS EJUS LIB. il.

436
À lectionis, patienti:& et bumilitaus [nstantia perve-
niunt. De quibus recte poseit illud apostolicum dici .
An nescitis, quoniam membra vestra templum sunt
Spiritus »ancti, qui in vobis est (1 Cor. v1)? Retorque-
tur autem lic byssus in cortinas. tabernaculi; quo-
niam non modo lumbos carnis, verum etiom, ut lc-
trus admonet, Juinbos mentis nostre cin. sobrietate
succingimus (J Petr. 1), ut videlicet et. carnem a
lascivis motibus, et cor ab ilecebrosis refreueumus
togitatibus, Hyacinthus, quoniam aeris et cdeli spe-
€iem imitatur, eorumdem mentes electorum, omni
* pe ac desiderio coelestía quxrentes significat. Cujus
nobis coloris sacramentum commendans Apostolus,
ait : Si consurrezistis cum. Christo, qug sursum sunt
quarite, ubi Christus est, in. dextra. Dei sedens (Col.
1t). Purpura, quia. colorem sanguinis ostendit : et
vera quoque purpura conchyliorum sanguine tingi-
iuf, devota eorum corda designat, qui dicere cum
Apostolo possunt : Ego non solum alligari, sed el
mori ix Hierusalem paratus sum. propter nomen. Do-
mini Jesu (Act. xxi). Et cum. propheta David : Qnuo-
niam propter te morte afficimur tota die, cstimati sumus
ut oves occisionis (Psalm. xvin). Coccus, quia ignis
habet speciem, merito flagrantissimze sanctorum dile.
etioni comparatur. Unde et quidam ex eis, qui hanc
, presenie et comitante secum Domino conceperant,
aiebant: Nonne cor. nostrum. ardens erat in. nobis,
cum loqueretur in. via, et aperiret. nobis. Scripturas
(Luc. xxiv)? Cui coutra de reprobis dicitur : Et quo-
niam abundabil iniquitas, refrigescel. charitas multo-
rum (Matth, xxiv). Hacc quasi bis tingitur, cum aure
Dei et proximi flommescit, cum illum ex toto corde,
101a anima, tota virtute, huuc sicut nosipsos diligi-
mus. Itaque in his quatuor cortinarum coloribus,
quatuor justificariones exprimuntur eiectoruu, n
bysso retorta, caro castitatem retinens ; in hyacit-
tho, mens superna desiderans; in purpura, caro
passionibus suhjacens; in cocco bis tincto, mens
inter passiones Dei et proximi dilectione przful-
gens.

Longitudo cortinas uniwe habebit, etc. In longitudine
eortnarum, lionganimis sancte Eccle-iz patientia ;
, in latiiadine amplitudo ezprimitur charitatis, qu:e
non solum amautem, sed et Deum et proximum rc-
D damare : sed et odientem se adversarium expanso,
*su: dulcedinis gremio consuevit excipere, süosqua
persecutores flexis in oratione genibus, Domino eom
wendare, dicens : Domine, ne statuas illis hoc pecca»
tum (Act. vin). Quie latitudo apte quatuor erat. eubi-
torum, quia quatuer sunt Evangelivrum libri, in
quibus Domini lédemptoris nostri exemplis ac vere
bis, qualiter eadem eharitas sit tenenda, docemur.
Quatuor virtules, iu quarum operaiione eadem e t
Cbari:as exercenda, id est, temperantie, furtiindo,
jostitia, prudentia, uL videlicet incorrupta in Dco
ehari;ias, atque. integro custodiatur, quod est tempe-
rate; nullis frangatur incommodis, quod est for-
titadimis ; nulli alii serv at, quod est justiti.r ; vigitel
iu disceruendis rebus, ne fallacia. dolusve paulatiia

14

Digitized by Google
