$8

IN PENTATEUCIIUM COMMENTATRII. — DEUTERONOMIUM.

5s

menti. Primo dic veterem significst, secunda novum. A przdicarerunt universa supradicta. Decauns. autem

Locutus est. Moyses, et reliqua. lec sentoutia Jor
regis dicitir, qui nou videt eum qucin prosequitur ;
€t non illis admittitur ad. presentiam regis venire,
sed per alium verba reg's ad illum mittnntur : sic
psr Moysen verba Dei ad Israel wittustar. ldeo non
dicitur, letutus. est. Deus, sed, Moysi lorutus est
Deus : quia populus Dei couspectibus fuit indiguns.
Ad filios Israel, Ideo nop ad Israel, sed ad lilios di»
citur, quod in sdoratifos idolorum fuerunt divisi,
vel quod sexcentorum tnillium de Agypto egrediea-
tium, fllii tantnm ad terram promlssionis pervene-
runt, excepto Caleph et Josue ; vel sic intelligendum
est, quod dicit, ad fifios fsrael. : quasi dixisset, non
ad gentes. Omnia preceperat illi. Hoc ostenditur,
10d non majus neque minus, quam ut audivit, edi-
ceret illis. Postquam percussit, el reliqua. Aptum vi-
delur Moysi: edicere plebi [sraclitico, postquam illis.
victoriam dedit do Seon et 3, ut bene audirent le-
gem. Percunit, id est corpore et anima, Seon el rex
Amorrheorum, domouem regem gentium ligurat,
vel sensum malum, regem vitiorum. Moyses bgu-
ram Christi signilicat, supradictos percutientem,
sive sensum bonum. Cepit Moyses explanare legem,
et reliqua. Dignitatem-indicat Moysi, dum illi plana
fuerat lex, et ipse explanat populo, in «o quod dicit:
Dominus Deus suadet plebi. Locutus est ad nos, dig-
n.tas persons in hoc ostenditur. Sufficiat vobis, quod
in monte hoc mansistis : 3c si diceret : Qui iudigni
extis habitare in terra, vel per lioc siguiflcatur, quod
essent indigui in lege Domini inliabitare. Revertimini,
id est io peccata vestra ad /Egyptum. Aliter reverti-
mini per Abrabam , lsaac, et Jacob , sive per histo-
riam ei sensum. Et venite, id est. venistis ad mon-
lem : id. est, venistis ad. superbiam Amorrhzorum
et vitiorum. Si sutem In bonam partem. annuntia-
mus, sicut. dicinius, Ad montem, id est, ad. fidem
Amorrleorum , id est peccatorum , quia de peceato
ernatur Ecclesia in flde, et cetera in loca. Ad extera
vitia bumiliors, ad montana a lege Dei, et humiliora,
id est peccata. Contra meridiem, id e-t prosperitatem
hujus mundi. Et juzta littus, id est, terrm maris, in-
quit, tradidi vobis, id est, prophetiam. Jngredimini,
id est, in. Ecclesiam, vel ad fidem Evangelii vel in
regnum caelorum ; et possidere, id est coutra ac si di-
ceret, non pro vobis : quia non meruistis, sed pro-
pter dilectionem palrum vestrorum. Addat ad huic
numerum, usque sícut locutus est : id est, sic erit se-
fien touin Sicut stellae coeli. Date ex vobis, id est eli-
ite ex vobis : viros sapientes, id est in lege et gnatos,
hoc est in rebus plebis, et quorum conversatio
probata sit. Tribunys dicitur, qui tribui. imperat, ut.
alii; signillcat doctores, in tribus legibus lidem Tri-
vitatis docentes, Centurio vero, qui super centum
si*, signilicat doctores qui pra«icant praemia caelestia
in futaro, vel centuplum in prasenii. Quinquagena-
rium super quinquaginta siniliter doctores significat,
Wuwitentiam pradicintes. Unusquisque autem ex
Jusque sensibu; in apostolis impletur. Ipsi cuim

imperat super decem, signat decem verha 1«gis nar-
rantem. Ordo antem erescendi est in tribunis el cen-
turiouibus, et est quoqus ordo credendi. Quatuor au-
tem ordines , quorum principium quatuor Evangelia
in vamnero figurant, quz quatuor virtutes principales
docuerunt, id est, Justitiam, Prudentiam, Temperan-
tiam, Fortitudinem. Moyses vero Christun siguat in
electione principum :. principes quoque qui eliguu-
tur, duodecim apostoli (igurautur, cum quatuor Evan -
geliis a Christo electos, ad principatum super Eecle-
siam. Et quod jwstum est judicate.. lac sententia
squitate judicii judicat, apostolos quoque figurat :
quibus dicitur, Sedebitis, et judicabitis duodecim tribui
Israel. Ascende, id est in summitate perfectorum :
p aliter ascende et. posside , id est praemiis. Sicut [o-
cutus. est. Dominus Deus tuus, id est prophetavit vo-
bis. Nolite metuere, id est corde ; neque paveatis, id est
in ere. Cumque sermo placuisset , iu hoc plebis judi-
eium indicatur. Misi ex vobis duodecim viros, ct reli-
qua. Qni duodecim viri , qui tali numero duodecim
apostolos possunt signifleare. Vallis autem botri, per
ayticirationem dicta est. Botros autem superius dixi-
mus siguificare, qux apostoli duabus vectibus, id est
duabus legibus przdicando portantur. Ab aquilone ad
dezieram, id est apertx infidelitatis usque ad calorem
fidei, atque dixistis : Odit vos Dominus. lloc senteu-
tia populum incredulum demonstrat. Cumque audis-
sel. Dominus vocem sermonum : suditio Domini more
bomiuis dicitur sermonum vestrorum : quia non in

C unitate audivi eos, ut dicitur, turba non unius volun-

iatis. Aliter unus peccatorum multi vocantur, ct
multi j storum unug vocatur, Prx»ter Caleph, qui (i-
guram penitentie tenet, Et ipsi dabo terram , ac si
diceret, nou vocabis : ut dicitur, Mult sunt vo-
eati, etc, Quam calcavit pes. vester, hic. imelligitur,
quod nisi quis consideraver.| regnaüm Dci per ere-
dulitatem predicationis, non intrabit in regnum coe-
lorum. Bini vocautar ad. terram promissam, id est
Caleph et Josue. Bini etiam intrant in regauin co-
lorum, id est qui duas leges iniplent, innocentes et
poenitentes , sive corpus et anima. Egressus. Amor-
trhaus, qui habitat in montibus , id est, li:eretici habi-
tantes in supei biis,
CAPUT til.

D  Seyr nomen loci est, et llornia similiter, qua: Ec-

clesiam siguificant, quam peccatores persequuntur.
Sic juravit Doniinus, ut vero dixit : Non videbit quis-
piam, et reliqua. Arbog mons est. Aroer civitas, Ga-
Jaad regio. Moab ab Occidente. Basan civitas de me-
dio tribus Manasse, certam divisionem habet inter
Corpus et animam, inter actualem et. contemplati-
vam vilam, inter historiam el sensum, regio et civi-
tates. et cuncta Basan. Gessum (fons est, et Magati
locus. Jayr et Machir unus vir est. Usque ad medium,
id est sacerdos usque ad torrentem, Eboc, id est ad
occidentem usque ad Jordanem. Ad aquilonem vene-
runt ad. occileutem, ct usqüe ad mare deserti, A1
occidente Sairdus montis. l'ascha ad. dexteram

Digitized by Google
