S21
CAPP. XX4 - XXII - XXIll- XXIV.

Deinde multa prsscepta legis dantor, qux transito-
vie porcurrenus. Quis cum a mejoribus nortris non
inveniamus esse explanata, et simplieiter intellecta,
sedificant awditores. Precipiur sutem post hae:
Puer Hebrew si forte in -servitutem devenerit, septem
annis serviat, et septimo anno. liber dimittatur. de ser-

viuis. Sed. si noluerit a servitute. egredi, per[orabi-
tur auricula illius, ei erit servus in saculum. Et nos
im ser xtatibus hujus mundi servientes, septimo
anno, hoc est. seterno. sabbato liberamur, si tamen
voluerimus esso liberi, si sumus Hebraei, hoc est
transitores per hune mundum transeuntes. Dum au-
tem sumus in hoc mundo, servimus mundanis desi-
deriis : a quibus si voluerimus liberari, perforabitur
auricula in testimonium Inobedientis ; et cum wzore
, et filiis nostris quos protulimus liberati, id est, cum
earme et operibus peccati, servi erimus in seternum.
Per hunc quoquo servum Hebrzum aniversum genus
bsmanum designari poste dicitur, quod in septimo

auno, id est, in requie Novi Testamenti liberatus.

est. Cum quali veste intraverit, cum tali exeat, id est,
a lege naturse in novum cum (de venist, quis et
vestis erat. Dominus suus in omnibus. Bonus doctor
dedit iili uzorem, id est junxit animam illius; et ülii

et fili», id est. sensus boni et cogitationes secundüm
hone intellectum. /poe vero exibit cum vestitu sno, id.

est cum lege nsturs, vel üde; et applicabitur ad
ostium, id est principibus; postes, hoe est secunde
legis. Per(orabit aurem illius subula, id est preedicabit

IN PENTATEUCHUM COMMENTARIL — EXODUS.

un

A minuit cibos. Manus antem illius animse virtus, qua--
rere et constringere aliquid potest : velut sí dicamus,
actus illius, et pes quo incedit ad bona et mala. Quía .
ergo si scandalum pstitur auipia non. solum in fide,
sed et in actibus. ejiciantur, quie per (nanus signifi
cantur ::et pedes  awferuntur, quis offendiculum
prebuit : et manus quibus non bene operatur, et pe-
des quibus non. bene inceditur. Recipit enim eum.
bustorum, quia combussit animam. Per qux singula
hoc ostenditur, ut iste percussor omnibus detrunca-
tis membris a corpore excidatur Ecclesip, ut cete;

timeant. Jubetur post baec leraelitico populo decimas o

primitiasque omnium rerum Deo offerre. Primitis au-
tem principia bonorum operum ostendunt, vel ipsam
bonam voluntatem quie prior est opere, quam Pe'a-
B giani sibi offendunt tribuendo. Deus autem dum illa
sibi a nobis jubet offerri, indicat ad ipt:us gratiam
'pertinete.. O.anis autem. numerus usquo ad de-em
erescit, et ideo decimus. consumptienis. operum ini-
lium ad consummationis accipimus affectum. Quod
sutem dicitur, Primogenita asini mutabis ote, asinus
lnmunditiam, ovis innocentiam significat. Asini vere
primegenita ove mutare, est immuikdze vite. primor-
dia ad innocenüs simplicitatem convertere, ut post-
quam immunda injusius egit, que Dominus respuit,
illa agenda proferat qua in Dei sacrificium munda
imponat. Sequitur : Non redimes, interficietur, quia
nimirum mens immunda, sí non fuerit in melius mu-
tata, necabitur morte aeterna.
CAPUT XXV

filum przdieatione. Et erit servus, id. est Christi vel c In srca autem Testamenti erant repositze. tabulis,

doetoris. Duo exem siri qui litigent, duo disputantes
sunt de aliquibus. quiestionibus Scripturis. Unde et
Apoxtolus, Nolite, inquit, verbis. contendere, ad nihil
enim esi. utile; servum. Domini non oportet litigare.
Mulier autem pregnaas auima est qua nuper conce-
pit verbum . Dei, qua pro inüraitate nuncupatur
wulier: que a litigautibus viris percussa est, ita ut
verbum Domini, quod tenuiter concepit, abjiciat.
Subjacebit autem. percussor. damno, quantum petierit
maritus mulieris. Affigetur enim. per. potnitentiam,
quie. affligit. inÁrmum. Pro universa doctrina qux
Christo placuit, quia jam proprius vir est animz fide-
lis. Aut ecrte quaptum expetierit. magister, qui pro
Christi Ecclesia est. Potest auem ut illum quem lani
insiruat et reparet. Si autem mors secuta [uerit, reddet
animam pro: anima. Quod autom in die judicii intel-
ligendum est apud judicem, qui potest animam et
corpus perdere in gehennam. Vel certe fleri petest
ut qui sibi conscius tanti scandali, ut animam bomi-
uis spiritualiter occiderit, ponst et ipse animam
sum pro anima illius quem scandalizaverit; et
asque. ad mortem, si necesse sit, operam Dei, quo-
modo redeat et. restituatur ad fidem. Ei si oculum
esit, animae, id est, sensum illius turbavit, aufera-
twr senses turbulentes, quo laesit fratrem. Sed. si
kesit. dentem. fratris, id est, sensum quo rumiosbet
seripturam, ut ad sensum interiorem perveniret :
azofertinr dens illius, qui noa.bene Scripture com-

observantiam veteris legis ac nova in Ecclesia si-
. guificantes. De lignis impurescentibus fabricatur arca.

De sanctis mente et corpore aedificatur Ecclesia :

quasi aurum radiare debet, tam interius. ex vite

splendore, quam ezieríus doctrina claritate. Corona

aurea per circuitum, unitas Ecclesie est, Quatuor

circulus, quatuor Evangelia, quz iu unitate Ecclesia

praedicantur, quibus accincta per quatuor partes hu-
jus mundi dilatata tenditur. Vectes quoque de lignis

Sethim. fuciunt, qui. eisdem. cireulis. inseruntur; quia

fortes perseverantesque doctores, velut imputribilia

quzrendi sunt, qui instructione. sacrofum voluwmi-

num semper inbmreutes sancte Ecclesie, semper

unitatem denuntieni, et quasi intromissis circulis-ar-

cam portent : qui jubentur quoque auro operire, ut eum

sermone aliis insenuerint, ipsi etiam vite splendore

fulgescant. ilc arca babet in se duas tabulas; et

Ecclesia habet in se duo. Testamenta, et urnam uu-

ream, quam intelligimus carnem Christi; purumque
reconditum in se habet perpetom divinitatis mania.

Virga autem Aaron, veri pontificis Jesu sceptrum,

quod sancte Ecclesia commisit. Propitiatorium sw-—
per aream, ipse Christos. insinuatur, qui-inter Denm
et homines medius propitiator intervenit. Hoc pru-
pitiatorium arcze superponiter ; sic Christus. caput
Ecclesi est, cojus a dextris. et sinistris duo Che-
rubim consistunt, quod est plenitudo acien'ize, id
est, dilectio Dei et proximi. Alii Cherubim duo

Digitized by Google
