5:3

RED/£ VENBRABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

$4

—. test profandiora in Scripturis significare, el inenarra- A reliqua, In supradicto loco diximus, cum de viinie

Liliora ; sartago vero illa qux si frequenter versentur,
explicari possunt; eraticula autem illa qu» palam
sunt. et sine ullo tegmine. Triplez namque est divi-
narum Scripturarum intelligentia : bistorica, mystica,
moralis. .

CAPUT VII.

Sequitur mandatum de sacrificiis pacificorum, quod
offertur Domino. Sacrificium pacificorum in duas
partes divisit : unam pro gratiarum actione ponit,
alteram pro vitio ; utrumque tamen oblatio psciflco-
rum est, panes. autem fermentoti quos. omnino ab-
Jecit in sacrificio, nune jubentur apponi. Sed scien-
dum est quod bic non ad sacrificium, sed ad sacrificii
mystesium opponuntur; sic enim dicitur : Panes
quoque fermentatos eum hostia gratiarum ; non di-
cit quod sint hostia ipsi panes, sed cum hostia. Ex
quibus unus non pro socrificio, sed pro priwitivis
offertur Domino. Fermentum doctrinam significat,
juxta illud, Cavete a fermento Pharisaeorum. Humana
autem doctrina, hoc est, sut grammatica, aut rbe-
toríca, aut. dialectica, ex quibus in. his quz de Deo
sentienda sunt, nihil accipiendum, Sermo vero luci-
dus et eloquentior, et splendor ad mini:terium verbi
Dei decenter adinittitur. Hoc fermentum in ministe-
rim. verbi Dei accipit Paulus, cum dixit : Corrum-
puni.bonos mores colloquia mala. Testimonia quae a
philosophis usurpaviL : qui se autem 1antus ac. talis
paciticorum, et pro gratiaram actione vel sponte aut
voto potest. offerre, nisi ille qui universis actibus
suis facit ut laudetur Deus, cujus opera vident homi-
mes, et magnificent Patrem qui in ceetis est, De sa-
crifiio salutari dicitur, Non remanebit eo. saque
mane ; sicut de sacrificio Paschae dictum est, recor-
dare. De sacrificio vero, quod voto vel sponte fit,
dilatio concreditur : Usque in alterum diem. Si quid
autem remcmit in diem tertium, igni tradendum ai;
quam dilferentiam sic videbimus, ut unus dies aut
tempus aut presens sit, in quo lotum mysterium
passionis Christi nobis accipiendum est, nec reser-
vandum est ín futurum. Aut certe unus dies saucta
Scriptura intelllgitur generaliter. Duo dies Vetus et
Novum Testamentum ; in quibus carnes sancte ima
molari, hoc est mysterium crucis Christi inquiri ac

dispotabamus, adipes snimam Christi significare,
Non incongrue autem in przsenti loco adipes ani-
mam illam signiicant, pro qua Christus animae
Suam posuit, id est. Ecclesiam, quz vere anima il-
lius est. Adipes autem edit qui unum de pusillis qui
in Christum credunt, scandalizat. Sanguis vero pro-
hibetur bibi juxta superiorem sensum, [sraeliticus
populus potest intelligi. Non enim ex fide, neque ex
spiritu Abrabz, sed' tantum ex sanguine illius de-
scendunt. Quem juxta Apostolum nop vult offendi,
cum dicit : Dicis ergo (racti sunt rami, ut ego ipse-
rar bene, et reliqua. Adipem vero cadaveris morticisi
aut bestia preguslati in usus varios concedit mon esse,
et rejiqua. Sunt enim multa testimonia, qus aut gen-
tibus inventa, spiritualiter mortui sunt: Deo autem
3b his quos mala bestia. interfecit, competente£, et
si non ad auctoritatem, et ad utilitatem suseipimus :
qui adipes quidem dici possunt, quia pro suo. modo
opinati sunt. Quod autem dicit, Tenebit manu adipem
hostie, signifieat quod opera sunt qu: commendant
hostiam nostram Deo. Reliqua in superioribus ex-
planata sunt. Quod dicit: Herc est unctio Aaron. ei
filiorum illiu$, non. subjunxit que esset unctio, hoe
enim in sequentibus facit, sed potest intelligi de pe-
ctusculo elevationis, et bracbio separationis, maxime
cum sub sacramento spiritualis unctionis inserta
sunt, Denique hec lez holocausti, et sacrificii, eX re-
liqua. Repetitio est pracedentium capitulorum.
CÀPP, VIII, IX.

Quod autem dicit, Tolle Aaron illixs, et reliqua.
Qui sequuntur pene in przcedentibus exposita sunt,
cum de vestimentis Aaron sermo fuit. Videndum eat
lamen quod Moyses primum (lavat, et. postea. induit.
Lavet et te. Moyses, hoc est, lex. Habemi enim
Moysen et prophetas, audiant illos. , Et tanc induis
Jesum Christum, et habebis vestem nuptialem. Sa-
cerdetes autem sunt omnes qui sacra dona offerunt,
quibus dicitur : Vos estis cenus electum, regale sacer-
dotium. Congregasit autem Moyses populum, BRequiri-
tur enim in. ordinando sacerdote prasentia popali,
ut multerüm testimonio przsul eligatur. In. Exodo
sutem :(Cto species designantur et vestimentorum.
Hic septem tanium numerantur. Feminalia autem

distingui debet. Nullam aliam ad auctoritatem assu- p) prztermittuntur, llis autem castitatem diximus si-

mamus, pisi divinam Seripturam. Sed quidquid
utrumque Testamentum non discernat, Spiritus san-
eti igni reservandum est. Triplicem immunditiam

ponit : Una, ne carnes sancte ab aliqua immunditia.

tangantur ; alia, Ne is qui edit. immundus sit ; tertia,
Ne is qui comedit. et mundus est. contingat. aliquam
immunditiaum. Carnes. sanctas, id est, verba divina
tangit aliqua. immunditia, cum mal bzreses san:
doctrin:e immiscentur. Qui autem comedit debet esse
mundus. Non enim est pulchra laus Dei in ore pec-
catoris.. Cum autem fuerit mundus, restat ut non
tangat immunditiam, ut non inquinetur alienis pec-
catis. Deinde gum Domino immolantur, id est adipes
bouu, el ovium, et caprarum, manducari. velat, et

gnificare, eo quod genitalia constringunt. Fortasse
sutem ideo praetermissa sunt, quia in illis sacerdo-
tibus has partes non semper dicit esse constrictas.
Ne quando enim de potestate generis, e& successu
sobolis habeant indulgentism. Ecclesi: quoqoe sa-
cerdotes aliquando debent infundere divini verbi se-
men, ut mentes auditorum insiruant ; aliquando ta-
cere, ne margaritas ante porcos mittaut ; et babeant
tempus loquendi, et tempus tacendi.
CAPUT X.

Filii áwtem Aaron, qui imponentes. aliari. ignem
alienum, igni divino exusti. sunt, ]llos significat, qui
contempta divina doctrina perversas doctrinas appe-
tunt, quibus dicitur: Abjccistis mandat Dei, vu

Digitized by Google
