51$

IN PENTATEUCUUM COMMENTARIL — EXODUS.

missum est in aquam veteris legis, et saluberrimum À sentem vitam tantom thesasrizas, conünuo vermes

potum prebbait fideli populo, qui de hac bibere nos
ante poluit. Quid autem amarius quam octavo die
xulnus eircumceisionis aecipere, et diversis sacrificiis
deservire? Alio quoque sensu smarm aquse ligno
jn se suscepto dulees cffe-te indicant amaritudines
gentium per lignum crucis in usum dulcedinis quan-
doque esse vertendam. De hae autem. amari'udine
lHuers venit populus ad fontes. De veteri testa-
mento transitur ad novum, ad apostolorum duode-
eim fontes. ibi reperiumtor septuaginta palmis :
fuerent et alii septuaginia missi ad praedicandum

verbum [iei.
CAPUT XVI.

Murmurat post haec. populus quintadecima die men-
sis secundi, postquam egressi. sunt de terra. /Eggpii.
Keeordere de legibas Pascbe qus dicta suat, ibi
invenies hoc esse, quod statugnter ad serundum .
Paseha faciendum hi qui immundi in aulma fuerunt,
vel occupati. negotiis peregrinis. Et in hoc tempore
wasnBá descendit, in die quo primum Pascha fit oon
descendil. Primum Pascha primi populi est, secun-
dum Pascha nostrum est. Nos autem fuimus immendi
in anims , qui idula coluimus et oceupati mundia-
libus rebus, longe peregrinsbemur. De quibas Apo-
siolus dicit : Hospites Testamentorum. Verumtamen
non in primo pasclia, sed ia secundo manna datur de
ccelo. apis enim qui de colo descendit, non venit
ad illos qui primum pareha. fecerunt , sed ad ^os.
Ecce ego. pluam. panem de calo, et reliqua. Per hoc
quod dicitàr : In sexto die colligunt. duplum, osten-

esset, Sequitur :

ebullient, qui videlicet vermes non moriuntur. lsii
sunt vermes quos genuit avaritia, et non aliende ;
In nobis flunt. vermes de manna, hoe est, de verbo.
Sic enlm dizit : Si won venisset, ei locutus fuisset, pec-
egium non haberent. Post susceptum enim verbum Dei
si quis peccet, efficitur ipsam illi vermis , qui illius
conscientiam fodiat, Panis enim qui leraelitico datus
est populo, ab aliquibus dicitur angelis proprie ro-
putari, ut ibi : Panem. angelorum. Sed de Christo
dictum est : Quem. concupiscunt angeli prospicere.
Manducani eum, id est, omnis sanctus. Pluam pa-
nes, et pluviam. volunterimm , et. reliqua. Enmdem
sensum babere dicuntur, utrumque divinam saplen-
tiam designat, Sequitur : Vespere scietis quia ego sum

B Dominus; mane autem videbitis wajestatem. Doniini.

In Evangelio bre inveniunt scripta : Quando ve-
spere Sabbati venit Maria Magdalena, ei altera Ma-
' ria videre sepulcrum, et terramotus. [acius eot magnus.
Angelus enim descendit de cwlo, et custodes. (acti smit
velut mortui. Por hac in vespere agnitus est ab. Ec-
€lesia, agnitos est per virtutem resurrectionis »
mane vero gloría illius visa est. Cum venissent alie
mulieres prima Sabbat] valde mane, invenerunt an-
gelos cum nimis claritate dicentes : Dicite discipulis
illius quia surrezit a. morinis. Visa est ergo gloria
majestatis Domini msne, cum per. angelos nuntiata
Vespere manduccbitis carnes ,. et
mane replebimini panibue. Ad vesperum bujus mundi
verbum caro factom est, et. illa carne ngnoseimus
Dominum, quam suscepit ez virgine. Jstas enim verbi

dit«r quod ia die Dominica primum manna datam — Dei carnes, neque mane, neque meridie aliquis man-
est de eclo. À Dominico enim die paraseeve Sal batj — ducavit. Ad. vesperum hujus niundi venit Christus :
sextus dies est. Et. per hoc intelligunt Judzi jam — Sed mane, inquit, replebimini panibus. Panis nobis

tunc pralaium esse Dominicum nostrum Judajco
Sabbato, quia nullis gratia ad illos descendit in Sab-
hato illorum. Ín nostro sutem Dominieo die semper
Deus pluit manna de celo. Per totum enim Novi-
Testsmenti tempus divina eloquia nobis mi.ilstran-
iur. Minutum esse manna dicitur. Quid enim tam
subüle et. minutum quam spiritualis sensus? Candi-

Jum, quia pulla. ignorautia foscatur. Manna inter--

pretatur quid esi koc ? Cum audimus legem Dei reci-
tari, dicimus magistris : Quid est? Valde e enim

verbum Dei esL; ipse enim. est penis. vivus, qui de
etlo descendit, et reliqua, Sed quod dicitur, maue
deri hune panem , eum adventum illius in careg
factum dixerimus ad vesperam buic mundo, intelli-
gendum puto qued ad vesperum quidem bwjus
mendi Dominus venit, $ed adventu suo quod ad
vesperum, quia ipee justitia est, novum credentibus
reparavit diem, quia vovum scientiz Inmen ostend't.
Tanquam sol jusiitis suum mane, qtiod modo nobis
produxit radium, et ín hoe mane replentur pane

subülis, quasi semen. coriandri. Habet euim in se p) Qui praecepta suscipiunt. Nec miremini quia verbum

sliquid oleris, quo nutrire inürmos possit. Qei
enim infürmus est olera manducet. Aliquid" habet
frigoris, et ideo ut pruina est. Quid est autem, ut in
die festo duplum colligatur? Sextus dies, przsens
vita est jn qua duplum colligi jubetur. In sex, enim
' giebus Deus fecit hunc mundum. Hac ergo die tentum
reconderé debemus quantum sufüciat in futuro die. Si
quid enim boni operis hie acquiris, hoc in futuro sx-
eulo erit tibi cibus, Quod autem seminst homo, hoc
et metet. Ergo non seminemus quod corrumpitur,
sed quod perduret in. crastinum. (ucd infideles de-
fecerunt, servacerunt. de manna, et. ebullierum ex eo
vermes, et compriruit. Quod proptér Sabbswum repo-
pebatur nom corrumpebatur ; si autem. propter jwac-

Dei, et earo, et panis dicitar, cum Jae et olera di.
eantur pro memsera sumentium. Potest quoque et
boc iutelfigi, quod post resurrectionem susm, quam
mane ogiendimus (aetam, credentes repleverit pani-
bus, pro eo quod libros legis et Prophetarom ignotos
dederit nobis, ut 'ipse sit panis In Evangelio ; czteri
Vbri, leges et prophetsrem plurimi panes vuncu-
pati suot, ex quibue repleatur justi, et illius iutel-
ligere possumus, quod enieuique nostrum msue est
tempus, quo illuminemur, et ad lucem fidei ascendi-
mus; et iu illo mane carnes verbi Dei comedere non
possumus, id est, perfectae doetrine nondum capa-
ces existimus, sed post longa exercitis, Cum jin
enim prosimi Sumus ad vesperum, etad finem ipse"

Digitized by Google
