. 98

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS tf. — EXEGETICA CENUINA.

FX

ip enjus. renibus nulla fuit libido. Cidarie, ornatus A quid esi hircum in sortem Domini veui-se, nisi quad

eapitis est ; et ideo resurrectionis gloriam signat,
per quam. donavit Deus illi nomen, quod est super
vumue nomen, ut ix nomine ejus omne genu. [lectatur,
celestium, terrestrium et. infernorum. Et omnis lingua
confiteatur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris,
et reliqua. Quomodo autem hxc moraliter sacerdoti-
bus conveniant, supra dictum est. Quomodo autem
lotus hzc suscipit, non dubium est, quia nullam
maculam babens Christus lavacrum non recusavit,
pro se, et pro domo sua oravit cum dicit : Pater, in
auus ias commendo spiritum. meum, vel cum ora-
vit semel et tertio. Pro domo au'em sua oravit, cum
dicit : Pater. sancte, serva. cos. in momine tuo, quos
dedisti mihi. Nunc videndum est de duobus hircis
super quos sors mittitur, una. Domino, et altera ca-
pr misssrio. Si esset sancius o:nis populus Dei,
non essent duse sortes super hircis, sed sors una, et
hostia una. Dum autem multi sunt vocati, pauci veco
electi, pars hosti, qu: a populo offertur, Domino
immolatur, pars altera abjicitur :. Sors tamen cadit
super uirumque, ut merito euo unusquisque, vel re-
cipiatur vel projiciatur. flircus vero est, qui dimitti-
tur et qui recipitur. Omnes enim peccaversmt, et. egent
gloria Del. Qui autem. in sortem Dei venit, occiditur,
quia propter illum mortificamur omni die : et, Mortui
sumus, et. vila nostra abscondita est. (Qui vero in erc-
mum mittitur, fundantur super illum preces, ut peccata
populi ferat in solitudinem, quia super peccatores ve-
nit omnis sanguis ju-tus, el reliqua. Semper euim
impii operantur iniquitatem. Sicut et illis qui justi

Uam habent, additur illis adhuc augmentum perfe-
ctionis. Qui enim , inquit, habet , dabitur ilii; ita et
qui habet peccata, reddentur ei peccata parentum in
tertiam el quartam generationem , justo judicio Dei
justissime omnia judicantis. Iu solitudinem mittitur,
quis hnpii soli illi sunt, qui deserti sunt a Deo,
deserti ab omüi bono. Et fortasse ista solitudo esl,
qui in Evangelio tenebras exteriores, ve! ignis zter-
nus, dicitur. De ariete autem qui cum hircis accipi-

tur, possunt senliri illa qux de ariete superius dicta.

sunt ; vel de Jesu et Barraba brc dici possunt, quod
alter in sorte Jesu Domini veniens occisus est; »lter
maledictus, in desertum Judirorum missus, peccata

C

populus credentium consortes et coheredes Christi
sunt, cujus sanguis cum sanguine vituli commiscetur,
tut, consortes passionis Christi effecti, partieipes gle-
ris ipsius eficiamur? Judaoram autem populus, qui
in Christum credere nolunt, peecata super pecesta
cumulans, in locum deserium a Deo recessit. Quod
contra Orientem spargit , significat quod ab Oriente
propitiatio venit. Inde enim est vir cui nomen est
Ortus. Quod autem dicitur : Non sit komo in taber-
naculo, cum ingrediatur pontifex ; qui enim potuerit
sequi Cbristum, et excelsa eclorum cum illo con.
scendere, jam noa erit homo. Erunt enim, inquit,
Sicul angeli ia coelo, vel in carne positus bomo non
erit, quia conversatio illius in ecelo est. Ego, inquii,
dizi : Dii estis ei. filii excelsi omnes. De thuribulo
autem el czterís qua bic narrantur, in alils locis di-
sputatum est. Qui autem occiderit ovem aut boeem, et
non obtulerit ad ostium tabernaculi, recusent Sanguinis.
Omnis enim victima operum nostrorum, si non coa-
feratur ad auctoritatem et virtutem Ecclesiz, inanis
est; et non so! ' ^ nop adjuvat, sed multum nocet,
Cetera quie sequantur prztermiltimus, quis quzdom
ex ipsis superius disputata sunt, quzedam quoque aón'
multum sunt obscura. () m autem sunt secuadum
litteram nunc reservanda.
CAPUT XXI.
Sacerdotis autem filia, si deprehensa fuerit in adul-
. terio, flammis exuretur. Omnis Christianus sacerdos,
cujus cogitatio quam ipse in se genuit, si in aliens-
tione a Deo deprebendatur, flamma compunctiooss
exuri debet, ut adultera esse desistat. Przcipitar
enim nobis, cum plantaverimus ligna pomifera, 38-
feramus precipua illorum : praecipuaque lignorum
suferimus, cum de ipsa inquinatione infirmitate su-
scepta primordia operum nostrorum non approba-
mus; qui cum adboe primordia bonorum operam
laudantur, indignum est , iia sdbuc animum operan-
tis pascat. Quarto anno omnis fructus illorum saneti-
ficabitur; tunc enim lacarnatione opera nostra s2a-
Ctificantur, cum "Mediatoris bumanitalem, quz per
quatuor Evangelia nuntiatur, períecte erediwas.
Quinto anno fructus comedimus, cum spiritualiter
lege observantes, perfectum opus fidei adjongimes.

populi portans, clamantis Cracifige. liomo autem, D Sequitur mandatum do sacerdote magno, inter fra-

qui bircum duzit Pilatus esse potest, cujus sententia
dimi:sus est, qui lotus dicitur. Accepta autem aqua,
lavit manus süas coram omni populo dicens : Innocens

ego sum a sanguine justi hujus. Denique Jesus hircus :

dici potest , ut et peccatum Deus , eo quod hosiia sit
pro peccato ; et Barrabas hircus est, qui ad sinistros
ponendus est. [lomo paratus, qui hircum in eremum
ducit, Christum significat, cui omne judicium datum
est, ut oves a dextris, hados autem a sinistris ponat,
eujus sunt vestimenta sordida, de quo dicitur : Et
vidi Jesum sacerdotem magnum, indutum veste sordida,
qui vespera mundi [avit in vino. sanguinis sui. stolam
suam , et factus est mundus. Alio quoque sensu, duo
liirci duos populos significa:t, formam gerentes. Sed

tres suos, super cujus esput effusum est oleum, et.
reliqua. Sacerdos magnus inter fratres soos Christus
est , cui dicitur : Tu es sacerdos in eternum, Quique
resurgens dicit : Vade ad [ratres eos, Super cujas
caput effusum est oleum unctionis, de quo dicitar :
Unxzit te Deus, Deus tuus, Capui suum mon discoope-
riet. Caput Cliisti Deus, Deum autem nemo vidit
unquam, nisi Unigenitus (lius ejus. Noli ergo in ter-
ris quzrere quod super caput »acerdotis infaaditer,
cujus consecratus sunt mauus , dum illa: in passione
ostendit per expiationem todus muudi. Sive Christus
consecratas manus hahet, quia peccatum aou ferit;
quod non convenit alicui hominum, quamvis sik sàn-
ctus, Nisl illi vestimenta non scindit, quia mon pui-

Digitized by Google PP T
