437

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. ii.

438

ponere nequiverunt , ut pole cujus apud eos notitia A Sed et hoc quod denarius ex eo nomen accepit ,

nulla erst ; quamvis quidam qualitatem natura ejus
exprimere volentes, ligna imputribilia transtulerunt.
Tabul ergo tabernaculi apostolos eorumque suc-
cessores, per quorum sermonem Ecclesia per orbem
dilatata est, designant. Latitudo etenim tabularum,
dilatatio est dei et sacramentorum , qua prius io
una Israelitica plebe latebat ; sed horum ministerio
ad totius orbis plenitudinem pervenit, Quamvis recte
in latitudine tabularum, ipsa quoque dilatatio cordis
sanctorum valet intelligi, per quam mundum despi-
eere , atque ad appetenda coelestia solent sublimiter
accendi, per quam non solum aniicos in Deo , sed
etiam inimicos gaudent diligere propter Deum. De-
nique videamus unam de tabulis tabernaculi , vide-
licet Apostolum Paulum, qualiter utroque modo se
dilatatum insinuet. Dicit de interna, id est, cordis
latitudiue : Os nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor
niostrum dilatatum est ; non angustiamini in nobis, an-
gustiamini autem in visceribus vestris. Tanquam filiis
dico, dilatamini et vos (11 Cor. v1). Dicit et de illa,
qua ad profectum tabernaculi, boc est sanctze Eccle-
siz uti solebat : Jta ut ab. Hierusalem per circuitum,
nsque .ad. Jilyricum. repleverim | Evangelium | Christi
(iom, xii), Fact sunt hujusmodi tabul;ze de lignis
seti, id eit, spinarum. Spinz vero juxta eloqvium
Salvatoris, cura sunt hujus seculi, delicia et volu-
pates fallaces (Matth. xw. Marc. 1v). Sed et punctio-
ne$ peccatorum non incongrue spinis assimilantar.
liuc eten m scriptum est : Quia. spina nascantur in

manibus temulenti (Prov. xxvi) id est, in operibus C

$iulti peccata, Quia ergo praedicatores sancti, eta
punctionibus se vitiorum expurgare, et omnibus
mundi curis ac delectationibus exuere studuerunt ,

quatenus fibera mente in amore Dei et proximi di

Iatarí, atque ad priedicanduim verbum longe lateque
possint discurrere ; recte dicitur, quia de lignis spi-
narum (abule sunt. facte tabernaculi : factze. sunt
namque de spinis, sed bis qua omnes spinosos acu-
leos prorsus exuerant, ac solo candore nitebant.
Nau et sancti quique, ac virtutibus splendentes,
eliam cum ipsi peccato sunt primz praevaricationis
concepti ae nati, ad ipsos quoque pertinet generalis
illa damnatio, qua Ade peccanti dictum est : Terra
tua spinas el. tribulos germinabit tibi (Gen. v) : sed
gratia Dei per Jesum Christum epiculis sunt pecca-
catorum omnium exuli, ac digno virtutum exercitio
in structuram domus ejus aptati.

Ilabebant autem. singula tabulae denos cubitos in
longitudine, etc. Longitudo tabularum altitudo est,
que decem cubitos liabebat : quia sancti. doctores
per observantiam decalogi legis ad perfectionem
tendunt ; quia. pro perceptione denarii diurni in vi-
mea Christi laborant, id est, illa intentione verbo
doctrine insistunt, ut imaginem ia se sui Coudi-
foris ac regis , quam Adam peccante perdiderunt,
ipso douante restaurest, ut nomen ejus, quod pec-
cando amiserant, recte vivendo recipiant. Solet
namque in denario regis uomen ct imago contineri.

quia decem nummis compleatur; statui futorz «o-
sirze beatitudinis apte congruit, qua in vers Dei ct
proximi dilectione perficitur. Deus nawque solet
ternario sape numero propter cam, quiae ipse est,
Trinitatem figurari , homo septenorio ; quia corpus
ex quatuor notissimis habet elementis. Anime vero,
hoc est interioris hominis substantia , triplici solet
in Scripturis. distantia comprehendi. Hinc est euim
quod diligere Dominum ex toto corde, tota anima,
tota virtute nostra precipimus. Bene ergo tabulz,
quibus erectis ac stantibus tabernaculum ounine cou-
linetur, decem cubitos habent altitudinis ; quia do-
Clores ac rectores sancli Ecclesim hac inteutione
Deo deserviunt, ut ipsum anima et carne immortales

D ac beati in zeternum videre mereautur, ad hunc fi-
nem vite omnes suos auditores, et verbo semper,
et opere provocare, ac veluti suspendere conten-
dunt. Quod vero ipss tabulke cubitos ac. semissem
iu. latitudine habebant , plenus ille cubitus perfec-
tionem bona operationis ; dimidium cubiti quod su-
perest, inchoationem diving ostendit coguitionis :
quia nimirum justi in hac vits perfecte eleemosynis
insislere, orationibus vacare, jejuuiis castigari, ex-
terisque hujusmodi actibus religiosis possunt ope-
ram dare. Deum vero interim (ide cognoscimus, sed
plemam ejus cognitionem in fu'uro speramus, di-
cente ipso Deo ac. Domiuo nostro Jesu Christo : Si
manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis, et
cognoscetis veritatem (Joan, viu). Qui rursus ad Pa-
trem : Hec est autem, inquit, vita. eterna, ut cogno-
scant te solum et verum Deum, el quem misisti Jesum
Christum (Joan. xvn). Minc etiam Apostolus ait : Ex
parte enim. cognoscimus , et ex. parle. prophetamus.
- Nunquid, ait, ex parte laboramus pro Christo, ex parte
verbo pradicationis instamus , ex parte bonis operibus
servimus (1 Cor. xut)? Plenum ergo bonis operibus
cubitum habent in liac vita electi ; sed cubitum beat
retributionis ex parte habent, in quantum gaudia
regni perennis, et przsentiam sui Conditoris pos-
sunt desideriis przegustare celestibus. Cujus etiam
cubiti adimpletione tunc beatificantur, cum fuerit
sermo, quem omni electorum populo promisit in fine
futurum, dicens : Eripiam eum, et glorificabo eum,
longitudine dierum. adimplebo eum, et ostendam ills

D salutare meum (Psaim. xc).

In lateribus. tabule dum incastraturm fiaut, etc.
Incastraturz in lateribus tabularum virtutem. de:i-
gnant humilitatis in mentibus justorum, per quam
wiarüne sibi invicem fraterna charitate junguutur.
Dum enim singuli quique eorum corde contrito et
humiliato receptaculum in se proximorum dilectioni
przparant, et diligendi se fratribus mcrito pietatis
&c devotionis exhibent, quasi tabulae omues. taber-
naculi in alterutrum per incestraturz nexum copu-
lantur : et quidem erecto tabernaculo, ac regulari-
ter ante ordinata compage labularum, figura. in-
€astratura: non. cernitur. Quanta tamen virtute. tn-
bulas sibimet coadunaverit, ipsa parietis inconcussi

Digitized by Google
