49

nZD4E VENERABILIS OPERUM PARS IL. — EXEGETICA GENUINA.

4

Et splieree igitur et calami ez ipso, elc. O.nne enim A septem lucernx candelabri merito de-ignare ere-

opus Candelsbri, boe est et stipes medius, et calami
ex i;s0 procedentes, cum omni 890 ornatu, de auro
fiunt ; quia et Dominus ipsc specialiter. immunis a
peccato, atque operibus justitiz: per omnia praecla-
rus, in mundo apparuit; et eamdem innocentiam
aque justiiam membra ejus ju. bae interim. vita,
quantum valent, imitantur ; in futuro autem veraciter
ipsi adharendo proficiunt. Et apteidem aurum ductile
leit, ductile namque feriendo producitur ; quia et
Redemplor noster, qui ez conceptione et nativitate
perfectus. Deus et houio exstitit, passionum dolores
pertulit, ae sic ad resurrectionis gloriam pervenit :
et omnes qui volunt pie. visere in. ilo, persecutionem
patiuntar. (11 Tin. m), quia et ipsi quasi metallum

dartur? Imo sieut in cornubus et oculis recte signa-
tur propter omnipoteutiam virtutis qua euneta regit,
et plenitudinem scientie qua euneta perspicit : ita
eiiam Spiritus idem scptiformis apte per üiguram
lucernarmm exprimiur, propier lucem. grauis qua
in nocte hvjus sxculi tenebras nostram ereitaus
illustr.t. Üude et apte subjungitur : : -

Emunctoria quoque, et. wbi ea que emmcta aimi
exstinguantur, eic. Suit etenim. quedam in Seripte-
ris divinis ità pracepta, qua perpetuo jure et iu
bac vita, «t in futura, semper observari debeant : ul
est itud, Non habebis deos alienos coram me (Exod.
xx) : et, Diliges Dominum Deum tunm ez to:o corde
tuo, et ex tota anima tua, et ez tola virtale : et, Dili-

feriendo dilatalum, per passionis contumelias ad B gesprozimum tuum sicut teipsum (Matth. xxn, Luc. x).

immortalitaiis grat am proficiunt, Unde et in psalmo
quarto, qui inscribitur, In carminibus, quibus. in
ys icis fidei eglamis dicit Ecclesia suo Redempteri :
Inu tribulutione dilutasti m», Ac si aurum ductile suo
sitilici diceret : In percussione fabri amplifi-as!i
me, el tmajorem. tundendo mihi profectum. dedati.

CAPUT IX.
Luceruee cundelabri e emnuctoria,

Fecies et luceruas septem, ctc, Lucernz, septem
sunt dona Spirilus sancti; que. et in. Doinino ac
ledemptore nostro cuncia semper manseiunt, et in
membris ejus, hoc est omnibus electis, pro ejus
voluntate. distributa suut. l'onuntur ergo lucernz
»eptem »uper candelabrum, quia super Redemptorem
nostrum. primogenitum de radice Jesse requievit api-
rims. sapientie et intellectus, spiritus co:nilii et forti-
tudinis, spiritus. scientie et pietatis , et i uplecii eum
spiritus timeris Dowini (Esa. xi). Et sicut. idem ipse
per eumdem loquitur prophetam : Spiritus: Domini
super we, co quod. wnzerit me. Dominus (Esa. 1x1) :
quod autem dicitur, Ut luceant ex adverso ; hoc est
quod propbeta subsequenter adjecit : Ad anuuntian-
dum insnsueis misit me, ut mederer contritis cor-
de, et predicarem captivis indulgentiam, et clausis
apertionem ; ut predicarem. annum placabilem Do-
mini, et diém ultionis Deo nostro. Lucerne. nam-
«que eandelabri lucebant ex adverso, et tabernaculum
Domini illustrabant, cum Dominus, existens plenus
gratia el veritate, nobis omnibus de plenitud.ne sua
.Uibuit, et gratiam pro gratia, cum manusuetis et
pauperibus spiritu, verbum Evangelii conunisit, cum
panitentibus medullam indulgentis contull, cum
nune tempus. placendi. Domino, futurum vero esse
diem wniversalig. judicii declaravit. Consonat huic
lucernarum numero et positioni, quod iu Apocaly-
psi dicit Joannes : Et vidi, et ecce in medio. throni el
quatuor animalium, et in medio seniorum Agnum stan-
tei, lanquam. occisum, habentem. cornua septem, et
oculos sepi. m, qui sunt. seplem spiritus Dei, missi in
onmem lerram (Apoc, v). Si enim septem cornua
Ahi, sive septem. oculi Agni, seplem dona sancii
Spiritus insiudare possunt : quare uon. eadem etiaut

Sunt alia quae toto. hujus vitse tempore observanda
jubentur, sed in futura vita. mercedec sa» obser-
vationis aeternam percipiunt : ut est illud Evangelii,
Facite vobis amicos de mammona iniquitas, ut. et
ipsi recipiant vos in eterna. tabernacula (Luc. x»).
Hie enim ad tempus eleemosyuz faciendse, ibi pes-
petuo eleemosynarum est [ructus recipiendus, Suot
item alia, qux tempore Veteris Testamenti diligen-
ter jubente Domino servata sunt: nune coruscante
per orbem. Evangelio, non juxta litteram, sed jexta
seusum mysticum in Ecclesia jubentur observari, ut
est custodia. sabbati, ut ritus hostiarum, et saugeis
agni paschalis, ca'ter-que bujusmodi, que suo qui-
dem tempore solemniter cusiodita,a popule Dei,
quasi lucinia in lucernis candetabri ardebant, infasa
oleo pi: devotionis, et incensa igne verbi celestis;
cum vero ab apostolis atque apostolicis viris- pradi-
cabatur, his et hujuscemodi observationibus finem a
Domino impositum, conecta ea spiritualiter magis im
E: clesia, quam juxta lit.eram sunt servauda, (vai
ewungelantur iucinia candelabri, at reparata melias
lucerent, quia sublimius intellecta per Spiiiwm saa-
ctz Ecclesiz licem doctrioz salutaris prabebapt.
De qua reparatione lucernarum tabernaculi, hec eit
Seripturarum divinarum — intelligeota  sublimiere
promittit in Levitico Dominus suo populo, dieeps :
M ultiplicabinini el. firmabo pactum. meum vobiscum.
Comedetis vetustissima veterum, et vetera novis super-

p veniouibus projicietis. Multiplicais quippe füliis Israel,

confirstum est. cum eis. pactum Dei : euin. etia
gentbus, ad fidem vocatis, Novi gratia Testamenti
in cordibes electorum firma radice plantata est.
Comedimusque vetustissima veterum, cum ma3nda-
tum vetus, quod ab initio datum est generi humana,
dulci cordis memoria retinemus : d ligenies Domin. e
Deum nostrum ex toto corde nostro, tots anima, tots
virtute ; diligentes e! proximum tanquam nos ipsos.
Et vetera novis supervenieutibus projicimus, cum ty-
pica legis Mosaic:e statuta juxta litteram servare ces-
*aimus ; sed eadeni ipsa gratius intellecta per spiritam
innovato in spem regui. celestis corde costodimus :
juxta illud Apostoli, Si qua ergo in Christo nove cren-
lura, veteia transierunt, ecce facta sunt omnia nzvet]i

Digitized by Google

pU
