359

BEDJE VENERADILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA. GENUINA.

$60

sancü numerantur ; eL capita, id est principalus ; et A gunt; et quatuor extericres, qui defendunt taberns-

quadragints, id est quatuor Evangelia ; sex, lioc est
inundi zetas; et quiagenti, id est quiuque libri Moysi
legis ; quiaquagtnta, id est poenitentes ; trecenti, id
est fides Trinitatis. Ümnes autem. numeri, qui huc
usque numeraü sunt, mundi aliam ligursm tenent,
Le'-itm vero non sunt numerati cum illis, eo quod
Domine dedicati sunt. Sed. constitues. illos super ta-
bernaculum : por hoc significat sanctos, quos Domi-
nus constituit super Ecclesiam de mundo ad ccelum
portandum, sive iu unumquemque sanctum, qui seu-
Sibus perfectis ad regna celorum portatur, ut dici-
tür, Omnia Arc in figuram. nostri contigerunt. Sive
ut Apostolus. dieit, wesquisque. exim in quo voca:us
est, in eo permaneat,
CAPUT H.

Ad erientem Judus figa. tentoria. n hoc primo or-
dinatio tribus Juda osteuditur, eo quod ante taber-
naculutm fuerit. Tribus autem Juda ante isachar po-
uitur, eo quod Judas fuerit pugnator ; ut dieitur,
Caimlus leonis Juda, &&. reliqua ; vel eo quod Christus
earnem ab illo sumeret, vel ne illi inviderent postea,
quando regnum assumeret, dum illum Dei sententia
prius ordinavit; eo quod commisti fuerint fllii liber-
latis et servitutis, ut pacem cum invicem haberent :
sive ut plebi ostenderetur. quod similes spud. Deum
fixerunt. Judus ei Isacliar ct Zabulon ab oriente. ta-
bernacula figebant ; liuben et Simeon et Gad ad meri
diem ; Ephraim e Benjamin et Manasse ad occidentem :
Dan et Aser et Nephialim ad aquilonem, Dan autem
mou incohgrue postremo ponitur, eo quod Sanson
ex Dan fuit, qui figuram Christi tenuit. Sic et Eccle-
sia a confessione incipitur, et ab judicio (initur, Ter-
nis autem ordinibus lilii israel. ponuntur erga taber-
vaculum, ut non superesset aut non. deesset. aliquis
ex illis. Inquiritur, Cum ergo tabernaculum fixerunt,
hoc modo ut viderentur, au factnm sit causa venera-
tionis tabernaculi Dei * EL custodientes Levit, ut ar-
cam poriantes ab omuibus iofestationibus suis con-
veniunt, lli quatuor ordines ad quadrigam in. Eze-
Chiel, id est homo, leo, vitulus, aquila. Lco autem
ad Judam pertinet, dum dicitur de illo : Catulus. [eo-
nis Juda, Vitulus ad Levi, dum moris fuit Levitis vi-
Wulos immolare pro plebe. Aquila autem ad Benja-
min. Homo autem bominibus convenit. Quod autem
significat tabernaculum in hoc loco, nisi Ecclesiam
Veteris Testanienti? Duodecim autem principes erga
Iabernaculum, id est duodecim prophetze circa Syna-
gogam, sive duodecim apostoli erga Ecclesiam, cum
his qui cum illo crediderunt. Aliterautem Judas an-
te tabermaculum liguram tenet Petri, qui ante omnes
divinitatem credidit iu homine dicens : Tu es. Chri-
stus F.lius Uei v'vi. Lucas autem ante tabernaculum,
sigu.licat Petrum auto Ecclesiam. Sicut enim ab Ju-
da initiatur custodia taberuaculi, et in Dan finitur ;
sjc et Ecclesia 3 confessione incipitur, ut ante. dixi-
mus, et finitur. Octoautem ordines hic ostenduntur,
sic et Ecclesia. ambitur octavo ordipe Novi Testa-
uenti, Octo eniin erdiues fuerunt. iu tedio, qui cin-

culum, et figuram mundialium credentium teneot.lLie
quatuor ordines priorcs quos diximus, qui videntur
venerationes nos:rz esse, ei servitus Ecclesise Dei.
Quatuor autein ordines, in quorum medio arca, sigai-
licant ordines sanciorum, qui defendunt Eceles:am
ab hzerelicis et peccatoribus. Unusquisque ordine:
suum servat : ubi dicitur, Omnia vestra. secundum
erdinemt fiant. l'onontur. aotem bi ordines imper.e
Dei, sicut et iu Ecclesia duo ordines penuntur impe-
rio Dei, id est, ordo conjugii, et ordo virginitatis.
Quaterni autem hi ordines fuerunt, qui foris sunt, et
qui intus ; sic esi et in Ecclesia, in qua quaterui or-
dines, id cst quatuor Evangelia habentur. Terna se-
tem tabernacula ab oriente posita sunt : sigoificast

B adem "Trinitatis, aut Ecclesiam, ad quam dictum est:

C

Orietur timentibus nomen Domini sol. justitie, Tres a
meridie, fidem Trinitatis signillest, aut Ecclesiam ;
ad quam in (inem vitz dicitur : Venite, benedicti, e
reliqua.

CAPP. iii, IV.

Ante Aaro» sunt tres ab oriente, et. post. dexteram
Aaron tres secundi, tres ab accidente Aaron , significat
illos quibus dicitur, Si quis vult venire, et reliqua.
Tres vero ah aquilone, *ignilicaut illos quibus dici-
tur, Jte maledicti, et extera. Omnes erga tabernaca-
lum congregati, et separaii iili signis fuerunt : sic et
Omnes $3sucti sunt congregau in flde Trini:iatis, et
operibus separati. D» wundialibus dicitur : Ex fra-
ctibus eorum cognoscetis eos. Tabernaculi vero erectio
et depositio Ecclesiam &guificat, qui. credentibus
quotidie erigitur, et in negantibus deponitur. Taber-
maculum vero cum deponitur, quxdam in 6o g0«
volvuntur, quadam etiam duplici velamine ob:egun-
tur ; quia sancta Scriptura, qux tabernaculum signi-
ficare potest, nunc n:anife:ta, nunc involuta est : spe
euim duplici vel triplici obteguutur; liberata est enim
allegoria. Et nunc.velamine hyascintbino, nunc pur-
pureo involvitur, quia ssepe sancta Scriptara de ia-
carnatione Christi vel passione illius, et de ügura
martyrii, sape de celestibus mysteriis disputat. Es
quantum digni erunt filii Levi, tantum. sanctis. appro-
pinquabunt, Et quantum Christiani digni sant, tan-
tum ad divina secreta. accedunt.

CAPUT V.

Projiciantur de castris leprosi, et qui semine fwunt, &
pollui super mortuo. Leprosi, hx-retici sunt fluxi cogi-
tatione, vel nimis verbosi, immundi super mortuo it
opere. Tales a castris Ecclesie separantur, ne coata-
gione morum suorum vitam polluant inoocentium. Ta-
lernaculum quoque uniuscujusque sancti potest sigui-
ficare cum quatuor ordinibus, id est quatwor Evange-
liis, vel quatuor substantiis, quibas bomo constat. la-
tus autem ominis sanctus qualuor virtutes principslcs
habet ; qui ab Ruth, id est a confessione, incipitor, et
Dan, id est judicio, finitur : habens in se Aaron, id est
sensum perfectum, Cujus ordo orientalis, przediea-
lionissanctes sign ficat, quud jus.i falgebunt sicut ssl.

Digitized by Google

-0 ——
