$55

BEDAE VENERABILIS OPERCI PARS 1l; — EXEGETICA GENUINA.

HI

partem, Expediri, usque hoc, Jumenta. In hac sen-,À anie Jordanem, fides trium legum, vel fides Trimitsts

tentia tria ostenduntar, id est, incoeptio in baptismo,
possessio in flde, voluntas in elevatione mentis ad

euperns. Preeatusque sum. Dominum, id est ut terram -

repromissionis intraret. Capisti ottendere servo tuo
magnitudinem tuam : jd est in vestimentis mentis
portints de Agyplo in mari et in petra; et in manu
fortissima, id est ín pugnas contra Amalechitas. Ne-
que enim Dominus alius vel in cado : ideo hoc dicit,
quod multos in. Egypto viderunt deos, qui non po-
tuernpt salvare plebem, nisi Dominus, velut in terra
imaginem bovis viderunt. Ia hoc autem itinere ple-
nituilo ostenditur, id est pro eis qui transierunt Jor-
danem , et plenitudo in hig qui remanserunt in terra
Moah. Plenam enim io terram repromissam vene-
runi : quod siguificat plenitudinem legis, qua populo
data est in plenitudinem, dum sensus defuerit. Aliter
remanentes in. terra Moab, significat illos qui ante
legem in lege fuerunt, ut Abraliam, Isaac et Jacob;
vel gentes qum pervenerunt ad baptismum ; vel illos
qui contra baptismum fiunt, vel videt populum qui
non crediderunt Christo, cum lege baptismi. Terram
vero repromissam intrantes, significant baptismum
aécipientes, et in Ecclesia manentes. Reversio sutem
illorum , in qus facit pugna ante et retro : demon-
strat pugnam corpori« et anim. Hi quoque (iunt in-
ter Moab, et inter terram repromissionis, figuram
populorum possunt tenere, pervenientíum ad. unita-
tem legis Christi. Non enim transibis Jordanem istum.

ante baptismum indicatur.
^. CAPUT Y.

Et vidimus facle ad faciem. lloc ex persona Mey;
tantum dicitur. Et medius fui, et reliqua. Sic et Chri
stus mediator. Dei et boniinum. Tiamistis enim ignem.
In boe plebem suam. Non uswrpabis , id.est noa 5-
mess, ot sanetifices illum vietimis sive opere- Ses
diebus operaberis terram, Hxc sententia figurae vete-
ris Testamenti tenet, ceptimus dies sabbati, figurae
novi Testamenti, in qua legis spiritaales hostias De-
mino offerimus. Non declinamus ad dexteram, id est
8d vanam gloriam; neque adsinistram, adorando ideh.

CAPUT VI.

Diliges Dominum. Deum tuum. lmperatio et probi
bitio in bsc sententia ostenditur. Imperatio, dum di-
eitur, Diliges; prohibitio, Non diliges deos aliene.
Aliter, Non diliges, ut dilexisti ante. fisec quoque
senteniia prwecellit aliud, ubi dicitor : Nem ede-
rabis deos aliemos , quod pertinet ad opas deserti.
Quod vero bic dicitur, ad opos terre pertiset
promissionis. Ex persona quoque veteris dieitur,
Non habebis déos alienos : Ex persona novi, Diliges,
et reliqua. More quoque artificis dilectio primum po-
nitur, quia sit omnium sandatorum fundasseotom.
Ma enim artifex fundamentum primo posit, et
deinde ewdificat domom. Sic e no& decet die
elioneni fundamentum primum ponere, sc deiode
bona opera insütnere, Es toto corde, id este:

Dum aliter hzec. sententia intelligitur. Requies enim C Parte qua corpus animator. Ks anima, hac pere qu

videtor , et jam. visio Domini non habitsbit. Aliter
visio pro vindicta intelligenda e, mec peccatum ia
futurum vindicaretur.

. CAPUT 1V.

Custodi ergo temetipsum : id est ab adorando idola :
que viderunt, id est in scriptionibus. Ardebat usque
ad celum. Wyperbolice hoc dixit. Vocem arborum il-
lius audistis, id est legem ; vel iie pare pro toto dici-
tur, et formam penitus non vidistis. Forsitan enim si
vidissent formam , fecissent. imaginem : non vidistis
sliquam similitudinem majestatis Dei illius. Deus
amulator, id est quando non excedimus modum
peccati, Testes invoco celum ei terram, Wl est in ausi-
lio bino. Terret-plebem , id est verbo Dei , et persona
&ua colum et terram ; ac sí diceret :
erunt celum et terra, quod si adoraveritia deos alienos,
caelum vocabis , nen pluet svper térram , et terra nos
germinabit fructum suum. Et diceiis, Quando adorave-
sint hic? Hi sunt testes, qui. invocali sunt. super nos,
si adoraverimus deos alienos, Aliter ccelum et terra,
enimam et corpus significare possunt, vel incarna-
tionem et divinitatem, vel legem litterz et novi Te-
stamenti, que non vident, nec audiunt. In hac sen.
tentia precavet, quod imultas imagines idolorum
apud Chananzos vidissent. Per tentationes, id est, ut
in Mannaan. Et in alienigenarum, id est Amalech.
Signa, id est figuras. Atque portenta, ut fuit serpens.
Robustam manum , brachiumque. exientum, id est in
pugnas. Per tres civitates quas superavit Moyses

intelligitur super omnem creaturam. Et ex teia [ors
tudine, id est parto corporis ; nt extolleremt altitodi-
pem ereaturarum similem fuisse altilodini Cresteris.
Aptum autem fuit tribus locis imperari dilectionem,
in cordo et anima et fortitudine, dum tres habitatio-
nés, id est Agyptum et eremum, et. lerram
missionis habuerunt, Aliter dicitur, eorde e anima
pro uno accipitur; et fortitudine, secunde, Aptum
est enim, ut duobus locis dilectio sit, dum omnes ho-
mines duabus consistunt substantiis, anima et cer-
pore ; vel duabus aliis, id est paae sine fersaegte ;
manu tua, idest opere tuo. In lumine, id. et im opere.
GAPP. Vil-Xii.
Cum vero ad Abrauam Dominus de fotare loque

Testes vocis y retur, non septem gentes, sed decem dinmmers,

quarum terram semen illius possideret : qui mene-
rus adjecta idololatria gentium, blasphemia Jadee-
rum, hzreticorum errore, verissime adimplete :
quibas donec intellectu Jgyptum commement,
multitudo, sub;acet.

Si autem quis egressus de Egypto, sd eremen
perveniat, spirituali trinm dierum itinere, de impe
gnatjone geatium liberabitur : quse septem. principt-
Jia vitia ligurant, qu: per Dei grotiaro wampquisqut
miles vincit. Quod vero numeri majores espe dice-
tur, lc ratio est, quia plar» vitia quam virtetet.
Quod dicitor, Non ibis cum eis, id. est ja adersnie
idola, intelligendum est. Scissusque fortis, id es ii
nere Jordauis. sive ia pugais. Anferat Dominas «

Digitized by Google

