$3)

BEDAE VENERABILIS OPERUMAPARS II. — EXEGETICA GENUINA.

mus tnorticinam animal contingent. De his animali: A mandats Dei transgrediens, Scripturz dicta. derelip-

bus dicitur: Homines sclvabis, Domine. Q«i autem
juramentum protulerit, vel bene quid lacere, v«1 male,
efferam agnam Dei, et reliqua. Juramentum proferre
est voto. nos divina servitutis alligari. Cum autem
bona opera prómitümus, bene nos faccre sponde-
mus ; verbi gratia, eum eibum poetumve indigentibus
damus, vel cum de iniqua oppressione aliquem cri-
pibus. Cam vero abstinentiarà. cruciatumque carnis
nostra novimus male nos, nobis facere, ad praesens
spondemus. Aut cerie quia caro et spiritus aversan-
uit invicem, eisdem operibus spiritui benefacimus,
quibus carni male facere videmus. Virlus carnis in
infirmitate perficitur. Ego enim, inquit, occidam et
vivificabo : occidit. carnem, ut. spiritu vivificaret. De
qua quamvis perfectus sit quisque, nullas tamen ita
immunis a delicto, ut intra ipsa vota non peccet, Of-
ferri agnam o» gregibus, aive capram, praecipitur, aci-
licet ut per activam et simplicem vitam, aut per ca-
profn quie szpe in summis pastum quzerit, contem-
plativam Deo offerimus, et bene »gna de gregibus
offerii jubetur, quia activa vita multorum, €ontem-
plüiva paucorum est: sed cum virtus nostra. offe-
venda interdum non suflicit, duos pullos columba-
rum, vel par turiurum offerre debemus, per quos
quis cantum gemitus liabent. Duplex gemitus. ponmi-
tenti: designatur pro eo quod tecte non fecimus,
mec prava operati sumus; unde unum turturem pro
peccato offerimus, quia pro culpa. gemitum damus,
de altero liolocaustum facimus. Tlolocaustum autem
tetum. combustum dicimus, pro eo quod. bona ne-
. glexerimus operari, succedentes nosmetipsos igni
doloris ardemus. Hostiarum dive:sitates.et sacrificio-
rum tiius ultra vires nostras est, cum a majoribus
multa prztermissa sunt: et non sufficimus, quoniam
tecti manent per singula exponere, exceptis pancis
capitulis, quse facile nobis occurrere potaerunt, Om-
nis quidem pene hostia abet form: aliquid Christi,
in ipsum enim omuis hostia recapitulatur; cum enim
ille oblatus est, omnes ille hostiae cessarunt. Vitulus
ergo, sicut supra diximus, sive pro munere, seu pro
peceato Cbristus intelligi potest. Adipes vero ope-
rientes interiora, potest saneta anima illius intelligi,
quis interiora, boc est occulta divinitatis 1Iius, vel a
parentibus, hoc est bumana natura adh:erens, quasi
media porta inter carnem, et divinis ignibus illu-
stranda conservandaque ad celum. Ramunculi autem
ignibus traditi, signifiest nullos in Christo esse genti-
lium partium motus. In septemplici personz sanguine,
Spiritus sancti septiformis gratia designatur. Qua-
twor cornua altaris, quatuor Evangelia Christi pas-
ionem referentia indicant. In jecorc autem jugulatur
irs. In piscina jecoris concitans furoris ostenditur,
leliquum sanguis ad basem altaris illam gratiam si-
gnifieat, quomodo omnis Israel salvus, eum intraverit
plenitudo gentium, ad bacbm altaris positus, vel ut
extrema vocarione £eclesize passionem Christi susci-
pieL. (ui autem. per. errorem'in. his qua sanctificata
sunt peccat, arietem offerat. Peccat jn sanctificata, qui

quif. Qui arietem holocaustum offert, duobus siclis
emptum, Christum (ide et opere quzsitum ; prouaa-
quaque enim anima Christus passus est. Quod autem
sequitur, Quintam partem addit, alii simpliciter iuiel-
ligunt qued. damnum restituens, quintam partem
damni, quod intulerat, addere dcbet: ut si q«is quin-
que nummos abstulit, sex reddat; uec tunen hzc pro
furtis intelligenda sunt, sed pro his qui suos usus de
sanctificatis quisque assumit. Alii autem cautius dis-
cuticntes, juxia quod in Graeco sonst, sic intelligunt,
Ut ti quis. decem »rgenteos subtrábit, hos quidem
reddat, et alios decem restituat. Quiutam partem,
lioc est, duobus argenteis additis. Juxta autem san-
etuarii pondus aries comparandus, hoc est, juxta sen-
sum Scriptura: Cbristns quzrendus. Si quis sibimet
transgrediendo precepta. Dei nocuit, debet redinte-
grare quod neglesit, et non solu:u sibi-proficere, sed
vt aliis proficiat. Laborare amplius, addens quintam
partem, plenitudinem sensuuin carnalium captans
spiritualibus. Quinarius enim namerus sz pe ad quin-
que sensus pertinet, aut certe quintam partem, boe
est scientiam divinz legis actibus bonis jungat, quam
videlicet legem qninariüs numerus.propter l'entateu-
chum Moysi significat.

CAPUT VI.

Sequitür mandatum de anima qua depositum proximi
negat, e reliqua. Recordare, quodque anima noa
hominis vocabulum meretur. 1n his sane capitulis qui
incapaces subt mysterii instrugntur. ex littera. Spiri-
tualiter autem proximi depositum, hoe est, animam a
Deo suscepimus, in qua imaginem suam inipressit. Si

' utem misericors sit, sicut pater tuug coelestis perfe-
etus est, eervasti proximi depositum qualiter aecepe-
ras, Et si ea qua ille per naturam liabet tu. pro too
modo imitaris, salva est imago Dei in te; si. sutem
pro misericorde erudelis, pro pio impius sis, bonum
depositum Domino abnegasti. Sed et Spiritum san-
eium depositum bonum accepimus, qui quanJiu in
nobis sit, non peccamus. Si auiem rebus. babitamoes,
hoc est, sut ratio, aut aliis donis in bis qux vult Do-
minus, hoc est abjurare depositum. Quod autem di-
cit, Si calumniam fecerit, aut. sem. perditem. invenerit,
id est, ostendit quod cslumniam Deo facimus, cum
pro malis actibus nostris nomen illius ia gentibus
blasphematur. Rem perditam invenimus eum testi-
monia ab bzreticis corrupta audimus, quis debemus
restitnere catholiez fidei, ad perfectum sensum jun-
gatur. In superioribus autem diximus, quid sit aric-
tem offerri. Sed hic nonc. dicitur pretium, nec siclus
non.inator. Interest enim, peecare in saneta. et extra
sancta: juxta quod in libris Regum dicitur, Si. pecce-
verit quis in. hominem, rogabit sacerdos pro ille ; si
peccaverit quis. in. Deum, quis rogabit. pro illo? Se-
quitur mandatum de lege. fTolocaustum modo cre-
mare debet, et induatur. sacerdos, et ignis semper ar-
deat. El si tu. vis esse sacerdos Dei (agis enim regale
sacerdoium) ne recedat ignis de aitori tuo, quem

"imme

Digitized by Google
