291

DED,£ VENERABILIS OPERUM PARIS ll. — EXEGETICA GENCINA.

signilicatur, de lege egrediens; et per uxorem illius, 4 rem, timor Christi ex parte caruis propuntietur ; ni

Ecelesiam parientem filium, id est populum Christia-
mum. Occulisvit. illum tribus mensibus, id est, in
homine interiore iu fide Trinitatis. Quodque dicitur :
Sumpsit fscellam ez. carecto, credulitatem. carnis in
bonis operibus significat, Rapina autem fluminis
doetrinam signiflcat Spiritus ssncti. Soror autein
procul stans, synagogam secundam, vel Ecclesiam
spostolorum, qum dicitur secofida Ecclesia syu-
agogz, mater autem illius, Ecclesia primitiva. Filia
Pharaonis descendebat in humilitate, Cui soror pueri
ait : Si vis vadam, et reliqua. In hoc signatur Eecle-
sia Judzorum ab Ecclesia gentium : quod dicitur :
Adoptavit illum in Jocum filii, et aperte datur intel-
ligi quia non Ecelesiz gentium, sed synagoga Chri-
sium parturit, Moyses autem sumptus, vel. tollens,
sive. aqualicus, interpretatur : quae interpretationes
Ecclesi: gentium conveniunt, quae a Christo accipit.
Quia aquatica est in. baptismo, subrepta in fide, tol-
lens. crudelitatem Christi in. semetipsa, litans in
sanctificatione divinitatis et incsrnationis Christi.
Morsliter quoque Pharaonem patrem babuimus, si
in malis operibus rex Egypti nos genuit. Cum veni-
suus ad lavacrum, assumsmus Moysen, id est, legem
Dei, et intra cordis nostri tecta. regalia collocemus :
que prava sunt relinquamus, fortem et. grandem
habeamus Meysen. Totum enim magnum est, quic-
quid spiritale est. Interea. Moyses. peregrinum | [ra-
trem ab. /Egyptio liberavit, et. inuli»m non. sinens,
/Eggptium occidit. lujuriosus nobis valde est in hac
peregrinatione disbolus, qui a Cbristo pro nobis
occisus est. (Quod ia arena arripuit interemptum,
significat quod diabolus in reproborum cordibus
religaws. est, qui stabile fundamentum non babent,
sed :edifieant domum super aretum. Moyses. autem
eum duos Hebreos rizantes pacificare non po'wisse',
proficiscitur. ad. terram. Madiam, Et lez Dei, qua
Seribas et Pharismos discordantes cum plebe reliqua
conjnngere non valuisset, moratur in gentilibus. Ma-
diam interpretatur contradictio, per. quod lex signi-
ficatur, quod lez divina contradictionem in gen:ibus,
primum invenit, et eadem lex septem filias sacerdo-
tis Madiam, hoc est, a philosophis et sapientibus hu-
jus mundi defendit : qu:e videlicet Ecclesia gentium,

est : Si. possibile est, transeat a me calix: iste. Et pes
banc fugam, Christi per Mariam Joseph fuga is
AEgyptum a potest:te Herod $, vt Moysi à Pbaraoae,
sic et sequentia ad Christum referontur. Sed per
septem filios, septem Ecclesias Asiz: demoastrari
volunt ; et per oves, populos sub jvgo Ecclesiarum :
has autem Ecclesias Christus defendit, Filisrum t-
tween reversio, partem infidelium significat, ad diabe-
lum revertentium, quos diabolus miratur cum com-
punctione venire cordis, ut bic dieitor : Cur elocins
venistis ? Quod autem dicitur : V.r A£gyptius, Chris
ex parte carnis convenit.

Quare. dimisisti hominem? el relique, usqoe ad
Panem. Disbolo convenit, qui Christus eorpas, id
est, saneto illius ad voluntatem per sua invitare vult.
Sitis enim fit ante panem et post ; ei sie sunt. velus-
tates. Hsec tria moraliter walcuique bono doctori eea-
veniunt, sedenti juxta. doetrinam spiritualem. Et. i»
hoe sensu Madiam, Christum significat : fllieque ii-
lius, animas doctas per septiformem spiritum, hau-
rientes aquas punitentiz. ideo dicitur : Copiebsat
quod difücile possunt, pro corporis potestate, earma-
lia eorpora demonstrat, greges, sensus. perfectos;
qastores vero malos ejicientes puellas, id est animas.
Moyses, dociorem ; oves, cogitationes; reversie ad
Jethrum, animarum, quando tentapntur, reeorsio ad
Christum , quibus » Christo. dicitur : Cur senisti ? id
est, cur rudes estis * Doctor autem vir Aegyptus di-
citur, eo quod mundiales docet ; vel lex, eo quod

conjugium. Juravit ergo Moyses. ln. hoe etism Chri-

sium significat. Jurans, id. est, immobiliter prophe-
tans, assumptionem carnis. Ut habitaret cum illo: id
est, cum diabolo, in hoe. mundo superans ilium in
eruce. De filia que Moysi copulata est superias di-
etum est. Filius autem, quem peperit illi, id est Ger-
sen, quod interpretatur advena , significat popalum
gentlum, qui foit advena in iege. De worte autem ré-
gis AEgvpti superius. dictum esi, enjus. porestas. per
passionem Christi de mundo rupta est. Et ingemenies
flit 1arael, id. est, pro magnitudine servitutis : sie el
sancti tentationibus dzmoniorum et malorum bomi-
num et vitiorum propter opera, id est peceata malo-
rum doctorum, ingeiniscunt. Ascendit clamor eorum

licet patre gentili, nata est lege Dei. Igitur et unam p ad. Dominum, in. audiendo. Et per bunc clamorem

de septem accepit. Cum sit enim Eerlesia septiformis,
tamen per unitatem nata est. Una est enim, inquit, co
lumba mea, Et postquam gentiles copulati sunt legi,
dieitur quod sit wortuus rex JEgypti.. Alii dicunt in
hac re Moysen figuram Christi gerere ; duces. quoque
tísantes, duorum populorum, et perficientem inju-
riam, populum Judasicum demonstraré perhibent, cui
dicitur : Quare percutis prozimum tuum ?. id est, po-
polum gentium. Quis te constituit. principem aut judi-
eem? kn hioc prfiguratur, quod in. Evangelio Judi
negabant Christom. esse regem Judzorum, Nunquid
occidere me vis ? Etiam hoc ex persona populi Judaici
8d Christum dici posse firmatur. Iu sequentibus non
est dilticile ad Christum referri. Ut per. Moysis timo-

oratio sanctorum significatur ad Dominum asces-
dere. Quod autem plebs Agypti post mortem regis
sui vitia vel peccata, post diabolum in mandam ve-
nire. Et audivit gemitum illorum ; id est in laboribus
populi, sive sanctorum. Aliter, ot superius dietum
et, per regem Egypti sensus imperfeetos. designat :
quo mortuo, (ilii Israe!, id e«t, perfecti, ingesniseut,
sub vitiis in eerporibus. Et recordatus ext. (ederis,
usque Jacob. Alii interrogare solent, quare aan bie
Dominus recordatus dicitur fuisse faderis Ads, e
filii illins Abel. Et quare nou Enoch, qui primus nt-
bes in ascensione consecravit, Vel Noe, dum per iihwe
mundus in diluvio rezdificatur. Sed per Abrale m
fedus commemoratur, id est lex circumcisionis quz

Digitized by Google
