E

BEDAE VENEHABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

$6$

membris meis repugnantem legi mentis mer, et reliqua ; A noh in quinque. voluminibus ; Decalogum sign ficat,

sed aliud est bella fortiter perpeti, aliud. bellis iner-
vitcr expugnari.
CAPUT iX.

Postea przcipitur liis, qui primo mense Pasche
interesse non potuerunt, ut. in secundo mcise. conve-
niant. In secundo mense jussi «unt facere, quod. ni-
mirum intelligitur in typum populi gentium, qui eum
omnibus dzemonibus foruicati videbautur Imvidi in
anima; salubri vero confessione mundati, ad secun-
dam nativitatem, quasi ad secundum mensem, trana-
jre precipiuntur.

CAPUT X.
. Sed et duz tubz argentex fieri priecipiuntur, qui-
bus convocari possit multitudo. Per duas tubas exer-

xxn leges significst. Uno Moyse, id est tempore, pr-
senti. Per nares vestras. Sicut. non. per consuetudi-
nem pelierunt, sic et vindicantur. Josue outem  ím-
molat per Moysen, Christum per legem inmolautem
significat. 1n liac autem mansione, Descendit Spiritus
anper septuaginta viros. Et Dominus descendit in nube,
et reiraait spiritum quierat in. Moyse, et imposuit sa-
per septuaginta viros. Descendens enim, universe car-
nis Christi diffusa est per fidem Spiritus. saucti gra-
tia, super electos populos, et rsx linguas gentium.
Venitque super eos omae donum illud virtutis, quod
quondam fuit in Moyse et propbetis.
CAPUT Xii.
Post hec Aaron. locum. incedens offensionis, € «m

citus convocoLur, quia per duo Testamen:a, sive per B sorore sua. Maria, frotri utique abstrahit, quod. ab

duo praecepta eharitatis ad procinctum fidei populus
evocatur. Qua idcirco argentez sunt, ut praedicato-
rum verba eloquii nitore fulgeant, et auditorum
mentes nulla obscuritate coufundant, ldcirco. autem
ductiles, quia necesse est, ut hi qui vitam venturam
pradicant tribulatiopum — przesentium — tonsionibus
crescont. Bene autem dicitur, Cum | intercisus. (uerit
clangor, morebuntur castra ; quia niwirum eum subii-
lior aut minutior przdieatiouis seruo tractatur, au-
diterum mentes conus certamina ardentius excitan-
tur : abillo loco quod in una parte Exodi dicitur,
quod venerunt filii Israel de. Raphaim in desertum Si-
' "mai, wbi Moses ascendit in. montani. Sinai, omuia quie
icguntur usque ad finem Exodi, et totus Leviticus,

a'ienigena accepisset wxerem. Unde illico Maria comta-
gio lepre effloruit. Quod significat quia sacerdotalis
illa plebs Patrum Christo Salvatori adversum Eccle-
siam congregatam ex gentibus derogaret, nec redit
ad Dei tabernaculum, donec stam plenitudinis gen-
tium tempus impleatur. Tunc cuim eadem plebs
' pristinam poterit recipere sanitaiem , cun eis septi-
formis Spiritus grati; agnitio ad veniam fuerit
$suffrag 18.
CAPUT XIII.

llis trausactis , duodecim mittuntur exploratores ad

considerandam terram, Exploratores missi ad conside-
randam  tefram uberem, qui terrueruut. populum,
scribas el Phariszos significaut. Sicut. enim illi pee

et qu continet liber Numeri, us uc in presentem C yssen wisi sunt, ut soli fecunditatem. sollicita

locum, in hac man i ne, id est, in. monte Sinai de-
scripta sunt, Post heec venientes de monte Domini, ve-
merunt in. solitudine Pharam.. Que. mau-io ex loc
quod ibi accidit, Sepulcrum — concupiscenti vo»
eatur.

CAPUT XI.

llic populus colestem panem fastidiens , carnes
AEgyptiacas desideravit ; quare eos devoravit inceu-
dium. E quibus docemur ut qui conversationem
mundi hujus reliquimus, et ollas Axgyptiacas, id est
carnalium desideriorum concupiscentias, contempsi-
fuus, non deberemus murmurare contra coelestes
panem, nec vinolentia&. Agypt;orum appeteie, sed
simplicem. wann cibum, id est, coelestium vitam
quirere. Alivquiu si post perfectam vitam volunia-
tes pristinas volueri.uus appetere, vorabimus nau-
seau, statim. Doniini igne torquebimur. Desiderium
. mosurum vertetur. in tumulum, ut. simus sepulcra
dealbata, Sed tamen  historialiter sciendum est,cur
filii Israel carnem desideraverunt, babentes mauna :
quud ita solvitur, quia mauna oinuis cibi similitudi-
nem hisbuit, prier carnis. Sic et sahcta Scriptura
einem salieiatem qua proficit habet, preeter volun-
tatem peecatricem, Dominus quogue idcirco dedit
carnes, bé mod.ex potestas putaretur. Sed tameu,
eo quod incongrue. poposceruut, vindicavit ; sic per
Scripiuram voluntas. dimitiitur, non. uno die, id est
non nnitate fidei, vel uon iu duibus legibus, sive

totideratione tractarent, ita isti per legem et pro-
phietas. snissi sunt, ut Scriptura fertilitatem per iu»
vexligationem Domini speculareutur adventum :
qui de terra sancla ortus est, id est, de corpors vir-
ginis Maris, in qua Spiritus grati: redundavit, Vel
eerie, ut terram carnis Christi considerarent, per
quam regnum Dei, ut. ubertatem fructuum spiritus-
fium, et vitam ax'ternam consequi possent, Sed sicut
illi terruerunt populum, ne Dei. repromissionibut
crederent , ita et isti suaseruut populo Judaeorum ae
Cbristo promittenti remissionem omnium peceato-
TW et regnum celorum crederent. Ad. /Egypium
redire hujus mundi cupientes, et recipientes manas
fidei, querentes ollas peccatorum nigras, et cepas
blasphemiorum putridas, et pepones vitiorum ae
libidinum marcescentes. Botrus autem ille pendecs
de ligno, Christus est pendens de ligno erueis , de
lerra genitricis virginis Marise secundum e€sruem,
terr: stirpis visecribus effusus. Duo victores, duo
populi sunt , prior Judaicus Christo dorsum et uot
[.ciem dedit, et quem in lege portabat, non videbat;
cui dicitur, Obscurentur oculi eorum ne. videani, e&
reliqua. Posterior populus gentium est qui, in. Chri-
stum credens, et semper illnm portans videt el quad
servus domiuum sequitur, Hic est botrus, qui effusum
Ín salutem nostram vinum sanguinis sui contritione
perfudit quem per mala granat:, Ecclesia socia oat-
ris secuta est. Sicut eniin mala granata uno exteriag

Digitized by Google ie p
