293

1N PENTATEUCHUN COMMENTARUL — EXODUS,

?94

illi data eft; quamque non est transgressus, sed A de medio rubo ostenditur, ut ostenderet se sic ani-

sdiuplevit : idcirco per illum fadus conmiemoratur,

Adam quippe mandatum, quod a Deo accepit, trans- ..

gressue est. Enoch quoque peccatum illius impedi-
vit, Abrabam primus legem quam acceperst adimp'e-
vit. Aliter lex Enoch et Noe proprie data non repu-
tatur, sed tantum per Abraham fadus eommemoratur,
cui secunda Jez datur ; et non fuit travsgressus illam,
postquam sgarpserat; ideo per Abrabam, Issac etJa-
eob, fedus commemoratur plebi israel; vel quia viri
his meliores post diluvium non fuerunt, vel eo quod
fundamentum Ecclesi sunt, sive quod. tam in ope-
ribus quam in figuris digi sunt Abrahaun patris (igu-
ram tencre aliquo modo, et Isaac Christi, Jacob po-
puli Christiani, qui et plenitudinem scientim, quz

mum servitutis pertransirarum esse, sicut (amnia
angustias rubi pertransivit, Rubus ardens et n»n
combusius signiücat quod fiios Israel in Agyoe
labor servitutis non consumeret. Quodque dicitor :
Quare non comburitur rubus ? hominum. imperitiam
ostendit in sensibus spiritualibus. Tunc autein. Do-
Jinus Moysen vocare dieitur, cum ad videndum
pergeret. Ex que intelligimus-tunc nobis Domiuum
suxilium dare, ut videamus quod noo vidimus ante,

. cum egrediemar de libertate arbitrii, ut non facia-

mus voluntates nostras carnales, Solee calciamenta
de pedibus, et reliqua. Ac si dicerot : Serpentes in
hoc loco non suat. Aliter calciamenta, id est. iufide-
litatem, qu:e sensus twos constringit, sive timorem

3iadism dieta est, primo acceperunt. Abraliam B Pharsonis de tuis sensibus. Locus in quo sias. Lerra

quippe post Adam primus pbysicam habuit, quem na-
tara ad Deum sdorandum perduxit, et per creaturas
ilium cognovit. isxac etbicom, quia hoa duxil uxorem
vivente matre, ne vxoris dilectio dilectionem marris
superaret, Neque etinm uxorem duxit, usquequo
pater suus jussit. Jacob autem logicam, quod in ele-
etione benedictionum et in electione intelligitur . ei-
borum.
CATUT Itl.

Moyses autem. puer, pascens oves, Christus san-
etos pascens quoilie per exempls Evangeliorum.
Jethro sacerdos Madian, id est diaboll ; dicitur aa-
tem ab aliis quod Madian idolum fuit, et sacerdos
ipsius Jethron. Per gregem autem quem Moyses
minavit sancti designantur; per interiora deserti,
sacramenta; per montem Dei Üreb, sancta Ecclesia.
Deinde in rubo Dowiaus Moysl. Flamnia. erat. in
rubo et rubus non conburebatur: lez Dei erat in
Judaeis, el tamen peccata Judaeorum von suut con-
sumpis; flamma enim lex Dei est. Rubus autem
peccata Judaeorum, que er non potuit concre-
mare. Nihil enim, inquit Apostolus, ad perfectum
perduzit lez. Alii autem iu rubo. inflammata et non
combusta Ecclesiam volunt. intelligere inülammari
persecutionibus , et illam tamen, loquente in ea Do-
sniuo, no» perire. Alii per rabum sanctam Mariam
significari volunt, in qua divinitas ardebat, et nul-
lum detrimentum patiebatur. Quod vero in eodem

s ncla est. Moe quibusdam contrarium videtur, du:
dictum est : Maledicta. est. terra, et reliqua, Nisi
quii locus ille Dei prasentia sanctificatus est. Ec
ait : Ego sum Deus patris tui, e reliqua. llmc sen-
tentia ostendit. quod Deus amore fülii pawis sui
amore tenu:t. Moyses abscondens faciem suam, in-
firmitatem suam demonstrat, Et sicut Moyses fa-
ciem susin uon potuit sustinere, sic el Pharao nos
potuit sustinero. faciem Moysi, Quodque Dominus
vidit afflictionem , et reliqua, Moysen contirmat ut
non timeret Pharaouem in liberando populum suam.
Descende, id est, ad vindictam l'haraonis. 1n terram
bonam, et reliqua. ldcirco Dominus terram eme
commemorat, quia genus cupiditatis Dominus in
Moyse fuisse cognovit. llsec quoque omnia quz prie-
diximus etiaai Chris o conveniunt, apparenti in me-
dio Ecclesise in flamma ignis, id est, cum doctriua
Spiritus sancti. Moysi, id et populo Christiano,
quem Dominus vocat : cui. quidein Moysi, quando
quid terrenum reputatur, ad  tenerítatem populi
Christiani potest referri, et. quoimodo obediens, et
similiter et illius obedientiam Deo. Domini quoque
descensio, de qua dicit : Descendi, potest referri ad
descensiónem qua ad redemptionem hujus mundi
descendit per assumptionem carnis ei per passio-
nem suAm. Clamor quoque quem audivit non incon-
venienter patriarelarum et prophetarum est, Do-
minum invitantium ad carnis assumptiouem, et re-

rubo Dominus Moysi apparuisse legitur, significat p) demptionem generis humani. Cui terra bona, id est,

non alibi quam iu Ecclesia illum credentibus appsa-
ruisse. llla autem Moysi deposita ealciamenta hoc
siguilcabant quia nullus Deum digne videre potest,
nisi qui cuncta terrena et mortalia. vitia deponunt.
Est. tamen et alia figura iu eo quod excalciari Moy-
ses jubetur, ne ad Ecclesiam, quz figurabatur in
rubo, quasi sponsus accederet : hoc enim Christo
reservabatur. Hebresi dicunt propterea . Dumiuum
apparuisse iu rubo Moysi, et non in alio ligno, ne
forte exsculperent in codem idolum Judai ; semper
enim abstulit eis Deus causam idololatrim. Á'ii au-
tem dicunt historialiter ideo Dominum per ignem
^ apparuisse, ut ostenderet quod plebi dominice: fuis-
set. illuminatie. Et Egyptiaca. vindicta, qua etiam

Eccleaia cum centuplis et speciosa praemiis : vel
bona ac speciosa, id est, eredulitate divinitatis el in-
carnationis, vel pro corperibus et animabus : sivo
terra bona, regnum colorum promittitur, Lac et
mel, id est Vetus et Novum Testamentum in Eccle-
sia. Aliter lae et mel pastum corporum et animarum
significat, gyptus vero cum suis hominibus, a
quibus filii Israel oppressi sunt, et geutilit:tem cum
daemonibus et malis hominibus et vitiis siguificat, a
quibus per Dominur liberamur. Solse ealciamentum,
quod testimonium evangelicam sententiam signili-
cat, in. qua apostolis ad przedicaiionem verbi. wissis
dicitur timorem hunianum solvere, et Deum tinere.
Rubus quoque significat curpus uniuscujusque sa.cü

Digitized by Google
