BED/E VENERABILIS OPERUM PARS Ij. — EXEGETICA GENUINA.

eculos. fulgore in. modum e:racallarem, sed absque A thurh, acrem pro similitudiue ; et ipsas versas bya-

eocculis. Conira peetus nihil textom. est, locus fu-
turo rationali relictus, inter aurumque humerum
babens singulos elausos et distinetos lapides, quos
Josephus sardonicos vocat, cum Hebrzo et Aquila
consenijens : ut vel eolorem lapidum, vel patriam
Aesnonstrarent. In singulis lampadibus sena patriar-
charum sunt nomina, ln dextrum humerum majores
Aii Jacob, in [vum minores : « pontifex ingre-
4iens sancta nomina populi, pro quo oraturug est
Doruiaumm, portet in. humeris. Septimum est vesti-
soeutum , quod Hebraice vocater Ossen, Criece f.o-

qion : nv& rationale nuncupare possumus. Panunlus -
: quibus ^

brevis est auro, et quataor textus coloribus
et superliumerale, babens magnitudinem palmi, per

cintina a capite usque ad t3los veniens, indicat
serem usque ad terraiy deorsum. Mala autem pe-
nica e« tivtinnabule in inferioribus posita, fulgara
et touitrua demonstrant, sive terram et aquam, et
interesse omnium elementorum consonautiám. Quod
autem supra dicti colores intexti sunt auro purisei-
mo, significat quod divinus sensus universa pene-
wet providentia. Superbumerale et duo lapides eaim
bemispharia interpretantes, quorum aliud supet
terram, aliud sub terra sit : sive solem, qui super
rutilaut, et Lonant; illaque sacerdotis pectus areta-
tur. Et liaea tunica, id est, qua terra constringitur,
interpretantur Oceanum, ratione ín melio pos.tsa
terram, et disserunt : qua etiam in. instar paneti

quadrum, et duplex, ne facile rumpatur. Iptexti sunt. B licet ouinia ipsa babeat, a veutris vallatur elementis

enim ex duodecim lapidibus mire pulchritudinis
per quatuor ordines, ut in singulis versiculis terni
lapides collocentur : ip. primo ordine Sardius, To-
pa-ius, Smaragdus ; in secundo Carbunculus, Saphy-
rus, Jaspis ; in tertio Tigurius, Achates, Ametistus :
in. qnarto Chrysolitus, Berillus, Onichinus ; in sin-
gulis lapidibus secundum aetates, duodecim tribuum
scripta sunt nomina, Per qualuor rationales ange-
los, quatuor annuli sun!, aurum habentes conbra
s6 in superhumerale. Alius quatuor et annulus ve-
niat centra aunulum, et mutuo sibi vittis copulentur
byaeinthinis. Porro ne ssagnitndo et pondus lapi-
duw contexta. flamina rumpat, auro ligatis cupra at-
que conclus, ne sufüciat hoc ad inürmitatem, nisi

duodecim lapides : vel zodiscum interpretantur cir-
culum, vel duodecii meuses. lmmuta:io autem ter-
Tehorum, ei temporis, et caloris, et frigoris, de
coeli cursu et ratione descendunt. Unde et rationste
cum ephot arctius constringitur. Quod auteia dicitur
in ipso rationali manifestatio et veritas, boc. ipsua
6st quod non quam ratione Del mendacium sit, et ia
mullis argumentje bominibus mauifestatur super
omuia cidaris ei vitta hysciathins colam demen-
&irat ; et aurea lamina ia. fronte. pontificis, nemcn-
que Domini scriptum, uaivorsa qux: sub terra exul,
Dei judicio gubernari. Justum ergo erat, ut ponrifez
Dei omuium creaturarum cibum portans in vestibus
*uis, indicaret cunela indigere misericordia Doeiai.

catenz ex auro flerent, quis ob pulchritudinem flbu- C pe feminalibus lineis boc soleat dicere : ratio semi-

lis aureis tegerentur. Et haberent irratiouale super
duos majores ennulor, qui vicinis. superhumeralis
aureis necterentur. Et deorsum alios duos. Nam
post tergum vero in superhumerali contra pectus et
stomachum ex utroque latere erant annuli avrei,
qui catenis cum rationis. inferioribus anaulis con-
Jungehantur atque comnectebantur; atque ita. facie-
bat, ut ex rationale, et desuperhumerale, de ratio-
male jungereutur, aut. coapiarentur, ita ut hac si-
sul conjuncta. coram videntibus ena textnra pu!a-
retur. Octava est lamina aurea, in. qua scriptum
Sive sculptum est nomen Domini Ilebraice, videlicet
quatoor litteris Ilebraicis, loth, et lle, et Vau. Hoe
super piliolum lineum, et hoc commune ewnibus
sacerdotibus est. ln poutifice plns additur ; in fronte
vitta byscinthins, totsque pulch.itudo pontificis.
Mebrzi dicunt, quatuor colores quataor elementa
significare, ex universa €oosistunt. Byssum terr:
depuia:ur, quia ex terra gignitur; purpura mari,
quia ex illa coclioles ingitur ; hyaciuthus aeri pror-
sus, ob coloris similituJinem : ececus igni. et. aeri.
Pro eocco juxta. Latinum. eloquium apud. ilebrzos
tbethati, id est vermiculus scribitur ; et justam esse
commeinorat, ut pontifet. omniom, creatorem ton
solum pro israel, sed. pro universo mundo roget.
Siquidem ez terra, et aqua, et aere, et igni, mundus
iste consistunt, et. elementa. Primum est vestimen-
(vus lineum, terram significa: secuudum byacin-

unm et geueralionis ad carnem pertinet, et terre
deputatur per illam. Terra. enim, inquit, es, et in
terram ibis. Causam hujus rel, quomodo de perei.-
sinis seminibus et fedissimis initis tota bomiaun
multitudo et omnium rerum pulchritudo wescsinr,
esse obvolutam , et humanis oculis non patere. luvo-
luti nimis obscuritate spirituslium sacrameutorum,

brevitates excedimus. Aarou vero sacerdotem ma-
gnum vivificat. Cui dicitor, Tu es sacerdos im zeter-
uga. Vestis sacerdotalis. Ecclesia est, Feminalis,
quibus verecundia cclantur, boc significare possent,
quod easitatem ct. integritatem Christi £celesia ba-
bere debet, Sacerdotes. oon accipiunt vestes, niai
prius lavant mores, Vinum enim movum ia utres
novos mitti debet, quia legis praeceptis Iavaadi sa-
wius. Et cum tunicas deposaerimus, tasc. indmimar
vestimentis Christi, purgati baptismo. Tunles autem
linea. poderis, id est, talaris, lumanitatem Christi,
quie de terra est, significat. Linum onim de terra
oriter : sive tunica linea corpus per baptismum
camdidatum significat. Ciaguli quo sscerdotsle pe-
cies Coustringitur, Chorus sanctorum, qui unitate
fidei Christuai amplectuntur. Cidarim vero, hec et,
thiaram, splendorem divinitatis intelligimus, ut unus
atque idem secundum bominem poudere, secundum
cidarim ornatus esse videatur; sed et nas quim pas-
sumus dicere : Signatum esi exper nos. lumen. ouis
tui, Domine. Tunc autem illa hyaciethins, intelia-

Digitized by Google

p—

