311

BEDA VENERAUILIS OPERUM PARS ll. — EXECETICA GENUINA.

372

- tacerit, hwniliabilur, ek reliqua. Posuit. Dens verbuni A pretatur, diabolum significat, eujus hereditas ipimi-

in ore Balaam, ei reliqua, id est, benedictionem.
jlistorialiter sensum aut confessionem fldei verz,
mure bzreticorum, quz illis etiam in benedictionen:,
si eam servarent, Quod autem in parabolam dicit :
Filius Seor, homo cujus obduratus est oculus, osten-
dit quod per speculum nuuc videmus, ex parte pro-
phetamos ; vel certe quod. exstasi. iutellexit myste-
rium. Quod vero cadens oculos habet apertos, hoc
idem est quod supra, et dicit, Fuit aqua de atilla
illius, ostendit quod ex Israel multus populus cre«
scers, Sequitur : ilius eril in aquas multas, Aquam
vero multi populi suut, vel certe aqua, doctrina
evangelica, qux de apostolis fluit, qui erant de se-
mine Jacob. Quodque sequitur, Tolleiur Agag rex
ejus, prophetia est de Saul, qui eo quod parceret
regi Agag,provocavitiu seiram Domiui, Quodque di-
citur, Videbo iium, sed non modo, et reliqua, quoque
de populo convenit dici, eo quod futurum erat quod
in regno David et Salomonis nimis gloriosus fuit.
Tamen wanifeste de Christo dicitur. Sequitur :
Ürietur stella ex Jacob, et virga consurget ex Israel, et
reliqua. Dicitur quoque ab aliquibus quod Ecelesiam
demonstrant, quie bistorialiter de populo locutus
est. Ortam enim Ecclesism demonstrant, quod dicit,
Juxta fluvios; juxta doctrinas apostolorum potest
intelligi, quasi cedri, id est sancti, pro celsitudiue
virtutum.. Prope aquas, sic intelligendum est sicut de
fluviis supra diximus, aqua enim de stilla fluens,
docirina vel bapüsmum intelligitur. Cujus. semen
erit in aquas multas, id est, in multos credentes. Si-
milis rhiaoceroti : hac est benedictio unicornis, qux
pro magnitudine vel fortitudine unitati comparatur,
qua etiam figuram Pauli apostoli tenere dicitur, qui
cum ona lego fuit, antequam venisset in Novum
'festamentum. Filia iw via, id est, sapleutia, vel
divinitas. llostes ejus, id. est sancti angeli, gentes,
vitia vel dsemones, vei hzreticos ostendit. Quodque
dicitur, Ossa eorum opera vel exercitia hzreticorum
ostenduntur. Sagittis, id est testimoniis; quando
leo, ex parte Christi, vel ex persona populi dicitur;

lezxwua vero, ex persona Ecclesiz, vel auiuxe sauctae..

Nullus audebat, id est haereticorum. Nuntii autem
quos dicitur Balaac misisse ad Balsain, suggestiones
diabolicas significant. Stella ex Jacob, id est Maria.
Stella euim in ccelo sita, et exit claritas ab ilia; sic
ex Maria claritas, id est. Christus ortus est, unde
Israel hoc de Christo pro fortitudine dicitur. Yirga
caro Cristi intelligitur. Per stellamm quoque ex Ja-
vob, Ecclesia a Christo vel a populo primitivo po-
test significari ; et per virgam populus Christiauus.
Hiec qooque stella ex Jacob, animai a sancto sigui-
flcai; virga quoque hac intellectus sensum | perle-
ctum. Ducés Moab, id est duces diaboli, vel vitia et
peccata. Moab autem pater populi interpreiatur.
Filii quoque Seth, qui oppositus intelligitur, filius
diaboli in. hoc significant loco, qui malo oppositus
est. 1dumea vero, id est sanguinea, Ecclesiam sigui-
ficat, qua Christi possessio est. Seyr, pilosus inter-

€is cadet. Jsrael vero sanctos qui dominantur, id est
Christus, vel populus illius, vel sensus perfpetus.
Reliqui civitatis, Ecclesins b:reticorum. Amelech
quoque, qui lambens interpretatur, diabolum signi-
ficat, lambentem hominum peccata; eujus extrema
perdentur, hoc est. in adventu Christi. Cyneus. quo-
que disbolum significat, vel populum totius mundi.
Nidum tuum, id ost pompam tuam. [n superbia eje-
ctus, id est, in. peccatis. De stirpe Caia, id est de
commedio. Assar capiat te, id est Christus, spiritua-
liter. Assur enim fortis vel vincens interpretatur,
quod utrumque Christo convenit, Hzc quoque supra
dieta possunt convenire iu figuram gentium, in Bdem
pervenientium, Quis victurus est : sed utinam unus
esset, quando hzc veniunt. Aliter quis vicluros est,
sic intelligendum quasi dixisset, pauci erunt, ut di-
ctum est, Multi sunt vocati, vel quis victurus est, id
est de hominibus Jesu tempore. Veniunt, id est, Ro-
mani veniunt de Italia ; a. facie solis, id esl, sancti a
facie Cbristi. Assyrii, id est, dsemones. / psi peribunt,
scilicet de carnali vita.

CAPUT XXV.

Deinde Phinees eacerdos iram. Domini, non. solum
idololatriam, scd etiam omnei carnis affectam per-
emit; tum placatur Dominus, cum carnis vincitur
desiderium.

: CAPUT XXVI,
Post h:ee numeratur rursus populus , numerantur
Q et Levitae : et interfectis primis carpibus, novus po-
pulus Dei censeatur, ut eclestem. lizreditatem per-
ci,Jat. Porro quod sexcenta. millia egressa de /Egy-
pto numerantur, et ex. ipsis duo tantum terra re-
promissiuuis ingressi; sic et in Evangelio seriptum
est, Multi sunt vocati, pauci vero electi. Quod stein duo
tanium ingrediuntur, ostendit ex utruque populo ccelc-
stem vitam adipisci ; vel propter duas vitas, actionis
ei contemplationis. Dehinc quinque filia Salpbat,

Di judici» hereditatem accipiunt inter fraues suos,

quia uec lezis plebs ab Evanyclii passiune excluditur.

CAPUT XXVII.

Salphst quippe umbra fortitudinis interpretatur,
quia it lege sub. uribra occidentis littere. fortituco
syirituaiis sacrameuti latuit,

. CAPP. XXVIII-XXX.

Pusi hacc Jesus Moysi in monte succedit, legi eais
$uccedit Evangelium, in quo praecepta legi spirilsa-
liter implemur; et admonemur quid quotidie offerte

- debemus, propter quotidianum laborem : et quid is
sabbato, propter speni quietis zternae ; et quid in Ka-
lendis, propter invocationem viti ; et quid in Paseba,
quando con:epelimur cum Christo per baptismem,
quando 3 mortuis transimus al vit.e novitatem ; quid
iu. Pentecoste, propter gratiam Spiritus saucii, ei
remissionem peccatoruu; quid in &comeniis mentis
septimi, propter gratiam Spiritus sancti septiformem;
quid in jejunio ejusdem mensis, quando üguntur t3-
beruacula. propter. lianc. vitam. non. ditigendat, ce

Digitized by Google

