"

261

IN PENTATEUCHUM COMMENTAIUI, — NUMERI.

363

Dextralis vero calorem fldei ; occidentalis, occasum A virtutum, Uvam passam illi vescuntur, qui propter

prosperitat.s hojus mundi ; aquilonalis, offensionem
2 disbolo. Qui succenderant ignem. alienum, ldeirco
sgnis alienus dicitur, quia hi a Domino non. sunt or-
dinati, vel quod ignis de caelo non sit missus, sive
«quod causa superbie hoe opus factum sit. Horum
«noque sacerdotum mors, hreticorum doctrinam,
haereseos mortem significat, offerentinm iu vindicta,
vel illorum qui ignem conenpiscentix in vindicta suc-

cendunt. Filii autem Israel idcirco non eodem ordine.

sunt positi, quis in omnibus ministrationibus suis se-
parat sunt. Post bec autem monet Bominus, Ut vir
cujus uxor erraverit, maritumque contemnat, dormierit
cum altero viro, et kanc maritus deprehendere nequie-
rit, et reliqua, ducat illam ad sacerdotem, et reliqua.
Vir iste cujus erat uxor, pastor est Ecclesis ; uxor
»utem ilius, subditus quisque. Sacerdos ad quom
. veniunt, Christus ; aqua, Scriptura. Cum autem prin-
eeps crimen subjecti non. potuit deprehendere, sed
t»men suspicatur quod per aliquod vitiuns adultera-
yit, per zelum justitiz deducat illam ad sacerdotem,
id est judicio Dei causam reservet, ne(vrte ante tem-
Qus judicet, Et ipse tacerios Dominus Christus,
aquas.amaras, hoc est, per Scripture divinae disei-
plinam, lypocrisin contemnit, et peccatum imanife-
$tat, vel hic, vel certe infuturo. Non est euim, inquit,
occulium, quod nonsciatur. Christus in Evangel'o di-
eit : Sermo quem loculus sum vobis, ille vos: judicabit
án novissimo die. Ac per hoc aqua amara, Scriptura
divina dicitur, quia peccantibus non parcit ; eL justis
dulcis, quibus zeterna praemia repromittiL ; et ita alis
aqua benedicta est, aliis nialedicta. Tale quid et À-
postolus loquitue : Quibusdam quidem odor mortis,
in mortem : quibusdam vero odor vite, in vitam. Alii
2utem dicunt oblationem, quae pro inuliere offertur,
siguificare sanguinem Christi, qui pro anima ouius-
cujusque bominis eficeus est. Oblatio autem super
altare offertur, id est corpus Christi in Ecclesia. Pu-
gillum, fidem Trinitatis. Decima pars, Decalogum.
"Sau farine hordeacez viitutem. carnis demonstrat,
Ne effundat auper eam oleum, nec. pouat thus, id est,
misericordiam et orationem. Quod autern dicit, Ali-
quid de pavimento labernaculi miuit in illam ; comme-
morationem per prophelarum et apostolorum et om-

nium sanctorum doctrinam, wittendam esse signi- -

ficat. Iu eo autein quod dicit, Discooperiet. caput. il-
lius, di: positionem peccati de .seusu principaii ani-
mz significat, Per commissionem autem scriptionis
et aqui, doctrinam Christi. et vanguinis effuiionem
demonstrat.

CAPUT VI.

Jubetur Nazarzis, ul vinum, ei omne quod inebriare
potest, ei omne quod de. uvis est, non bibant, nec ace-
imm, nec de uva passa comedant. Quid Nazaraorum
euren, nisi. abstinentiam vi^we figurat ? His in vino
juzuria prohibetur; in. diversa potione diversm vo-
qwntates significantur. llli enim. vinum non bibunt,
sed alias potiones bibunt, qui ad decipiendos bomi-
aes umbras quasdam et imagines simulant habere

Parmae. XCI..

humanos oculos abstinentiz pallore inflciuntur, u*
gloriam captent ab hominibus, Acetumautem bibunt,
qui a vitas sanctitate in vetustatem prateritorum vi-
tiorum labuntur, et corruptione veteris uequitis de-
lectantur. Pracipit itaque. Deus ut illl. qui sanctita-
tis induunt titulum cunciis bis careant vitiis, nullam-
que horum memoriam habeant. Preciyiturque dein.
de ut Levit asperyantur aqua lustraiionis, et. radant
pilos carnis suc ; quia hi qui obsequiis divinis assu-
muntir, debeut aqua salubris doctrinz purgari, et a
superlluis moribus vel cogitationibus mundi apparere
ente Dei oculos, ne pulehram anima speciem quasi
pilis fruciificantibus deformem reddaut. In eo. quod
dicitur, Reddet illum , quidam dicunt penitentiam
significare de peecato. Et in eo quod dicit rursum,
aepiimana, confessionem per doctrinam septifortueim
Spiritus sancti. Octava dies Novum Testameutum de-
monstrat, De sacrificiis quae subsequuntur,.in priori-
bus abunde dictum est.
CAPUT VII.

Sex plaustra sex dies significore possunt ; et duo-
decim principes, totidem prophetas : similitet duode-
Cim boves, totidem apostolos. Aliter plaustra. sigui-
ficant, tecta vero. vitam ilieoricaw. Acetabulum et
folia, corpus et. animam, utrumque plenum  simila,
Jledos, opera perfecta. Mortarivla decem siclis, id
est, corpus decem sensibus, plenis incenso, id est
orativne, per ignem compunciionis. Bos vero doclo-
rem significat, sed tamen duo boves sensus corporis
et anima ostendunt. Hirci. quoque quinque, totidem
sensus. Unus vero hircus, Christi carnem, vel unius
eujusque hereticorum populum. Omne oruamentum,
aurum et argentum, historiam et sensum, quibus or-
natur Ecclesia. Aliter bos de armento, spiritum de
Judzis prxüguravit. Duodecim dies, flguram viveu-
tium in doctrinis. apostolorum. Aquam vero lustra-
tionis, doctrinam Spiritus sapeti, vel laerymas in
ponitentia.

CAPUT Vill.

Lex przcepit Levitis ut a vigesimo quinte anno in
tabernaculo desersiant usque ad quinquagesimum | an-
min, et post quinquagesimum annum servire desistant,
et hi custodes vasoruyi sint, et. ministri. fratrum. suo-
rum. Quid enim per anuum vigesimum quintum, in
quo flos juventutis oritur, nisi ipsa contra unuin-
quodque vitium bella figurantur? et quid per quin-
quagesimum numerum, in quo et jubilei requiescunt
in wlernum, nisi externa requies edomito bello men-
tis exprimitur ? Quid vero per vasa tabernaculi, nisi
fidelium animz figurantur. Levitss vero ab anno xxv
tabernaculo deserviunt, et quinquagesimo custodes
vasorum flunt ; ot videlicet adhuc qui impugnantium
vitiorum certamina per consensum delectationis to-
lerani, aliorum curam recipere non presumant. Cum
vero tenistionum bella subjeceriot, eL eum apud se
de zterua tranquillitate securi sunt, animarum. eus-
todiam sortiuntur. Sed quis ista prxlia sibi perfecte
subigai, cum Paulus dicat : Viteo aliam legem in

12

Digitized by Google
