LER

IN PENTATEUCHUM COMMENTARII, — NUMERI.

351

quod sit brevis; hoc enim significat, flabijatie in A Qui uon ab austro est, unde Dominus venit, sedpos-

tabernaculis et vilibus umbraculis.
CAPUT XXXI.

Dehinc texitur hellum contra Madianitas , et mors
divini Balaam , in cujus nece error perfidixe perimi-
tur; sed quie de Madianitis przedze divisio, et ex ea
animarum oblatio in tabernaculo Dei.

CAPUT XXXII.

Post bxc filii Ruben et Gad, et dimidia tribus Ma-
masse, jumenta. innumera habentes ,. citra Jordanem
possessionem voluut, et in terra repromissionis haredi-
tatem habere nolunt : figurantes, quod multos mundi
implicamenta occupant, ac per hoc babitaüonem
cee'cstis patrie non requirunt.

CAPP. XXXIII, XXXIV.

Sequitur sermo de mansionibus filiorum Israel, et
dicitur : Profecti ex Hamnesse quinta decima die mensis
primi, altera die Pasche, et reliqua. Ramesse a qui*
busdam interpretatur corumotio turbulenta, vel ama-
ritudo, vel commotio tineg; nos verius existimamus
exprimi tonitruum gaudii ad hauc urbem. In exire-
mis finibus /Egypti populus congregatus est ; et 1umul-
tuin hojas muudi derelinqueus, vitiis pristinis move -
batur, et à comedenta ssepius tinea peccatorum, et
omnem amaritudinem vertens iu dulcedinem, ut vo-
cem D.-1 iu monte Sinai audiret. Quod autem eloquia
Seripturarum iu istius mundi. tota, appellant tni
troum, Psolmista clamat dicens : Voz tonitrui tui in
roa. Cumque iumutali fuerimus ad evangelicam tu-
pam, exercitati tonitruo iu gaudia eximus. Iu mense
primo, quando biems praeteriit, et abiit sibi, quaudo
terra parturiit, et cuncta renovan.ur. Eximus quiuto
decimo die mensis, in cras:ino pleno mensis lumine,
quando /gyptii eireumdant. el. scpeliunt mortuos
$u08, nec euntiumimitantur exemplum, Et proficiscen -
tcs ex l'amesse, castrametati suntin Soccothi. Secunda

mansio, in qua panes azymos comedunt, et primum -

tendunt tabernaculum, unde ex re locus nomen ac-
cepit. Soccoth quippe interpretatur tabernacula, sive
tentoria, et hoc septimo mense, decimo quinto die
mensis, quando solemnitas tabernaculorum est. Cum
ergo exierimus, fipamus tabernacula , scieutes ad
ul eriora pergendum : et tunc de fermento maliti.e
non Comeüamus, sed vescamur azymis sinceritatis
et veritatis. Ei profecti de Soccoth, castrametati aunt
in. Ethan, qua est in extremo selitudinis. Tertia man-
sio est, in qua primum Deus videtur in coluinna nn-
bis per diem, et columna ignis per. noctem. Ethan
interpretatur fortitudo, sive perfectio. Grandis forti-

do est, Egyptum dimittere, et in extieima solitu-

dine commorari; ex hoc intelligimus Soccoth juxta
JEgyptum fuisse, Ktban. intra confluia Egypti et
eremi. Preparemus ergo nobis fortitudinein, ut Mlu-
iminati igne, ejus et auxilio obumbrati, ad ter:am
repromissionis possimus pervenire. Profecti de Ethan,
ingressi. sunt ad Phaaroth, quod interpretatur os no-
bilium. Beelsephou autem. interpretatur. dom'nns
a,uilonis. Magdel, magnitudo vel turris. Assumpta
igitur fortitudine, nobilitemur in Domino, et domini
aquilonis arcaua. condemnemus, illiusque magnifi-
cena, et turreur tanquam. superbiam declinemus.

sessor aquilonis venti frigidissimi, a quo exardescunt
mala euper terram : qui cum sit. frigidissimus, uo-
mine dexter vocatus, falso sibi assumens vocabulum
virtutis. Profecti de Achiroth, trausierunt per medium
ware in sélitudine , et ambulantes viam trium dicrum
per desertum Ethan, castrametati. sunt in. Mara, quat
iuterprelatur auariludo. Post praedicationem evau-
gelicam, post taberuaculo transmigrautium , post
assumptam fortitudiuem , post confessiouis nobiliia-
tem, pericula rursus occurrent : uude scimus caver-
das semper. insidias, et Dei misericordiam invocan-
dam esse : unde. ei nobis in spirituali baptismo suf-
fvcetur Pharao, egressique mari Rubro occuriemur
Sur, in qua diebus tribus ambulantes, et aquam non
invenientes, veaerunt in Mara, que ex eo quod
aquai amaram habuit nomen accepi. Et profecti dc
Mara, venerunt in. Helim, qui in. arietis [ortis vertitur,
de amaritudine venimus ad arietes, et robustos greges ,
principes de quibus dicitur: Afferie Domino filios
arietum, Non. occurrunt. fontes purissimi, nisi ubi
magistrorum. doctriua prorupit. Profecti sunt de
Elm, et castramelati sunt super mare lubrum. Qua
ritur quomodo post transilionem maris Rubri, ct
fontis Mara, et Elit, rursus ad more Rubrum vene-
runt : nisi sinus quidam maris Hubri pergentibus, iu
itinere occurrit, Aliud est transire mare, aliud est
in proximo agere tabernacula ; ex quibus etiam mo- -
nemur, post evangelicam disciplinam et cibos dul-
cissimos Liriumphorum , aperire nobis interdum
ware, et praterita. discrimina ante oculos po.
nere, quia multe differenti est. transire. mare,
, eL ware procul aspicere. Iaec mansio in Exodo nou
liabetur, scd seripiutn est de ea, quod de mari ftu-
bro venerunt ad. deserlum Sin, qua est inter Elim
ct Sina, Et profecto de marifisnbro, castrametati sunt
: iu desertum Sin, Octava mausio, licet juxta. ordinem
Exodi septima sit. Sed sciendum est, quod omnia
mansio usque ad montem Sinai, eremum Sin voca-
tur, et ex. tota provincia locus unius mansionis no-
men accepit : sicut et Moab tam urbis quam pro-
vincix est nomen. Sin autem interpretatur, rubus vel
odium : quia postquam venerimus ad eum locum,
de quo Dominus nobis sit "loculus, grande odium
p wereamur inimici. Tunc videmus ardere rubum Ec-
clesize, persecutionibus inflammari eamdem, et lo-
quentem in ea Dominum non reperire, Profecti de
descrito Sin, castrametati. sunt in. Daphelsa, quze in-
lterpretatur. pulsatio : juxta quod Dominus dicit,
Pulsate et aperietur vobis. Et post octavum numerum
resurrectionis Christi , iucipimus sacramenta pulsare. -
Profecti de Daphelza, castrametati sunt in. Alus, Àlus
autem interpretatur fermentum, quod tollens mulier,
miscuit in. farina. £t profecti de Alus, castrametati
sunt in. Raphidim, qui interpretatur dissolutio for-
tum, vel sanitas fortium. Et ex eo quod illa tenta-
vit Dominum propter aquam contrádic'ionis, nomen
locus tentationis accepit : ut certe. ZisssluCoftis aut
sanitas fortium Raphidim dicitur, vel dissipatus,

Digitized by Google
