415

BRKDAE VENER 6l415 OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA,

46

tino, ac dicentes : Kt d.revit gressus. meos, et immi- A conjugatorum ostendit. ltem. eorundem in. Nosc

sit in os meum canticum. novum, lymnum: Deo nestro
(Psalm. xxx). Quia vero scyphi vino repleri solent,
non immerito per eos mentes audientium designan-
tur, qux ad vocem pradicantium vino scientie re-
plentur, Et quoniam eodem vino intern:e dilectionis
inebriata corda fidelium, infatigabili desiderio ad
Deum tendunt, recte in candelabro post seyphos
sphierulz fiunt : spliera enim in omni porte volvitur,
quia nimirum mentes electorum nec adversitatibus
&veuli ullis retineri, nec yrosperitatibus possunt cor«
rumpi, quin. in omnibus qua occurrunt, ad Deui
per sancta. desideria proficiant. Et bene post cala-
uos, scyphos, et sphizerulas in candelabro lilia desi-
gnantur ; qu'a po t gratiam pradicatonis, post ebria-
tionem potus spiritalis, post. irrevocabilem sancta:
eperalionis precursum, illa virens patria sequitur,
qua animabus sanctis, id est, floribus vernat ztternis.
Sex calami egrediuntur de. [uteribus, etc. Constat
quidem numerum senarium, in quo factus est mun-
dus, operum perfectionem designare. Sed quoniam
ita positus est in descriptione catamorum, ut in bis
ternos dividatur, magis de ternario dicendum. Tres
namque calami de uuo. lutere hasilis, el tres egre-
diuntur de altero; quia fuerunt dectores ante ad-
ventum Domini in carne, qui fidem sauctze Trinitatis
mystica voce designarent, et, qnantum rudes adhuc
capere poterant, przdicarent. Unde est illud Psal-
mist, Verbo Domini celi firmati sunt ; el spiritu oris
ejus omnis viriua. eorum (Psal. xxxi). Nomine et-
enim Dowini, Patrem; nomine Verbi, Filium; Spiri-
Qunt vero sanctum ipso suo nomine spiriLum oris
ejus appellat, Cujus videlicet sancte Trinitatis unam
esse potentiam, voluntatem et operationem desigual,
cum ei celos verbo Domini, ét omnem virtutem
conum spiritu oris ejus esse firmatum asseverat,
Sunt modo doctores, qui e»mdem tidem sanctze Tri-
uitatis aperte prediceut, i'a ut omnes qui ad Chri-
sium pertinent, eadem debeant fide consecrari :
dicente apostolis Domino, Euntes ergo, docete omnes
gentes, beptizantes eos in. nomine Patris, et. Filii, et
Spiritus sancti (Matth, xxvin). Unde et. Paulus pro
fidelibus orans, eosque Trinitatis fide accepta con-
foitari desideraus, ait : Gratia. Domini nostri Jesu
Christi, et. charitas Dei, et. communicatio Spir.tus
sancti cum omuibus vobis (11 Cor. xin). em tres ca-
lami ex uuo latere candelabri, et tres prodeunt,ex
altero : quia.et ante et post. iucarnationem domini-
cam terni fuere gradus eorum qui fideliter in. Ec-
clesia. Domino servirent, conjugilorum videlicet,
continentium, et rectorum : quorum distantiam Eze-
chiel propheta mvstice describit, cum veniente
plagarum articulo tres tantummodo viros, Noe vide-
licet, Daniel et Job, liberaudos esse priedixit. (Ezech.
xiv). In Noe nanique, qui arcam ín undis rexit, pr:ze-
positos Ecclesie : in. Danicle, qni in aula regia con-
linenter vivere studuit, continentes sive virgines :
iw Job, qui in conjugali vita. positus, mirandum
cundis exemplar patientis. praebuit, bonorum vitam

Testamento distantiam Dominus sub figura. insinua
eorum qui in lecto, in agro, in wola reperiendi sint
in die judicii (Matth. xxiv ; Luc. xvii). E quibus siv-
gulos assumendos, et singulus dicit esse relinquen-
dos. Namque in leele quies continentium, in agri-
cultura industria przdicantion, in gyro moke labor
exprimitur coujugatorum. Et quia in omnibus his
gradibus quidam eligendi, quidam vero reprobandi ,
recte de singulis dicitnr : Quia unus de duobus assu-
metur, et. alter. relinquetur. Quia vero in parte. ele-
ctorum sublimius est meritum predieantium, quaar
eorum qui solummodo comtimentiz, et. non etiam
operi doctrinz student, item sublimior coptinentium
quai conjugatorum eonversatio : recte smpresei
calami, qui hine et inde de hastili procedebant, eos
qui in utroque Testamento inter virtutes alias. do-
etrinze studiis sese subdidere desiguant. Recte infe-
riores calami, qui z:que ex utroque hastilis latere
prodeunt, vitam continentium Deo devotam, recte
infimi calami, et ipsi ex eodem unius candelabri
stipite orti, bonorum vitam conjugalerum, in utrius-
que Testamenti tempore, uni eidemque Domino fi-
deliter servientem , typice demonstrant. Diversis
ergo locis calami procedunt de hostili, qui tamea
omnes $uo quique loco et ordine rellexi iu altum,
ad unam perveniunt summilatein, quatenus aequaleu
supra se positionem lucernarum valeant conservar;
quia nimirum electi, etsi meritorum sunt. gradiba:
discreti, una sunt fide veritatis imbuti, ad unam in
colis lucem seternie veritatis perventuri : ek quaaio
quisque alius in hac vita Christo adlirrere curave-
rit, tanto viciuior in illa vita ejus visione fruitur, ia
ut de quibusdain pro màgnz merilo virtutis diea-
tur : Hi sunt. qui sequuntur Agnum quocungue abierit
(Apoc. xiv). De quibus.paulo ante, quasi de proxi-
mis candelabro calamis, praemissum est : Et centa-
bunt quasi canticum novum ante sedem, et. ante qua-
iuor animalia ei. seniores (lbid.). Ubi ostenditur
quod omnes sancti per plateas supernz illias eivita-
tis, canticum lztitie novum. Domino cantant, Sed
il i prz cxteris ibí specialius g»udio cartninis subli-
mantur, qui hic generalem vitam fidelium privilegio
sacrae virginitatis iranscenderunt, '

Tres scyphi, quasi in. nucis nodum, etc. Nucem in
figura przsentis Ecclesi poni solere, testatur Sa-
lomon, qui ex persona doctorum fidelinm loquitur :
D. screndi, dicens in Cantico canticorum, ed hortum
nucum, ul viderem poma convallis (Cant. v1). Sic
enim nux dulcem quidem habet jfruetuin. interims,
sed non hunc ostendere foris, nisi fracta tests de-
ritia, potest : sie justorum vita pr:sens, ira suavita-
tem gratie spiritualis intimo corde cogservat, 9
hzc a proximis quanta sit, nullstenus valcat perge-
ci, douer, soluto corporis domicilio, libere ce anima
ipsorum alterutrum in celesti luce. eonspitiant, et
quanta singul:e graiia sancti Spiritus fglgesnt, quim-
tuin unaqueque diligatur ab altera, nell press
reumaneat occultum. Fiuntque seyphi in candelehbre

Digitized by Google — m

