453

BEDAE VENERABILIS OPERUM PARS 1l. — EXEGETICA GENUNA.,

£5

gens, Instar retis fieri pracipitur : quo. per erebras A quatenus in te ligna verherum colestiem et hoste

illies aperiuras ignis suppcsitus, »d consumendas
omnes hostiarum partes libere penetret. Sie. etenim
et omnino aecesse est, ut nequaquam. obduremus
eords nostra, neqne obseramus more l'elagianorem
Sdversus gratiam Dei; sed diligenter aperiamus es,
et quasi plurimis simul patefactis jaouis sed.li. de-
prevemur; ut per omnia que. inchoamus, vel agere
desideramus bona, quasi per singula victimarum ejus
frusta, sua nos misericordia illustrare, et in amorem
ipse euum accendere dignetur. Namque Pelagiani,
qui sine gratia Dei se aliquid honi perficere posse
presomont, non in altari sui cordis maculosam instar
retís cratieulam igni sacro superporuut; sel quasi
parietem potius. solidum inter se et ignem sancti
Spiritus, ne quando in dileciione calefiant, interpo-
vunt. Quatuor sutem annuli enci, qui per totidem
annulos altaris Ber: jubentur, quatuor sunt Evange-
liorum libri, qui apte aunulis assimilautur, quia pere
petuai auditoribus suis. eeronam viue promittunt,
Apte enel sunt ; quia im omnem terrain. exivit. sonus
eorum. Apte per quatuor. angulos altaris positi, ut
Ecclesiam fidelium per omnes mundi plagas diffusain,
verbo (dei el veritatis confrment, A pte subter arulam
altaris inixi, ut. animos bumilius muoimipe su»
consolationis allevent.

Facies et vectes altaris de ligms setim duos, ete.
Vectes quibus altare portabatur, dociores sunt , qui
sauctam Ecelesiam quasi portare solent, duos. fidem
ac sacramnepta veritatis, vel eis qui nesciebant. prz-

viriatum locum poesiut habere sufficientem, Capiasque
flammam sancti Spirius, qua easdem. bostie. Domino
consccrentur, et ad finem perfectionis Srmum prv-
ducantur, Ubi apte in conclusione subjengitor :
*icut tibi in. monte monstraium ext. Nam. cuncta
quz uobis mystice ip altar:s et tabernaculi totius
constructione facienda signavit. Moyses, prius im illa
coslesii. conversatione, in qea eum Doulue dicbes
quadraginta permausit, facta a supernis civibus im-
defessa et perenni observatione ceroebat, Nee
enbn dubitandum est, eum poiluisse ante solium
Dei videre aliare illud sacresanetum quod videre
meruit Esaias, vivis carbonibus imierom eharita-
tis plenissimum videre, et [urcipes sanctoe (Esa. v1);

B quos idem vidit propheta, et quorum wno tulerat

angelus carbonem de aitari, quo ejus labia purgarct
ejusdemque gratia Spiritus, quo angeli inflamtaaptor
3d amandum semper Deum in celis, et howinibus i2
terra, et dimittuntur peccata, et viitu:um. dona cor-
eeduntur. ltaque altare covum et inane Geil jul«tor,
sicut Moysi iu monte monstratum est; quia sicut ac
geli ac spiritus justorum in colis vacui a pe. catis, et
pleni sunt pietatis ac jestitise, ila et nos in tera pro
modulo nostro declinare a. ma'o, et. faccre. bonum
debemus. Quod ipsum sicut exhortationibus apertis
verbis coelesiis, ita et mysticis tabernaculi ac vasorum
et cxremoniarum ejus (i2mis seinper agere docewar.
CAPUT XI
Atrium et. vasa tabernaculi.

dicantes, vel in eis qui jam noverant et acceperant C.— Facies et atrium tabernaculi, etc. Sient. et sxnetà

con(irmantes, roborant. Qui quoniam non sua pre-
dicant, sed ea qua sunt Jesu. Cliristi, won doctas
fabulas secuti, sed coguitam coelesti oraculo virtutem

Domini nostri mundo notam faciunt, Apte vectes, ut:

portare queant altare, mittuntur in circulos ; vectibus
nauque aliare Domini per circulos portare, est sanctis
doctoritius corda fidelium per verba cvangelii qus nec
calo et terra tcanseuntibus pristeribunt, exhortando
erigere. Duo sunt autem vectes, ut utrique populo,
vt Judgo videlicet et gentili, verbum pradicetur.
Quod ipsum sequeutbus quoque verbia. asuruilur,
cum subinfertur :

Eruntque ex utroque latere aliaris, etc. Erunt enim
doctores, qui Judzam ; erunt qui. gentil.tatem. in
unam eamdemque lidei gratam copsouu ore et opere
2dvocent. Vel certe ex utroque latere altaris ad por-
tandum ejünt. vecles, com. mentes fidelium. sancti
praedicatores, el in prosyeris et. in. adversis, iucon-
cussam tenere virtutunt constautiau: docept, ne aut

ha:c blandiendo extollaut, aut illa teniendo contur-
beut.

Non solidum, sed inanz et cavum, etc. Mdciren al-
tare.non solidum, sod' inane et cavum fieri. przce-
ptum est, ut co,iosum haberet locum, nbi vel ignem
sacrosanctum, et ligna ad ignem, vel tiolocausta qua
igne eraut consumeuda, reciperet. In cujus exem-
plum, et tu, si vis esse aliare. Dei, exinani teipsum,
et evacua al oni contagione. rerum. mupndanarum,

sanctorum eam, quz in 'coels est, sancte. Exelesit
partem designast, et prins taberuacolum perfectum
fidelium vitam, iu boc duntaxat szculo. commoran-
tium typice d-nuntiat; ita atrii tabernaculi , quod
exterius erat, priwa incipientium rudimenta. dexoon-
strat. Unde bene tentoria ejusdem strii de bysso re-
torta erant facta ; quia prima incipientibus eura im-
pendenda esi, ut illecebras caruis simul , et apir ius
reírenent, juxta illud Apostoli, quod de Bliis adop 3ó-
nis loquens adjecit : Has igitur habentes. promisie-
nes, charissimi, mundeuus mos ab omni inquinamcito
carnis et. spiritus (11 Cor. vn). Dyssus namque, ut
sapius commemorztum est, de terra viridis nasetsr,
sed erua do terra siccatur, contuaditur, Coquitar,
torquetur, ac magno et loago exercitio, ad caudiiua
de viridi producitur colorem; sic el caro wostra, at
ad viriutem decoremque castitatis pérveniat, arctis

' se necesse est jejuniorum orationibus, vigiliarem et

totius continenti: laboribus subigat, quibus naters-
les et velut. ingenitas ejus. delectationes exsiceane,
aque ad eom, quam desideramus, dign ttem vir
tutis accendere queamus. Retorquetor aotem bysast,
ne facile possit dissolvi, cum non sulum luxuria car
nis restringitur, verum etiam tota ejus. memorie sb
intimo corde radicitus exellitur.

Centum cubitos uuum latus tenebit in longitudine «e.
Constàt numcrum centenarium, qui io. compete di-
£gitorum de liiva transfertur in desieram, wengae

Digitized by Google

