Er

IN PENTATEUCHUM COMMENTARIL. — LEVITICUS.

338

spiritus, charitas, gaudium ; sed ne hominem dicit, A Si autem sal infatuatum fuerit, ad nibilum valet

in quo imago Dei intrat, veniente peccato corrum-
' pitur, qua renovatur pert baptismum in agnitione.
Sequitur : Sacerdos qui wnetus. est, si peccaverit.
"Yertio in hee et miscricordia simul ostenditur, de
ipso qui ssceriog est, et. unctus non est immunis
2 deliete ; sed tamen pro suo peccato sacrificium
jubetur offerre, per quod Bei in se clementiam pro-
' bet. Duabus modis vitulus immolatur; semel pro
munere, semel pro peccato. Sed qui offertur pro
munere, semel pro peccato ; et ille qui offertur pro
munere, super bolocausti altare consumitur : qui
vero pro peecato extra castra cum corío et in terra-
neis et imo in loco mundo jubetur exuri, adipibus
solis in altari oblaus. Vide ne fortis Jesus, qui per
sanguinem suum pacificat, juxta Apostolum , que in
teivis sunt, et qua in calis sunt. Ipse enim est vitu-
lus qui in eodlis, non pro peccato, sed pro munere
oblatus est. In terris autem , ubi ab Adam usque ad
Moysen mors regnavit, oblatus sit pro peccato:
hoc est passus est, extra castra scilicet angelorum.
De quibus Jacob dicit, Castra Dei sunt hac. Exwa
illa ergo eestra omnis locus terrenus, in quo aos
kabitamus, et in qua carne Christus passus est.
Quod vero dicitur, Quia exuritur cum stercore et in
terreneis, significat qu'a ad comparationem celestium
€orporum corpus istud humanum stercus figuraliter
muneupstur. Quid enim aliud (mus ille stercoris
significat quam martyrium suscepte humanitaiis
ostenditur ? Hec quamvis audacter discussa sint,
poteát tamen ex bis justorum nutriri auditus. Ea-
dem autem et de illo vitulo omnes turba accipiend:e
Sunt, Cum de sacerdotis peccato dicitnr, non poni-
tar quod ignoret , quia sacerdos ille Christum sigui-

ficat, in quem nulla ignorantia cadit. Qui cum pec-

«atum non fecit, peccatum pro nobis factus est ; et
ipsa peccata nostra, et pro illo: peccato quod ex
uobis suscepit et portavit, vitulum , hoc est carnem
immsculatam , obtulit: et sic ipse est sacerdos et
bostia.. Quod autem sequilur, Derelinquere. faciens
populum , sic de Christo intelligitur, quia sicut cre-
dentibus vitam , ita non credentibus mortem con-
fert, Positus est enim, Inquit, in. ruinam et in resur-
rectionem multcrum, Populum enim non credentem

ultra, nisi ut projieiatur fora$, et reliqua. Uabet. -
ergo iste bostiam suam ; Sequitur : Si peccaverit
enima uma ex populo terre. Cor addit, Ez populo
terre , nisi quia ex illa anima quae peccat non per-
tinet? de quibus dicitor, Nostra conversatio in-celis
est. Tu quoque ai venis ad. gratiam baptismi, vitu-
lum obtulisti : qmod in mortem Christi baptizaris,
cum ad martyrium hircum obtulisti , quia auctorem
peccati diabolum jugulasti. Cum eleemosynam facis,
et affectum misericordiz erga indigentes dependeris,
altare sacrum hzdis pingulbus honorasti. Si autem
ex corde dimiseris peccatum íratri tuo, et ira-
edndim deposito tumore, mitem animum intra te
colligis, imwolasti te arietem vel agnum (de. Porro

B jic in divinis lectionibus instructus meditando, et

columba in lege Domini, cujus murmur gemitum
magis quam cantum sonal ; e ab errore converteris
feccatore, et ad simplicitatem illum revocaveris
columbz ; stque adhxrendo sanctis feceris illum

' $gocietatem tarturis imitari, turturem aut é6olumbam

Deo ob!ulisti. Si autem abundaverit in corde tuo
charitas, ita ut diligas proximum tuum sicut te-
ipsum, panes siuul ac eos, in charitatis oleo sub-
actos, sine ullo fermento malitiz ebtulisti. Si autem
carnem tuam maceraveris, et jejuniis ac multa abs-
tinentia aridum feceris, sacrificium a sartagine et
eraticula obtrlisii.
CAPUT V.

Sequitur : Si. peccaverit. anima, el audierit vocem
jurantis, et reliqua. Manifestum est quidem secun-
dum historiam quod nequaquam debemus in alterius
peccato polluere conscientias nostras ; non solam:
pariter agendo, sed etiam qu illicite gesta sunt, non
reticendo. Spiritaliter autem iila anima qua legitur,
Juracit Dominus, ei non panitebit illum, tu es sacer-
dos in ciernum, secundum ordinem — Melchisedech :
sudit vocem jurantis, ut faciunt scrilxe et Pharis:ei,
Hac semper meditsntes, sed tamen tacentes nun-
tiare ad populum nolunt, nee Christi fateantur ad-
venium. Sequitur: Anima que tetigerit aliquid. im-
mundum, et reliqua. Vide quam inconveniens sit Ju-

* d:orum intelligentia, qux bac juxta litteram servat.
Quid enim immunditiz contrahit qui contigerit ani-

peccare fecit, dum in carne potmit et occidi. Si p) mal. mortuum aut corpus animi defuncti? Quid. si

enim in carne non venisseL , sanguis illius non ve-
misset. Si enim, inquit, won venissem , et locutus
von fuissem illis, peccatum non haberent. Moraliter
quoque ssterdos iste significat sensnm pietatis el
religionis, qui in nobis pro orationibus, quas Deo
more fundimus, velut quodam sacerdotio funcitur.
Mie ai aliquo. deliqnerit, universum qui intra nos
est bonorum actuam populum peccare faeit. Si
enim lumen quod in te est tenebrae sunt , ipsa 1e-
uc)rz quante ? Potest intelligi omnis turbs, idem
qui supra dictus est populus virtutum. Princeps au-
tem vim rationis qua intra nos est sigvifleat, quasi
ipee peecet, et stultum aliquid agamus. Pertime-
scendum est nobis quod dici:ur, Vos estis sal. ierre,

prophietee, si patriarche, quid autem si Elisxi corpus
mortuum suscitatur? Apostolus autem dicit, Bonum
est homini mulierem non tangere. Hic setus immundus
est. Si quis enlm videril mulierem ad concupiscendam
illam, jam muechatus est illam. in corde suo. Teiigit
ergo cor illius. vitium concupiseentiz, et immunda
est anima illius. Qui enim tangi! aliquam rem per
mulieris concupiscentiam, vel alicujus pecunis cu-
piditstem, debet scire quoniodo sacrificium offera!,
secundum illa qux memoravimus, et mundum eflici
possit. SMortieiuium hominis tangit, qui in peccatis
suis moriuum sequitur, vel imitatur. Qui vero. sin-
pliciores quosque zetatém ad sn3m simplicitatem ad-
dunt, peceatorum sordes tangunt illo taetu quo dici-

Digitized by Google
