$15

BEOJE VENERABILIS OPERUM pans H.— EXEGETICA CENUINA.

EXPLANATIO IN QUINTUM LIBRUM MOSIS,

Qui Hebraice EttgmapoEBAnIM, Grece D&uTERONOMIUM, Lafine ALTERA LEX dicitur.

CAPP.. 1,I.

Sciendum sane, est, quod io Deuteronomio repetitio
est przcedentium «(quatuor librorum , et lamen ín se
multa propria continet. Quod iutem Deuteronomium
secunda lez, vel iteratio legis dicitur , significat, quod
novum Testamentum veteri succederet. Sed tamen
sciendum, quibus modis bic liber Evangelium fguret :
quod ita dieitur, quia bic liber fuerat in natura, ante-
quam fnisset in littera. In tribus quoque libris fuit, an-
tequam fuisset in uno libro: quod etiam Evangelio
convenit : ut Paulus ait, Segregatus in Erangelium Dei,
quod anie promiserat per prophelas suos. Tres quoque
personz in hoe libro cooperate erant, id est, Patris, et
Moysi, plebisque eui anpuutiatur. Sic et Evangelium
totidem ostendit personas, id est Christi, quatuor Evan-
gelistarum, et audientium, In hocquoqne principio no-
tandum est, quid indicet qued Deuteronomium duode-
cim diebus scribitur. Per quod ostenditur, quia sicut
Deuteronomium pro eo quod secunda lex est, Evange-
lium signiflcat: sic et contestatio illius duodecim die-
bus apostolorum numerum designat. Per quossizniflcot
duodecim apostolos, abjecto Juda proditore, a Deo
electos. Vel certe significat Judaicze p'ebis lapsum : et
in Evangelio per transgrossionem Decalogi mandato-
rum. Sed et lllud, quod in illo quataor loca, inter que
locutus est Moyses, ubi aurum multum habent, Evan-
gelicum sacramentum desiguat, quod spirituali sensu
pollet. Hoc quoque Deuteronomium in duobus modis
fuit obscurum , id est, in natura et littera : hoc est,
quando fuit in quatuor libris separatim ; tunc vero re-
velatnr, quando a quatuor libris excipitur. Sic quoque
Evangelium fuit per naturam et litteram, usque dum
sensus denuntiatus est. Heec sunt verba, et reliqua.
Jjuic sewtentis in persona Moysi, quod enim aliquis
de Meyse disisseL, ille de seipso dizit, in persona
Spirilus sancii et trauslatoris. Ilic quoque liber ali-
quam (emperfectionem habere dicitur, dum non ad
deeem pervenit : Augustino dicente, Omnis perfectio
smePoncm inier decem et triginta, et centum. et. mille
consistit, Sed tamen perfectiunem liabet, dum in ipso
finitur numerus librorum. Deuteronomium patribus
et filiis dietum est, quod bene convenit ad terram
repromissam : ut est, Qui fecerit. liec, vivet in illis.
Filiis dicitur : Audite liec, ut custodiant filii vesti post
vos. Futuram autem £vangelii mercedem animabus
in futurum promiserat. Dum autem figuravit hic
Evangelium liber, ubi est proprietas uniuscujusque
libri, Prior autem liber prxdicat doctrinam corporis,
id est, immolationem vic.imarum ; et de littera, quia
dixit prior, Qui occidit proximum suum , occidetur.
Alter non de littera, sed de sensu; non de carne,
sed de anima ; non de immolatione carnali, sed spi-
rituali ; non de bono przsenti,sed de futuro pra«di-
cat. Per historiam ei sensum , pcr. prasentiam ct

4 absentiam aliis-quoque aptius videtur, si hic dixissei

voces, et non verba. Verba autém novo Testamento,
hoc est, Evangelio conveniunt, sed etiam de bec li-
bro veria recte dicuntur, quia Evangelica eloqui
prefiguraut; vel eo quod verba posiea non fui-scs
Diutanda, que locutus est Moyses, in hoc. dignitatem
persouz ostendit. Ad universum lsrael. Congrue dixi
sid omne, quia omnis non dicitur nisi Ae torba , ut
alii : totum vero ad utrumque numerum, sive singe
raliter, sive pluraliter. In eo vero quod dicitur, 4d
omnem lsrael, ageniibus reparantur in figuram Chri-
sti Evaugelii, ad omriem animam Dominum video-
tein, Evangelium przdicantem traos Jordanem , sj.
gniüicat, hzc verba ante baptismum dicta fuiase.
Solitudo vero Ecclesiam significat , spiritualiterque

D ab onibus intus solituJo est coutra Rubrum mare.

In. hoc significatur, quod hi quibus lec verba bisto-
riditer dieentar, fuis-ent c ntrarii. baptismo, sive
verit«tis legis, qua: illis data est. Inter Pharan, ei

: Topliel, et Laban, et Aseroth, quorum | in:erpretatio

est, auctus, insulsa, dealbatio, et atria, qui. quawor
mentes, ut suprà diximus, quatuor Evangelia sigai-
ficaut, a quibus Ecclesia augetur in fide. Jasuise,
contra vitia et diabolum. Dealbata , in baptismo et
(poulleniia, et resurrectione. Atria, id est, Ecclesis
vel Evangelium. lli eiam mentes quadriforsmem he-
minem signiflcare possunt, quatuor creaturis consi-
stentem, humido scilicet, et arido, frigido ei calido,
€ui Evangelium przdicatur. Duodecim quoque dias,
duodecim propbetas significant. Coreb vero unde lex
incipitur, syuasgogam demonstrat, 8 qua lex. sosi
Testamen.. inehoatur.

Per viam mentis, et reliqua. Uoc stabilitatem Legis,
eo quod mutata esset littera ad sensum ; vel quod
Evaugelium cujus figuram hie liber tenet, vitam
ascensionis per fldem ad colam denuntiat. Lez a
monte Sina incipitur, et in monte Seyr finitur. Segr
auiem pilosus interpretatur, quo indicatur mortali-
us, Sicut enim lex liters de immolandis victimis,
et de occisione illorum qui proximos occiderent,
proceyerat : sic Evangelium de occisione peceato-
rum ei vitiorum est, Quadraginta autem anni, quibus
laboriose peractis ad terram repromissionis &lii I9-
rae! pervenerunt, signilicat tutum tempus quo Ee-
clesia laboribus vivit , qux» denarium pradicat , le-
cum legis observat. Quaternum, propter quauer
Evangelia. Decies autem quatuor, quadragiata suat,
Denique et Dominus quadragiute diebus jejunsrit,
et esuriens tentatus esl : ut ostenderet nobis in pis-
terito tepore debere tolerare tentationes, Prime die,
et reliqua. Congruum quippe fuit primo die legem
oqui. Lex de primitivis imperavit, vel eo quod ies
illis lux fuisset, si tamen quod plebs essent : vel ee
quod figurat. Evangelium datum in. die nuvi Testa-

Digitized by Google

