B I

BED.E VENERABIL'S OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

38

in toto. corpore lepram poriat qui variis doetrini$ A vunt, el viriliter agere non stndent. Lepra autem im

hereticorum deditus, omnem vitam suam maculati
In loco wlceris sanati lepram habet. Post agnitionem
et medicinam invocat aliquod indicium prioris erro-
ris, velut canis reversus ad vomitum suum. Jn loco
wtionis ignis lepram. sustinent. Manichaei, qui inani
absinentis cruciata corpora exlisuriunt, et per infi-
délitatem. inde non immunditiam, sed lepram gi-
gnunt, De talibus dieit Apostolus : Prohibentes nu-
bere, el abslinentes se a cibis quos Deus creavit ad per-
cipiendum. In capite lepran bajulat. qui blasphemat
Divinitatem, vel in Christum, qui est eaput Eccle-
size, peccat : ut sunt Ariani vel Manichzi, vel certe
Judai. In. barba lepram. ostendunt qui de apostolis,
sanctis preedicatoribus, perversa sentiunt, atque il-

s:amine, potest vitia animse signilcare, quo per cer-
pus stare. ct vigere facit. Lepra in. subieymine, pec-
€atà qux per corpus committuntur. In corpore enim
anima subsistit, veluti stamen in. Ssubtegmine. Pellis
est vita exterior, et conversatio carnalis bom:num;
unde et peccatum Adam ex uxoris illius illis tuaicas
pelliceas fecisse dicitur. Lepra autem in pelle, malum
exemplum est in conversatione hujus vitze, per quod
indocti in errorem inducuntur, Lepra rero in perie:i-
bus domus pravam. doctrinam in cogitationibus hze-
reticorum siguificat, de qua propheta dicit : O disi
Ecclesiam malignantium.  Ümnes — species septem
diebus sépsrantur, quia nullus purgstur, nisi per
gratiam septiformis spiritus. Sacerdos vero iozre-i-

los quidlibet falsum prxdicasse confingunt. Sieut B tor ad considerandam lepram extra castra, quia le-

enim barba ornamentum viro, ita. apostoli el docto-
res prsestant corpori Christi. In calvitio «xt in recal-
titione lepram monstrant, qui postquam superflua ac
mortua desideria abjecerunt, iterum peccatis majo-
ribus involvuntur, et perversa doctrina depravantur.
Quod colores leprarum adjecit, formas varias bzre-
sium ostendit. Pallida enim est hxresis per falsos
fratres ; rubicunda est per martyrium, quod quam-
.vis infructiosum, tamen subeunt ; alba, per colercm
falsz justiti ; livida, per qnadam inutilia jejunia ;
nigra, perversa doctrina; obscura, per mysteria er-
rorum. Est autem lepra qus sacrificiorum ritu pur-

gatur, id. est, corde contrito et. humiliato. Sacrifi- -

cium cnim, inquit, Deo spiritus. contribulalus. Que
jussa sacerdotis, id. est, per. doctrinam alicojus ca-
tboliéi viri ; qui septem. dierum purgationem, id est,

per agnitionem septiformis Spiritus sancti : extra.

sancta sanctorum consortia, ut purgatus postea intra
sanctam Ecclesiam excipiatur. Est, quam aqua per
baptismum mundat. Gens autem leprz, quod mun-
dari non potest, omnino illorum est, qui dicunt pe-
nitentes veniam consequi non posse, aul qui nolunt
ab errore converti, Quod autem dicitur, Ut leprosi
exeuntes de castris foris sedeant, donec. mundetur le-
pra illorum, significat bereticos projici debere ab
Ecclesia, donec proprium errorem depulsantes, re-
vertantur ad Dominum. De sectis vectibus, id. est,
omnibus secretis manifestis. Nudo capite, ut a cun-
ctis animi illius videator denudatio. Ore clauso, ne
uHerius impia doceat. Quod autem lepra dicitur,
quod humilior carne reliqua; quis non videat quod
prava doctrina bumiliata at despecta sit ? Leprosus
immundum se pronuntiet, vt per confessionem sani-
intem accipiat. Hzc autem que de lepra scripts,
breve sunt : in aliis autem liabent. imaginem verita-
tis. Lepra autcm in veste linea, perversitatem morum,
qui maltum amari sunt, et per quemdam colorem
justitie plus quam oportet seviant. peccantibus, ad
desperationem plus quam ad sanitatem prevocantes,
et contra Apostolum onera invicem non yottontes.
Lepra vero in veste. [anea, illos. significat qui propter
, adulationem delinquentes corrigere nolunt, sed fna-
Icfacientibus consentiunt ; sut eerte qui mollitez vi-

prosus in castra non intrat. Dignus namque ductor

cunctis compassione proximus est, ut fuit ille qui

dicebat : Omnibus factus sum omnia. -
CAPUT XIV.

Sequitur sermo de sacrificio leprosi, qui mundatur,
cui przcipitar ut offerat duos passeres : usuinquem-
que bominem signillcant, convertentem a peecalis : cui
ptecipitur : Transmigra in montem sicut passer. Quia
per duos passeres signiflcatur substantia camis et
anims, quibus vesci licitum est, sicut Petro dieitur :
Que Deus purificavit, tu communia ne dixeris. Pascit
enim sanctos doctores quoJammodo, et angelos, qui
convertit s6 a peccatis; quorum unus immolatur
super aquas vivas, alius aspersus sanguine alterius

C dimititur in sgrum, quique debet tradi Satanze in in-

teritum carnis, ut spiritus salvus flat. Ad hoc enim
quodammodo caro inoritur, ut vel viva anims fortius
in agrum evangeliez disciplinze avolet, et tricesimum
ei sexagesimum, aut si sic proficiat, centesimum fre-
tium habere possit, Et super aquas vivas talis im-
molatur hostia, ut nec ad dexteram, nec ad sini-
stram declinans, evangelica disciplinas regimina ser-
vet, quze aqua dicitur ; quam qui bibit, ft im illo
fons aqu:e saliontis in vitam sternam. n tese autcm
fictili, in concersatione humava, ia. qua dum summ:
laboramus. Adjungiturque etiam, lignum cedrinum. Im-
possibile namque e:t sine ligno crucis peccati lepram
posse auferri. Per coceum autem ssng»is Christi
significatur, qui de illius latere profluxit. llvssopam
autem medici ferunt quod purgat noxios burnores de -
pectoribus liominum ; sic per confessionem purgantur
peccata poenitentium. Tixecautero ad salutis nostrae sub-
sidium necessario suseipiuntur. Cum autem vestimen-
tum laverit, et omnes. pilos corporis raserit, tunc nan-
datusingreditur castra. Cum enim per lavaerum pristina
peccata deposuerimus, qu: veleris hominis indu-
menta sunt, et universos pilos abjecerimus, hoc est,
quidquid in nobis superfluum oritur, tunc in castra
Del ingredimur. Denique sanctns qui mbil operis
mortui babet, omnem pilum debet servare, Et quaa-
diu superíluis vel dictis, vel factis, vel eogitationibes
non polluitur, ferrum non ascendit caput illius. De
ip:o namque. dicit: Et. foliwm illins: non. deffuet, et

Digitized by Google
