IN PENTATEUCIIUM COMMENTAIUI, — NUMBIU,

370

dotium Kleazaro datum est, et quamvis lex eos. qui A Basan, confusio. (loe enim agit diabolus ut semper

iilam implent ad sublimitatem Iucit , tamen ista su-
blimitas uon est trans fluenta Jordanis; nihil enim
ad perfecium adduxit lez. Denique Aaron plangitur,
quia in lege descensus ad infernum, in Evangelio ad
parsdisom transmigratio. Hora autem lemen interpre-
iater, in lumine ergo defecit Aaron, quia eoruseaute
Evangelio deficit lex. Flevit populus. triginta diebus,
quie sote legem, et sub lege, et sub gratía, synagoga
mon recipit spirituale gaudium, sed super occidentem
l:teram mosta ineumbit, Alij autem dieunt. quód
per Éleazsrum , cui vestiments patris data suat,
Christus signetur, qui novum induit. Hi et dicunt quia
per petram moraliter potest umusquisque sanctus
significari, qui a spirituali doetrina bis percutitur, id

est corpore et anims, unde manant opera bona et B

anime.
CAPUT XXI.

Denique Chananarus pugnavit contra Iorael, ei vin-
€exs ducit predam. Et iterum ex voto pugnavit lsrael,
et vicit ; per quod significatur quod nos Dei auxilio
destitutos hostes facile vincant, si ad Dominum eou-
vertomur : polest (eri ut vincamus ubi victi sumus,
ei de hostibus triumpbemus, Quod autérm mapru-
rentem. populum. serpentes invadunt, et. serpentium

euincra elevato eneo serpente salventur, significat quod -

iniquus serpens quasi venena peccati infudit, cum
Curistim in cruce elevatum interioribus obtutibus
semper aspiciunt. Et. illi qui per. fidem sppropin-
quaverunt, (iunt. Et de hoc ipse dicit, Sient exalia-
vit Moyses serpentem. Quod autem seneus est, signi-
ficat quod ille secundum carnem mortuus fuerit, sed
divinitate seterous sit. &s quippe durabilius cxteris
esse metallis solet. Quod autem Moyses istum ser-
pentem posuit, non incongrue ostendit quod lex
Christum prophetavit. Et sicut per serpentem
mors bominibus indeeta est, ita hie per serpentem
salus bominibus ostenditur. Corpus autem Christl
et snima banc utique substantiam Adam consecra-
vit; sie et Eva Maria, ita et hic serpentem conse-
crasse dicitor. Moraliter quoque serpens, sanctorum
intelligi potest in sublimitatem operum perfectorum
sensus, ut etiam lex divinita ita ponit. Serpentes
vero; vitia vel peccata; eremus, Ecclesiam signifi-

concludal viam qu» docit ad vitam. Conclusio enim
precedit ut rez, confosio subsequitur tanquam
plebs ; quia quos concludit ne credant in Christum ,
quomodo apparuerit coafundatur, ^
, CAPUT XXH. —

Sequitur sermo de Balaam, qui cum exisset ad male-
dicendum populum Dei, loquentem. asinam. audivit.
Quae est autem ista asina, nisi bruta gentilitas, quam

' Balaam, id est, anusquisque idololatres, quasi brutum

animal ei nulla ratione renitens, quo voluit pere
duxit? Sed ista sngelum Dei vidit, quem homo vi-
dere non potuit, ut agnosceremus in. posterum sub
adventa angeli magni consilii, gentlem illam plebem
mutata duritia. natorie, et solutis linguis locoturam,
ut qua erat subjects perfidite, in vocem &dei et eon-
fessionis erumperet, Angelus vero síans ante Balaam,
et in. tertia vice visus ab illo, signiicat Christum in
tribus legibus stetisse, sed in tertia visum exie. Due
autem maceria qua circumdant vineas, duss leges do-
monstrant, quibus anim: vel Eéclesizm circumdans
' tur. Alii sutem dicunt per Balaam, qui vanus pope-
lus interpretatur, diabolum significari, qui asinam
percussit, id est. plagas super synagogas hominum
dedit, donee. Christus. adveniret. Moraliter quoque
hoc animal earnem nostram signilicat, quie flagello.
tacta, venientem Dominum indicat, quem mens ipsa
earni prisidens non videbat; ita ut anxietatem spi-
ritus perficere in hoc mundo cupientes, velat iter
tendendi impediat, donec el invisibilis qui sibi obviat.
Innotesest. Unde per Petrum dicitur, Correctionem.
babuit sus vesaniss, subjugale mutum hominis voce
respondit, vetuit propbete insipientiam, insanus
quippe homo subjugali muto corripitur, quando elata
mens humilitatis bonum quod tenere debeat, afflicta
carne memoratur, Sed hujus correptionis domum
ideireo Balasm non meruit, quia ad maledicendum
pergens, vocem) non mentem mutsvit. Quis autem
ille est Balaac, qui interpretatur elidems, et vult
perdere populum Dei, nisi persecutores Ecclesia,
qui eam lgdunt ? et quis Balasm, qui populus vanus
iaterpretatur, quem Dalaac vocat ad maledicendum
populum Dei, nisi hzeretici et schismatict, qui inani
doctrine dediti exprobrare populum Dei conantur ;

€31: cui est puteus, id ést baptismi. Principes qui f) et quantum illi maledicta et. persecutiones sioveni,

hunc foderunt, prophetas et apostoli intelliguntur : in

datore legis, id est in Christo ; in baculum, id est
testimoniis. Quod sutem dicit, Ascendatputeus,ascen-
dat; Christum et. populum illius significat. optare
baptismus crescere sine opera in doctrina. De-
nique, S«on rez Amorrheorum pugnavit contra
Israel, et eicit. Israel, Seon interpretatur. tentatio
oculorum ; qui significat diabolum, quí se transfigu-
yat in angelum lucis, et per hzreses verisimilia menti-
tir. Hanc Amorrhbiei habent legem, id est amarican-
tes, qui in amaritudine vitiorum conversantur, et
resistant veritatis doctoribus. Iste enim rex. occidi-
tur in unoquoque sancto, qui damuat similitudinem,
et diligit veritatem. Ug vero interpretatur conclusio;

untam saocti in virtatibus florent, et benedicti ac
beati habentur ? Sicot autem dedit Balaam consilium
per quod deciperentur ülii Israel, it& per consilium
hereticorum  enitentibus: persecutionibus lidelium
multi decipiuntur.

CAPP. XXIII, XXIV.

Per hujus etiam septem aras, quas cum immola-
Wobibus Domino constituit non susceptis, corda et
corpora vel auim:e significari dicuplur, qu: ideo
sunt sepieno numero, quia ad simulationem viri
haretici saum opus faciunt. II:e arz in monte erectze
sunt, quia sepra dieta tria superbia eriguntur. Qui
autem in excelso fuerunt, ipsi bumiliati sunt ; et qui
fuerunt in uno, exaltati sunt, ut dicitur, Qui se exal-

Digitized by Google
