461
in bumeris onera portare solemus, quid per superhu-
mierale pontificis, nisi labores bonorum operum, quae
jugiter curam Domino ferre debet, ostenduntur? Et
apte primo de. superliumer:li faciendo praecipitur;
quia quisquis ad s:cerdotium magisteriumque populi
Dei prom«vendus est, primum ejus debent opera co-
guosci, ut dum hoe quod foras omnibus patet, irre-
prehensibile apporuerit, convenienter ex tempore
etin integritas cordis ejus, et fidei sinceritas scru-
tetur. Superhumerale ergo quod. in humeris gestabat
pontifex, illud evangelicum onus accipiamus, de quo
Dominus ait : Jugum enim meum. suave. est, el. onus
meum leve (Matth, x1). Quod qianifestius alibi; nobis
commendans, aiebat : Sí quis vidt post me venire, ab-
neget semetipsum , et tollat crucem. suam quotidie, et
sequatur me(Marc. viti,). Fit autem idem superhume-
rale de auro et hyacintho, ac purpura, coccoque bis
tineto, bysso retorta, De auro videlicet, et ante oninia
in habitu sacerdotis intellectus sspientix principaliter
eiicet. Cui autem byacinthus, qui aerio colore, re-
splendet, adjungitur ; ut per omne quod intelligendo
penetrat, non. ad favores. iufimos, sed ad ainorem
€clestiunt surgat; ne dum suis incautius laudibus
pascitur, ipso etiam veritatis intellectu va. uetur. Au-
10 quoque et byacintbo purpura permiscetur, ut vide-
licet sacerdotale cor cum summa, qua praedicat, spe-
rat; in semetipso etism suggestiones vitiorum repri-
mat, eisque velut ex regia potestate contradicat,
quatenus nobililatem semper intima regenerationis
aspiciat, et coelestis regni sibi habitum moribus de-
fendat, Quamvis, ut superius stepe dictum est, in
purpureo colore possit ipsa effusio Sanguinis pro
Christo, vel diversarum tolerantia pressurarum in-
telligi. Ipsa enim est cr&iquam sequentes Dominum
quotidie ferre jubemur. Unde merito talis species
inter alias humero sacerdotis refulget, ut ipsum ad
patienda adversa semper. doceat esse paratum. Auro
autem, hyacintho ac purpur«e big tinctua coccus ad-
jungitur, ut ante interni judicis oculos omnia virtu-
Wm bons. ex charitate decorentur ; ut cuncta. qux
coram homi«ibus rutilant, hxc in conspectu occulti
arbitri flamma intimi amoris accendat, Qus. scilicet
charitas, qua Deum simul ac proximum diligit, quasi
et duplici tinctura fulgescit. Sed cum mens ad prie-
cepta cliaritatis tenditur, restat procul dubio, ut per
abstinentiam caro maceretur. Unde et bis tincto
€occo toria byssus adjungitur. De terra etenim bys-
sus nitenli spécie oritur. Et quid per bvssum , nisi
vandeni decoré munditia. corporalis castitatis desi-
guatur? Quas videlicet terra pulchritudini superhu-
4ueralis innectitur ; quia tunc, castimonia ad perfe-
ctum munditi& candorem ducitur , cum per ab-ti-
uentiai caro fatigatur. Potest de cocco , qui ignis
specie refulget, et hioc non inconvenienter dici; quia
fortasse ideo bis tinctus Seri preceptum sit, quod
ignis duplicem babere vim soleat , urendi scilicet et
lucendi. Cujus naturam. imitari praselein , in verbo

nimirum doetrinz salutaris, oportet, ut et lucem vi--

delicet scieutise desiderautibus aperire, et rubigincin

BED.E VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXECETICA GENUINA.

M3

A peccatorum in contemplorihus curet inerepaudo eom-
burere. Cum enim auditoribus suis dulcissima Scri-
|'urarum arcana sive miracula , aut parabolas Do-
miui evangelicas exponit , velut in habitu suo fulgo-
rem lucis ostendit. At eum propter viam saperbien-
tiu » COominemorata zeterna uhione perculit , quasi
terrorem. flammie. vorantis ip eodem aspectantib:s
demonstrat, Neque enim quisque verbum faciens ad
populum, vel *olum increpaudis pravorum reatibus,
vel solum debet Scripturarum reserandis insistere
Secre:i$ , .ne vel de peccatorum tantummodo evi re-
plione disputans , forte minus libenter audiatur ; vel
mysteriorum tantum abdita reserans , minus fortasse
eis, quos emendare debuit, prosit. Sed cum ex utro-
que sermoneni temperat, et suavitatem videlicet ca:-

B lestium secretorum audientibus pandeudo , et corre-
cionem morum, per quam horum participes fieri
valeant suadeudo, quasi bis tiactum in habitu suo
pontifex cocci fulgorem demonstrat.

Dues oras junctas habebit in utroque. latere summi-
fatum, eic. De lioc in sequentibus ita dicitur : Fecit
igitur super humerale de auro, hyacintho , et pur-
pura. Et paulo post : Duasque oras invicem copu-
latas in utroque latere summilatum. Ex quo verisi-
mile videtur quod plicata veste conjuncue sibi fue-
rint ore utriusque partis in utroque latere a sursom
usque deorsum ; ita ut dimidium vestis intuentium
oculis foris appareret, dimidium vero aliud interius
lateret; sed orz utrorumque conjuncts, usque ad
extremos angulos ad inferiora descenderent, In quo

C quid aliud nobis typice intelligendum, nisi ut. cuia

bona foris opera proximis ostendimus, eadem intus
coram Domino integra zervemus? ne unquam vel
castitatem puri cogitationis minor piz actioms per-
fectio sequatur, vel perfectionem consequatur que
videlur operis imperfectioris, menUs intente ex
parte solitariam relinquat. Sed quasi dux» or seper-
humeralis sibi i invicem copulantur, dum omuia que
foris bona monstramus, intus pura et simp'ici intea-
tione Deo placendi gerimus. Et hoc in utroque latere
superhumeralis, ut inter adversa et prospera coa-
cordi semper actione et cogitatione Conditori aosiro
eerviamus. Deserit namque ora brevior latiorem, »c
discordante mensura in unum redire pequeunt, si
€um extrinsecus bona facere pro aeterna rewibu-
tione cernimur, intentione placendi bominibus, in
secreto mentis implicamur, hunianique favoris ma-
gis quam vitz invisibilis premia requirimus.
Ipsaque textura ei cuncta operis varietas. evit ax
auro, eic. Non in una parte superhumeralis auram,
in altera. hyacinti.us, in alia rarsum alii stque ali
colores fuerunt, sed omnes colores.utique per em-
nia cum auro ipso fuere contexti ; quia nimirum ia
actione sacerdotali nunquam aliqua magnarem vir-
tutuin, vel ad horam debet. intermitti, sed aemper
auro sapientis lucidus, semper hyaciatho spei in"
superna erectus, semper regni celestis purpar& sd-
versus vitiorum Lella magnanimus, seraper eonce
bis tincto gemiua dilectionis flammeus, semper sa-

Digitized by Google Dus

