Aft

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. -. LiB. M. —-

483

utraque proprie, continentiam t3ctu«, et justitiam À phus coronas esse auress designaret , qui stante ad-

designat. Consequenter voro et aliorum quatuor s6n-
Suem., quam sit vel curanda innecentia, vel saneii-
fcatio eonquirends, ügurato pontificis habita moa-
sirator, cum dicitwr : :

Et tieram tyninam. facis, Tiara namque, qua et
' eidaris, el mitra-vocabatur, caput tegebat et ornabat
pontificis ; ot hoc indumento admoneretur, omnes
capitis sensus Deo consecratos babere , ne vel oculi
ejus viderent vanitatem, vel aures libentius audiendo
- opprobrium acciperent adversus progimum sunm, vel
0s abundaret malitia, et lingua concinaaret dulum;
sive eliam cor crapula ct ebrietate gravaretur, vel
Olfactus aspersum myrra, ei aloe, et cinnamomo fe-
etur "meretricis ampleeteretor. Quin potius oculi

ejus viderent equitatem, aures inclinaren'ur ad au- B

dieuda verba prudenti, dulcia essent faucibus ejus
el. quia Domini super mel et favnm, donec superes-
. set liatitus in eo, non loqueretur iniquitatem, nec ab
innocentía sua recederet. Curandum et de quinto
sensu, qui toti est corpori communis, ut fiat illud
propheticum : .Recedite, recediie, exite inde, pollutum
wolite tangere (Esa. tt). Et sicut admonet Aposto-
lus : Mundemus nos ab. omni inquinamento carnis et
spiritus, perficientes. sanctificationem in timore Dei
(11 Cor. v). Qualiter autem tiara hac fuerit facia,
Josephus docet. (Antig. ii, 2), dicens : Super caput
autem gestat pilenm in modum parvuli calami aut
cassidis, quod extenditur supra summitatem capitis,
et modice verticis medietatem excedit; et tale est,
ut videatur ex lini textura confectum , habens vitt.s
qui convolutze exwpius copnectuntur, nec facile dila-
batur. Qui videlicet Josephus huic pileo superaddi-
tum esse narrat aliud majus velamen, quod totum
capitis superficiem celaret : aptatum perfecte, ne la-
borante sacerdote circa saeriflcia corruat ; quod t4-
men cujus esset coloris non ostendit. Et hzc quidem
de minoris sscerdotis pileo. De poutiüicis vero t'ara
hoe modo testatur : Pileum autem priori similiter
operatum habet pontifex, sicut reliqui sacerdotes, el
alium consutum ex lyacintbo variatum. Circumdatur
autem ei et aurea corona, tribus vicibus faeta, supra
quam sorgit in media fronte, qu:si caliculus quidam
aureus, similis hero:x, qu;e spud nos acharó nuncu-

buc templo, et legali observantia celebrata, cum es-
set de genere sacerdotali, fsciliime potuit modu
omnem sacerdotalis indumentl, non lamen legend,
sed et videndo cognoscere. Verum aive byssinse seu
fecerint aurez coronul: , cum constet eas factas esse
€um mitris, dicamus breviter de figura. Mitras cum
coronulis habent sacerdotes ez bysso, qui sic visum,
suditum, gustum, olfaetum, et taetum suum in ve-
nustste castimonis custodiunt, ut pro eadem custo-
dia se coronam vite, quam repromisit Deus diligen-
tibus se, accipere sperent. Nam qui sie continentise
vel bonis operibus studel, ut pro his :zelerna premis
retributionis querere negligat, mitram quidem bys.
sinam. habere videtur in copite, sed coronulas non
babet ; quia videlicct imaginem virtutis coram homi-
nibus praefert, sed mercedem virtutis cum Dv«mine
non invenit. Sive érgo coronulse fuerit. aurez, cla-
ritatem perpetux lucis significant ; sive fueriut bys--
sinz, ipsam mostri corporis immortalitatem, qua
perennis fotura est, figurate denuntiant. Et. recie
sacerdos cum stolis byssinis coronas superadditss
gestat, ut et in continentia ipse sua jugiter zeterno
premia mediltetur, et in. sanclificatione continentias

. vel bons operationis simul eadem gaudia sup-rnae

beautodinis audientibus promittat; ne si absque spe
retributionis pondus imponat loboris , jugum Christi
suave, atque onus leve asperum suis auditoribus red-
dat, et durum, Cum vero Dowinus tiaram faciendam
praciperet, addidit :- &
Et balteum opere pli:marii. De cujus videlicet feta
baltei manifestius in posterioribus scriptum cst. Ciu-

'gu'um vero fecerunt de bysso retorja, hyacitlio, —

purpura, ac vermículo bis tincto, opere plumario,
floc cingulum, ut flieronymus ex Josepho scribit, in
similitudinem pellis colubri, quam exuit in seneetute,
sic in rotundo textum est, ut marsupium longids
putes. Textum autem sub tegmine cocci, purpurz,
liyacinthi, el stamine byssino, ob decorem et fortitu-
dinem, stque ita polymita arte distinctum , ot diver-
805 (lores et gemmas non artificis manu contextas, .
sed additas arbiweris. llabebatque latitadineu qua-
tuor digitorum , quo cingulo proprie pontifex nteba-
tur, et eo touica byacinthina, simul et superhumera!e

patur, quam Graci Ilyos-yamon dicunt. Et paulo p stringebatur. Nam ia sequentibus "aperte de conjun-

post descripta mirabili varietate suliintulit, dicens :
Habet aotem flures similes plantsgini , el per cirevi-
tum tota corona his floribus est ezelata , ab occipitio
usque ad virumque tempus ; in fronte vero loc qui«
dem non babet, sed lamina est aurea, que sacris lit-
teris Dei nomen'habet inscriptum. Hac quidem de
secundo velumine et coronis pontificum aureis Scri-
ptura $ancta tacere videtur. Coronarum vero brevi-
ter fecit in sequentibus mentionem, dicens : Fece-
runi ei tunicas opere lexiili Aaron el filii ejus, et mi-
tras cum coronulis suis ex 6ysso (Exod. x1six). Sed
de qua materia faci essen!, non diit. Cum enim
dicat, Et mitras cum eoronulis suis ex by so, poterat
, Atelligi utraeque ez bysso factas esse, si. non Jose-

etione superliumeralis et rationalis dictum est : tía e
el ante et retro ita conveniebant sibi, uL superliume-
rale ei rationale mutuo necterentur, sirícta ad. lal-
teum et annulis fortius copulata; quos jangebat vitta
hyscinthina, ne laxe fluerent, e a 1e invicem move-
rentur. Nulli autem dubium, quin balteus sive cín-
gulum, cui superbumerale astringebatur, topicam
byacintbinam, qu et superburmeralis tunica voca- .
batur, cingebat; cuneta elenim qux hucusque dicta
sunt, ad pontificis habitum pertinent. Dehinc conse-
quenter filiorum ejus simul baltei et extera indu-
menta exponuntur, cum dieitur :

Porro filiis Aaron tunicas lineas parabus et balteos,
etc. Neque de balteis corum, utrum et ipsi opere plu-

Digitized by Google
