479

BEDJE VENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

48e

aite e& vos omnem. iram, indignationem, walitiem, À animes ipsius semper divini, nominis sit momoria

blasphemiam, turpem sermonem. de ore westro, nolite
mentiri invicem, exspoliantes veterem hominem cum ac-

tibus ejus, et induite vos novum, eum qui renovatur in.

ugnitionem secundum imaginem ejus qui. creavit. eum
(Coloss. wi). De quo videlicet sancto Domini et Joan-
nes in Apocalyj si scibit: Vidi, inquiens, Agnam
stantem supra montem. Sion, ei. cum eo centum. qua-
draginta quatuor millia habentes. nomen. ejus, et
nomen Puiris ejus scriptum. — im. (romüibus. auis
(Apoc. xiv). Qui rursus elaritatem supernm patrie
describens, ait - Et sedes. Dei et Agni in illa erunt, et
servi ejus serviet illi, et. videbunt faciem ejus, ei no
men ejus in frontibus eorum. (Apoc. Xxit). Carn ergo
idem nomen sacratissiwe venerationis omnes Agnum
sequentes, hoc est, universi fideles, in ipsa sua pro-
fessionis fronte delennt babere; quanto magis ne-
cesse est eos qui, accepto sacerdotio ae magisterio
spirituali, ducatum gregis: dominici sortiti sunt,
esemplum viriutis. oinnibus in seipso ostendere *
Ligatur autem iamipa, qux sanctum Domini conti-
net, vitia byacinthina eum tiara pontilicis ; cum spe
celestium b«norum, quam byacintbus significat, in
file confortamur, et eo arctius vel sacramenta nostrae
redemptionis, vel imaginem ac similitudinem nostri

Conditoris sc Redemptoris intemeratam se:vare con».

tendimus, quo nullum esse aliud salotis iter cognovi-
mus. De figura tiarz in sequentibus suó loco dicetur.
Verum, quia sacerdos tantce industris, talis esse debet

ineriii apud Deum, qui peccata populi sua exhortatio--

ne, increpatione, admonitione corrigere et castigare,
suisque valeat precibus abluere, recte subjungitur :
l'ortabitque Aaron iniquitates eorum, etc. Poríat nam-
que pontifex iniquitates subditorum, id est, exportat
et aufert, eum aut eos docendo penitentiam com-
missorum provocat, aut pro paenitentibus suppli-
cando graüiam ejus jusit judicis conciliat. Facit au-
tein hoc in. maneribus et donariis, que ipsi obtule-
runt. Domino, et sanctificaverunt, cum pro. bonis
eperibus fruciibus digais panientiz, id. est; elec-
mi..0yois, cselerisque operibus justitie, qwe fecerint,
pxenitentes à reatu scelerum, quie quondam patrave-
runt, absolvit. Ilxc qu:dem iia gerenda institutio di-
vira, et. in liabitu. pontificis mystice (iguravit, et in

preditus, apte suhjangitur :

Eri autem. lamina aemper ín. fronte ejus, etc. Sá
enim lamina nomine Douiini scripta semper faerit in
fronte Asron, placabitur filiis Israel Dominus ; quia
eum doctor ipse fideliter se divino servitio puraque
menie subdiderit, mox etiam subditi exemplis illius,
sc monitis accen, et ipsi recte vivere, grat.amque .
interni aspectoris promereri satsgunt,

CAPUT Vill.
Tunica byssiua et tiara.

Stringesque bysso tunicam. Hec est tunica interior,
quam supra lineam strictam nuncupat, Quare autem
linea stricta sit dicia, vel bysso stringi. praecipiatur,
jam superius expositum est, et uunc. adjiciendum ;
quía solent milites habere lineas, quas camisias vo-
cant, Sic aptas meiubris, el strictas corporibns, ut
expediti sint, vel ad cursum, vel ad prelium dii-
geudo jacula, tenendo elypeo, euse Lbranio, et
quocunque necessitas traxerit; qualem et Joab ha-
buisse legitor, quando Amasarm "interfecit. (11 Reg.
11), str:eta. scilicet ad mensuram habitus aui. Ergo
e&t sacerdotes parati in. ministeriom Dei utantur bae
tunica, ut habentes pulehritndinem vestimentorum,
nudorum celeritate disceorraut, Hec tunica, quia sicot
hyscintbina ad pedes usque pertingebat, et ipsa
Grace poderis, id est, talaris, vocata. est, cojus si- .
gnificatio mystica in promplu est: éum enim con-
stet, lino vel bysso continentiam et castitatem sigvi-
ficari corporis nostri, juxta quod szpius supra ezpl-
catum est, strictam babent lineam, sive tonicaim de
bysso sacerdotes, cum propositum continentis ne-
quaquam enerviter et fluxa meute custediunt. Sed
tanta prorsus insiantia, ut. nil. belli concupiseibilis
caro contra spiritum, aut cotra carnem gerat spi-
ritus, Linesu habent strictam , fum concupisceate

sc deficiente omnimode anhaa, in atria. Domini cer
Morum pariter et caro socia germaniteto ezeultsat
ir Deum vivum. flzc autem lines non solum stricta,
verum etiam poderis est, videlicet ad pedes esque
desreudens, eum continentia Bon quicoilibet zmem-
bro violenter imposita, sed in toto est. corperé de-
lectabiliter copsummats. Haec etenim linea, manus
ac brachia debet. stringere sacerdotis, ue quid aisi

verbis sacri eloquii manifeste docuit. Sed longe ali- y) utie faciant; pectus, ne quid inane cogitet; ven-

ter, prob. dolor! quidam praesulum faciunt, qui et
donaria sive munera accipere, imo exigere volunt a

. populo, et nil pro iniquitatibus ejus, ut exportentur
et castigentur, veníamque accipiant, curaut Jaborare,
cum ob hoc solum dona temporalia sumere debeant
a subditis, quod eos zterna. bona praedicando ab er-
rore correxerint, atque ad viam veritatis deduxerint,
ad imitationem primorum sanct.e Ecclesi:e doctorum,
«ui illis a quibus temporalia percipiebant subsidia,
confidenter aiebant : Si nos vobis spiritalia seminavi-
TmW8, magnum est si vesira carnalia melamus (1 Cor.
1x)? Verum quia przsu) quisque sive minister verbi,
ita solu pro subditis elficaciter laborare, sive pra-
dicando verbum, seu. Domino supplicando potest, si

trem, ne delicias ulira modum appetendo, Deum se
gulosis facere presumat ; subjecta etiam ventri mem-
bra, ne lasciviendo totam sacerdotalis habitus pul-
chritudinem corrumpani; genua, ne ab orademü
instantia Lorpesnt; tibias et pedes, ne ad malen
currant, Induatur ergo sacerdos primo linea stritts,
ut el corpos ab iniquis operibus, et à pravis snontem
cogitationibus compescat. Accipiat deinde hyacisthi-
nám, ut post districionem continentiam sajetarit,
aque corpus et animum apiritaalium virtuwm bt-
bita venustet. Veruin quia sensus quinque sutà cate
poris, visus, gustus, olfactus, auditus, et tectus;
quorum primi quatuor proprie capitis, ultiumie (ei

.esí corpori communis; iunica Use, quam diis

Digitized by Google t€
