485

DEB.E VENERABILIS OPERUM PARS Il, — EXEGETICA GENUINA.

d

marii, an unius coloris fieri debuerint, aliquid de- A filiis Aaron twuicas lineas parabis, ei balteos ac

cernitur. Dicendum igitur primo de balleo pontifieis,
qui de quatuor coloribus illis nobilissimis ac Deo
dignis factus est; qnia apte talem baberet pontifex ,
quem singulari virtotum decore semper oportebat
accingi. Apte pontifex variante (lore colorum fulgen-
tium accinctus incedebat, quia sicut alius quilibet
cesse est indusiria coniinenti:e przecingatur, ne caro
repugnaus spiritui interr.am mentis pacem aliquando
contarbet; ita pontifex ac doctor fidelium, edomito
jam omni concupiscibili motu animi sive corporis,
ipsa virtutum gloría debet circumdari, ut juxta exem-
. plum floris illius qui egressus est de radice Jesse, id
Dowiti Salvatoris sit jusiítia, cingulum lumborum
ejus, et fides cinctorium renum ejus. Tunice auiem
lines, et baltei ac tiarz, quie, fiiis Aaron in gloriam
et decorem fieri praecepta sunt, quid nobis interni
decoris et gloriz: comineudent , facillime ez bis quz
superius exposita sunt, intell'gi valet. Tunicas nam-
que habent sacerdotes lineas, cum totum corpus
suum. candori castitatis dedicant. Da'teis tunicas cin-
gunt, Cui eamdem castimoniam vigilanti mentis
custodia circumspiciunt, ne conscientia illius desi-
diosiores erga bonorum operum exercitia rema-
neant, ne per jactantiam castimoniz, ipsius etiam
castiuonia meritum perdant. (ui enim inica talari
indutus absque cingulo incedit, defluit tunica, ac re-
licto corpore ventis et frigoribus inlrandi spatium
vibuit ; quin et przpeditis gressibus incedendi usum
retardat; vel etiam calezntibus se causa efficitur
ruinz. Sic nimirum castimonia carnis szepe nonnul-
lis castimoniam cordis adimit, cum tanto segnius
bonis insistere operibus curant, quanto tuinus per-
spiciunt, quia nil esstimonise custodia absque aliorum
augmento bonorum valeat, qu£ tamen, adjunctis bo-
vis actibus, magnam habenti gloriam conquirit. De-
nique virginibus stultis hil castitas profuit carnis,
quibus veniente sponso lumen defuit internze puri-
tatis. Accingantur ergo lilii Aaron tuoicis lineis, ut
castitatem babeant, Sacerdotes accingantur balteis,
ne ista castitas sit remissa el negligens; ne venio
elationis animum perflaudi aditum prebeat ,.ne cre-
scente iniquitate, refrigescere faciat charitatem ipso-
Tum, ne bLouorum gressus operum jactantia &uz
presumptionis impediat, mne prapeditu: virutuin
cursu , ipsa etiam terresuis concupiscentia sordibus
pólluta vilescat, et ad ultimum anetorem suum ad
ruinam superbiendo impellat, Accincti autem sacer-
dotes accipiant et tiaras in capitibus, ut post vigilau-
tern el circumspectam corporea castitatis custodiam,
ipsius etiam visus, auditus, gustus, et olfactus Deo
digna, et custodia teneatur et cura.
CAPUT 1X.
Feminalia.
Vestiesque. his omnibus Aaron fratrem tuum, etc.
- Ümnibus quidem his vestiendus erat. Aaron et ülii
—"*jus; sed ea distinctione, ut ipse quidem oimnnibus
bis uteretur, (ilii autem ultimis tribus, qux illorum
proprie nomini aseripta sunt, cum dicitur : Porro

tiaras in gloriam et decorem. (uod vero sequitur :
Fucies et feminalia liues, etc. kd utrosque simul,
€t Aaron scilic:t et (llios ejus, sicut etiam ipsa verba
manifeste probant, pertinet; sicque fit at As:on ipse
cunctis qux» commemorantur octo vestibus inJuatur,
feminaiibus videlicet lineis, tunica linea, hyscinthina
superhumerali, rationali, balteo, tiara, petalo aureo.
Filii vero ejos qnatuor tantum ex bis, id est, femi-
nalibus, linea stricta, cingulo et :iara utantur, Ve-
rum , quia de ceteris supra tractatum est, femipalia
hxc qux ad operiendam carnis turpitudinem eri
niandantur, illam castimonise portionem, qux» ab »p-
petitu copule conjugalis cohibet, proprie designant,
Bine qua nemo vel sacerdotiom suscipere, vel ad al-

B uris potest ministerium consecrari, id est, si non agt

virgo permanserit, aut contracta uxoriz coajunctio-
mis federa solverit. Quod videlicet genus virtutis
nulli per legem Dei necessario imperatum , sed vo-
Iuntaria est devotione Domino offereudum , dicente
ipso de hoc : Nom omnes capiwn! werbum üsiud
(Matth. xix). Ad quam tamen benigna mox exhorta-
tione cos, qui possint, invitat dicens : Qui potest ca-
pere, capiat, Et paulo post eisdem qui vel uxorem,
vel alios cognatos, et implicamenta mundi bujus
propter ipsum reliquerint, centuplum promittit ia
bac vita premium, et ia. szculo futuro vitam cter-
nam. Unde certe gratia distinctionis non Moyses hec
indumento vesiiri Aaron et filios ejus jubetur, sicut
de prioribus dicitur : Vestiesque his onibus Aaron
fratrem tuum, el filios ejus cum eo. Sed facies, inquit,
feminalia linea, ut operiant carnem torpitedinis sus.
Ipsi, inquit, operiaut carnem turpitudinis sus, tu
feminalia pontilici et filiis ejus facies, tu. castitas
regulam) docebis, tu abstinendum ab uzorio com-
plezu eis qui sacerdotio functori suat intimabis.
Nulli tamen violentum hujusmodi coptinentke jugum
impones ; sed quicunque sacerdotes fieri, ac mini»te-
rio servire altaris volunt, ipsi sua sponle uxorom
servi esse desistaut. Quod ubi perfecerint, ei se-
Scepto semel continenti» proposito ministres se san-
ctuarij atque altaris-fore consentiunt , aderit lex di-
viua, qua velut caeterum illius habitum sacerdotibes
congruum imponens, quomodo vivere vel docers dé-
beant abuudanter instituat, congauden-que spoata-
nex ipsorum devotioui , dignum sacerdotio decus s&
pientiz, patientis, mansuetudinis, misericordia, zeli
Spiritualis, bumilitatis, timoris Domini, caeterorme-
que bujusmodi ornamentorum superaddal; alioquin
iniquitatis rei moriuntur. Mortem namque cer-isti-
mam incurrit animz, si quis luxuriose vivens, sacer-
dotalem sibi usurpare gradum praesumit. Qui seaces
subsequentibus quoque Domini verbs afürmater,
quibus post pauca subjungit :

(Exod. 1x11.) Cumque laveris patrem cum filiis euis
agua, eic. Nam neque hic aliquid de feminsiilus a
Moyse accipiendis pracipitur : unde liquido eengiat,
quod se hoc genere vestimenti ipse prios Aaron.se
ülii ejus induerant, et sic ad manum Moysi lavandi

Digitized by Google .
