?59

BEDA VENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA,

vel in Novo non indicavi sicut in die judicii, Et re- A Chore, hoc est, pro malis quz illis oriuntur post .

cordatus sum pacii mei : hoc intelligitur quod Dominus
recordatus sit contra disbolum de oppressione san-
etormp. Et recordatus est ad lyrae! de. promissione
quam promisit, ut est: Et dabo vobis terram hanc, el
reliqua. Ergastulum AEgyptiorum tentotiones hujus
undi sigaifücat, servitus ejusdem servitutem damio-
niorum, de quibus sancti in brachio excelso, id est,
in Bei potestate, vel in Filio liberantur : et judiciis

magnis, id est, in plagis Jgyptiorum historialiter vel -

d: snonierum, iu die judicii, quz hie sequuntur, Ec-
clesiz de potestate diaboli liberatz conveniunt. Super
quam icoeri manum memm, id est, in more juraudi.
Fgo Dominus, idest, qui possum facere qux dico.
Propter. angustiam spiritus, id est, co: quod conclu-it
fidem invidia : el opus durissimum, id est, tentatio-
«iem sequitur : Abominationes ££ ggptiorüm immolamus
4)omino. Oves quippe /gyptii dedignantur edere,
quod aetem abemiuantur Egypti, hoc. nos offeri-
mus, quia conscientize simplicitatem, quam sapientes
hujus wundi fatsitatem putant, lianc. justi Domino
in sacrificium immolant. Ez quo autem cayit Moyses
loqui ad. Pharaonem, magis affligitur populus Domini,
Ex quo enim in animum hominis sermo Del perlatus
fuerit, acrius callidus hostis insurgit. Notnulli autem
multis verberibus conclusi, confitentur $c Pharaonis
esse populum, dicentes : Ut. quid affligis populum
tuum ? superati namque. verberibus nounulli a file
vecedunt, et ad Moysen et Aaron loquuntur : Er quo
introistis ad Pharaonem, exsecrabilem fecistis odorem
uosirum coram eo, l'ropbelicus enim sermo suavis
odor credentious, dubiis autem et incredulis, exse-
zrabilisodor efficitur. Ecce filii Iarael non me audiuit,
et reli gua. Sicut. euim. Moyses bic recusat, quod se
V'linrao non audiret, si filii Israel non audicrunt : sic
lex recusat quod illam diabolus non audiet; si non
audiunt sancti mandatum ad filios Israel, id est, esem-
plum omninm. plagarum. Ánni autem vite Le-i fue-
1uut 158. Idcirco anni Levi bie proprie numerantur,
ut veritas nativitatis et generationis Moysi et Aaron
invelligatur. uben autem et Simeon propter ordinem
nadvitatis aute Levi positi sunt, sed tribus tamen
Levi mystica est. Numerus autem annorum Levi
snysterium significat. A magno usque ad parvum sür-
git plebs, in humilitatem descendens. Sed centum
specialiter perfectionem significat, triginta vero fidem
"Trinitatis, octo Novum Testamentum. Et sicut in liac
genealogia pfincipes mazimi commemorantur, sic et
in Ecclesia maxime principatum tenentes, et ab ipsis
secundi causa quoque Moysi et Aaron. Anni Gath
uumerantur. Cujus etiau anui et Levi eumdeh scn-
sum babent, per. tres novissimos qui in lege siguifi-
€aut. Ruben autem et Simeon, quorum anui uou nu-
merantur, ügucaim. poouitentium tenent, Levi aitem
et filii illius quorum ani numerantur, figuram per-
feciorum tenent. Amram vero et Jocbabet, Christum
et Ecclesiam, ex quibus nascitur lex et sacerdotium.
Anni quoque eumdem habent intellectum. Et Levi
ideo geuea'ogia Esau commemoratur, id est, pro

sic etiam in Ecclesia boni et mali commemorantar
iu exemplam, Aaron accepit uxorem. Hoe causa IPhy-
nees commemoratur. Haec queqve figuram doctorum
contigeront, qui doctores parturiaet. ut saneti san-
ctos p»rturiunt, Parturitio antem Chere, ip figuram
bsereticorum alios parturientium Iste est. Aarom e
Moyses. Alii dicuut hanc sententiam Esdrze. prophe-
l2, sive spiritus sancti per Moysen, sive translatoris,
sive aliquis de persona Moysi diceret. ?pse dizit.

: Aaron vero hic primus dicitur, eo quod magis senex

sit, quod. etiam figuraliter convenit : Christus enim,
cujus hic Aron figuram tenet, lege senior est. Qui-
bus precepit Dominus Deus, et reliqua. Hie ab ali-
quantis inquiritur quibus modis dicitur, utique tribes,
id est, vere, falso, nuncupatione : vere, ut Deus om-
nipotens : falso, ut dii, qui. calum et terram non fe-
cerunt; nuneupative, ut constitui te in Deuny Pharso-
nis : quod testimoniun figurat evangelicam senten-
jizin qua dicitur : Quecunque aclveritis super teram,
et re'iqus. Eductio autem filiorum Israel per Moysen
de Aygypto, ubicnnque in roc libro dicitur, eductio-
nem hominum de mundo ad regnum ec'orum per le-
gew et sacerdotiun significat. Ubi Moyses ante Aaron
memoratur, significatur quod lex speciem suam ame
sarerdotium ostendit. Moyses incireumcisus Jabiis
«icitur : 2 se &guificat legem non d'xisse salutem,
sed a Christo.
CAPUT VII.
Ecce constitui t€. Deum Pharaonis, et reliqua. Per

c loc potestas legis demonstratur. Aaron propheta tuus,

id est, praedicator tuus. Et uud iplicabo signa et estes-
ta ; per signa plagae intelliguntur, per ostenta, qued
in mari fecit. Manum meam super /F.gyptum, id est,
potestatem super bunc mund«m significat. Educsm
populum meum et exercitum, id. est, sanctos et pepu-
lum. Christiaorum. ln annis etiam Moysi et. Aaroa
mysticus intellectus est, quinquiginta peeniteatiz
viros, significat xxxa, quod in supradictis :tatibus
pridiximus. Virga &loysi virgas /gyptiorum dew-
ravit, Per. quod sign.(ücatur quod. Verbum caro fs-
eium antiquorum. serpentium dira venena exvacuavit
per remissionem peccatorum. Virga enim est Verbum
directum, regalis potestatis, plenum insigne imperii.

p Vig serpens facta est, qui erat Dei Filius, fsetws

est filius hominis per incarnationem ; qui quasi ser-
pens ille in deserto suspensus, medicigam vulperea
infudit homini. Virga Moysi iu draconem versa, mago-
rum virgas absorbuit : et Christus post gloris sup di-
gnita:em, factus obediens usque ad mortem, per
ipsam snortem destruxit. aculenm mortis, Zmduresii
Dominus cor. Pharaonis, Quis diabolum i:ta ale io»
durant propter peccatum, ul poenitentia Compun-
ctione nunquam emulliatur. Sicut in Job de ee seri-
ptum est: Indurabitur cor illius ut lapis. Dam plage
dicuntar, interrogatur quot sunt plagarum gea
utique quatuor: plaga insansbilis, qua ish
percutitur siae relractione ; secunda it piege i»
ostensione viriutuus, ul ciecus in Evangelio, teta

Digitized by Google

