4o

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LIB. I.

423

miles &unt, mites sont. invicem, placati sunt, divinis.A cognoverunt discipuli ejus primum, sed quando glvrifi-

parent jussis : hoc, in quantum vales, imitare, Nihil
niali, nihil otiusi, nihil injusti loquuntur, agunt, co-
gitant divinis indefessi laudibus, verbo et mente as-
sistunt : hoc quantum potes imitare, et sanctuarium
Domino, juxta exemplum quod Moysi in monte inon-
stratuni est, adificasti, veniensque Dominus et Sal-
vator noster cum Patre mansionem apud: te faciet :
quin et post hanc. vitam in illud tabernaculum quod
hnitabaris, perpetuo beatum introducet. Sequitur :

CAPUT 1V.
Descriptio. arce.

Sicque facietis illud, arcam de lignis setim compin-
gite. Arca qui prima omnium in tabernaculo fieri
jubetur, non. incongrue ipsam Domini et Salvatoris
mostri incarnationem designat, in quo sunt oinnes
thesauri sapientize et scientie absconditi (Ccloss. 11).
Qu: videlicet arca bene de lignis setim compingi
jubetur. Ligna quippe setim levis atque imputribilis
feruntur esse na!ur», non multum a qualitate.albze
spin distantia, Arca ergo de lignis setim facta est :
quia corpus deminicum ex membris constabat omui
vitiorum labe carentibus, Et hxc eadem sunt ligna
syinis simillima, quia etsi non in carne peccati, tamen
án. similitudine venit carnis peccati, at. Apostolus ait
(Rom, vin). Sequitur :

Cujus longitudo hubeat duos. semis cubitos , etc.
Quidam solent interrogare cujus quantitatis sil zsli-
mandus cubitus, quem Moyses vel in arca Noe, vel
in factura tabernaculi posuerit: qua, si Josephi
verba viderimus, facile quzstio solvetur. Neque enim
putandum est, hominem Judzum genere sacerdota-
leio, ingenio excellentissimum, et in Scripturis diví-
nis simul et s:ecularibus doctissimum, ullatenus hoc
potuisse latere, Ait ergo : Facta est autem. et arca
longitudinis quinq:e palmorum, latitudinis trium
(Antig. lib. ni, cap. 8). Unde patet manifeste, quia
Mota designat enbitum , quem duo palmi compleut.
Mysice autem longitudo arcx longanimam Domini
ac Redemptoris nostri patientiam, qua inter homines

conversatus est insinust. Latitudo ompliwudinem
ipsam charitatis, qua ad nos venire, et inter nos
babiiare voluit. Altitudó spem futu; sublimitalis,
quia vei seipsum post passionem sun glorificandum,
vel glorificaturuni esse pravidit. Unde et apte longi-
tudo erat arez duorum cubitorum, propter videlicet
doctrinam et opera quibus refulgebat in mundo.
Ilinc euim et evangelista Lucas sermonem se fecisse
asserit, de his que cepit Jesus facere et docere (Act. 1).
Et cives ipsius admirantes dicebant : Ünde huic sa-
pientia hzc, et virtutes? (Matth, xin.) sapientiam vi-
delicet referentes ad e quae miranda dicebat * vir-
tutes, ad ea qux gerebat : quod vero post duos cubi-
tos, ctiam semissem arca. in- longitudine habebat,
potest ad bumana tarditatem fragilitatis referri : quic
dicta vel opera Salvatoris subliaiis, necdum, prout
dignum erat, capere valebat. Unde et de quibusdam
inystie's ejus aciib:s aperte diclum cst : Mac non

caius est Jesus (Joan. xui). Süniliter et de dietis illius
sublimi«ribus ; Et erat verbum istud. abscenditum ab
eis, et non. intelligebant que dicebantur. (Luc. xvm).
Habebat arca duos cubitos lengituJinis ; quia Demi-
nus in carné clarug verbo et actibus apparebat. Ifa-
bebat et dimidium cubiti ; quia etiam tarditatem di-
scipulorum, qua necdum perfecte dicta vel acta ipsius
capere poterant, longanimiter ferebat, Unius erat
enbiti Istitudo arezx, ob dispensationem ipsius Domi-
nicze charitatis, qua electos suos in Deo adunare cu-
ravit. Unde et pro eis supplicans Patri dicebat : Now
pro his auem rogo tantum, sed et pro eis qui credituri
sunt per verbum eorum in. me, ut omnes unum sint,
sicut tu, Pater, in me, et ego in te, ut el ipii in nobis
unum sint (Joan. xvi). Et paulo post : Et notum [eci
eis nomen tuum, et notum faciam, ul dilectio, qua me
dilexisii, in ipsis sit, et ego in ipsis (Ibid.). Vabebat
post uuum cubitum etiam semissem, videlicet ob si-
gnificationem nostra fragilitatis, qua necdum ia hae
vita positi, perfeete vel ipsi- Deum diligere, vel dile-
ctionem, quam erga mos babet Deus, comprehendere
sufficimus : quin potius sicut, Apostolo teste (7 Cor.
xu), ex parie cognoscimus, et ex parte propheti-
mus, ita nimirum etiam ex parte diligimus. flahet
ergo arca uuum cubitum, habet et dimidium, quia
Dominus unica. nos pietate sibi ac Patri associandos
diligit, et nostre queque capacitatem dileciionis,
qualiscunque in hac vita esse potest, zeque pia beni-
£»ilate. complectitur,: donec ad ejus visionem, ubi
eum ex toto. Corde, tota anima, tota. virtute diliga-
inns, iutrare mereamur. Altitudo quoque arca apiis-
sime erat cubiii. unius et. dimidii, viJelicet propter
siguificationem unicx spei, qua vcl Do:ninus ipse cum
es;et in carne nobiscum, futurs sue resurrectionis,
€t posterioris gloriz przstolabatur eventum, vel neg
inter adversa szeuli propter. futurorum premia bo-
norum gaudere semper admonet. label ergo arca
plenum cubitum ia altitudine, quia Dominus et Sal-
vator noster plenissime noverat, ipse etiam corrupti -
bili adliue conversatus in eorne, quanta vel sibimet.
ipsi, vel n:embris suis, quis nos sumus, esset gloria
conservata in fu'uro.. Habet et. dimidium cubitum
altitudinis, quia nostre quoque devotionem parvita-
tis lihenter in suo corpore suscepit, qui pia quidem
intentione futuram patriam diligimu: : sed. necdum
perfecte, quz sit ejus felicitas, capere valemus, atta-
men quantum capimus, hoc non nisi ab illo habzmus,

Ei deaurabis eam auro mundissimo, eie. Arca intus
el foris auro mundissimo deauratur, quia assumpta a
Filio Bei humana natura, et intus virtute sancti Spi-
vilus plena erat, et furis liominibus aperte sancti
Spiritus opera pramonstrabat. Cui nimirum arem
bene corona aurea supra circumdari pr:ecipitur, quia
apparens in carne, atque ad redemptionem humani
generis veniens Filius Dei, certum exspectabat tem-
pus et horam , quando susceptam pro nobis mortem
eum ipso mortis auctore superaret, atque ad. Patre
wictor in colos aseonderet. De lac coroua dicit

Digitized by Google
