485

. DE TABERNACULO ET VASIS EJUS. — LID. Iii.

466

indueudi , ungendi , et con«ecrandi intrabant. Ubi et A etenim Apostolus dicit, in interiore homine habitare

hoc notandum qued consccraturus eos Moyses, primo
lavit aqua, et sic babitum illis sacri gradus imponit ;
quia nimirum necesse est , ut qui ad officium altaris
promovendus est , majoribus se solito fluentis lacry-
ma?um sive compunctionis tempore dedicationis
ablust, ut quo mundior ad gradum accipiendum ac-
cesserit , eo perfectius acceptum consumimet, losset
autem jn hoc lavacro baptisma sacri fontis intelligi,
si qna esset consequentia : ut. quis in sacerdotium
elecius , tunc. primum aqua baptismatis in remissio-
nem peccatorum ablueretur, et non talium ordina-
toni contradiceret Apostolus, dicens : Non meop/ig-
tum ordines , we in superbiam. elatus, in judicium
incidat diaboli : indutus vero sacris vestibus pouti-
fex , mox oleo unctionis perfunditur, nt per graliain
Spiritus sancti consecratio perfüciatur; non quod ea
quas praemissa suut- iudumenta virtutum absque gra-
tia Dei possimus babere, sed quia majus necesse ext
auxilium gratie tribustur a Doipino, ubi quis vel ma.
jorem eonscenderit gradum, vel plurimorum fucrit
regimini pralatus. Notandum interea quod cum in
hoc libro Exodi, Aaron octo vestibus iuduendus as-
seratur, videtar in Levitico addita et nona, balteus
videlicet, quo li.ea fueril tunica ante. indutàm hya-
cinthinam przcincta. Sic etenim seriptum est : Cum-
que lavissel &os, vestivit pontificem aubucula linea, ac
cingens. eum balteo, et induens tunica hyacinthina ; et
desuper humerale imposuit, quod stringens cingulo ap-
tavi rationali (Levit. vi). Sed quomodo hoc factum
fuerit, patet manifeste ex eis que explanata sunt,
figura vestitus intellectualis. |

CAPUT X.

De quatuor vestium sacerdotalium coloribus, et quatuor
elementis, et consecratione sacerdotum.

Verum quia de babitu sacerdatoli, sequentes dicta
patrum, breviter ista perstrinximus, notandum puta-
vimus ex hoc quod quatuor. illi colores eximii , de
quibus factus est, totidem mundi elementis congrua
comparatione aptantur. Byssus sive linum terra,
quod ex ea nascuntur; purpura aquis, quod ex ma-
rinis conchyliis tingitur ; byacinihinus et coccus aeri

^et igui ob coloris similitudinem. Coecusque fuerit
bis tiuetus, eo quod ignis getina sit virtute praedi-

B

Christum per fidem in cordibus mosiris (Ephes, 1). Et
ideo nobis Scriptura pontificem Veteris Testameni
8ic vestitum ostendit, ut sciat et nostri temporis pon-
tifex pro toto se genere humano, imaxime autein pro
bis qui cognoverunt veritatem, signumque lidei illius
in fronte portant , intercedere debere, Apostolo ad-
monente ac diceute : Obsecro igitur. primum: omnium
fieri obscerationes, orationes, postulationes, gratiarum
actiones pro omnibus hominibus, pro regibus , et omni-
bus qui in sublimitate sunt (1 Tim. n). Quod si in pon-
tilice, quein consecrat Moyses, Dominum Salvatorem
intelligimus, jure in habitu suo totius mundi flgaram
simul, et hominis habet. Jpse est enim, ut. Apostolug
ait, splendor gloria, et figwta eubstantig Dei l'atris,
poriansque omnia verbo virtutis sum. 1pse Agnus Dei,
qui tollit peccata mundi : ipse sacerdos. in. &termum,
omni sanctilatis ornatu praeclarus, non quem natus in
carne per exercitium laboris accipere meruit, sed quem
ín wtero Virginis incarnatus, perveniente gratia Spiri-
ius sancti, totum e^mwl accepit (Hebr. 1). Cujus sacer-
dotii interpellationem pro nobis pulcherrime com-
mendans Apostolus ait : Hic autem eo quod maneat in
aternum, sempiernum habet sacerdotium : unde et e«l-
tare in perpetuum. potest, accedens per semetipsum ad
Deum, semper vivens, ad interpellandum pro eis (Hebr.

: Win). Cujus etim zque indumenta et ornamenta vir-

C

tutum commendans adjunait : Talis enim decebat , ut
esset nobis pontifez, sanctus, inmocens, impollutua, se-
gregatus a peccatis, el excelsior. coelis factus. Qui vere
habuit laminam in capite suo auream , in qua essel
sanctum Domiui sculptum; quia venit in. nomine
Patris, dicens : Ego in Patre, et Pater in. me est; et,
Qui videt me, videt et. Patrem (Joan. xiv). Hactenus
Aaron et filiorum ejus habitus qualis esse debeat,
calesti designatur. oraculo. Sequitur autein. hinc
etiam modus consecrationis, quo vel ipsos, vel
t:bernseulum cum omni supellectili sus dedicari
oporteat.

Oblatis videlicet Domino titulo, eic. Qus nimirum
cuncta, sive operum devotionem bonorum, ac mun-
ditiam fidei, sive gratiam divinse illustrationis , sola
consecrari per sacerdotes, figurate demonstrant.
Quis eienim nesciat, immolationem ac sanguinem

tus, lucendi videlicet et incendeudi. Aiuntque He- (; illorum animalium, mortem aspersionemque desi-
brzi, quia ideo pontifex omnium figuram elemento- ' gnare sanguinis Domini nostri, per quam et a pecta-

ruin in suo babitu. gestaverit, quia non solum pro
Jsrael, sed pro omni mundo immolans rogare debue-

tis absolvendi, et in bonis operibus sumus copfir-
mandi? Panes quoque azymi quid mysterii Salvatoris

rit. Quibus nos non incongrue forte addere valemus, — contineant, docet Apostolus dicens : Jteque epulemur

quod in unoquoque hominum figura-emnium ele-
meritorum continetur : ignis in valore, aeris in halitu,
aquarum in humore , terre in ipsa soliditate mem-
brorum. Unde et a physiolegis Grace homo micro-
cosmos , id est, minor mundus vocatur. Quod et ai
aurum quid in eodem habitu juxta intelligentiam banc
signiticet, quxris, raiionabilens in eo interioris lio-
minis virtutem intellige. Unde et in eo proprie san-
etum Domini scriptum est : quia non nisi per banc
quisque ad cognitionem sui Conditoris ascendit, Hinc

tion in fermento veteri, neque in fermento malitiee et ne-
quitig, sed in asymis sinceritatis et verit..tis. Conspersa
sunt autem, sive lita oleo crustula et lagana; ut ad-
moneremur, opera habere non solum a fermento
malitiz et nequitizx castigata, sed et pinguedine cla-
ritatis divinis digna conspectibus. Vel certe crusto-
lam oleo conspersam ad consecrationem nostram
Domino offerimus, cum universa. quae facimus , per
internain sancti Spiritus gratiam in cordis nostri de--
votione pinguescunt. Lagana oleo lita offerimus, cum

Digitized by Google
