315

BED.£ VRENERABILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.

imperfectionis, iunc demum solidiores, cibi capaces A Christum, ut. de illo bibat. Loeus ubi petra pereus

existimus. Istud autem, prout vult unusquisque, ia-
lem saporem reddit more illius, si enim tribularis,
hoc manna, id est, verbum consolatur te, dicens :
Cor contritum et. humiliatum Deus non. ipernit. Si
irscundus es, mitigsus te dicit ; Desine ab ira, ei de-
relinque furorem, Si mon babes et czcus.. Dominus
illuminat cecos. Potest quidem ét volucrum esca
veteris legis significare eloquia, quse populum car-
nalem, tanquam carnalem elevat, per verba divini-
tnis. missa. Per volaiilia unde et vespere dantur, quía
€uneta quz carnaliter dantur, (inem babent. A ma-
nifesto lumine fldei, datur manna populo Dei, id est,
Christus, qui est panis vivus. lloc autem volucrum
genus apud Hebraeos vocatur coturnix, apud Graecos
ortigometra, avis marina in Latina. Alii dicunt per
coturnices bumanitatem Christi posse intelligi, per
manna, ipsius divinitatem. Vespere enim coturnis
percutitur, quaudo carnis Christi occisionem signifi-
cat. Mane manna divinitatem corpori pracellentiam,
nobis mysterium sapientiz, et corporis Cbristi no-
tantur, donec de ipundo et per baptismum exieri-
mus; sicut populo quandiu fut in Egypto, manos
non datur. Manna pilo tonsum, corpus Christi in
cruce signilicat ; in die, id est, novo, ut dicitur, Filii
lucis. estis, et reliqua, usque woctis. Mauna justis et
in;ustis traditur, sic et verbum Dei omnibus datur.
Caro autem vespere data significat quod dicitur, Scie
quod non est bonum ín. carne mea. lanis mane ani-
mam lucidam ostendit, simile cum melle, id est, lit»
terz cum sensu. Manna aulem manducare inter mare
Rubrum, et terram Agypti, et Aruon, et Jordanem,
et terram Chanaan; id est, inter mundum el bapti-
smum, et pomitentiam, et ignem judicii et regnum
cceleste. Potest quoque sextus. dies, in quo duplum
colligi jubelur, sextam atatom bujus mundi signifi-
Care, in. qua sumus punc. In quinque enim diebus,
lioc est preteritis temporibus bujus mundi, ab Adam
usque in. diluvium, a diluvio in. Abraham, ab Abra-
ham in Moysen, a Moyse usque ad David, a David
In Curistum pro mundauis coumodis serviebant ho-
mines, ut bona manducarent. Nos autem, quibus non
premis mundens, sed regnum ecelorurn. promittitur
in hoc sexio die, (d est, a Christo usque in finem
hujus mundi, duplum colligimus ; quia non solum in
presenti, sed. etiam futuram requiem nobis prepa-
ramus, Gopior autem illud quod repositum est, ut
permaneret ibi coram Domino in praeputium, nimi-
rum significat corpus Christi, quz Deo copulata se
nescire nescit.
CAPUT XVII.

Dehinc petra percussa aquam vomuit, quz Chri-
sium significat : percussus euim Christus jn cruce,
sitientibus gratie tavacrum effudit, Petra autem, in-
quit Apostolus, era! Christus. Quod autem muripurat
populus sitiens contra Moysen, et ostendit eis petram
de qua bibant, significat quod si quis coutra Moysen
murmurat, id est, sicut lex quse secundum litteram
displicet, ostendit illi eadem lex petram, id est,

est vocatur Teotatio ; et in. loen. passionis orta ma-
gna tentatio, quando discipuli illius omnes relicto eo
fugerunt. Post bze Moyses ascendit in mostesn, Je-
$8 conirs Amalech pugoavit : quid per hoc sigait-
catur, nisi quia Moyses, id est lex, non potuit impe-.—
dientes iter nostrum adversarios erpugnare; aibi
enim ad perfectum perduxit lex, sed Jesus pognavi
el vicit, qui est Salvator noster. Moyses stetit in wwr-
tice collis, hoc est, lex surgit in spiritualem sensum ;
el in. lapidem sedit, hoc est, in. Ecclesia requiescit,
Quod autem sequitur, Manus Moyii erant. gravce, si-
gnificat quia peccantes quosque non misericorduer
protulit, se: severa districtione percussit. Aaron were
et. Ur sustinuerunt manus illius. Aaron interpretatur
mons fortitudinis; Ur, iguis. Mons itaque iste qui
fortitudinem , significat Christum : ipse est enim
mons, praecisus lapis de monte sine manibes, qui
crevit in montem magnum. Ignis autem. Spiritam
sanctum sigoilicat, de quo dicitur, /guem veni wmit-
tere. Aaron vero. et Ur. sustinent manus. Mogsi, quia
mediator Dei et. hominum cum igne Spiritus saecti
ven:ens, mandata legis gravia, qu: carnaliter non
potuerunt. portari, tolerabiliora nobis per spiritus-
lem sensum ostendit. Magnse autem admirationis ext
Moyses Deo plenus, qui cum Deo facie ad facien lo-
quebatur.
CAPUT X Vill.

Ab Jethro, hoc est ab homine gentili, consificm
accepit, et fecit dmnia quecunque diceret ; sed for-
manm humilitatis principibus dat, et futuri sacramesu
designat imaginem. Futurum enim erat quandeque
quod per populum ex gentibus congregatum iHa qua
in lege deerant complerentur, legisque dimipatio
suggerente Evangelio compleretur, Quod. autem Je-
thro adducit ad Moysen Sephoram, et utrumque fiam,
signilleat quia s$sncti praedicatores Ecelesim, ei
Uiromque fllium ex utroque populo propterea tem
producerent ad divinam legem, quoram cousilio et
interpretatione eadem lez confrmaretur. Per triFu-
nos autem significantur ii qui tres leges implent, vel
qui credunt Trinitatem. Per centurioncs quoque,
perfeeti ; per quinquagensrios et decanos, Deeale-
gum impientes,

CAPUT XIX.

Quando poriaverim vos. super alas equilarum. Ale,
id est Moyses et Aaron. Ad sensum autero dum ade,
id est duse leges ; squila vero Christus est. Cavete ne
ascendatis í& montem, id. est in congregationem, in
Ecclesiam, ne tangatis finem illius, id. est tres aneltü-
tudines. Morte morietur, hoc est, ln posnitentia ; aa-
nus non tanget illum, id est epus humanum, sed ia-
pidibus obruetur, id est Testimouiis ; sive jumentum,
kl est gentilis, vel insipiens; sipe komo, id est Je-
d:us vel sapiens; buccina verbum Dei siguiflent.
Tune ascendit. in montem. Per boc ostenditur qued
Deus multitudines in Ecclesia invitat. Senetificask
illum, id est immolationibus, vel circumcisione, San-
cüficavit enim circumcisio, purificavit lex, jestifea-

Digitized by Google
