225
Üo:nino erunt, Fiant in capite Joseph Nasarci, sicut
supra diximus, wausquisque in eujus vertice, id est,
menie, maneant benedicliones supra dict». Sicut
enim Apostolus inquit : Homo noster exterior corrum-
pi'tr, interior autem renovalur de die in diem. Benja-
min (npus rapaz. Quod autem prophetat de Paulo
upostolo, sieut supra diximus. Quidam autem ad vr-
kem lllierusslem ref runt, qux in tribu ejusdem Ben-
jamin sita est, Nam sieut. Benja:nin benedictionem
ultimam consequitur, ita et populus llierusalem wl-
timus egt salvandus. Cum enim plenitudo gentium. in-
traverit, tunc omnis 1erael. salvas eril. Lupus rapax
dieitur, quia ipse populus effudit sanguinem prophe-
tarum. Mene comedit. predam. Mane illud tempus
significat quo legem accepit; tunc enim mudo
pr ma illuminatio scientie data est. Comedet autem
mane, quia legem quam accepit, edit adhuc et me-
ditatus, scilicet sequen« legem justitie , quim pre-
ripiens pra euuctis quasi predam manducans, ad
legem fidei non pervenit. Ad vesperwn autem dividel
spolia, Vcspera est illud. teropus. novissimum, quo

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII. — EXODUS.

238

À convertentur. Tunc ergo videt, et tuuc intelligit di«
videndam esse liueram a spiritu, et tunc cognoscit
quia littera occidit, spiritus autem vivificat, Et tunc
incipiet facere quod, tota die meditans, ante non fe-
cit. Moraliter quoque nibil aliud occurrit, nisi quod

. perfectos ilie homo, quem supra d:xiwus, in Benja-
min lupus rapax regnum celorum diripit. Vim enim
patitur regnum edlorum, et violenti rapiunt illud, et
illa qua iu lege ct in Prophetis et Evangelio legerat,
velut esuriens et rapax invadit, Et eva in fioc tetu-
pore, velut in watotino, banc pradam diripuerit, ad-
veniente mortis vespera, iucipiel dividere spolia ; h»e
esi: diversis laboribus incipiet diversa pramia potsi-
dere ; quse postquam inimicos prostravit, veluti jaa
victor haberi merebitur. Cur autem Jacob. omnes

8 quos genuit de libris et ancillis qualiter lionori-
ficavit, nisi ut ostenderet quod Dominus Jesus
Christus omnibus gentibus regna celorum equaliter
tribuit? Non enim di-tinctio Judzis a Grecis, aut
servus, aut fiber, quia in omuibus Chr.stus,

EXPLANATIO IN SECUNDUM LIBRUM MOSIS,

Qui IIebraice VsttssEuoTR, Grace autem Exopvus dicitur.

CAPUT PRIMUM.
Hec sunt nomira. filiorum Israel. le sententia

Fedra propheta ab aliquibus dicitur usque LXX, et c

principium voluminis : Joseph autem erat, et reliqua.
Et titwius hujus voluminis Joseph, quod dicit: De
Agypto vasa aurea, usque Moses. jejunavit quadra-
ginta dies et quadraginta noctes. Titulus autem bie ra-
dix verbi potest dici. Verbum »utem, volumen
usque ad finem. Mos est Scripture divinz: radicem
verbi plantare antequam indicat mysteria. Jacob
etiam füliorum suorum dicitur radiz. filiique plebis:
sie Christus apostolorum radix est, opostolique ou-
nium credentium. Hzc autem sententia Evangelicam
sententiam significat, qua dicitur : Jc sunt nomina
duodecim apostolorum, Sed hac est praesens rerapi-
tulata sententia, qux in Genesi nominata sunt, quie
nunc bic nominantur, Qux dominatio in Genesi, el
hie in Exodo significat duodecim prophetas in ve:eri,
et duodecim apostolos in novo Testamento, Idcirco
vero ülii Israel hie primo dieuntur ante suum patrem,
quia illis plebs propior erit quam lsrael. ilic autem
hber vitz dici potest, quo etiam totus canon vocari
. voeabulo dieitur, quorum nomina scripta sunt in
libro vitz. Quod patriarchis in Pentateucho, et apo-
stolis io Evangelio, l-rael autém vir fortis, quod in
his quibus hoc convenire dicilur, id est nativitate,
vel in primogenitis, et in benedictionibus, Christum
significat in. resurrectione fortem, et. vincendo dia-

bolum in tribus tentationibus, et solutione inferni. .

Joseph vero in Egyptum ad Jacob cum (liis suis
Christum signilicat apostolos suos jn. hnnc mundum
precedentes. À Rubeu vero usquo Asar, ordo nar-

randi intelligitur. Quatuor enim ordinihios patriar-
chz numerantur. Primo, nativitatis, ut i« Genesi, ubi
illotum nativitas narratur, Secundo, benedictionis.
Tertio, libertatis , ut. erga. tabernaculum fuerunt,
Quarto, narrando, ut hic. in Exodo, qui tres supra
dietos non observat, Qui etiam ordines apestolis
conveniunt : primo, nativitatis, id est vocationis a
Christo, ut Petrus et Andreas, Secundo, lihertatis,
- it de Petro dicitar : Tu es. Petrus, et super. hanc pe-

tram edificabo Ecclesiam meam. Tertio, henedictio-

nis, ut Joauni in prziniis. Quarto, narrandi, id. est

quomodocunque eommiztm numerantur. Quod au-

tem dicit : Singuli cum domibus suis , pro animan-

tibus intelligendum est, sive pro viris 3c mulieri-

bus, quod mystice. Apostelus cum Ecclesiis auis si-

guificare dicitur. Quodque dicitar : Jutroierunt. ad

angustiam , secundum alios pertinet, ut est : Post
D multas tribulationes oportet nos introire in regnui
Dei. Post omuium LXX animo cum Jacob introie-
runt in Zgyptum, septuaginta discipuli ad pradi-
candum verbum Dei in to'um eundum mittuntur.
Anime sutem descendisse dicuntur, siquidem in
usu est animas pro bominibus appellari. 1s!ze sunt
anima qu:e egresse sunt. de femoribus Jacoli, Ego
wen puto quod quilibet possit hominum animam
gignere, nisi quis forte talis sit, qualis ille qui dicit:
Nam in Christo Jesu per. Evangelium ego vos genui.
Tales sunt qui generant auimas sicut. alibi dicit :
Filioli mei, quos iterum parturio, donec Chrismus. for -
metur. in vobis. Alii enim hujusmodi generationis
curam aut nolunt, aut nequeunt liabere. Denique
Adam sic. dicit: Us de ossibus meis, el caro. de carne

Digitized by Google
