. 46

BEDA& VENERABILIS OPERUM PARS Ii. — EXEGETICA CENUINA.

4et

dum, quod ut lucerna &emper in.tabernaculo Dei À nunquam ia sancta Ecclesia luz pradicationis, Buw-

wossit ardero * Mii quidem lerael oleum offerre,
Aaron autem et fii ejus. ipsam lucernam collocare
juhentwr. Qum est ergo hic distinctio, ut ad au-
Ariendam lucem populus oleum offerst in domo Do-
mini, et sacerdores lucernam componant t* Nisi forte
hoc figurate imperator, ut fideles et re'igiosi audito-
res prompta sd obediendum üdei corda afferam :
dectores vero eis ignera verbi eeestis, quo illumi-
nentur ad agnoscemdum, et iuflammentur ad dili-
gendum Deum, pradicando min'sirent, Per o'ei
namqne pinguedinem, qua et lassi atque infirmi ar-
ius rcere?ntur, et gratia. preestatur luminis, interna
spe d.lectio mentis, et opus misericordice designa-
1ur. llinc eteniin Psalmista : Ege autem, sicut oliva

quam debet hamilitas aeditorem para , qua b-»c
libenter excipiat, imo et selerter. inquirat, deesse.

' Bene additur : Extra velum quod oppaxsum. 6st teati-

monio, Non enim intra velum coli opes habemus
luceraa Seripturarum, ubi area est Domini, et Che-
rubin glorie prepitiatorium obumbravt , íd est,
agmina ccelestis militis gloriam. incarnsti Fd Dei,
quew posu:t Deus propitialionem pro peccatis mogtris,
couso4a voce praidicaont. Bene sequitur : Et collece-
bunt eum Aaron ei filii ejus ; quia nom omnium. est
sacramenta fidel predicare in populo, sed eorum
solommodo, qui sibi et castitate &dei, et exseen-
tione boni operis ad fliios summi sacerdotis, Domini
videlicet et. Salvatoris aostri, pertinere probantsr.

fructifera in demo Dei, sperovi in misericordia Dei mei B Cxeterum quisquis vel 2 puritate fidel pravo dogmate

in eternum, et in occulum ceculi (Psalm, L1). Ae si
patenter dieat : Ego, quia. misericordiae fructom ia-
digentihus exhibui, mihi quoque in :rternum a Deo
rependendam misericordie gratiam speravi. Ergo
6lii Israel offerant oleum, Aaron auteni et filii ejus
alisto igne componant lucernam, qua ardeat in ta-
. hernaculo Dei. Offerant humiles auditores devotio-
:pem pis mentis, et ministerio sermonis doctores
doceant eos ccelestis arcana scienti ; quibus regula-
riter instituti, etin conspecla sui Couditoris igne
- charitatis ardesnt, et hominibus foras lucem bonx
sectionis ostendant. Notaidum adtem quod non indif-
ferenter oleom offerre filii Israel, sed cum distin-
-tione oleum de arboribus olivarum precipiudtur ; et

-jusuper additur, Purissimum, piloque contusum. c

Solet namque oleum nardinum, solet raphaninum,
solet de nuce, vel do ligno, aliisque diversi generis
speciebus flere, sed nullum offerri licet tabernaculo
Dei, nisi quod de lignis olivarum conficitur : si.ut
.nec ignis alius quam qui de ccelo descendit, vel in
-Jucernis sanctis ardere, vel io altri. Dei. debet ac-
cendi: Sancius exim Spirilus. discipline | e[fugiel
ficium. Offerant ergo filii Israel o'eum ad lucernam
Dei, non qualecuuque, scd de lignis olivarum, et
hoc purissimum, piloque contosum. Offerant boni
auditores spiritualibus doctoribus conscientiam pu-
ram, et charitatis graua fecuudam, piloque sedula
-probstionis ab owni nequitie commixtione per-
mundatam ; qua sola videlicet intentione placendi
et servieudi Domino verbo ejus audite. delectetur.
Offerat Aaron. cum filis suis ignem non. alienum,
scd desuper missum ad accendendam lucernam ; ai-
cut etiam ad consummands líolocausta, ac redo-
Jenda thyniainata praedicent verbum doctores, uon
suum, sed Domini, protestantes cum fiducias : Non
enim nos. sumus, sicut. plurimi, adulterautes verbum
Dá, sed es sinceritate, sed ex Deo, sicut coram Deo in
Christo loquimur (1 Cor. n). Hoc igne utuntur ad illu-
siranda cognitione fidei corda audientium ; lioc ad
. perficienda, ac Deo sacranda bolocansta bonorum
operum suorum ; boc ad incendenda thymiamata
orationum sanctarum. Deue autem dieitur : Ut ar-
deat lucerna. seinper ín tabernaculo. testimonii ; quia

aberrat, vel integritem ceguibe el servate. Bdei,
operum nequam improbitate commaculota : talis etsi
sacerdotis nomine, vel persona prieminere videtar,
nihilominus asditurus est a Domine: Quere tu ener-
fas justitias meas, et assumis Lestamentum menm per o6
tuum ? Tu vero odisti disciplinam, et extesa (Paalm.
X111). Quiles et Jacobus a collocatione lacerat Dei,
hoc esi, a verbo predicationis benigna exhortatione
retrabit, dicens : Nolite plures fieri. magistri, [ratres
wei, scientes quoniam. majus judicium sumitis (Jac.
m). lilud videlicet jodicium, quod praemisimus jam-
dudum Psalmistm voce premissum. Bene auteu
adhucadditur : Et wsque mane [uceat coram Deo. Cum
euim nocte transacta &zculi bujus, mane futuri sz-
culi claruerit, de quo propheta dicit: Mene astebo
tibi, ei videbo (Pénlm. v), non jam ultra lucerna libro-
rum indigeius, apparente et illustrante nos vera luce
mundi, de quo dicit et propheta : Vobis eutem tinen-
libus nomen meum. orietur Sol. justitiee (Malach. vv).

Perpetuss erit cultus, etc. Et bsec clausula eicet et
praecedentia, : quae de tabernaculo ac vasis, sitque
-ulensilibus ejus, dicla sunt, spirituali magis sensa
quam caraali intelligenda stque ezponenda est. Que-
modo enim justa litteram perpetuus esse potait cul-
tus officii sacerdotalis, ubi et ipsum sacerdutiam et
tabernaculum, in quo gerebatur, et popolus eui ge-
rebatur, jamdudum esse cessaverunt ?* Unde cometst
loc ia sancta. Ecclesia verbum esse compleadem,

D ubi succedentibus sibi per ordinem docteribos, si-

mul et auditoribus veritatis, nunquam deerunt spi-
ritusles ülii Israel, qui in. domum Dosiei doss
pietatis offerant, et lii Aaron, id est, veri sacer
dotis nostri, qui illis lucem verbi ministrent, donec
completo exculi. hvjus statu, et ipso quoque taber-
nsculo Dei (oto, id est, aniversa electorum meultite-
dine ad reguum carleste transisla, non erent wira
qui ab hominibus erudiantur bomines, cum sit Deui.
omnia in omnibus.

CAPUT 1i.

De sacerdotio Auron ei filiorum. ejus.

(Exod. szvin.) Applica quoque ad tc Aaron fra'ren
tuum, etc. Descripta factura tabernaculi, consequen-
ter sacerdetes, qui in eo ministrent, ordinsn(ur. Quo-

Digitized by Google
