2:9
mon feermut jussum regis, nom incoónvementus
ebestetrices ist. duse duo tesiamenta significapt ; et
Sephora, quz interpretajur passer, legem spiritua-
Jem: signifiest, Phva. vero, qux rubens vel vere-
cunda dicitar, indicat Evangelium, quod rubrum ex
. Christi sanguine et passionis illius rutila eruore.
Ab bis ergo animam qua in Ecclesia. nascuntur, ve-
jet ab obstetricibus medicanter, quis Seripierarum
taelione eoneta in illa eruditionis medicina confedtur.
fents( tamen Pherao post bec aecare' Ecclesim
masculos, com siudiosis quibusque bszreticos sug-
gerit sensus in. divinis Scripturis ; sed etat immobi'é
fundamentum Dei. Timwerua enim ob-tetrices Deum:
jd est tiinorem.  doceeiunt, qui est. iuiüum sapien-
uim. Sequitur : Excrevit. populus, Ecclesi utque
' pepulus, quia (imuerunt. obitetrices Deum, et edi-
ficarit illis demus. Docentes enim. Scriptura timo-
rem Domini, sdilicant Ecclesim domas ; non videtur
eouvenire secuhdum literam hxc sententia, ut
propterea. sedificaretur, qnia timetur Deus, ne forte
inteliigamos : "Edificasit illis domus, id. est, adili-
eavit illis familiam et genus. Et pro eo quod isum
mulieres bene fecerunt iu. populum Dei, muhiplies-
vit Deus. illarum progeniem. Ist» obstetrices non
wiviücaverunt femioss, quie vult Pharao : neque
vitia in Ecclesiis docent, nec peccata nutriunt. Mo-
raliter quoque et tu, si times Deum, non facies
przceptum regis «Egypti, boe est, non. in deliciis
virae, non praesentia cupias. EL si times Deum,
exhibe obsequium auimáe tue, Vivillca masculum
interiorem hoininem (uum qui in. te est, Et sic tibi
Deus a dificabit domum, id est, multitudinem virtutum.
Sed ubi vidit Pharao quod. per obstetrices non posset

necare masculos. lsrael, praecepit omni populo dicens

Owne masculum in fIumen. projicite, omne (emininum
'virificate, Videte quid princeps hujus mundi suis
praeceptis, ut nostros infantes rapiant, et in flumen
projiant : vide statim ut natus, imo et renatus
fueris, quid ibi imminet. Hoc est illud quod in Evaa-
gelio legis, quia Jesus, wt ascendit de baptismo, ductus
est a spiritu, ut tentaretur à. diabolo. lloc. ergo esi
. quod Pharao praeepit populo auo, ut. Hebr:eorum
infantes in aquis submergaut, de quibus aquis pro-
pheta dicit : Quia intraverunt aqua: usque ad animam
sneam. Et nunc insidiantur AEgyptii, si forte Hlebrzeis
emscaiur aliquis masculus, ul statim interficiatur,
me observent el occulient omne gerinen masculinum.

E CAPUT ii.

Sed vir de tribu. Levi masculum. gemut : eum vidit
infantém elegantem. esse, occultavit senibus. tribus.
Ergo si faciam eleemosynam, quia opus Dei est,
saieenlum genero; sed iia faciam ut bomin bus. in-
metescat, sb. Agypuis rapta est eleeimosyna mca.
fequitur : Egressus est vir. de domo Levi, el accepit
wxorem stirpis sum, que concepit el peperit. ilium.
Fu videns illum elegantem, occultavit mensibus tribus,
et reliqua. usque. dom dieit : Vocavit. momen. ejus
Moses, dicens: (Quia de aqua tuli illum. Filia Pharao-
pis Ecclesia est ex gentibus eongregata, quae quam-

1N PENTATEUCHUM COMMENTARII. — EXODUS.

299
A via impiun habeat patrem, tamen ad illum dicitur:
Audi, filia, et vide, el inclina aurem twm. Maec exivit

de dome patris, et venit 3d aquas ut lavaretur a pec- .

catis quas contraxerat in. domo patris sui. llave ergo
Ecclesia invenit Mosen in palude abjectum : sois
dat illam nutriri. Nutritur aped suos, ibi agit lnfaa-
tjam, Cum antem fortior factus est, suscepit flia Pha-
raonis, et adoplavit in Áiium. Moses Icgeu significat.
Veniens autem Ecclesia ad aquas baptismi, swecepit
etiam legem, qua tamen lex erat intra fiscellam scir-
peum ex mulis virgultis, sive ex papyro cootextam,
conelusam pice, in qua infans jacebat, Jacebat erg
Jex intra hojusnodi tegmiaa, e pice ac bitumine
oblita, vilibus scilicet et terresiribus Judsorum: sot-
deliat septa traditionibus, Ecclesia sumpserat illum
B de paluitribus, ut intra sspientiz aulas et regalia
tecta. eomisteret. llic jafaniam ausm aped swor
transegit. Apad illos enim qui spiritualiter Hlam in-
telligere nesciunt parvula est, e (actentium babent
cibos. Cuni vero ad Ecelesiam venit, tunc fortior
efücitur. Quid tamen esi, quod mercedem accepit
nutrimenti a filis Pharaonis i.Is, apud quam lex nata
el nutrità? Et synagoga de Ecclesia istam mercedem
accepit, ut ultra. idolum non eolat Videns enim
illos qui ex gentibus sunt, ita conversos ad Domi-
» num, ut ultra non colant. idols, ipsa erubescit idola
coiere : istud ergo beneficium recepit de Ecclesia
syuágogs, quod Judzis parvulam nuirjsse visa. est
. legem. Potest quoque Moyses. Christum significare,
quem filia Pharaonis ad (lumen, id est, Ecclesia ad
flumen lavaeri invenit, Ploravit infans, quia vulne-
ratus csi propier peccata nostra; vel quia ad resus-
diisndos de morie peccati, velut in resuscitando
Luzaro flevisse dicitur. Ecclesia ergo colligit Chri-
stum à synagoga matre carnali ad expulsum quasi
infantem qui tunc parvo!us vidcbatur, cum in homin:
cerneretur. Hnvenit illa. Moysen in. vasculo inclusum,
quod ez mulis virgulüibus fit, Invenit. Ecclesia
Christum recouditum in cordibus sanclorum. Qui
glitino unitatis conjuncti, unum corpus effec sunt,
Dicitur ab aliquantis, per virum qui de domo Levi
egressus est, legem signifücori, quia lex Levitis data
est, id est Moysi et Aaron; et per tres menses, qui-
bus synagega Christum celavit, re$ leges. siguifi-
eari, id est, littere, natur:, et prophetiz, in cujus
fine Christus a syusgoga reveletur in. assumptione
carnis, quae per fiscellam nop incongrue siguillcat,
bitumine s pice lita, id est mala. suspicione a syn-
. agoga de eorpore Christi et divinitate. Quodque dici-
tur ; et posuit illum in corecto, significut: synagogam
fidem Christi in Judmis posuisse; et sicut hic ca-
recto ambitus erat, sic. Judzi Christum corporaliter
ambieruat, habentes invidiam erga illum. Per hujus
ergo sororem significantur Judzi, qui illum aon nu.
triunt, sed custodiunt. Una ex famulabus, qua missa
est, signat prophetiam prophetarum, prophetantium
Christum descensurum ad assumptionem caruit :
aperiens sacramentorum obscuritatem, Vidit, id. est;

credidit, Aliter per virum de domo Levi Christus.

Digitized by Google
