ess BED/E VENERABILIS OPERUM PARS IL. — EXEGETICA CENUINA. 295
cum igne compencüonis, vel litteram sensu spiri- À Chrisius vereus in mertem. Quod aotem fagit Moy-
tuli, Quod autem Dominus Moysen ad Pharsonom — ses, sinifilcat quod ia Evangelio legitur qued apo-
misit sd vindictam snper ilem, et postremo ad — loli, relicto Christo, fegerunt, et ab illa spe in qua
mortem illius, signi&eat Dominum legem fuisse prius fucrunt reccesorent. Cauda autem. apprehenss

missurum ad mortificationem fortitadinis diaboli, et
bemauom genus liberandum, Et sicut nen. Moyses,
sed Dominus populum liberavit de servitute Agyptio-
' gum, sic un lex mundum, sed Christns ia sus pas-
sione et resurreetione liberavit. Quis ego sum ut v«-
dam ad Pharaonem? id est, quasi dixisset. Nibil poe-
eum sine Dei auxilio. Et ego ere tecum, id est, in as-
sumptione cornis. Et habebis signum, et reliqua. Per
hoe significatur quod nos sauxijem Dei babomes
eum lege, Ecclesia liberata peceads et viuis. Et sic-
si Moyses ad filios Israel, sic lez vadit ad bomines,

facta est virga, quia. postquam occisus est, peractis
emnibus ad id quod fuerat mlieus, et resurgonde
versus est. Hietorisliter virga qum in mana Moysi

"fuerat, et in colubrom versa est , significat ut Moy-

ses Dei potestati crederet, et plebe Moysi, ot Meyses
Pharaonem noa timeret, Aliter, virga versa e*t ia
colubrum, plagam a Deo significat qua AEgypuis aa-
ceret et Israe! noa noceret; fogs quoque Moysi, fe-

. gsm populi a facie. Pharaonis, vel Moysi infidelita-

tem ; et eolubri. In virgam resolutio, plebis de servi-
tete Egypuerum resolutionem designat. ltem datar

Dews patrum. wostroruss : in boc datur intelligi quod B 2liad signum. Moysi. Misit summ snam in. inum

Deus pator hominibus legem misit. Si dizerint mihi
quod esi nomen tuumf in. hoc. quoque osteaditor
quod héc nomen Domini indicavit, quod est Domi-
nus. Dixit Deminus ad Moysen : Ego eum, id est, qui
eum patribus vestris fui; qui sum, id est, vobiscum,
vel ego aum qui sum, id est, sine praeterito et futuro.
Aliter ego sum, id est. ülius qui sum, id est, Spiritus
sanetus ; qui est, id est, pater. Ideo hic persona Filii
primo dicitur, quia poxtea per personam Filii salus
mundi ministratur. Aliter ego sum qui sum, quo-
modo illi dicitur, ex parte fidelium dicitur. Aliter,
ego sum in Veteri Testamento; qui sum, id est, in
Novo. Qui est, misit me, id est, in hunc. mundum.
Vade et congrega seniores, ei reliqua. Congregatio
seniore significat quia similia similibus congregari
debent, Senex enim sermonem senibus nuntiare
debet. Spiritualiter q&oque a Domino legi dicitur,
sanctos im uhitstem pacis congregare. Dominatie
per Dominum, libertas per Deum significatur. Visi-
tans visita bit nos. Per hv € indicat infirmitatem plebis,
sive visitans in Veteri Testsmento impletur, visitavi
vero in Novo. Aliter visitans in decem plagis, visi-
iaho in mari Rubro. Sive visitans in Ecclesia prze-
senti, visitabit in die judicii, vel vindicta. Aut certe
visitans iu. centuplis, visitavit in prsemiis. Audient
vocem iuam, et reliqua. lloc Dominus ad legem loqui
intelligitur, quod viri Israel, id est, justi, verba legis
sudiunt, Jugredieris, et reliqua, usque Egypti. In
hoclex signillestur cum justis ingressura ad sop-
plantandum diabolum, qui rex mundi fult ante ad-
ventum Christi, Aliter .per Moysen sensus principa-
les, et per seniores bon virtutes ad regem /Eggp'i,
id est, coutra diabolum, signilicat, Sed ego scio quod
men dimiltent vos. Per hauc prophetiam Dosbinus
pracavit wt illis pareret invidiam, si non pradizis-
set quod postea adivit.
CAPUT IY. ^ —-

Po-t hzc Moysi postalanti signam dicitur : Pre-
jc virgam quam mann gesias , et projecit, et factus
est serpens, el. (ugit. pavidus. Et apprehendit caudam,
et (uit iterum virga, Serpens autem mortem siguifi-
cat, Per serpentem enim bomini mors perlata est.
Virga autem Christus est. Virga versa iu serpeatem,

suum, et insonta est alba, id est immunda. Aiber ip
€ute lepra est, noa caodor. H-imreditis enia Dei est,
id est, populus illius ab illo missus est. foras, im-
muadus factus. Sed quod sequiter : Revocesit illam,
et reversa est ad colorem. suum, sigailicat quod plebs
Judsorum, quim nunc al(ena est a sinu Dei, ia ex-
(remo mundi 1empore revertetur ad colorem prisii-
num, cum agooverit Salvatorem, cum similes erunt
novissimi patriarchis. Hsc autem duo signa diverso
modo ponuntur. Primum ia terra, secundum ia si-
num, quod siguilicat plagam super sensibiles et in-
sensibiles in Zgypto. Lepra autem dicitar incredu-
litatem Judzorum ia Filium significare, quae n^a

s fuit in Patrem ; sed tantum manos alba dieiter, dom
per zstimationem boni causam quérunt, qua tssc

similis relique earni : quomodo utrumque credeat t
Manus enim sana, antequam esset missa in sinum,
significat credulitatem Patris. Sinus autem obseari-
tatem fidei, tria signa pariter, id est, duo in taoate,
et tertium in Zgyptum, tres leges significat. Deinde
cum aque missz in terra a Moyse vertuhtur in saa-
guinem, populus in fidem sanguinis Christi vertitwr.
Aut per martyrium suum fendunt sanguigem, eta
Moyse vertuntur, quia per plenitudinem legis fidem
Christi inveniunt. Qui autem aqua populi suat Apo-
calypsis testatur : aque mulie popali suat.
. : CAPUT V.

Post hac intraverunt ad. Pharaonem. Mogors. et

p ^^? Viam irlum dierum. Vis. Chriswus. est, qui

dicit : Ego eum via. Quz via incedenda est triduo;
qui cnim in ore suo confitetur Dominum Jesum, e
crediderit ia corde suo quod Deus illum a merteis
tertia die suscitavit, salvus erit. flzsc est eniaa &ri-
dui via, per quam veoitur ad locum ia que iemele-
tur et reddatur. Domino sacrificium laudis. Merali-
ter quoque iter tridui de JEgypio proficiscimer, si
nos 3b omni inquinsmento carnis et aniez et splelbus
conservemus. Ei juxta Apostolum, integer spisitus,
et anima, et corpus in diem Domial reservetar. Tri-
dui iter de &gypto proticiscimur, si rationem metu-
rwem moralemque sapientiam de rebus mundisi-
bus aufereutes, ad statuta divina convertmes. Trf-
dui ice proficiseimur de Zgypto, si. purifcastesm

Digitized by Google

PY

