$03

IN PENTATEUCIIUM COMMENTARII. — EXODUS.

$10

illius, omne virile illius in peccato, Fecerunt filii larael, A lutum (uit, sie ct columnze iusolutie fuerunt. Du: quo-

usque Aaron. Moyses et Aaron frequentissime legein
. et sacerdotium significant ; filii Israel, credentes. In
uno, Omue primogeui:um. Hoc primum sacrilicium
postulatur, ac si diceret Dominu: : Primogenitla ve-
stra immolate, dum vesiri causa primogenita Egypti
occidi. Nos avtem spiritualiter opera nostra Deo
offerre debemus, ut est alibi. Praecipiter autem nobis
ut semper Pascha celehreinus, id est, transitum no-
strum 3d meliora de pe;oribus. Et prim^genita Deo
congeeremus nostrorum operum, «oui pro uobis dx-
niones occidit.
CAPUT XII.
Quod aperta vulva Deo immolatur, in (üguram
Chri-ti vulvam virginis Marie aperientis. De domo

ser) itutis, id est, de A&zypto, qua dicitur domus «er- D

vitutis, quod Isrzel ibi servivit. Vel quod id:ls
AEgyptiorum servierunt, sive quod quinta pars regi-
bus dabatur. [n mense notorum, id es!, in uo:o. ut
dicitur : flenovamini autem. spiritu. mentis. Septem
diebus, et reliqua. De hoc al.bi dicitur : Ümnis. so-
lemnitos apud [lebreos septimo die fiuiatur. Primoge-
&ia asini usque. interficies. Ut bona virtus pro vitio
iminutetur. Quod si quis bonam virtutem pro vitio
non habuerit, tawen occidat vitium suum. Tulitque
Moyses. ossa Joseph. Mic ostenditur quod filios jura-
iientum patrum suorum post mortem illorum implere
cportet. Deus autem. procedebat, et reliqua. Hoc lu-
men lios [Israel auteire dicitur, ut dicitur : Deus au-
tem. pracedebat illos, e post illos aliquo modo fiebat,
quando inter populum larael et /Egyptii iuterierünt,
Columnzrum autem materia indicatur, sicut columna
nubis de nocte iu die remanebat, sic et columna iguis
de die in nocte fiebat. llz& autem. column in aere
fuerunt inter colum et terram. Nubes autem. iu die
veterem legem eum obscuritate littere significat,
Columna vero ignis, legem wnovi testamenti, ut :
Ignita euim sunt eloquia Dei , et : Ignea lez in dextera
illius, id est, Cbristus in dextera Dei Patris. Aliter,
dies ja quo nubes fuit prosperitatem hujus mundi si-
gnificat cum veteri lege. Ut qua bona sunt terre, et
reliqua. Columna vero ignis in nocte novum  testa-
mentum in obscuritate mysteriorum, vel in compa-.
ratione vitae futur. Sicut enim novum veteri pre
fertur, ita et dies judicii novum superat. Ambulaut in
noc:e et die, in figuram ambulantium in peccatis et
in justitia de semine illorum. Aliter ambulatio talis
in tenebris et in lumine, signiflcat quod alii ex [llis
essent in littera, de qua dicitur : Littera occidit ; alii
in sensu, de quo dicitur : Spiritus autem vivificat,
velut 'similis fuisset honor Dei in die ac nocte. Et
precedebat illos, id est, Deus pater. Christus autem
precessit nos in novo, in ostendendo viam veritatis,
ut dicitur: Que cepit Jesus facere et docere; sive in
resurrectione, sive in ascensione, Siv6 in sede ad
dexteram Dei patris. Per diem et noctem, id est, per
setualem vitam et contemplativam, vel per duas le-
ges. Columna nubis et ignis, dectrina Spiritus sancli,
differens liueris c^ sersu. Aiier, eiut opus iuso-

que columna duas Ecclesias figurant, id. est Veteris et
Nevi Testamenti, in quibus loquitur. Aliter columna
iguis in nocte, diviuilas in carne virginis Marise, ut
dicitur : Spiritus sanctus. superveniet. in. tc. Utroque
tempore, id est, hic et in futuro, Nunquam defuit co-
fymna, et reliqua. lloc siguificat , quod alibi dicitur :
Colum et terra transibunt, verba autem mea non traus-
cunt.
CAPUT XIV,

J nxit igitur Pharao. currum ; id est, diatol: qua-
drígas. Quadriga diaboli, unusquisque peccator cum
gula et fornicatione, et ira, et superbia. Percussit virga
Moyses. aquas, et. transierunt. filii Israel, Rubrum
iare significat baptisinum, Christi sanguine conse-
cra'um, Virga autem qua mare tangitur, sicut supra
d ctum est, crux Christi est, quam per. baptisinum
accipimus. Consepulti enim somus cun illo per
baptismum. lnimici sequentes cum rege, quia
tergo moriuntur, preterita peccata sunt, que
diluentur, et diabolus in spiritali lavacro, id est,
baptisino , svffocatur. Urgent. quidem | Egypti, in-
Stant peccata, sed usque ad. aquam [itus dextra
pojuli contra /Egyptios, coutra mare sinistrum erat,

' id est, populus Christianorum in Ecclesia, qu:e est

Inter niundum | et regnuim coelorum; vel iuter. duas
mortes, corporia et aulnz. Voluit i&. /;Egypum ,
id est, in voluptates hujus mundi.Tres suteui coope-
rati sunt in. salutem lsrael, id est, Deus, Moyses
et virga. Ita et nos per tres leges, et fidem Trinitatis,
et per cogitationem, et verbum, et opus liberamur.

Inter duos muros, e. quibus alter in. Oriente, alter
ab Occidente. Similiter inter duas leges significat,
inter quas una, qui super justos noun vindicat. Sive
iuter duos muros, iter inter corpua el animam signi-
ficat, ut dicitur : Neque ad. dexteram, neque. ud. ai-
nistram. Amariludo per quam exierunt. amaritudi-
nem implendi verbum Dei significat, Cur armis et
pecoribus et vestimentis exierunt, sic nos per ba-
ptismum cum spe et operibus bonis. Arma autem,
et reliqua. Vasa diversas virtutes in Ecclesia signi-
ficant. Aqua per quas filii Israel! exierunt tres fletus
significant. Fletum penitentie, per mare lubrum,
ut dicitur : Beati qui lugent. nunc, et. reliqua. Per
Arnon, fletum compassionis, ut Apostolus dicil :
Alter alterius onera portate, et reliqua. ler Jorda-
new, fletum erga regnum celorum, ut : Cupio dis-
solvi, et reliqua. Quos fletus per. cogitationem, ver-
bum et opus edere debemus. Ventus urens ex Austro,
id est, Spiritus sanctus & Christo, tentationes hujus
mundi a sanctis expelleas. Tres autem filii de fornaco
liberati, et filii Israel de mari, et Noe In diluvio,
Christo cum sauctis conveniunt. In. quarta vigilia,
id est, post quatuor Evangelia implenda ' saneti de
mundo liberabuntur. Ecce. respexit Dominus, et reli-
qua. Super columnam nubis et ignis Dominus ad
vindictam respicit, si daemones et impii per tres.
leges occiduntur, et subvertuntur rote diaboli.

In aternun tempus, id. cst, usque ad. solutionom

Digitized by Google
