$17

IN PENTATEUCHUM COMMENTARUIL. — NUMEN.

"8

omnes dicent gloriam. Porro cum eonvertimus filios A habentur pro illis. Egressi de snonte Hor per ora:

etridoris, ad illam refert, qued illum timores suppli-
eii veteris loci, ubi. est fletus et stridor dentium, de-
serentes ex diaboli vincalis, Cbristo credentium turba
colla submiuit. Profecti de Bareiucha, castrametati
sunt in. monte Galaad, quod. interpretator nuntius,
wel accinetus, vel eonci;lo. Haud aliter possumus
magistri discipulorum atque credentium, illos fecere
filios necessitatia, nisi preceptores eorum fecerimus
credulissimos. [n occisionem non parcat. manus
nostra armum, ant extremum auriculis de ore leonis
extrahere. Unde et David in matutino dicit, Interf-
ciebam omnes peccatores terrm. De nuntiatione et
aecinctione bxc breviter possumus dicere : quod
filios necessitatis grandes ad virtutum stimulos sug-
gersmus, com illis denuntiaverimus prima, ac fatu-
rorum 3ccinctus in bello docuerimus horum trium.
Quicquid magister fecerit, in monte consistit, Et de
Calaad castrametati sunt in. Hietabotha, quae interpre-
tatur bonitas. Et cum venerimus in virum perfectum,
id est in sacerdotalem graduni, et zetatis plenitudinis
Christi, cum David dicamus : 1n te. Domine speravi,
mon confundar in. ateruum. Pastor enim bonu pont
animam suom pro ovibus. suis. De. Hietabatha castra-
metati sunt in. Ebrona, que interpretatur transitus,
vel wransitio. Ad hauc venit verus transitor, qni quo-
tidie ingemiseit; et dicit: Ilaec recordatus sum, et
eff udi in me animam meam, quoniam transibo in locum
tabernaculi admirabilis nsque ad domum Dei. Denique
et Paulus dicit : Preteriit enim figura hujus mundi.
Egressi de Ebrona castrametati sunt in. Ausion Gaber,
qua transfertur in lingua viridi, vel de dubitatione
bominis, per quod. seduli et. diligentis magistri do-
trina nionstratur, csedentis ligua informia, el dolan-
tis facieniisque vasa diversa in domo mogua. Possunt
ligna nationes, viri. saltuuim et omuium genera ar-
borum, ac per hoc gentium figurare multitudinem.
Hucusque solitudo Pharan. De Assion Gaber casirame-
tati sunt. in. deserium. Sin. que est Cades. Quaritur,
cur octava inansio XXXVI esse dicatur ; sed scien-
duin est, quod prius per Samech litteram scribitur,
interpretaturque rubus. vel odium. Hzc autem per
Zade vertitur, qux in mandatum, illudque quod con-
jungitur. Cades, non ut plerique putant, sancta dici-
tur, sed dicitur mutata : de qua. in psaluio Davidico
dicitur, Commovebit desertum Cades.. Si autem sancta
interpretatur, per autiphrasim intelligendum est : ut
dieitur bellum, quod minime bonum; lucus, quod
spinpime luceat, In hac. mansione moritur María, et
propter aquas contradictionis Moyses et Aaron offen-
dunt Dominum. Ubi autem mandatum, ibi peccatum,
ibi offensa, ibi mors. De Cades castrametati. eunt ín
Her, qui interpretatur mons : quasi legeretur, ascen-
dit in montem montis, vel in vertice montis : per

quod significatur, quod de virtutibus non debemus

esse securi, sed semper in. excelsiore gradu ad vir-
tutum colina festinemus, De monte Hor castra po-
suerunt in Selmona. Profecti de Selmona venerunt in
Sinon. He dux mansiones in ordine historie nou

maris Rubri, ut cireuireat terram £dog : ex. qu
ostenditur, in. finibus terrz: Iduimnmos esse positos,
Selmon interpretawr imaguneula : quia nimirum ibi
est expres:a imago Salvatoris, per serpentem sere m,
qui in ligno pependit, Sinon interpretatur os : quia
: postquam passionem Filii Dei cognoscimus, quod ex
eorde credimus, ore pronuntiamus, Profecti de Si-
non, venerunt. in. Oboth, qui interpretatur magus,
sive pitlonissa. Undo monstratur, quia post imagi-
nem Dei, qui in corde ratione signator, et confessio-
nem fidei qu:e in ore confertur, consurgunt serpen-
tes, et artes maleficze ad: bella nos provocant; sed
omni custodia servemus cor nostrum. Prefecti de
Oboth, castrametati eunt. in. Tealsarim : quo sonat,
B acervos. lapidum iranseuntium. Hi sunt saneti, ad.
alias mansiones post istum mundum festinantes. De
Tealsarim venerunt in. Dibon Gad, quod interpretatue
lortiter intellecta. tentatio. Per qued significatur,
quia uon debemus ignorare inimici astutias. Si eni
intelligantur, intellect fortiter superantur. De Di-
' bon Gad castrametati in Almon Deblataim, contemptus
saliarüm, sive opprobriorum. Per hoc discimus, om-
nia dulcia et. illecebras. voluptatum in mendo con-
temnenda«, inebriari non debere vino, in quo est luxu-
ria. Quod autem. opprebrium contemnendum sit, ac
beautudinem pariat, Salvator plenissime docet. De
Almona Deblataim, castremetali sunt in montibus Aba-
rim contra Nabo. Abarim interpretantur montes trahis-
euntium, Nabo interpretatur. conclusio, in qua flui-
C tur lez, et non invenitur illius memoria : simulque
considera, quod habitatio transeuntiom in monte sita
es ; sed post montes in campestria Moab et Jordsnis
fluenta descondimus. Nibil euim ta» periculosum
esl, quam jactantia virtutum tumens. Profecti de mon-
tibus Abarim, castrametati sunt. in campestribus. Moab
ad Jordanem juzta Jericho : ibique fizerunt tentoria, &
domo sollicitudinis usque ad. Belsathaim. Per cam-
pestria, ut diximus, designatur custos. omnium vit«
tutum, humilitas, Belsatbaim interpretar. lucius
spinarum : quod significat, quod pristina peecata de-
bemus lugere, qua» sunt spinz suffocantes sementem
Domini, Post hzc docetur populus, ut idola destruat,
et nulla de prioribus habitationibus reservent ; ad
significandum quod cum ad terram sanctae reproinis«-
sionis per (idem ingredimur, simul cum idololatria
etiam omnia vitia extinguaimus.

CAPUT XXXY.

Posi bye pracipitur, ut dentur Levitis urbes ad ha-
bitandum, et suburbia illarum : hereditatem inter [ra-
tres auos nou accipiant. Per quod bis qui divino mini-
sterio ac sacerdotio funguntur, pr:ecipitur, ut juxta
Apostolum, Kubentes victum et vestitum , his conten
sini ; ut possint cum Paulo apostolo dicere , Nostra
auiem conversatio in celis est. labent tomen quasdam
urbes et vieulus ad habitandum, Dignas est eniu
operarius mercede sua.

Digitized by Google
