* $55

BED.E£ VENERABILIS OPERUM PARS il. — EXEGETICA GENUINA.

ignis divinus ardet , et in quibus semper consumitur À erificia: supra dictus homo offertur. Quartem , soi-

caro. Membra autem dividere est competenti ratione
disiinguere qui sint profectus , vel Christi mbriam
tetigisse , vel pedes illius lavisse lacrymis: quando
8t potius caput unxisse , vel in. pectore recubuisse.
Qui Imc dicere secundum profectum uniuscujusque
moverit, potest esse sacerdos ille qui pellem detra-
bat , ct membra dividat. Deinde lignis adhibitis , in
altari ignis suceenditur, qui divinitstem Christ si-
gnificat. Desursum enim est divinitas, quo ígnis iste
festinat. Ardet ignis in altari , cum non solum de in-
carnatione Christi, sed etjam de divinitate illius ali-
quid docior disputat. Ligna autem illa, opera quie
in Salvatore gesta sunt, significant : in quibos osten-
debatur ardens divinitas. Vel certe figna possunt

ma: que aut Ecclesia est, que offertur. similam
conspersam oleo, id est, vitam charitate decoratom ,
30t anima , asimslis scilicet homo, qui juxta Apo-
slolum non pereipit qua sunt Spirits Dei. Cujus
munera longe inferiora quam munera hominis, id
est , perfecti viri. Iste enim non babet vitulum ne
que agnum neque bzdum , quem offerat, neque co-
]umbam ; sed tantum similam offert, id est, com
munem hanc vitam : verbi gratia, in agricelimrs,
in navigando positam : offert tamen munos Deo si-
milia oleo unctum. Omnes enim animz egent okee
divin:e misericordiz. Thus quoque cum sacrificio
isto offertur, quia quod i& nostris sctibos infirmum
€tonspicimus, assiduitate orationis implorandum es :

passionem significare : usque ad lignum enim Cbristi D ut cum prophet: dieamus : Dirigatur oratio mea si-

passio fuit. Ubi autem suspensus est in ligno, di-
spensatio carnis finia est. lloc holocaustum namque
carnis illius per lignum crucis immolatum , divinis
humava sociavit, Interea , ne cupiditatibus dilui [u-
bet : significat, per quod in terranea , hoc est, eon-
scientia ; et pedes, hoc est sensus purgantur. Mo-
raliter quoque ut supra diximus, habemus et nos
vitulum, ct quidem superbum , quem offeramus :
carnem scilicel ».0stram , quam si munus Deo offerre
volumus, adducamus ad ostium tabernaculi , ut di-
vinum suscipere possit suditum. Masculus sit, femi-
nam nesciat, nihil diss lutum aut. molle requirat.
Quid est, Impone manum tuam super hostiam? ld est,
impone illi continentie frenum , et manum disci-
plinze no auferas ab ea : sicut ille imposuit, qui di-
cit , Macero corpus meum. Et immola eam. Domiuo,
hoc est, mortifica membra tua, qux sunt super ter-
ram. Filii Aaron offerunt. sanguinem. Sacerdos. vel
fitii illius nuncupantur. Soli enim sunt, qui intelli-
gunt Dominum. Per ipsos vero debes offerre sangui-
nem, ut rationaliter carnales castiges voluntates.
Suut enim qui offerunt, sed non per sacerdotem,
non enim sciunt ; neque secundum legem. Secuida
bostia agnus, qui et ipse, sicul supra diximus, si»
gnificat Cliristum , propter innocentiam : Ipse agues,
qni tollit. peccota mundi. Ipse et hi;ndus , quia illius
morte diabolus auctor peccati agnoscitur et jugula-
tur. immolatur autem agnus sd latus altaris, quod
respicit ad Aquilónem : ad hoc cnim passus est
Christus, ut Aquilonis principein subverteret, Diii-
piens cnim vasa fortis, prius alligavit fortem, et »e-
liqua. Qux sequuntur de agno , sicut de vitulo cx-
planantur, Tertium sacrificium est, turtur. vel co-
lumba. Turtur potest significare humanitatem Cliri-
sti, Salomone dicente : Pulelire sunt gen» lux ,
sicut turturis. Columba , Spiritum sanctum signifi-
cat. Cum videris enim, inquit, Spiritum descenden-
tem , quasi columbam, Àc per hoe humanitatem Chii-
sti Spiritu sancto sociatam offert homo : id est, aut
genus humanum, ut supra diximus, quod smpe
Scriptura sub. nomine hominis commemorat. Aut
unusquisqne homo raüonaliter vivens, aut certe

Jesus Cliristus , qui seipsum obtulit, in hzc via 5a--

cut incensum in conspectu tuo. Per clibanum aotem,
tentationum pondus: per sartsginem, constantia
animi et robur mentis; per craticulam, muliipiez
impognatio non incongrue significatur. In variis au-
tem oblationibus excepto sacrificio pro peceato ali-
quibus partibus immolatis, super altare, reliqnz
sacerdotum usibus deputantur, aut quse proprie ad
Dominum pertinent, Implentes: ot jejuntum , conti-
néntia, aut quie babenda sunt io proximos perficien-
tes, ut est eleemosynam , discordantes pacificare , et
reliqua. Quod mel in Dei sscrificium pon offerretor,
significat nibil voluptuosum , nibil suave hujos mou-
di placere; sed habeat aliquid mordacis veritatis,
unde et Pascba cum amsritodine manducatur. Sal
sutem in universis sacrileiis admiscere jubetur, «i
omnia que in honore Christi offerimus : sal rationis
liabeamus discredones. Primitiva tantum fermentati
panis et wellis offerimus, super altari non ponimus,
quis in primordiis fidei imperfecta opera babemus,
juxta Apostolum : Lac potum accipimns , mon escas.
Cum autem fuerit opportunum , ut munera perfecta,
id est , opera bona in altare cordis imponamus, ism-
perfecta quxeque omittiipus. Propter hsc sequitur
mandatum de primitiis, per qu: sigvificat, quod
principium operum nostrorum debemus Deo conse-
erare , igni divini amoris illuminatum , et diaereiijo.
nis boni et. mali facta, cum spoliantes veterem Fo-
minem, induemur novum. Cetera qui sequentur
de qualitatibus oblationum , ex pracedentibus pas-
sunt cognosci ; sed hoc nosse debemus, quod in
oblationibus pacificorum non solum masculi asse-
muntur, sed et femina : quia cum psx in bomine
st, qui existentibus bellis vitiorum , non solom fae-
liora opera, scd iufirmiora queque multam valent.
Foriora autem opera suni, costitas, contes
omnium facultatum, inimicorum dilectio, et reli-
qua. Inferiora autem , continentia in matrimonio,
eleemosynam de facultatibus dare , inimicis beme-
faccre. .
CAPUT IV.

Sequitur. mandatum de anima, quie per ignotna-
tist peccat. Quam. pulebre vocat animam, nom $pà-
ritum, quem peccare pon scribit? Frucims emm

Digitized by Google
