A3

BED.E YENERABILIS OPERUM PARS 1l, — EXEGETICA GENUINA.

£4

morum eloquiorum erigit, profecto uta emnes taber« A solum correctionem operum, sed et perpetusm sa-

gaeuii tabulas jonctura compaginat, atque ab iuviceim
sejungi non sinit,

Dvabus quoque tabulis... similis junctura servabi-
iur, eic. Angulares tabulae ennt tabulis parietum per
emnia eovjunetse, quod (uturz requiei et ánmorta-
litaiis gloria prescuti nosirz;s — conversationj per
fidem, spem, et charitatem firmissime counexa est :
imo ideo stabilis el inconcussa presens. nostra con-
versatio perdura!, quia feturz' dona retributionis
credit, sperat, diligit; quia crebro supernorum ci-
vium adjutorio, ne flatibus turbulentia immundorum
spirituum decidere possit, continetur. Et lix autem
tabukr, quz vel perfectionem bons nostrz actionis,
vel futura pro bonis premia des;gnant actibus, binis
singule basibus sustentantur; quia haec quoque om-
nia sd conürmationem evangelice et apostolicze
predicationis prophete sancti futura esse consoua
voce pradizerunt.

CAPUT VU.
Vectes et anunli tabularum tabernaculi.

Facies ei vectes de lignis setim, etc. Vectes quiu-
que, qui tabulas tabernaculi continent, quinque
sunt libri Mossic legis, quorum munimine sancla
Ecclesia mirabiliter ab omni tentantium scelerum
sCeleratorumque spirituum. impulsione tutatur.. Et
hoc in utroque latere, quia nou solum priorem Dei
populum littera Icgis erudiebal ad. fidem et opera
bona, sed etiam nos novi tempore testameuti Deo
servientes, eadem littera spiritualiter intellecta, ma-
joris gratia dulcedivis, et in prasenti ad fidem ope-
r? ionemque virtu:um iustituit, et in futuro ad spem
perpetuz remunerationis acceudit. Ejusdem quoque
numeri vectes. ad occidentalem sunt. plaga, quia
ipsam quoque completioneum boni operis, quando ad
przmia futura. de carne. egredimur, lex nobis beue
intel'ecta przdicat. Unde iuterroganti diviti ae di-
centi : Magister bone, quid faciam. ut. habeam vitam
eternam ? respondit idem Sagister bouus : Si vis ad
viiam ingredi, serva mandata. (Matth. xix). Et non
illi alia quam legis mandata subdidit :

Ipsasque tabulas deaurabis, etc. Tabulg tabernaculi
deaurate przefulgent, cum omuis vita, omnis sermo
sanctorum przedica:orum lucein przemonsitrat $sapien-
tie cosiestis, nibilque in eis aliud quam. virtutem
decus aspicitur. Annuli autem aurei, per quos vectes
labulata continebant, ipsam vite calestis beatitu-

, dinem designaut ; quze propter suz gloriam claritatis
recte auro, propter sternitatem recte circulo com-
paratur, Unde Apostolus de ills : Reposita es!, inquit,
mihi corona justitie (I] Tim, 1v). Quinque sutcm cir-
culus singulae babebant tabulae; uon quia. quinque-
partita est distinctio patriae ccelestis, sed quia eadem
perpetua claritas et clara perpetuitas regu? illius in
Geuesi, edem in. Exodo, eadem in Levitico, eadem
in libro Numerorum, eadem in Deuteronomio scripta
continetur, Et quinqueannuliaurei singulis tabernacu-
li. tabuliscrant infixi , quia eorda justorum multum di-
lat21a per aerem, in omuibus legis Mosaice libris non

perna: retributionis lucem legunt.

Et [undes eis annulos aureos, eic. Vectes. per sn-
nulos »ureos tabulata continent, cam verba sacri
eloquii per promissionem regni coelestis , Siatum
sancLr Ecolesic: confirmant; ut eo. minus periurba-
tiones mundi timeat, quo certius stabilitatem  per-
peiug remunerationis didicit. D:ne autem de eisdem
vectibus subditur :

Quos operics laminis aureis. Laminis quippe aureis
vectes. oper.untur, cum verbis divina legis, que
esse juxia littera seasum fortia videntur, atque ad
confirmandam vitam fidelium aptissima, superior
intellectus, id est, evangelica claritate przfulgidus
inesse monstrabitur. Ut enim, exempli gratia, umen
testimonium ponam : eum legimus historiam saneti
Noe, quomodo diluvium, quod impios de'e rit, mira-
biliter cum suis in arca servatus evaserit; patet odi-
nibus in eo quod Deus diligens Just:tiam, et odie
habens iniquitatem, pios noverit de tentatione eri-
pere, impios vero justa. districtione punire. Ideoque
talis Jectio instar vectium imputribilium taberua-
culum Domiai continet quis meotes fidelium verbis
infictze veritatis, ab ineursu tentationum  prasmsuait
(4 Petr. n1). Verum quasi. vectes ligaei 13minis ve-
stiuntur aureis, cum hiec eadem lectio per. spirités-
lem intelligentiam sacratioribus plena myster.is os-
tenditur, cum arca Ecclesiam catholicam, aqus
diluvii baptismum significare dignosciter : mands
ei immunda animalia, spirituales et carnales quesque
iu. Ecclesia : ligna arcz lev'gata et bitumiaata, doe-
tores gratia fidei roboratos : corvus de'arca egressus
nec reversus, eos qui post baptisma ad apostasism
decidunt : ramus olive per columbam il!stus im ar-
cam, eos qui foris quidem, hoc est inter bzretices
baptizati sunt : sed quia. pinguedinem castitatis ba-
bent, per gratiam sancti Spiritos in unitatem catho-
licam merentur introduci : esfuuiba. de arca egressa,
neque ultra reversa, eos qui €arne soluti, ad libersm
lucem patriz caelestis pervolant, nequaquam au-
plius ad labores terrenz peregrinationis rediteri.
Circumdantur itaque awro vectes liguorum setim,
cum firmissima sacre Scripturae testimouja per ia-
terpretationem mysiicam his et bujusmodi sensibas
celestibus ac spiritualibus probasbunt esse perie-
cida.

Et er'ges tabernaculum juzta exemplum, eic. Exem-
plum tabernaculi Moysi in monile monstrata est,
quia commoratus iu secreto com Domino, vidit su-
blimem angelica puritatis et immortalitatis vitam;
ad eujus instar, humanam in terra conversatiogen,
in quantum mortalibus imitari possibile fuit, iasti-
tuere jubebatur, ut. cum exemplo eoruin. mutui la
Deum dilectioni, divine laudstioni, unanime pori,
Sinceme castitail, ceterisque hujusmodi virtutis
in terra vacaremus, ereremur et in ccelis estem
esse consortes, juxta promissum Douini, dicentis :
lili autem qui digni habebunlur seculo illo ot semr-
rectione ex mortuis, neque mbbunt, ne qut. ducum oto-

*

-—

Digitized by Google

