' wis. aliquid , nisi a Domino possimus habere :

199

quam mirifico ascensu Moyses ad accipiendam legem
pervenerit didicimus, jam nunc aures simul, ct
animos sd audienda quie audivit, ac pro modulo
nostro exponenda ipsa legis mandata convertamus.
Sequitur :
CAPUT lil.
Filii Israel primitias Domino offerre et sanctuarium
facere jubentur.

( Exod. xav.) Locutus est Dominus ad. Hoysen ,
dicens ? Loquere filiis Israel , ut. tollunt, ete, Et nos
primitias bonorum nostrorum Domino tollimus ,
quando si quid boni agitnus, tolum boc divinz gratie
tribuimus veraciter, et intimo ex corde profitentes,
quod ne initinm quidem bana actionis, aut cozitatio-
inala
vero uestra semper a nobis ipsis diabolo instigante,
et cepta et censummata, nec nisi Domino donante
laxanda esse fatewur. Pelagiani primitias bonorum
suorum noluit Domino toliere, sed sibimeti,sis pos-
sidenda retiuere :
absque gratia Dei habere, stulta prxssumptione autu-
mant. Dene autem przcipitur Moysi , ab bomine qui
offert ultroneus, accipere primitias. (lilarem enim
dutorem diligit Deus (11 Cor. ix). Et Apostolus, nou
ex tristitia nos, aut ex necessitate, sed proposito cordis

bona facere jubet (Ibid.). Quod sc facere sciens pro«-

phlieta gloriatur in Domino dicens : Voluntarie sacri-
ficibo tibi (Psal. vi).

llec sunt autem que ' accipere debui, aurum , ar-
geunon , et e$ , etc, Cuncta licec que Dominus sibi a
priore populo, ad faciendmn sanctuarium matériali-
ter offerri pracipit; nos quoque qui spirituales ilii
Israe!, id est, imitatores Deum videntis populi esse
desideramus, s,irituali intelligentia debemus offerre,
quatenus per hujusmodi oblationes voluntarias, et
ipsi sanctuarium ei in nobis facere mereamur, et
ipse iu medio nostrum habitare, hoc. est in. nostro
sibi corde mansionem consecrare dignetur. Cui vi-
delicet aurum offerimus , cum claritate vera sapieu-
fis, quie cst in fide recti, resplendemus. Argentum,
«um et ex ore nostro coufessio lit in salutem. Js,
€um exndcm fidem publica predicatione divulgare
gaudemi s. Hyacintbumn, cum sursum corda levamus,
Purpuram, cum corpus passioni subjicimus. Coccum
lis tinctum, cum gemina, id est, Dei et proximi

. dilectiene fl«gramus. Byssum, cum carnis castitatem

seiVan u$. Pilos caprarum, cum habitum poeniteutize
23€ luctos induimus. Pelles arietum rubricatas, cum
ipsos dominici gregis ductores suo sanguine bapii-
zates videmus, Pelles hyaciutlinas, cum nos post
mortem spiritualia in coelis corpora hahituros esse
speramus. Ligna setim, cum, expurgatis peccatorum
spinelis, munda carne et anima Domino soli servi-
mus. Oleum ad luminaria concinnauda , eua fructi-
bus cha:itatis et tmisericordia: refulgemus. Aromata,
unguentut et thymiana buni odoris, cum opinionem
ho:m nostre actionis, multis ad exemplum bene
vivendi, longe lateque diffundimus. Lapides onychi-

BEDAE VENERADILIS OPERUM PARS Il. — EXEGETICA GENUINA.
* salutem pervenirent zternam. Verum quia breviter A nos et. genas, ad ornaadum ephod ac ra'iouale,

quia 8e boni aliquid a seipsis:

400

cum miracula sauctorem , quibus eogit:tiones Deo
devotas, et opera virtutum. ornavere, digna Jaude
predicamus, Atque hxc. in adjutoriem nostrz fidei,
ubi opus fuerit, assumimus, Quia enim in bumeris
onera gestare solemus , recte per ephod, id esi,
superhumerale, opera justorum, et pii pro Domino
lahores insinuantur. Quia vero in pectore cogitatio-
nuu sedes est, recte in rationali, qui est habitus
pecoris sacerdotalis, inundz: electorum cogitationes
exprimuntur, Lapidesque ongchini et gemmae oruaut

eplod ac rationale, cum eximiis summorum Patrum

actibus et cogilationibus, etiam sniraculorum imsi-
gnia junguntur. Neque aliquid vetat in lapidibus
onyclhinis, qui sauguinei feruntur esse coleris , ad-

B diia bonis operibus martyrii meríla intelligi. Da

quibus singulis suo loco plenius opitulaute Dei graiii
dicendum est.

Fucientque mihi (inquir) senctuarium, et habitabo in
medio eorum, etc. Üsiendit M ,ysi Dominus tabernaa-
eulum in monte, et vasa. in cultum ejus conse-
crata : quia eidea secum t. nto teunpcre. demoranii
wanifeste demonstravit quanta. petite, bunilitate
et munditia, virtutes angelica: suo Creatori gaudeant
obedire. (ux sunt perfectum in omnibus tabermacu-
lum ejus , qui nunquam in cis , ex quo coaditi sun! ,
manere atque inhabitare cessavit. Quorum etiam
nobis in resurrcctioue similitudo vit, et communis
ante Domiuum conversatio promittitur : quicunque
modo relictis bujus mundi contagiis, eorum in terris
vitam imitari studemus, videlicet in laudando ae
diligendo Dominum, et proximum quoque iu. Dev
diligendo ac juvando, inimicos etam ad atnorem
Dei pietatis officiis provocaudo, quales erat quibus
ait Apostolus : Vos autem, fratres, non estis in carn^,

: aed in Spiritu (Hom. vii). Tabernaculum ergo, quod

Moysi in monte monstratum est, superna est ills
civitas et pawria ccelestis, quz illo quidem tempore
ex solis exstitisse creditur angelis sanctis : post pas-
$ionem vero, resurrectionem , et ascensionem im
celos, Mediatoris Dei et hominum, et multitudinem
praeclaram, et copiosam sanctarum recepit anima-
rum. Vasa vero tabernaculi illius singule quaeque
suni persone spirituum beatorum : ex quibes cm-

D nibus ipsa flierusalem, quae est mater omnium no-

struin, in vera pace et unitate consistit. Notandumque
diligentius, quod sonctuarium Domino facere &lii
Israel jubentur, non ex pacte siwile , sed juxta oe-
uem similitudiner tabernaculi, quod ostendit Moysi,
omuiunque vYasrum in culium ejus. Si enim ad
augelorum in culis consortia tendimus, debemus
vitam eorum ín terris,

. quintum non noxia corpora tardant,
T erre nique hebetant artus inoribuuda que membra,

semper ümitari. Quod si forte requiris, in. quo bec
tabernaculum caeleste, liomo terrigeua, spiritales
carnalis imitari valeas? Dili;uut Deu et proxumeg:
hoc imitare. Subveuiunt wiseris, etsi non sngelia qui
omnes beati sunt, certe howinibus : lioc iimitare. üm-

Digitized by Google

