$01

bED.E VENERABILIS OPERUM PARS if. — EXEGETICA CENUINA.

388

ea:0 insinuatur Cbristi, qua mortiülesta revixit, taque À oronium credentium , wel virtutum bonarum. Et ía-

virga poet ariditatem virescens, Christus post mortem
tesurgens. Ipsum enim florem, ipsam virgam intel-
ligimus; ut in virga potestas regnantis, et in flore
pulchritude monstretur. Unde alibi dicitur : Ego flos
campi. Alii virgam hanc, que sine nemore florem
protulit, Mariam potant, quie sine coitu virili protulit
. Filiam Dei ; de qua seriptum est, Esiet virga de ra-
dies Jesse. Virga quoque. Aaron doctrinam Christi
potest significare : duodecim vero virg:e, sectas mun-
dialium. Alii autem dicunt quod per duodeciin virgas
duodecim prophetarum doctrina signiticatur. gt
sicut in virga sua uniuscujusque nomen figuratum
esi, sic nomina prophelarum ia $uis libris et do-
etrinis.
CAPUT XVII.

Mares tantum edent ex illo, ut maseuli. tantom in-
teiligaut mysteria : feminz vero, ut qui in. femiueis
peccotis sunt, non desiderant sacramentum in Eccle-
sia, oblaüóne contenti, ut Apostolus dieit, Ci-
bo ei vestitu his contenti sumus. Post haec cinis vitule
rug in holocausta concremata , expiatio populo
fuit.

. CAPUT XIX. .

Vitula rufa caro. Salvatoris est, rosea eanguine
passionis, selatis integros, quia perfectas etatis pas-
sus est Christus. Quod non est impositum super illam
jugum, ostendit quod caro Christi.non est. subjugata
peccato. Quod eztre castra ejecta est, asianie Eleazaro
sacerdote, significat quod Christus extra Hierusalein
crucifixus est; et populus et sacerdotes in crucen
Christi consenserunt. Et sicut immundi sunt qui of-
ferunt vitulum, sic et qui crucifixerunt. Christum,
peceatures omnes liabentur. Sicut autem. immundus
est qui colligit cinerem aspersionis, sic omnes mundi
sunt qui Christi passionem in omnibus gentibus pra-

dicaverunt , et doctrinam illius asperseruut. Lignum

autem cedrinum et hysopum, crucem. putamus et ba-
prisinum ; per bysopum enim vasculum aspergebatur
sgni sanguine, qui solebant mundari, sicut nunc per
baptisimum mundantur (deles. Coccum autem bis. tin-
cium, (iguram sacri sanguinis babere non iucongruum
cst, per quod peccatores abluimur. Bis tinctum, quia
per itiuro corde et corpore mundamur. Per fidem au-

tingens digitun , id est, dum predicat de sanguine
Christi, implens opere : sanguine aspergens eontra
fores tabernaculi , id est contra sensus. cordis sui,
per fidem septiformis spiritus : ut comborat illam per
ignem compunctionis, videntibus cunctis, id est cre-
dentibas. Tam pelle usque traditis. Tradat se ibtegre
passioni, imitando Pominum. Per pellem, utilitas lit-
term demonsuratur; per carnes mandata carnalia,
que ad actualem viiam pertinent; per sabguinem,
majtyrium ; per fkmurm , integritas miserorum ; per
flammas, ignis Spiritus sancii. Aliter per pellem mor-
talitas ostenditur, pef carnes vitia vel peccata car-
nalis; per sanguinem , (idem passionis demonstrat ;
per imum, suspicationes malas: de corpore "Christi ;

B pérliguum cedrinum , fldem ligni crucis, vel opes

sublime ; per bysopum, hunilitatem ; per coccum bis
tintcum, duplex martyrium, eorporis et animse; pet
lotss vestes, opera rouuda ; per vesperam, paeniten-
tiam vel occisionem prosperitatis; per virum mun.
dum, unumquemque s30ctum ; per cineres, exempla
sanctorum. Sed quando bze ad Chrislum referuntur,
perairum mundum, Joseph, qui corpus Christi potest
intelligi ; iocum purissimum, Eccle:ja; cadaver bomi-
uis occisi, id est peccatum. Septem diebus fuerit ine-
mundus, id est, donec impleverit posnitentiam, Ex
aqua, id est ex baptismo, vel penitentia, vel. do-
etrina. Die tertia, id est iu fide Trinitatis. Aqua au-
tem, ut superius dicium est, vel lacrymas. Qui ivgre-
ditur tentorium, id-est qui consentit peecato. Qui mo-
ritur, id est in doctrina illius qui ingreditur in teuto-
rium , id est in ipsius doctrina, Unieersa vasa ejus
po:luta erunt, id.est baretici ; universus populus
septem diebus, id est. donec poenitentiam egerit, et
donec crediderit in doctrinam septiformis Spiritus.
Subvertit operculum, id est unicordes ; ef ligetorium,
id est unitatem fei; si mom habuerit operculum, id
est, si peccata sine defensione. Si teligerit quis in agro
cadaver hominis occisi, id est, qui consenseril im-
mundo pccecato hominis occisi in peccato ; si»e 0518
illius. vel sepulcrum, id est opera illius vel esea-
plum. .
) CAPUT XX.
In morte Marie prophetisse prophet mortai de-

tem crucis, et per sancium lavacrum sanguinis Chri- p signantur. Ia Moyse et Aaron legis et sacerdoti finis.

sU sacramento purgamur. Et sicut purgantur illi die
teria, sic et nos Christum resurrexisse die leriia cro-
dimus. Hujusmodi septimo die mundus, hioc est adve-
niente Spiritus. sancti. gratia septiformi. Moraliter
sutem, vacca rufa , eujas expiatio popoli est, auia
est , qui jugo peccati non gravatur, el iu/virum per-
fectum venit. ofa autem dicitur quia quotidie pro
Christo mortificatur martyrizandó, et ad cujas exem-
plum etiam post mortem alii instruuntur, el sic of-
terri poterit in domo Dei. Hzc quoque omnia qui
Christo convenire przediximus , uuicuique Christisne
conveniunt, imitando Christum , qui jubetur (radere
carnem suam sacerdoti, id est Christo : extra castra
vitiorum et peccatorum et mundíalium, ip con«pectu

Moysis autem petram virge percutiens, de Dei sirtute
dubitavit , ita ut. populus. videret, cujus nunc perse"
nam Moysi gerit, Christum cruci afligeus , Dei virte-
"tem esse, noa credentibus dedit. Denique et Aposto-
lus ait, Petra antem erat Christus. Big autem petra
percutitur , quia Christus ex lingois Judsorem pet-
cus»us, cum dizerant, Crucifige, eracifige; et manibus
militum, qui illum eruci a'üixerunt, Unde et Marcet
'git, ilinm et quarta hora ereciüixum, scilicet laguis
Judzorum : sexta vero hors, manibus militum creti-
flxus eat..Posten Aaron moritur illo »&40 quo [^ aind
populus terram premissionis qt istraturas. Desl-
nente lego popnius gentium intrat, et regnum celo-
rum v.olcnter diripit, Et quanquam ia inonté sacer-

Digitized by Google

—— aulammltia.
