415

DE TABERNACULO ET VASIS EIUS. .— ur. LY

[1

imops remaneat, verum mox uno sublato pane. alius A sxterna promittitur, ea tamen conditione, ut per la-

leco ejus. substituatur, dum srecedentibus sibi per
ordinem ministris verbi, nuuquam Ecclesise desont,
qui apostolice, sive fidem pietatis, seu munditiam ac-
ticnis, et verbis ostendant et factis : semper snanente
puléeherrima illa sententia, qua inlaude ejusdem
sanete Ecclesi dicitur : Pro patribus. tnis nati sunt
tibi, filii, constitues eos principes super omnem terram
(Psalm, s1iv), quasi aliis verbis labernaculo Domini
diceretur : Pro panibus tuis vetustis parati sunt tibi
novi, constitues eos ip refectionem cordium spiritua-
lium üdelibus toto orbe terrarum. Panes ergo pro
panibus mutsbautur, mensa autem semper eader in
tabernaculo stabat, quia. abeunt et veniunt doctores
verbi, aliisque cedentibus succedunt sue in ordine

bores et opera bona vitas teniporalis ad eam pertinere
debeamus. Qua autem ratione hoe quod summus sa-
cerdo: et filii ejus panes propositionis comedelant,
ad ingressum vit» ccelestis pertineat, ja expogitionc
versiculi :equentis aptius suo loco dicetur. Suscipie-
bantur autein paues iidem a filiis. Isreel, quiz de corta
spiritualium Dei famulorum eligi atque ordinari de-
bent, qui gradum saceriotii vel doctrinae subeant.
Quodque in conclusione subjungitur, Eruntque Aaron
et filiorum ejus, duobus modis accipi per mysterium
potest. Cumedit namque Aaron cum filiis suis panes
Sanctos de mensa tabernaculi sublatos, cum summus
Ponufex noster raptos de hac. vita electos. suos. in
augmeutum corporis sui, quod est in ccelis, boc est

alii : Scriptura autem sacra nullis abolenda per B summ illius electorum multitudinis introducit : vel

avum temporíius eonstat, usque dum In (ine mundi
apparente Domino, nec Scripturis ultra, nec inter-
pretibus eoram opus habebimus, impleta illa exopts-
tissima propbetia Domini, qua dicit : Et non docebit
unusquisque proximum suum, et unusquisque fratrem
sus, dicens : Cognosce Dominum, quoniam omnes
scient me, a minore vsque ad majorem eorum (Jerem,
XX3i).. Coquebantur autem panes aute sabbatum, ut
Josephus seribit (Antig. lib. n, cap. 15), duo et duo
divisi ante sabbatam : et sabbato mane oblati. super
sacrum mensam ponebantur seni ad alterutros e«n-
' versi, duabus pateris aureis supcrpositis, thure plenis,
que permanebaut usque ad aliud sabbatum, et tuuc
pro illis alii. deportabantur, illi vero sucerdotibus,
exbibebantur : et thure incenso in igne sacro, iu quo
«mnia holocausta fiebant, aliud tus super alios panes
adjiciebatur, quodque in libro Regum scriptum est,quia
J'avid tabernaculum ingressus, panes sanctos a sacerdo-
tibus acceperit, sabbato mane factum est. Veuit enim ad
tabernaculuin illa hora, qus panes seplitnanad prace-
centis sublaij erant de mensa Domiui, ut ponerentur
panes novi, qni pridie fuerant. cocti : sicque panes
sanctus accepit, ut ne ad momentum quidem hor:ze
mensa Domini sine pane maneret. Unde solertius ad-
huc consideraie libet, quod panes per singula sal/bata
miitari jubebantur : uamque ita mutabantor, ut sin-
&uli eorum et sabbato imponerentur in neusam, et
sabbato rursum ablati in esum proficerent sacerdotum:
et sex quidem diebus operum ia mensa propositi ap-
parereut, sed ia die sabbati, id est, requiei, impositi
iw mensa, rursumque die altero sabbati de mensa
sublati. In cujus ordiue positionis quid nobis aliud
uirystice intelligendum esi, niai quod sancti doctores,
imo omnes justi, et post opera bona, quibus in Ecclesia
cláruerunt,ad requiem perveniunt,etui bona delecten-
tur operari, spe futurz quietisac beaüitudinis accen-
duntur? Imponebantur ergo panes sabbato in mensa
Domini, ea uique intentione poneniium, ut transacto
sabbato iidem per sex dies operandi manerent : his
quoque transmissis altero superveniente sabbato, in
tefecionem. summi sacerdotis et filiorum ejus con-
sumerentur : quia nimirum ia primordio nobis Deo
Levote conversationis accipieuda requies , et. vita

certe erunt panes sancti. Aaron et filiorum ejus, cum
p'zsules quique, et subjecti illis in Domino populi,
exemplis patrui prascedentium ad vitam autriuatur
irteruam,
.CAPUT Vill.
Caudelabrum.

Facies et. candelabrum duciile de auro purissimo.
Candelabr um tabernaculi, sicut et imeusa, universa»
lem praesentis temporis Ecclesiam designat. Ideo nam-
que sunt ante. velum, intra quod arca testamenti
posita est; quis necdum ad visionem in colis sui
ltedemptoris meruit intromitti. Sed mensa est ; quia
his qui eswriunt et. sitiunt. justitiam, vicum quotidie
Culestem, ne in tentationibus defkiant, impendit,
Candelabrum est; quia ier lucis errantibus ostendit .
Mensa pariter et caudelabrum est ; quia sanctis edo-
eta litteris, eL animam esurienteimn satiare. bonis, et
sedentibus in tenebris atque umbra moriis lucer-
pam verbi subministrare didicit. Cui nim rum 1u-
cernz dum sese humiliter subjecit, ad agenda vlde-
Wect, qux Dei sermo przcipit, a suis se voluptatibus
cohibens, ad speranda p::emia ac diligenda que pro-
misit, a visibilibus se gaudiis sustollens, quasi can-
delabrum ejus eflicitur; quia suis per omnia volu-
pttibus imperium celeste przponit, seseque humi-
lians claritatem verli Dei omnibus, et przd.cando
et faciendo przmonstrat, | |

llastile ejus, calamos, scyphes, etc. lastile cande-
labri, ip:e qui est Caput Ecclesis, Mediator Dei ei
hominum, homo Christus Jesus, debet intelligi. De
eujus corpore, quod nos sumus, quasi de calamis ex
bastili procedeotibus dicit Aposto'us : Ex quo totum
corpus per nexus et. conjunciiones subministratum. et
constructum, crescit in augmentum Dei (Col. v) : quia
nimirum omnipotens Deus Redemptor noster, qui
in se quo proficiat non habet, adhuc per membra
sua quotidie augmentum habet. Cafani ergo proce-
dentes de hasiili, praedicatores sunt, qui instituti a
Domino, dulcem sonum in mundo ediderust, videli-
cei canticum novum. Calami sunt omnes Ecclesia
filii, qui sibi (dicen'e propheta : Cantate. Domino
canticum noeum, laus ejus ab extremis. terre [Psalm.
x&1i]) libenter obtcraperant, resouantes Jaudeu Dv-

Digitized by Google
