An DE TABERNACULO ET

VASIS EJUS, — LIB iil. ^s

Et re.tietur o& Aaron in. cfficium ministerii, wt aw A qui. juxta. sermonem Esai, missus. est. predicare

diaiur sonitus, eic. Sacerdos namque ingredieus vel
egrediens moritur, si de eo sonitus non audiatur ;
quia irsm eontra se occulti judicis exigit, si. sine
pra:dieationis sonitu incedit. Quod si Josepbi verbis
intendere voluerimus, quibus dicit, mala in tunica
pontificis septuaginta duo fuisse, et ejusdem numeri
tintinnabula, congruit hoc. figuris mysteriorum ; ut
sicul in humero ac pectore apostolicum ferre. nume-
rüm jussus est, ita etiam discipulorum septuaginta
duorurm circa pedes numerum adsignatum haberet.
Constat enim quod sicut. duodenarius apostolorum
numerus episcopalis gradum diguitatis. inchoavit,
sic discipuli septuaginta duo, qui et. ipsi ad pradi-
candum verbum sunt missi a Domiuo, gradum sa-
cerdotii minoris, qui nunc presbyteratus vocatur,
sua electione signarunt. Unde et illorum numerus in
ultima parte sacerdutalis habitus, ille in prima fi-
guratus est, Decebat enim, ut qui niajores gradu in
corpore summi sacerdotis, hoc est in Ecclesia
Christi, erant futuri, sublimiorem in h»bitu typici
pontiticis locum typice haberent. Verum si quis ipses
etiam numeres utriusque ordinis mystice vult inter-
pre'ari, duodecim geminas. Aaron in pectore profe-
reliat, ut signifiesret tempus instare futurum, quo
fides sanete Trinitatis in omnibus quadrati orbis
partibus generi humano praicaretur; vel certe,
sicul el supra docuimus, duodecim gemmas, id. est,
ter quaternas gestabat, ut. omnes admoneret docta-
res opera justitis quze quatuor virtutibus principali-
ter comprehenduntur, simul cum fide veritatis, quae
in Trinitate est, et ipsos habere semper, et suis
eowinmendare discipulis. Portabat et septuoginta «duc
tintinnabula aurea, cum Lotidem malis punicis, ut
ostenderet mystice, quod eadem f.des et. operatio ju-
stitia universum esset mundum ab errorum tene-
bris ad veram lucem perductura, Tres namque dies
&c noctes babent horas septuaginta duas. Et quia sol
iste visibilis, omnes muudi parles in sep'uaginta
duabus horis supra infraque lustrando tribus vicibus
circuit ; apte bic numerus tintionabulorum et malo-
rum diversi coloris, tunicze pontificis inditus est, ad
docendum figurate, quod Sol justitiz: Christus orhem
esset illuminaturus universum, eique donum prabi-

turus, et vers fidei, qux est in agnitione et confes- D

sione sancise Triuitatis, et bona operationis, .quie
$n variarum flore est ac. splendore virtutum. Possu-
'$mus sane in. duodenario numero gemmarum ratio-
malis etiam boc intelligere figuraliter expressun,
quod idem Sol ju-titi: cuneta vostra tempora,
cunctas orbis nostri plagas sua esset luce repleturus ;
in exemplum solis mundani, qui per menses duode-
cim signiferum Justrare cireulut, et totum ambire
mundum consuevit, Nam et lioc quod quatuor ordi-
nes in rationali ternos habebant lapides, congruit
*anni verlentis ordini, qui per ternos. menses ju. qua-
tuor tempora distinguitur. Annum autem in Scripiu-
ri» vocari totum hoc salutis nostrz tempus, quo pro
aterna retributione certamus, testatur ipse Salvator,

annum Domini acceptum, et. diem retributionis (Esa.
L31): cum de eodein anno et Psalmista cauit, dicens,
Benedices corou& anni benignitatis tur (Psalii, Li).
Quibus enim in prxsenti dedit bewgn'stem recte
fidei et operationis, dabit in. die retributionis coro-
nam perpetuae benedictionis,
CAPUT VH.
Lamine aurec.

Facies et laminam de auro purissimo, etc. Lamina
vero aurca in fronte pontificis, in quasanctum Domi-
no, sive sanctum Dornini ut insequentibus appellatur,
sculptum est, sacratius c:vteris erat indumentis illius.
Et merito quia sicut divina potentia cunctis quie crea-
vit supereminet, ità oportebat, ut nomen ejus ceterum

B ponificis habitum ornatumque transcendeus, altius
priemineret, et velut. cuncta. sanctificans eximia
ju ejus fronte sedem teneret. Significat autem ipai
professiouis nostrz fiduciam, quam in fronte porta-
wus, dicentes singuli cum Apostolo : Mihi auteii
absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu. Christ
(Gal.. vi). Et recte lioc unum iir toto pontificis habitu
de auro est solo factum, ut munditiam cordis sive
corporis, in qua mysteria redeuip'ioris nostra re-
coudere vel gestare debeamus, osteuderet, Vel certe
auro inscriptum in [ronte sacerdos sanctum Dowini
gestat, ui insinuet mystice quod ita passionem Do-
mini et Salvatoris nostri, per quam 'redempti samus,
venerari, et amplecti debemus, ut. claritatem in illo
divine majestatis, per quam creati sumus, pariter
confitendum esse noverimus : ila morleu assump a
ab illo humanitatis confiteri, ut eamdem mox hu-
manitatem in sternam de morte gloriam resur-
rexisse fateamur. Sauctum autem Domini, quod in la-
mina sculpi jubetur, nomen ejus sanctum et venera
bile significat ; quod apud Ilebrzos quatuor litteris
vocalibus scribi solet, boc est y! cujus interpreta-
tio lingua eorum ineffabile sonat, non quia dici won
potest, sed quia finiri sensu et intellectu creature
uullius potest, Et quia. nihil de eo satis digue dici.
potest, ideo ineffabilis rectissime vocatur, justa illud
Apostoli : Et pax Dei, qua exsuperat omnem sensum,
custodiat corda. vestra (Phil. 1v). Et Psalmista: Ma.
gnus, inquit, Dominus, et luudabilis nimis, et magniti-
dinis ejus non est finis (Psalm, cx1iv). Et benequatuor
litteris idem nomen Domini in fronte pontificis erat
'scriytum ; propter videlicet significantiam totidem
partium. dominicze erucis, quam in fronte. portaturi
eramus, hoc est supreman, dextram, levan et
i fimaw. ltem sanctum Domini auro :culptum in
fronte portamus, quando expurgati a sordibus
vitiorum, qua ex primo parente habuimus, ima-
ginem et. similitudinem nostri Conditoris, ad quam
creali sumus, in nobis recipimus; et banc nos
recepisse non in secreto celamus, sed. cunctis paloin
factis, et voce promulgamus, juxta illud Apostoli :
Sicil portavimus. imaginem terreni, portemus cl. ima-
ginem. culestis (I Cor. xv). Quod loquens ad Colos-
senses apertins explicat, dicens : Nunc antem. depo:

Digitized by Google
