40
qui est in calis, requirant; eun jo universis quee

loquuntur, Christum sonare gaudent, dicentes : Non .

enim nonnetipsos pradicamus, sed Jesum Christum
Dominum nostrum (11 Cor. *). Do quibus apte sub-
ditur :

(narum erunt. capita aurem, et baseà &nee.. Aurea
quippe capita iilum designant, do quo dicit Aposto-
lus : Et omnia constant in ipso, et ipse esi capul cor-
poris Ecclesi, qui est principium et primogenitus eg
wertuis (Col. 1). Neque incongrumm videatur pcr
quinque capita columnarum, unum caput Ecclesia

Christum. ligurari; tot enim fuere capita, quot co-

lutunse : quia nimirüm idem ipse Dowinus Christus
emnsium sanclorum capul est, in se quidem ipso
tnaneus, semper equalis atque. indivisibilis, sed sin-
gulis quibusq::e electis gratiam sui Sp'ritus pro ac-
ciplentium capaeita:e dividens. Unde non solum
omni generaiter Ecclesi, verum etiam specialiter
unicuique membrorum ejus, licet illud propheticum
cum ílducia prociamare : Nunc autem ezaltavil ca-
pit meun euper inimicos meos. (Paalas. 31vi). Cujus
nimirum capiis significanti:s conveuit apte, quod
eadem capita co:umnarum non deaurata, ut columnae
et tabulz, scd aurea fieri jubentur : quia sancti qui-
dem omnes participes suut facti. Spiritus sancti ct
graike colestis, ipse autem plenus erat gratie et
veritatis : et sicat precursor suus de il'o aiebat :
Non euim. ad. mensuram. det. Deus. Spiri:um, Pater
enim diligit Filium, et omnia dedit i« mauu ejus (Joan.
4i. Bases autem cues, prophetm sunt, quorum

DE TABERNACULO ET VASIS EJUS LIB. Ii.

4^0
A eredendus est, capite utroque firmiter tabulis impo-
Bilus, ut per boc et ea tabernaculi plaga, qua nou
tabulis, sed columnis constabat, non minus fixa quam
esterze, vento licet. impellente, persisieret, Cujus
vecti si etiam sacramentum | scire desideras, ipsum
absque omni ambiguitate RRedemptoreiw nostrum fi-
gurate deuustiat : qui quasi ab angulo usque ad an-
golum pervenit; quia a plebe Judaicr, quam prius
elegit, sese ad salvandaw etiam gentiam imultitudi-
nem propitiatus exteudit. Unde merito, sicut in pro-
pietis lapis angularis, iia etiam in lege vectis an-
gularis potest. recte nuncupari (Esa. xxvin).. Lapis
videlicet angularis, propter templum, quod de lapi-
dibus vivis Deo construitur; veois vero angularis,
propier tabernaculum, quod ei de lignis Inp.uribili-
D us, boc est de animabus electorum corru; tionis labe
carentibus odilticatur.
CAPUT XL
Altaris holocawsti et vasorum ejus descriptio. —
(Exod. xxvn.) Facies et altare de liguis setim, etc.
Hoc altare, quod propiie bholocausti vocabatur,
Corda electorum designat, quie ad olferenda Deo sa-
€rificia bonorum: operum ipsius sunt do: 0 cónse-
eraia, Quod apte Je lignis setim fleri. praecipitur;
quis mun:/a et incorrupta decel esse corda et eor-
pora in quibus Spiritus Dei habiie'. Habet. quibqno
, cubitus longitudinis, ct telidem latitudinis, cum fi-
delis quisque omnes soi eorpor.s se sus in loogitu-
dine patiente et iu fatitudine ehoritais exerecra
satagit : ut In omni suo visu, 2u.litu, gustu, olfaetu,

auestatione apostolorum sermo confirmatur. Et bene (1 el tactu, semper se divino meniner.t man: ipatam
armez, vel propter insuperabilem mentis praphetiem — esse servitio; juxta illud Apostoli, Sive wenducaiis,
&deciam; vel quia sermo eorum, senescente sive — sive bibilis, sire aliud quid facitis, omnia in gloriam

trauseumte mundo, nulia onquam velustate potest
con:umi. Neque enim venit Dominus solvere "legem. —
aut prophetas, s«d adimplere. Habeut enim columum
Wabernaculi bases aues, habest aurea capita ; quia

nimirum apostoli et apostolici viri verbis propheta- -

rüm iu fide sunt conürnati, et ad videndam faciem
sui Conditoris supernorum desiderio erecti. ltem
. eapita aurea, sed bases labent 2ne25; quia quatuo-
. que per Dominum coelesti sibi auctoritate data per-
eeperuni, cuncta bec. pridem prephetico eloquio
praedicta esse escramenta didicerunt. Sane, quia de
vricntali plaga loquitur, videtur opportunum com-

Dei [acite. Walet et tres cubitos altitudinis, cum ea-
dem corda clecloruin per fidem, *pem et charitatem
ad'cariestia tendun:.

Coruua autem per quatuor. angulos, exc. Qu tuor
angulos habet altare holocamsti, quia per quatuer
suundi plagas sancia dilatatur Ecclesia, qux pr pter
uuun cor et animam unam totus credentium mut-
iitudinis recte faciura unius desiguatur aliaris : ex
quo videlicet sltari cornua Blunt quatvor, cum qua«
tnor virtotibus szepe ante dictis justorum corda nu-
uiun'vr. De quibus in laude sapientis dicitur : So-
brictatem enim et. prudentiam. docet, el. justitiam et.

wemorare aliqua de expositione vocis illius siogula- D virttem; quibus wiilins nikil est in vita hominis (Sap.

ris, quem ab augulo tabularum ad angulum usque
parietis alterius porrectum esse, ac tolam parietum

constantiam, ne vi et impulsu procellarum concuti,.

atque huc et illuc posset inflecti, cootinere jam dixi-
sinus, Scriptum est. in sequentibus sacr: bigtori,
ubi omnia qu: Dominus imperaverat, Moyses exyle-
visse narratur.
CAPUT X.
Vectis qui ab angulo usque ad angulum perveniebat.

(Exod. 1xav.)... Vectem alium, qui per medias ta-
bulas, etc. Hic ergo vectis a prima tabularum .sum-
mitate osque ad alterius lateris su aunitatem, per de-
cem cubitos. fatitudiuis tabernaculi pro:entus. esse

vin). liac cornua ex ipso altari producuntur, euni
munimenta virtutum fideles non spécie teuts, et al
facien liominum cstentaut, sed ex intima sui cordis
radice Deo teste generant. Cornua. sunt quatuor per
quatur angulos altari«, cum in omnibus mundi ter-—
minis Ecclesia, virtutum poteutia spirituali cunctis
hosti: insidiis inviolabilis persistit, imo ipsa eun-
etis se impugvantibus fortior efficitur. Quod viJeli-
cet aliare operietur zre, cum virtus eapta fidelium
perseveranter nsque ad (inem firma tenetur; quia
enim aeris metallum longo solet tempore incorrupti-
bile durare, recte per hóc virtus valet persevcran'ia
desiguari. Si queu vero wuovel juxta litteram, qno-

Digitized by Google
